*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Mary Prince (Mary Prince'in tarihi)
Yazar: Mary Prince
Yayın Tarihi: February 24, 2006 [EBook #17851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Mary Prince, by Mary Prince

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Mary Prince
       A West Indian Slave

Author: Mary Prince

Release Date: February 24, 2006 [EBook #17851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF MARY PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                                 .
                       Mary Prens Tarihi,
                        Batı Hint kölesi.

                         Kendi başına ilgili.


                   Editör tarafından bir ek ile.



                          Eklenir,

                      Asa-asa'nın anlatısı,

                         Yakalanan bir Afrikalı.



    "Bizi getirdiğinden beri acılarımızla
      İnsan yıkıcı Mart'a,-
    Sabırla devam eden hepsi bize öğretti
      Sadece kırık bir kalple,-
    Milletimizin Brutes'i artık değil,
      Bir sebepe kadar bulacaksın
    Saygıya değer ve daha güçlü
      Bizim türümüzün renginden. "
                               Cowper.



                               LONDRA:
               F. Westley ve A.H. Davis tarafından yayınlandı,
                       Kırtasiye Salonu Mahkemesi;
                   Ve Waugh & Innes, Edinburgh tarafından.

                                1831.




Önsöz.


Mary Prince'in tarihini yazma fikri ilk olarak kendi başına önerildi.
İngiltere'deki iyi insanların duyabileceğini söyledi.
Bir köle bir köleyin ne hissettiğini ve acı çektiğini; Ve geç bir mektup
Ekte bulunacak olan Master, beni kabul etmemi sağladı
Daha fazla gecikme olmadan dileği. Daha acil nesnesi
Daha sonra yayın görünecek.

Anlatı, Mary'nin kendi dudaklarından bir bayan tarafından indirildi
O zamanlar ailemde ziyaretçi olarak ikamet etmek. Yazıldı
tam olarak, tüm anlatıcının tekrarları ve proliksiteleri ile ve daha sonra
şimdiki şekline budandı; Mümkün olduğu kadarıyla elde tutma,
Mary'nin kesin ifadeleri ve tuhaf ifadeler. Önem gerçeği yok
ihmal edildi ve tek bir durum veya duygu değil
eklendi. Esasen kendi başına, daha fazla önemli bir değişiklik olmadan
fazlalıkları ve brüt gramer hatalarını hariç tutmak için gerekli olandan
açıkça anlaşılabilir hale getirmek için.

Böylece yazıldıktan sonra, bütünüyle dikkatlice gittim
detaylı her gerçek ve durum hakkında onu incelemek; Ve tüm bunlarda
Antigua'daki ikametgahı ile ilgilidir, yardım alma avantajım vardı
Bu kolonide ikamet eden Bay Joseph Phillips'in bu incelemesinde
aynı dönemde ve onu orada tanıyordum.

Anlatıcı tarafından bahsedilen tüm kişilerin isimleri basıldı
Tam olarak, Yüzbaşı i ---- ve karısı ve Bay D ----
Tuhaf vahşetin kime atfedilir. Bu üç kişi
şimdi halkınkinden çok daha korkunç bir mahkemede cevap vermeye gittiler
Görüş, eski Bondwomanlarının onları suçladığı eylemler için; Ve
onları insan reprobasyonuna daha açık bir şekilde tutmak artık etkileyemez
kendileri, hayatta kaldıklarının duygularını derinlemesine yırtabilir
ve belki de orantılı bir kamu avantajı olmadan masum akrabalar.

Okuyucuyu diğer noktalarda açıklamalarla gözaltına almadan
Ekte daha rahat bir şekilde güvenilirim, sadece burada yapacağım
Daha fazla, kölelik karşıtı toplumun herhangi bir endişe duymadığına dikkat edin
Bu yayınla, ne ölçüde sorumlu değiller
İçerdiği ifadeler. Yolu yayınladım, onların
Sekreter, ama benim özel kapasitemde; ve ortaya çıkabilecek karlar
Satış sadece Mary Prince'in yararına tahsis edilecek
kendini.

Tho. Pringle.

_7, Solly Terrace, Claremont Square_,

_20 Şubat 1831._


P. S.
George Stephen, Asa-asa'nın ilginç anlatısıyla, yakalandı
Şimdi onun koruması altında; ve uygun olarak bastırdım
Bu küçük tarihin eki.

T. P.




Batı Hint kölesi Mary Prince'in tarihi.

(Kendi kendine ilgili. )


Bermuda'da, Mr.
Charles Myners. Annem bir ev kölesiydi; ve babam, adı
Prens, Bay Trimmingham'a ait bir testere, gemi
Crow-Lane. Ben bebekken yaşlı Bay Myners öldü ve bir
Kölelerin ve diğer mülklerin aile arasında bölünmesi. Ben satın alındım
Annemle birlikte yaşlı kaptan Darrel ve torununa verildi,
Küçük Bayan Betsey Williams. Kaptan Williams, Bay Darrel'in damadı,
Amerika'nın birkaç yerine takas eden bir geminin ustasıydı.
Batı Hint Adaları ve nadiren evde uzun süredir birlikte idi.

Bayan Williams iyi kalpli iyi bir kadındı ve tüm ona davrandı
köleler iyi. Sadece bir kızı vardı, Bayan Betsey,
satın aldım ve kendi yaşımla ilgili kimdi. Miss tarafından oldukça evcil hayvan oldum
Betsey ve onu çok sevdi. Beni elle yönlendirirdi
Ve bana küçük zenci deyin. Bu hayatımın en mutlu dönemiydi;
çünkü bir köle olarak durumumu haklı olarak anlayamayacak kadar gençtim
düşüncesiz ve ruhlarla dolu, zahmet günlerini dört gözle beklemek ve
üzüntü.

Annem aynı ailede bir ev kölesiydi. Kendim altındaydım
Bakın ve küçük kardeşlerim oyun seyirlerimdi ve
arkadaşlar. Bayan'a geldikten sonra annemin birkaç iyi çocuğu vardı.
Williams,-Üç kız ve iki erkek. Bize çocuklara verilen görevler
Işıktı ve biz Bayan Betsey ile birlikte oynardık,
Neredeyse bizim kız kardeşimizmiş gibi özgürlük.

Ancak efendim çok sert, bencil bir adamdı; Ve hep korktuk
denizden dönüşü. Karısı kendisi ondan çok korkuyordu; Ve sırasında
Evde kalması, nadiren kölelere olağan nezaketini göstermeye cesaret etti.
Sık sık onu en sıkıntılı koşullarda, içinde ikamet etmek için bıraktı
Batı Hint Adaları'nda bir yerde, sahip olduğum diğer kadın toplum
Adı unuttum. Zavallı metresim kötü muamelesini harika bir şekilde taşıyordu
Sabır ve tüm köleleri onu sevdi ve çukurlaştırdı. Gerçekten bağlıydım
onu ve kendi annemin yanında, onu herhangi bir yaratıktan daha çok sevdi
dünya. Onun emirlerine itaat ettiğim neşeyle verildi:
Sadece onun için hissettiğim sevgiden, güç korkusundan değil
Beyaz Halk Yasası ona bana vermişti.

Metresim çok fakir hale geldiğinde on ikinci yılıma neredeyse hiç ulaşmamıştım
Birçoğumuzu evde tutun; Ve beni bir bayan Bayan Pruden'e kiraladı
bitişik bir cemaatte, büyük bir evde yaklaşık beş mil uzakta yaşayan
denizin yakınında. Sevgili metresimle ayrılmak için acı bir şekilde ağladım
Betsey, ve annemi ve erkek ve kız kardeşlerimi öptüğümde,
Genç kalp kırılır, beni çok acıttı. Ama yardım yoktu; Ben
gitmeye zorlandı. İyi Bayan Williams, yapmam gerektiğini söyleyerek beni rahatlattı
Hala bırakmak üzere olduğum evin yanında ol ve gelip görebilir
Mrs.
Pruden. Bundan birkaç saat sonra garip bir eve götürüldüm ve bulundum
Kendim garip insanlar arasında. Bu ayrılık benim için ağrılı bir deneme gibi görünüyordu
Daha sonra; Ama! O zamandan beri sahip olduğum denemelere iki ışık, ışık
Sürekli!-'Hiçbir şey-onlarla bahsedilecek hiçbir şey; Ama ben bir
O zaman çocuk, ve gücüme göre oldu.

Bayan Williams'ın artık beni koruyamayacağını biliyordum; O onun olduğunu söyledi
yemek ve kıyafetlerim için benimle ayrılmak; Ve kendimi göndermeye çalıştım
değişim. Yeni metresim tutkulu bir kadındı; Ama yine de yapmadı
Bana çok kaba davran. Bana çarptığını hatırlamıyorum ama bir kez ve
Hasta olduğunu duyduğumda Bayan Williams'ı görecekti ve
Bana izin verdiğinden daha uzun süre kalmak. Tüm istihdam
Bu sefer tatlı bir bebek, küçük usta Daniel; Ve ben de büyüdüm
Hemşapımı severek, onunla dışarı çıkmanın en büyük zevkim
Kardeşi ve kız kardeşi Bayan Fanny ve eşliğinde deniz kıyısı tarafından
Usta James. -Dear Bayan Fanny! O tatlı, nazik bir genç bayandı ve bu yüzden
Kendimi tanıdığı her şeyi öğrenmemi dilediğine bayıldım; Ve onu
Bana öğretme yöntemi şöyleydi:-Doğrudan derslerini söylemişti
Büyükantajına, bana koşmaya gelirdi ve onları tekrarlamamı sağladı
ondan sonra tek tek; Ve birkaç ay içinde sadece benim
mektuplar ama birçok küçük kelimeyi hecelemek için. Ama bu mutlu durum değildi
son uzun. O günler dayanamayacak kadar hoştu. Kalbim her zaman yumuşar
Onları düşündüğümde.

Şu anda Bayan Williams öldü. Aniden ölümü söylendi ve benim
Keder o kadar harikaydı ki, bebeği kollarımda bulduğumu unutarak kaçtım
doğrudan zavallı metresimin evine; Ama sadece zamanında görmek için ulaştı
ceset gerçekleştirildi. Oh, bu bir üzüntü günüydü-ağır bir gün! Tüm
Köleler ağladı. Annem ağladı ve acı çekti; Ve ben (aptalca
Yaratık!) Sevgili metrimi hayata döndürmek için boşuna onları karşıladı. BEN
O zaman ölüm hakkında haklı bir şey bilmiyordu ve taşıması zor bir şey gibi görünüyordu.
Metresimi düşündüğümde, sanki dünyanın gitmiş gibi hissettim
yanlış; Ve günlerce ve hafta boyunca başka bir şey düşünemedim. BEN
Bayan Pruden'e döndü; Ama üzüntüm rahat edilemeyecek kadar harikaydı
Kendi sevgili metresim her zaman aklımda idi. Evde olsun veya
Yurtdışında, düşüncelerim her zaman benimle onun hakkında konuşuyordu.

Bundan yaklaşık üç ay sonra Bayan Pruden'e durdum; Sonra gönderildim
Satılacak Bay Williams'a geri dön. Oh, bu üzücü bir zamandı! Hatırlıyorum
gün iyi. Bayan Pruden bana geldi ve "Mary, gitmen gerekecek
doğrudan ev; Efendiniz evli olacak ve satmak anlamına geliyor
Siz ve iki kız kardeşiniz düğün için para toplamak için. "Bunu duymak
Bir ağlama patladım,-o zaman duyarsız olmaktan uzak olsam da
Talihsizliğimin veya beni bekleyen sefaletin tam ağırlığı.
Ayrıca, Bayan Pruden ve sevgili bebeği terk etmekten hoşlanmadım
beni çok seviyor. Bir süredir Bayan
Pruden, hemen benim için emir alana kadar ciddiydi
Dönüş.-Sevgili Bayan Fanny! Benimle ayrılmak için nasıl ağladı, ben
Onu bir daha asla görmemem gerektiğini düşünerek bebeği öptü ve sarıldı. ayrıldım
Bayan Pruden'in ve üzüntü dolu bir kalple eve yürüdü. Fikri
Annemden satılmak ve Bayan Betsey o kadar korkutucuydu ki
Bunu düşünmeye kendime güvenmeye cesaret edemedi. Bay satın almıştık
Bahsettiğim gibi, Bayan Betsey'in büyükbabası tarafından
O, böylece doğru _her_ mülkiyete sahiptik ve hiç düşünmedim
ayrılmalı veya ondan satılmalıdır.

Eve ulaştığımda doğrudan Bayan Betsey'e gittim. Onu buldum
büyük sıkıntı içinde; Ve beni görür görmez bağırdı, "Ah, Mary! Benim
Baba, o kötü kadınla evlenmek için para toplamak için hepinizi satacak.
Siz _my_ kölesiniz ve seni satma hakkı yok; Ama hepsi
Lütfen onu. "Sonra bana annemin babasının ile birlikte yaşadığını söyledi
Yakındaki bir evde kız kardeşi ve ben onu görmek için oraya gittim. Bu bir
kederli toplantı; Ve biz büyük ve ağrılı bir ağlama ile ağıt yaktık
talihsiz durum. "İşte benim zavallı picaninnies'imden biri geliyor!" Dedi,
İçeri girdiğim anda, "satılacak olan fakir köle bakından biri
Yarın."

Ah hayatım! O günü düşünmeye dayanamıyorum,-çok fazla.-hatırlıyor
Kalbimi dolduran büyük keder ve geçen kederli düşünceler
benim zavallı sözlerini dinlerken aklımdan geçmeye
Zavallı anne, çocuklarının kaybı için ağlıyor. Keşke bulabilseydim
Size anlatacak kelimeler, sonra hissettiğim ve acı çektiğim. Yalnız Yukarıdaki Büyük Tanrı
Zavallı kölenin kalbinin ve acı ağrıların düşüncelerini bilir
Bunlar gibi ayrımları takip edin. Sevdiğimiz her şey bizden alındı-oh,
Üzücü, üzgün! ve doğmak için ağrıyor!-O gece uyumam yok
yarın düşünmek; Ve sevgili Bayan Betsey neredeyse daha az sıkıntılıydı. Eski oyun arkadaşlarına katılmak için dayanamadı ve ağladı ve
pasifiye olmazdı.

Kara sabah uzunluğunda geldi; Zavallı annem için çok erken geldi ve
biz. Bizi giyerken, içinde bulunacağımız yeni Osnaburgs
Sat, dedi, kederli bir sesle, (asla unutmayacağım!) "Bakın, ben
zavallı çocuklarım; Bir anne için ne görev! "-O zaman
Bizi terk etmek için Bayan Betsey'i aradı. "Küçüklerimi taşıyacağım
Tavuklar pazara, "(bunlar onun sözleriydi)" "Son görünümünüzü al
onlara; Olabilirsin onları artık görmeyeceksin. "" Ah, benim zavallı kölelerim! Benim
Köleler! "Dedi Sevgili Bayan Betsey," Bana aitsin; Ve kalbimi yas tutuyor
Seninle ayrılmak için. "-Bayan Betsey hepimizi öptü ve bizi terk ettiğinde benim
Annem bize güle güle teklif etmek için kölelerin geri kalanını aradı. Onlardan biri, bir
Moll adında kadın, bebeğiyle birlikte kollarında geldi. "Ay!" dedi annem
Dönüşünü gör ve gözlerindeki gözyaşlarıyla çocuğuna bak,
"Sırada gelecek." Köleler bizi rahatlatmak için hiçbir şey söyleyemezdi;
Sadece ağlayabilir ve bizimle ağıt yakabilirlerdi. Sevgili küçükten ayrıldığımda
Kardeşler ve yetiştirildiğim ev, kalbimi düşündüm
patlardı.

Annemiz giderken ağlayarak beni çocuklarla aradı Hannah
Ve Dinah ve biz ulaştığımız Hamble Town'a yol açan yolu aldık
Öğleden sonra saat dörtte. Annemi takip ettik
Bizi büyük bir eve karşı üst üste yerleştirdiği pazar yeri, bizim
Duvara geri döner ve kollarımız göğüslerimize katlanmıştır. Ben,
En büyük, önce durdu, yanımda Hannah, sonra Dinah; Ve annemiz durdu
Yanımızda ağlıyorum. Kalbim keder ve terörle boğuldu
Şiddetle, ellerimi göğsüme oldukça sıkı bir şekilde bastırdım, ama ben
hareketsiz tutamadı ve sanki patlayacak gibi sıçramaya devam etti
Vücudumun dışında. Ama bunu kim önemsedi? Birçok by-stander'dan birini yaptı,
bize bu kadar dikkatsizce bakan,
Zenci kadın ve gençlerin kalpleri? Hayır, hayır! Hepsi değildi
Kötü, söylemeye cesaret ediyorum; Ama kölelik beyaz insanların kalplerini sertleştiriyor
Siyahlar; Ve birçoğu üzerimize sözlerini yapmak için yavaş değildi
yüksek sesle, kederimize bakılmaksızın-hafif sözleri gibi düşse de
Kalplerimizin taze yaralarında Cayenne. Oh o beyaz insanlar var
Sadece kendileri için hissedebilen küçük kalpler.

Bize koyun gibi satışa sunacak olan satıcı ustası veya
Sığırlar geldi ve anneme en büyük olanı sordu. Dedi
Hiçbir şey, ama bana işaret etti. Beni elinden aldı ve beni dışarı çıkardı
Caddenin ortası ve beni yavaşça döndürerek beni ortaya koydu
Satıcı katılanların görünümü. Yakında garip bir şekilde çevriliydim
beni bir kasap olacağı şekilde inceleyen ve ele alan erkekler
Buzağı veya satın almak üzere olduğu bir kuzu ve şeklim hakkında konuşan ve
kelimeler gibi boyut-anlamlarını daha fazla anlayamıyordum
Aptal Canavarlar. Sonra satışa katlandım. Teklif birkaç kez başladı
pound ve yavaş yavaş elli yedi'ye yükseldi, [1]
en yüksek teklif veren; Ve duran insanlar,
Çok genç bir köle için büyük bir miktar.

[Dipnot 1: Bermuda para birimi; L38 Sterling hakkında.]

Daha sonra kız kardeşlerimin öne geçtiğini ve farklı sahiplere satıldığını gördüm; Böylece biz
esarette ortak olmanın üzücü memnuniyeti yoktu. Satış ne zaman
Bitti, annem sarıldı ve öptü ve bize yas tuttu, yalvardı
İyi bir kalbi korumak ve yeni ustalarımıza görevimizi yapmak. Bu bir
üzücü ayrılık; Biri bir yöne gitti, birbirimiz ve zavallı annemiz eve gitti
hiçbir şey olmadan. [2]

[Dipnot 2: Okuyucunun yukarıdaki etkileyici hesabı karşılaştırmasına izin verin.
Bu negro kadının ağzından aşağı, aşağıdaki açıklama ile
1826'da benim tarafımdan yayınlanan Good Hope Cape'de kölelerin bir tedariki
bir arkadaşımın mektubu-ve benzerliklerini birkaç
karakteristik koşullar. Benzerlik kolayca açıklanabilir:
Kölelik hüküm sürdüğü her yerde benzer etkiler üretir.-"Bunu duyduktan sonra
Sığır, çiftlik stoku ve c. açık artırma ile
Veld-Cornet civarında, bir gün Waggon'umuzu durdurduk.
Taze bir öküz ihtişamı tedarik etme amacı. Çiftliğin stokları arasında
SATILDI, bir kadın köle ve üç çocuğuydu. En büyük iki çocuk
biri, biri yaklaşık on üç yaşında, diğeri
on bir; En küçüğü bir çocuktu. Bütün aile birlikte sergilendi,
Ancak ayrı olarak ve farklı alıcılara satıldılar. Çiftçiler
onları çok fazla sığır başkanı gibi inceledi. Satış sırasında
devam ediyordu, anne ve çocukları bir masada sergilendi,
Çok büyük şirket tarafından görülebilirler. Olamadı
bu mutsuz gruptan daha yetenekli bir ressam için daha ince bir konu olmuştur. .
Gözyaşları, kaygı, annenin ızdırı, o
çokluk, teklif sahiplerinin farklı karşılaşmalarına baktı veya bir
Çocuklara yürekten bakma; Ve sadelik ve dokunma
Dikkati dağılmış ebeveynlerine yapışırken gençlerin üzüntüsü,
gözlerini silmek ve yarısı yüzlerini gizlemek,-
Seyircilerin belirgin duyarsızlığı ve joküler karşılıkları ve
Alıcılar,-Köleliğin Sefaletleri hakkında çarpıcı bir yorum yaptı,
ve onun debasing etkileri abettörlerinin kalpleri üzerindeki etkileri. Kadın iken
Bu sıkıntılı durumda, 'Koyun besleyebilir misin?' O
Cevap o kadar belirsizdi ki benden kaçtı; Ama muhtemelen
Negatif, alıcısı için yüksek ve sert bir sesle yeniden katıldı, 'o zaman ben
Size Sjamboc ile öğretecek, '(gergedanların gizlenmesinden yapılmış bir kırbaç.)
Anne ve üç çocuğu üç ayrı alıcıya satıldı;
Ve tam anlamıyla birbirlerinden parçalandılar. "--_ ed._]

Yeni efendim İspanyol noktasında yaşayan bir Kaptan I ---- idi. Sonrasında
Annem ve kız kardeşlerimle birlikte onu mağazasına kadar takip ettim ve o
Beni oğlunun sorumluluğuna verdi, kendi yaşım hakkında bir delikanlı, Usta Benjy,
Beni yeni evime götüren. Nereye gittiğimi ya da ne olduğumu bilmiyordum
Yeni Üstat benimle olur. Kalbim kederle oldukça kırıldı ve benim
Düşünceler sürekli olarak aniden olduğum kişilere geri döndü
ayrıldı. "Ah, annem! Annem!" Kendi kendime "Ah, annem
Ve kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim, seni bir daha asla görmeyeyim! "

Oh, denemeler! Denemeler! Tuzlu suyun gözlerime girmesini sağlıyorlar
Etkilenen günleri düşündüğümde-
gitmiş; Yas tuttuğumda ve genç bir kalple üzüldüğümde
sevilen.

Yeni evime ulaştığım geceydi. Ev büyüktü ve
çok yüksek bir tepenin tabanı; Ama o gece çoğunu göremedim.
Daha sonra çok fazla gördüm. Taşlar ve kereste en iyisiydi
içindeki şeyler; Sahiplerin kalpleri kadar zor değildi. [3]

[Dipnot 3: Bu güçlü ifadeler ve tüm benzer karakterler
Bu küçük anlatı, Mary tarafından söylendiği gibi kelimesi verilir
Prens. --_ ed._]

Eve girmeden önce, iki köle kadın, başka bir sahibinden işe alındı,
Bahçede işteydi, benimle konuştu ve kime ait olduğumu sordu mu? BEN
"Burada yaşamaya geliyorum." "Zavallı çocuk, fakir çocuk!" ikisi de
söz konusu; "Burada yaşayacaksan iyi bir kalp tutmalısın."-gittiğimde
İçinde, bir köşede ağladım. Bayan I ---- geldi ve şapkamı çıkardı
Küçük siyah ipek şapka Bayan Pruden benim için yaptı ve sert bir sesle dedi.
"Buraya köşelerde ayağa kalkmak ve ağlamak için gelmiyorsun, buraya gelsin
çalışmak için. "Sonra kollarıma bir çocuk koydu ve benim gibi yorgun, ben
anında eski bir hemşire işgalimi almaya zorlandı.-yapamadım
Metresime bakmak için ayı, onun yüzü çok sertti. O bir şişmandı
Çok koyu tenli uzun boylu kadın ve kaşları her zaman çizildi
birlikte kaşlarını çattı. İki köle kadının sözlerini düşündüm
Bayan i ---- gördüm ve sesinin sert sesini duydum.

O gecenin en çok farkına vardığım kişi,
Efendimin başka bir gemiden özel olarak aldığı ve yaptığı Hetty
onun kölesi. Gördüğüm en aktif kadındı ve görevlendirildi
en üst düzeyde. Varışımdan birkaç dakika sonra sağımdan geldi
İnekler ve tatlı potatoları akşam yemeği için takın. Sonra eve getirdi
koyun ve onları katladı; Sığırları eve sürdü ve onları yığıldı
gölet tarafı hakkında; [4] Usta atımı besledi ve ovuşturdu ve
Domuz ve Fed İnek [5] Sandalyaları; Yatakları hazırladı ve soyunmuş
çocuklar ve onları uyumaya bıraktı. Ona bakıp hepsini izlemeyi sevdim
Onun yapıları, onun için henüz gördüğüm tek arkadaş canlısı yüzdü ve ben
Orada olmasına sevindim. Bana Patates ve Sütten Akşam Yemeğimi verdi,
ve daha önce pasajda bana yaydığı uyuyacak bir battaniye
Bayan i ---- Odası'nın kapısı.

[Dipnot 4: Bermuda'daki küçük bir plantasyondaki sığırlar, öyle görünüyor ki,
Genellikle hem gece hem de gündüz, durumlarda bu şekilde istiflenmiş veya bağlı
Çim boldur.]

[Dipnot 5: Katliam için beslenen bir inek.]

O gece üzücü bir korkum var. Sadece uyuyacaktım, duyduğumda
Metresimin odasında gürültü; Ve şu anda sormak için aradı.
Hetty'nin yapmasını emrettiği için bazı işler tamamlandı. "Hayır, bayan, değil
Yine de, "Hetty'nin cevabı aşağıdan oldu. Bunu duyduktan sonra efendim başladı
Yatağından ve tıpkı olduğu gibi, gömleğinde olduğu gibi,
Elinde uzun inek derisi [6]. Hemen duydum, çatlak
tanga ve ev, tutulan fakir Hetty'nin çığlıklarına girdi
Ağlıyorum, "Oh, Massa! Massa! Ben öldüm. Massa! Bana merhamet et-değil
Beni açıkça öldür. "-Bu benim için üzücü bir başlangıçtı.
battaniye, terörle titriyor, korkmuş bir tazı gibi ve
Sıra sıram gelecekti. Uzun süredir ev hareketsiz hale geldi ve unuttum
Kısa bir süre boyunca tüm üzüntülerim hızlı bir şekilde uykuya dalarak.

[Dipnot 6: Batı'da bu adla bilinen sert bükülmüş bir saklanma tanga
Hint Adaları.]

Ertesi sabah metresim bana görevlerimde talimat vermeye başladı. O
Bana her türlü ev işini yapmayı öğretti; Yıkamak ve pişirmek için pamuk seçmek
ve yün ve zemin yıkayın ve pişirin. Ve bana öğretti (nasıl yapabilirim
Unut!) Bunlardan daha fazla şey; Tam olarak bilmeme neden oldu
Halatın akıllılığı, sepet-b Kasası ve inek derisi arasındaki fark,
Çıplak bedenime kendi acımasız eliyle uygulandığında. Ve vardı
Yüzümde aldığım darbelerden daha korkunç herhangi bir ceza
ve sert ağır yumruğundan kafa. O korkulu bir kadındı ve vahşi
kölelerine metresi.

Evde onu kötü havalandırdığı iki küçük köle çocuğu vardı
özel bir şekilde temper. Bu çocuklardan biri bir Mulatto idi.
Annesinin kollarında bir bebekken satın alınan Cyrus; .
Diğer, Jack, bir denizcinin sahip olduğu Gine kıyısından bir Afrikalıydı
efendime verilen veya satılan. Bu çocuklar olmadan nadiren bir gün geçti
en şiddetli tedaviyi ve genellikle hiçbir hata için alınır. İkisi birden
Üstadım ve metresim, kötü kullanım hakkı olduğunu düşünüyor gibiydi
onları zevklerine göre; ve çoğu zaman emirlerine eşlik etti
Çocukların iyi ya da hasta davranıyor olsun, darbeler. Onların gördüm
etli düzensiz ve çiğ.
Bir darbeden an ve hayatları sürekli korku içinde geçti. Benim
Mistres, kırbaç kullanmaktan memnun değildi, ancak genellikle
yanaklar ve kollar en acımasız bir şekilde. Bu zavallı çocuklar için acım
Yakında kendime transfer edildi; Çünkü ben yaladım ve kırbaçlandım ve sıkıştım
Boyun ve kollarda acımasız parmakları, tam olarak olduğu gibi. Soymak için
Ben çıplak-beni bilekler tarafından asmak ve etimi açık bırakmak için
İnek derisi, hafif bir suç bile için sıradan bir cezadır. Benim
Mistress sık sık uykuya ait saatlerden beni de soydu. Kullandı
çok geç oturmak için, sabaha kadar sık ​​sık oturmak; Ve o zaman vardı
Bir bankta durun ve gecenin büyük bölümünde yıkayın veya seçin
yün ve pamuk; Ve çoğu zaman uykuyla üstesinden geldim ve
yorgunluk, kırbaç tarafından bir stupor durumundan düşene kadar ve
Görevlerime başla.

Zavallı Hetty, kölem, bana çok nazikti ve ben de onu arardım
Teyzem; Ama en sefil bir hayat sürdü ve ölümü hızlandı (
En azından köleler inandı ve öyle dedi)
Hamileliği sırasında efendimden aldı. Aşağıdaki gibi oldu.
İneklerden biri ipi Hetty
sabitlemiş ve gevşemişti. Efendim korkunç bir tutkuya uçtu,
ve fakir yaratığın oldukça çıplak soyulmasını emretti
hamileliği ve bahçedeki bir ağaca bağlanması. Sonra kırbaçlandı
hem kırbaç hem de inek derisi ile yalayabildiği kadar zor
Her şey kanla akıyordu. Dinlendi ve sonra tekrar dövdü ve
Tekrar. Çığlıkları korkunçtu. Sonuç, zavallı Hetty'nin
zamanından önce yatağa getirildi ve şiddetli emeğin ardından teslim edildi
ölü çocuk. Hapsedildikten sonra iyileşti, şimdiye kadar
daha sonra hem usta hem de metresi tarafından defalarca kırbaçlandı; Ama o
Eski güç asla ona geri dönmedi. Uzun süredir vücudu ve uzuvları şişti
harika bir boyuta; Ve su patlayana kadar mutfakta bir paspas üzerine uzanıyor
Vücudundan ve öldü. Tüm köleler ölümün iyi olduğunu söyledi
fakir hetty için bir şey; Ama onun ölümü için çok ağladım. Tarzı
Beni dehşetle doldurdu. Bunu düşünmeye dayanamadım; Yine de öyleydi
Her zaman bir gün boyunca aklıma gelin.

Hetty öldükten sonra tüm işçileri kendime ek olarak üzerime düştü. BEN
şimdi her sabah güneş doğmadan önce on bir inek sütü vardı,
nemli yabani otlar; Sığırların yanı sıra çocuklara da bakmak; ve
Evin işini yap. Tudvalarımın sonu yoktu-sonu benim
darbeler. Geceleri uzandım ve sabah korku ve üzüntü içinde yükseldim;
ve sık sık zavallı hetty gibi bu acımasızdan kaçabilmeyi diledi
esaret ve mezarda dinlenin. Ama o Tanrı'nın eli o zaman ben
bilmiyordu, üzerime gerildi; Ve daha iyisi için merhametle korundum
şeyler. Ancak o zaman ağlamak, ağlamak, ağlamak ve
yıllarca; Bir sefaletten diğerine ve bir zalim ustadan geçmek
daha da kötüsü. Ama hikayemin ipliğine devam etmeliyim.

Bir gün ağır bir rüzgar ve yağmur fırtınası aniden geldi ve benim metresim
Büyük bir toprak kavanozunu boşaltmak için beni evin köşesine gönderdi. .
Kavanoz zaten onu bölünen eski bir derin çatlakla çatlamıştı.
Orta ve onu boşaltmak için baş aşağı çevirirken, elime ayrıldı. BEN
Kazaya yardım edemedim, ama korkunç bir şekilde korktum, baktım
ciddi bir cezaya iletmek. Metresime ağlayarak koştum "Ey Mistress,
Kavanoz ikiye geldi. "" Onu kırdın, değil mi? "Diye yanıtladı;
"Doğrudan buraya gel bana." Titreye geldim; Sıyırdı ve beni kırdı
inek derisi ile uzun ve ciddi; Kullanacak gücü olduğu sürece
Kirpik, çünkü oldukça yorgun olana kadar vermedi.-benim
Üstat gece eve geldi, ona hatamı anlattı; Ve oh, korkutucu!
Nasıl küfür etti. Beni her kötü isimle kötüye kullandıktan sonra
(İngiltere'de konuşmak için çok kötü) ve bana birkaç ağır vermeyi düşün
Eliyle darbeler, "yarın sabah eve geleceğim
On iki, size yüzlerce bir yüz vermek amacıyla. "Sözünü tuttu-oh üzgün
Benim için! Kolayca unutamam. Beni bir merdivenin üzerine bağladı ve verdi
Bana kendi eliyle yüz kirpik ve usta Benjy saymak için durdu
Onlar onun için. Beni bir süre yaladığında, almak için oturdu
nefes; Sonra dinlendikten sonra, beni tekrar tekrar dövdü,
Yıkılmış ve o kadar sıcak (hava çok boğucu), geri battı
Sandalyesinde, neredeyse bayılmayı sever. Metresim onu ​​getirmeye giderken
İçki, korkunç bir deprem vardı. Çatının bir kısmı düştü ve
Evdeki her şey gitti-kesip, clatter, clatter. Oh düşündüm
Eldeki her şeyin sonu; Ve ben kırbaçlamayla çok ağrıyordum
Yaşadığımı veya öldüğümü neredeyse hiç umursamadım. Dünya inledi ve
sallama; Her şey yuvarlanan her şey; Ve metresim ve köleler
Çığlık atıyor ve ağlıyor, "Deprem! Deprem!" Bu bir
Hepimiz için korkunç bir gün.

Karışıklık sırasında ellerime ve dizlerime süründüm ve kendimi koydum
Piazza'nın adımlarının altında, evin önünde. Ben bir
Korkunç durum-vücudum tüm kan ve çürükler ve ben yardım edemedim
acımasızca inliyor. Diğer köleler, beni görünce başlarını salladılar
ve "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"
Ne olabileceğinden dikkatsiz, ömür boyu çok zayıftı ve ben de diledim
ölmek için her zamankinden daha fazla. Ama çok gençken, ölüm her zaman bir
Harika bir yol ve o gece bana gelmezdi. Ertesi sabah ben
Üstadım tarafından yükselip her zamanki işime devam etmeye zorlandı, ancak vücudum
ve uzuvlar o kadar sert ve ağrıydı ki,
en büyük acı.-Yine de, tüm bu ciddi cezalardan sonra bile, ben
O kavanozun sonunu hiç duymadım; Metresim her zaman benim içine atıyordu
yüz.

Bundan biraz sonra, ineklerden biri kazıktan gevşedi ve
Tatlı potato fişlerinden birini yiyin. Efendim bulduğunda sağım yapıyordum
dışarı. Bana geldi ve daha fazla Ado olmadan, eğildi ve yola çıktı
Onun ağır botu, sırtımın küçük kısmında bana bu kadar şiddetli bir darbe vurdu,
Acı ile çığlık attığımı ve öldürüldüğümü düşündüm; Ve hissediyorum
o kısım bu güne kadar zayıflık. İnek ondan korkmuştu
Şiddet ve kovayı tekmeledi ve sütü her yere döktü. Üstatım
Bu kazanın kendi hatası olduğunu biliyordu, ama o kadar öfkelendi ki
Onun kötü kullanımına devam etmek için bir bahaneden memnun görünüyordu. Hatırlayamıyorum
O zaman bana kaç tane yaladı, ama ben ayakta duramayana kadar beni dövdü
Ve kendisi yorgun olana kadar.

Bundan sonra kaçtım ve Bay ile yaşayan anneme gittim
Richard Darrel. Zavallı annem hem üzülüyor hem de beni gördüğüme sevindi;
çok kötü kullanılmış olduğum için üzüldüm ve sevindim çünkü görmediği için
Uzun zamandır ben. Beni eve almaya cesaret etti, ama
Beni yakındaki kayalardaki bir deliğe sakladı ve geceleri bana yiyecek getirdi,
Her beden uyuduktan sonra. Crow-Lane'de yaşayan babam,
Tuzlu su kanalı, sonunda mağaraya saklandığımı duydu ve o
Geldi ve beni efendime geri götürdü. Oh ben loth, geri dönmek için; ama
Çözüm yoktu, göndermek zorunda kaldım.

Eve geldiğimizde, zavallı babam Yüzbaşı i ---- dedi, "Efendim, üzgünüm
çocuğumun sahibinden kaçmak zorunda kalması gerektiğini; ama
Aldığı tedavi kalbini kırmak için yeterlidir. Onun görüşü
Yaralar neredeyse benimkini kırdı.-Tanrı'nın sevgisi için size katılıyorum
Kaçtığı için onu affet ve ona nazik bir usta olacaksın
gelecek. "Yüzbaşı i ---- hak ettiğim kadar iyi kullanıldığımı söyledi ve
Kaçmak için cezalandırılmalı. Sonra cesaret aldım ve dedim
Flogging'lere artık dayanamayabilir; Hayatımdan yorgun olduğumu ve
Bu yüzden anneme kaçmıştım; Ama anneler sadece ağlayabilir ve
çocuklarına yas tutun, onları acımasızca kurtaramadılar
Üstatlar-kırbaç, ip ve inek derisi. Bana tutmamı söyledi
Dil ve işime devam et, yoksa beni yerleşmenin bir yolunu bulacaktı. O yaptı
Ancak o gün beni yüzmeyin.

Bundan sonra beş yıl boyunca evinde kaldım ve neredeyse her gün
aynı sert tedaviyi aldı. Uzun zaman beni bir sloop'a koydu
Ve büyük sevinçim beni Türk Adası'na gönderdi. İzin verilmedim
Güle güle demek için annemi veya babamı ya da fakir kız kardeşleri görün
Garip bir ülkeye gitmek ve onları bir daha asla göremeyebilir. Ah
Köleleri tutan Buckra halkı, siyah insanların sığır gibi olduğunu düşünüyor,
doğal sevgi olmadan. Ama kalbim bana bunun çok uzak olduğunu söylüyor.

Biz alışılmadık uzun olan yolculuk yaklaşık dört hafta vardı.
Bazen hafif bir esinti yaşadık, bazen büyük bir sakin ve gemi
Mümkün değil; böylece hükümlerimiz ve suyumuz çok azaldı ve biz
Kısa ödenek üzerine. Olmasaydı neredeyse açlıktan ölmeliydim
Anthony adlı siyah bir adamın nezaketi ve karısı olan
Kendi mağdurlarını getirdi ve onları benimle paylaştı.

Büyük rıhtımda karaya çıktığımızda, kaptan beni evine gönderdi
Yeni efendim Bay D ----, I ---- beni satmıştı. Grand Quay
Bir kum bankası üzerine küçük bir kasaba; Evler alçak ve tahta inşa. Böyleydi
Yeni ustam. Gördüğüm ilk kişi, varışımda, Bay D ----,
beni göstermek için beni salondan taşıyan şişman görünümlü adam
karısı ve çocuklar. Ertesi gün nasıl nasıl olduğunu bilmek için Vendue Master tarafından yerleştirildim
Çok değerliydim ve yüz pound para birimine değerledim.

Yeni ustam tuz göletlerinin sahiplerinden veya sahiplerinden biriydi ve o
tesislerinde çalışan her köle için belirli bir miktar aldı,
İster genç ister yaşlı olsun. Bu toplamın ona izin verildi
Tuz işlerinden kaynaklanan karlar. Hemen çalışmaya gönderildim
Kölelerin geri kalanıyla tuzlu su. Bu çalışma benim için çok yeniydi.
Bana yarım namlu ve kürek verildi ve dizlerime ayakta durmak zorunda kaldı
Sabah saat dörtten dokuza kadar su, bize verildiğinde
Bazı Hint mısırları suda kaynatılmış, bu kadar hızlı yutmak zorundayız
Korkmak için olabildiğince yağmur yağmalı ve tuzu eritmelidir. Biz
Sonra tekrar görevlerimize çağırdı ve günün sıcağında çalıştı;
Güneş ateş gibi başlarımızın üzerinde yanıyor ve tuz kabarcıkları yetiştiriyor
Tamamen kaplı olmayan parçalar. Ayaklarımız ve bacaklarımız
Tuzlu suda çok uzun saatlerce ayakta dururken, yakında korkunç oldu
bazı durumlarda çok kemiğe yiyen,
büyük bir işkenceye sahip hastalar. On ikide eve geldik; Mısır çorbamızı yedi,
_blawly_ olarak adlandırılır, olabildiğince hızlı ve işimize geri döndü
geceleri karanlık. Daha sonra tuzu büyük yığınlarda kürek çektik ve aşağı indik
turşuyu uzuvlarımızdan yıkadık ve temizlediğimiz denize
Tuzdan çubuklar ve kürekler. Eve döndüğümüzde bizim
Üstat bize her birine çarptığımız çiğ Hint mısır ödenekimizi verdi
Bir harç ve desteklerimiz için suda kaynatıldı.

Kullanılan tezgahlar gibi dar fişlere bölünmüş uzun bir kulübe uyuduk
Sığır için. Mas vermeden yere sürülen bahisler üzerine sabitlenmiş tahtalar
Ya da kaplama, bizim tek yatak. Pazar günleri tuzu yıkadıktan sonra
çantalar ve bizim için gereken başka işler yaptık, çalılıklara girdik ve kestik
bacaklarımız ve ayaklarımız için kafesler yaptığımız uzun yumuşak çim
Dinlen, çünkü tuz kaynamalarıyla o kadar doluydu ki,
Dinlenin çıplak tahtaların üzerinde yatıyor.

Sabahtan geceye kadar çalışsak da, tatmin edici bir şey yoktu
D----. Yüzbaşı terk ettiğimde, daha iyi olmalıydım
Kapalı, ama bir kasaptan diğerine gidiyor ama olduğunu buldum. Oradaydı
Aralarındaki bu fark: Eski efendim beni yenerken
tutku ile öfkelenmek ve köpürmek; Bay D ---- genellikle oldukça sakindi. O
yanında durur ve bir köleyin acımasız çırpılması için emir verirdi ve
Yüzünün bir kasını hareket ettirmeden cezaya yardımcı olun; yürüme
Hakkında ve en büyük soğukkanlılıkla enfiye alıyor. Hiçbir şey dokunamaz
Sert kalbi-kim iç çeker, gözyaşları, ne dualar, ne de akarsu
kan; Çığlıklarımız için sağırdı ve acılarımızdan dikkatsizdi. Bay D----
sık sık beni çıplak sıyırdı, bileklerden astı ve beni dövdü
Kendi eliyle inek derisi, vücudum yara ile çiğ olana kadar. Henüz
Bunda çok dikkat çekici bir şey yoktu; çünkü bir örnek olarak hizmet edebilir
o korkunç adada kölelerin ortak kullanımı.

Ayaklarımdaki kaynamalardan dolayı, Barrow'u hızlı bir şekilde çığlık atamadım
yaralara giren ve beni her birinde tökezleyen kumdan
adım; Ve efendim, bu nedenden acımlara acımasız,
onları yapamadığım için beni azarlayarak onları çok daha dayanılmaz hale getirdi
Beni istediği kadar hızlı hareket et. İstihdamlarımızdan bir diğeri ise
Bir teknedeki kıyıdan küçük bir yol ve büyük taşlar için dalış
Ustamızın evinin etrafında bir duvar inşa edin. Bu çok zor bir işti; ve
Büyük dalgalar bizi sürekli kırıyor, bizi sık sık o kadar sersemletti ki
Temelimizi kaybetti ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Ah, zavallı ben!-Görevlerim asla sona ermedi. Hasta ya da iyi
iş-çalışma-çalışma!-Dalış mevsimi bittikten sonra,
South Creek, büyük faturalarla, kireç yakmak için mangoları kesmek için. İken
Böylece bir köle partisi istihdam edildi, diğerine diğerine gönderildi
Adanın tarafı denizden ayrılmak için adanın tarafı.

Hasta olduğumuzda, şikayetimiz olabildiğince, tek ilaç olsun
Bize verilen, tuzlu tuzlu büyük bir kase sıcak tuzlu su vardı,
Bu da bizi çok hasta etti. Çetenin geri kalanına ayak uyduramazsak
kölelerden, hisse senetlerine konulduk ve bir sonrakine ciddi şekilde kırbaçlandık
Sabah. Yine de, daha az değil, efendimiz bekleniyor, biz de öyle olduktan sonra
dinlenmemizden tutuldu ve uzuvlarımız kötü kullanımla sert ve ağrılı hale geldi,
hala günün sıradan görevlerini yerine getirmemiz gerektiği
Aynı.-Bazen bütün gece çalışmak zorunda kaldık, yüklemek için tuz ölçüyorduk.
gemi; veya bir makineyi denizden su çekmek için çevirerek
tuz yapımı. O zaman uyumamız yoktu-hiçbir dinlenme-ama çalışmak zorunda kaldı
Olabildiğince hızlı ve ertesi gün her zamanki gibi tekrar devam et.
İş-çalışma-iş-oh Türk Adası'nın korkunç bir yer olduğu! İnsanlar
İngiltere'de, eminim, orada neler yapıldığını hiç bulamadım.
Zalim, korkunç bir yer!

Bay D ---- en çok tedavi ettiği yaşlı Daniel adlı bir köle vardı
Acımasız bir şekilde. Zavallı Daniel kalçada topaldı ve ayak uyduramadı
Kölelerin geri kalanı; Ve efendimiz onun soyulmasını emretti ve
yere koydu ve onu kaba bir briar çubuğu ile dövdü
Cildi oldukça kırmızı ve çiğ olana kadar. Sonra bir kova çağırırdı
Tuz ve adam zeminde kıvrılana kadar çiğ ete fırlama
bir solucan ve acı ile yüksek sesle çığlık attı. Bu fakir adamın yaraları asla
iyileşti ve onları sık sık kurtçuklarla dolu gördüm, bu da
Tadil olmayan bir dereceye kadar eziyetler. O acıma ve terör nesnesiydi
Tüm köleler çetesi ve onun sefil durumunda gördüğümüz, her birimiz, bizim
Kendi partisi, eğer eski olmak için yaşamalıyız.

Oh köleliğin dehşeti!-Düşüncesi nasıl kalbimi acıtıyor! Ama
Gerçek anlatılmalıdır; Ve gözlerimin gördükleri benim olduğunu düşünüyorum
ilişki kurma görevi; İngiltere'de birkaç kişi için köleliğin ne olduğunu biliyor. Bende
köle oldu-bir kölenin ne hissettiğini hissettim ve ne köle biliyorum
bilir; Ve bunu bilmek için İngiltere'deki tüm iyi insanlara sahip olurdum,
Zincirlerimizi kırabilir ve bizi özgür bırakabilirler.

Bay D ---- Ben adında başka bir köle vardı. Çok aç, çaldı
İşten geldikten bir gece küçük pirinç ve onun için pişirdi
Akşam yemeği. Ancak efendisi kısa süre sonra hırsızlığı keşfetti; Bütün gece onu kilitledi;
ve ertesi gün saat bire kadar onu yiyeceksiz tuttu. Sonra Ben'i astı
ellerinin yanında ve zaman zaman onu dövmek, köleler gelene kadar
gece. Eve geldiğimizde zavallı yaratığın kapatıldığını gördük; havuz ile
Altındaki kan ve efendimiz hala onu yalıyor. Ama bu değildi
en kötüsü. Efendimin oğlu pirinç ve romu çalma alışkanlığındaydı. Ben bunu yaptığını görmüştü ve aynı şeyi yapabileceğini düşünmüştü ve ne zaman
Üstat Ben'in pirinci çaldığını ve onu cezalandırmak için yemin ettiğini öğrendi, o
Usta Dickey'nin aynı şeyi yaptığını söyleyerek kendini mazur görmeye çalıştı
her gece. Delikanlı bunu babasına reddetti ve Ben'e çok kızgındı
Ona karşı bilgi vermek için, intikamdan koştu ve bir süngü aldı,
ve fakir sefil elleri tarafından askıya alındı ​​ve altında kıvrıldı
Yaraları, oldukça ayağından geçti. Yaptığında değildim
Ama eve geldiğimde yarayı gördüm ve Ben'in yolunu söylediğini duydum
hangi yapıldı.

Zalim bir babanın bu acımasız oğlu hakkında daha fazla şey söylemeliyim.-
Kalp yok-Tanrı korkusu yok; Kötü bir baba tarafından kötü bir şekilde yetiştirilmişti
Yol ve aynı adımları takip etmekten memnundu. Biraz yaşlıydı
Neredeyse geçmişte olan Sarah adlı köleler arasında kadın; Ve usta
Dickey, o zamanlar kölelerin gözetmenidir, bu zavallı yaratık,
birkaç bedensel sakatlığa maruz kaldı ve onun içinde pek doğru değildi
Kafa, onu memnun edecek kadar hızlı bir şekilde çığlık atmadı. Onu attı
yere indi ve onu ciddi bir şekilde dövdükten sonra, onu
kolları ve hepsi kaplı dikenli aralıklı çalıların arasına fırlattı
Keskin zehirli dikenlerle bitti. Bununla çıplak eti çok
büyük bir şekilde yaralandı, vücudunun şiştiği ve her yerde iltihaplandığı ve o
Birkaç gün sonra öldü. Kendi üzüntülerimi söylerken, bunlardan geçemem
Kök arkadaşlarımdan-kendi kederlerimi düşündüğümde, onlarınkini hatırlıyorum.

Sanırım yaklaşık on yıldı Türk'teki tuz havuzlarında çalışmıştım
Ada, efendim işten ayrıldığında ve içinde olduğu bir eve emekli olduğunda
Bermuda, oğlunu adada başarılı olmasını sağladı. Beni onunla aldı
kızlarını beklemek; Ve ben neşeliydim, çünkü hastaydım, bıktım
Türk Adası ve Kalbim Yerli Yerimi Tekrar Görmek İçin İstendi, Benim
anne ve benim akrabam.

Türk adasında bir köle olduğum süre boyunca zavallı annemi görmüştüm.
Bir Pazar sabahı bazı kölelerle sahildeydim ve gördük
Tuzlu suda çalışmak için kölelerle dolu bir sloop gelir. Bizim
tekne ve gemiye gitti. Güverteye geldiğimde siyah insanlara sordum,
"Burada benim için biri var mı?" "Evet," dediler, "Annen." Düşündüm
Bunu jest'te söylediler-onlara sevinç için neredeyse inanamadım; Ama ben
Zavallı annemi gördüm sevincim üzüntüye döndü, çünkü ondan gitmişti
duyular. "Mammy," dedim, "Bu sen misin?" Beni tanımıyordu. "Mammy"
"Sorun ne?" Dedi. Aptalca konuşmaya başladı ve onun
geminin dibinin altındaydı. Şiddet içeren bir
Denizde fırtına. Zavallı annem daha önce hiç denizde bulunmamıştı ve o
O kadar hasta, duyularını kaybetti ve tam olarak gelmeden çok önce
tekrar kendisi. Onunla tatlı bir çocuğu vardı-küçük bir kız kardeşim hiç
görüldü, yaklaşık dört yaşında, Rebecca olarak adlandırıldı. Onu kıyıya götürdüm
Ben, çünkü onu doğrudan sevmem gerektiğini hissettim; Ve onu bir hafta yanımda tuttum.
Zavallı küçük şey! Onun üzücü bir hayat oldu ve buna devam ediyor
gün. Annem birkaç yıl adada çalıştı, ancak geri götürüldü
Bermuda bir süre önce efendim beni tekrar taşımadan önce. [7]

[Dipnot 7: Akrabalarının sonraki çoğundan söyleyebileceği ama
biraz. Diyor ki, babası o ve annesi Turk'dayken öldü
Ada; ve uzun zamandır ölmüş ve herhangi birinden önce gömüldü
Bermuda'daki çocuklar bunu biliyordu, diğer mülklerde köleler. O
Mary Antigua'ya gittikten sonra anne öldü. Geri kalanının kaderinin
akraba, yedi erkek ve üç kız kardeş, başka bir şey bilmiyor
Bu-efendisine birkaç çocuğu olan en büyük kız kardeşin
onun tarafından Trinidad'a götürüldü; Ve en genç olan Rebecca, hala hayatta.
ve Bermuda'da kölelikte. Mary şimdi kırk üç yıldır
yaş.-_ ed. _]

Turk'un Adası'ndan ayrıldıktan sonra bana gelen bazı Zenciler tarafından söylendi
Zavallı köleler dallar ve yapraklarla bir yer inşa etmişti,
Dualar için buluşabilirler, ama beyaz insanlar onu aşağı çekti
iki kez ve dualar için bir kulübe bile izin vermezdi. Bir sel düştü
Kısa bir süre sonra ve birçok evi yıkadı, yeri kumla doldurdu ve
Göletleri taştı: Ve bence bunun kötülükleri için olduğunu düşünüyorum;
Buckra erkekleri için [8] çok kötü vardı. Bunu çok gördüm ve duydum
o yerde çok çok kötüydü.

[Dipnot 8: Beyaz İnsanlar İçin Zenci Terim.]

Birkaç yıl Bay D'nin kölesiydim ---- yerlime döndükten sonra
yer. Burada gerekçesiyle çalıştım. İşim dikim ve çapa
Tatlı patates, Hint mısır, plantain, muz, lahana, balkabağı,
Soğan, & c. Tüm ev işlerini yaptım ve bir ata katıldım ve
İnek ayrıca,-tüm işlere de gidiyor. Atı kırmak zorunda kaldım-
Temizleyin ve onu besleyin-ve bazen onu biraz sürmek. Benden daha fazlasına sahiptim
Yapacak kadar-ama yine de Türk Adası kadar çok kötü değildi.

Eski efendim sık sık sarhoş oldu ve sonra onunla bir öfkeye girecekti
kızı ve görülmeye uygun olmayana kadar onu dövdü. Birinde hatırlıyorum
Bu vesileyle, su getirmeye gitmiştim ve tepeden çıkarken ben
Harika bir çığlık duydum; Eve olabildiğince hızlı koştum, indirdim
su ve odanın içine girdi, burada efendimin özledim
D ---- korkunç bir şekilde. Onu ondan uzaklaştırmak için tüm gücümle uğraşıyorum;
Çünkü çürüklerle siyah ve maviydi. Onu onunla dövmüştü
yumruk ve neredeyse onu öldürdü. İnsanlar onu aldığım için bana kredi verdi
uzak. Döndü ve beni yalamaya başladı. Sonra dedim ki, "Efendim, bu değil
Türk Adası. "Cevabını tekrarlayamıyorum, sözler çok kötü-çok
Söylemek kötü. Bermuda'da bana aynı şekilde davranmak istedi.
Türk Adası.

Kendini oldukça çıplak soymak ve beni sipariş etmek için çirkin bir modası vardı
Sonra onu bir su küvetinde yıkamak için. Bu benim için hepsinden daha kötüydü
yalıyor. Bazen beni yıkamaya çağırdığında gelmezdim, gözlerim
utanç doluydu. Sonra beni yenmeye gelirdi. Bir keresinde vardı
Elimde tabaklar ve bıçaklar ve hem tabakları hem de bıçakları düşürdüm ve
Bazı plakalar kırıldı. Bunun için beni o kadar ciddi bir şekilde vurdu ki
En son kendimi savundum, çünkü bunu yapmanın zamanı geldiğini düşündüm. Ben o zaman
Ona onunla daha uzun yaşamayacağımı söyledi, çünkü çok uygunsuzdu
Adam-çok kindar ve çok uygunsuz; hizmetçileri için utanmadan, hayır
Kendi eti için utanç. Bu yüzden komşu bir eve gittim ve oturdum
Aşağı ve ertesi sabaha kadar ağladı, tekrar eve gittiğimde, bilmeden
Başka ne yapmalı.

Ondan sonra Cedar Hills'te çalışmak için işe alındım ve her Cumartesi gecesi ben
Parayı efendime ödedi. Orada yapacak çok işim vardı-
yıkama; Ama yine de kendimi oldukça rahat ettirdim. İki dolar kazandım
Ve haftada çeyrek, günde yirmi peni.

Orada çalıştığım süre boyunca Bay John Wood'un gideceğini duydum
Antigua. Oraya gitmek için büyük bir dilek hissettim ve Bay D ---- ve
Bay Wood'un hizmetine girmeme izin vermesini istedi. Bay Wood o zaman istemedi
beni satın almak için; Onun altına gelmem benim hatamdı, ben öyleydim
gitmek için endişeli. Sanırım olmak için görevlendirildi; Tanrı beni oraya götürdü. .
Gerçek şu ki, artık ahlaksız ustamın kölesi olmak istemedim.

Bay Wood beni yanında Antigua'ya götürdü, St.John's kasabasına götürdü.
yaşadı. Bu yaklaşık on beş yıl önceydi. O zaman ben bilmiyordu
satılacaktı; Ama Bayan Wood çalışabileceğimi buldu ve o istedi
Beni al. Kocası daha sonra efendime olacağını sormak için yazdı.
satılmış? Bay D ----, "
bana hasta muamele ederdi. "Bunu söylemesi garipti
bana bu kadar hasta davrandı. Bu yüzden Bay Wood tarafından 300 dolar karşılığında satın alındım,
(veya L100 Bermuda Para Birimi.) [9]

[Dipnot 9: L67 hakkında. 10s. Sterling. ]

İşim oradaki odalara katılmak ve çocuğu hemşire ve gitmek
Gölet ve giysileri yıkayın. Ama yakında romatizmadan hastalandım,
Ve o kadar topal olarak büyüdüm ki bir sopayla yürümeye zorlandım. Ben aldım
Saint Anthony'nin ateşi, sol bacağımda da ve oldukça sakat oldu. HAYIR
Biri yanımda gelmeyi umuyordu ve uzun zamandır hastaydım; için
Birkaç ay uzuvu kaldıramadım. Biraz yaşlı içinde yalan söylemek zorunda kaldım
ev dışı, bu, işkence gören böcekler ve diğer haşaratlarla dolup taşıyordu
ben çok; Ama yalan söyleyecek başka yerim yoktu. Romatizmi aldım
Havuz tarafında soğuk algınlığı, tatlı suda yıkamak; içinde
Tuzlu su hiç soğumam. Bir sonraki bahçede yaşayan kişi, (bir Bayan
Greene,) çığlıklarımı ve inililerimi duymaya dayanamadı. O nazikti ve
bana yardım etmek için yaşlı bir köle kadın gönderirdi, bazen bana getiren
Küçük çorba. Doktor çok hasta olduğumu bulduğunda, koymam gerektiğini söyledi
sıcak su banyosuna. Yaşlı köle, bir çalının kabuğunu aldı
Sıcak suda kaynattığı ağrılar için iyi ve her gece o
geldi ve beni banyoya koy ve benim için elinden geleni yaptı: Bilmiyorum
Ne yapmalıydım ya da bana ne olurdu, olmasaydı
onun için.-Metresim, bu doğru, bana biraz yiyecek gönderdi; Ama kimse
Ailemizden yanımda geldi ama yemeğimi içeri sokan aşçı
Kapı ve "Molly, Molly, akşam yemeğinde." Metresim yapmadı
Benim hakkımda herhangi bir sorun çıkarmaya özen; Ve eğer Rab bunu içine koymamış olsaydı
Komşuların kalpleri bana karşı nazik olmak için, bence, gerçekten sahip olmalıyım
Lain ve öldü.

Evde çalışmak için yeterince iyi olmam uzun zaman geçti. Bayan.
Wood, bu arada, çocuğu hemşire için bir melez kadın kiraladı; Ama o
o kadar iyi bir bayantı ki benim üzerimde metresi olmak istiyordu. Çok düşündüm
Renkli bir kadının üzerimde kuralı olması zor çünkü ben bir köle ve ben
O özgürdü. Adı Martha Wilcox'du; o şımarık bir kadındı
şımarık; Ve gitti ve benden, sebepsiz, metresime şikayet etti,
Ve onu bana kızdırdı. Bayan Wood bana ne aldırmazsam
Hakkıydım, efendimin beni soyup elli kirpik vermesini sağlayacaktı:
"Kırbağa alışkınsın," dedi, "Ve burada olacaksın."
Beni ilk kez kırbaçlamakla tehdit etti; Ve bana verdi
Bana ne yapacağından çok güçlü, ben
Ayaklarına düşmem gerektiğini düşündüm, çok sıkıldım ve incinmiştim
onun sözleri. Mulatto kadını beni saklamak için gücüne sahipti.
Sürekli yaramazlık yapıyordu; Köleler için yaşam yoktu-hayır
O geldikten sonra barış.

Ayrıca Bayan Wood tarafından bir gece kafese konulmaya gönderildim ve bir sonraki
Sabah, sulh yargısının emriyle, arzusu ile kırbaçlandı; Ve hepsi
Bir kavga için başka bir köle kadınla bir domuz vardı. Ben kırıldım
Bu vesileyle çıplak geri: sonuçta hatalı olmasam da; için
Eski Adalet Dyett, ondan önce geldiğimizde, sağda olduğumu söyledi.
ve domuzun bana verilmesini emretti. Bu yaklaşık iki ya da üç yıldı
Antigua'ya geldikten sonra.

Kasabanın ortasından noktaya taşındığımızda, eskiden içerideydim
Ev ve tüm işleri yap ve zihin, hala çok hasta olsa da
romatizma ile. Her hafta iki büyük demeti yıkamak zorunda kaldım
Giysiler, bir çocuğun kaldırmamı sağlayabileceği kadar; Ama hayır verebilirim
memnuniyet. Metresim her zaman kötüye kullanılıyor ve üzerimde korkuyordu. Öyle
Tüm kötü dilini anlatmak mümkün değil.-Bir gün beni takip etti
Ayak azarladıktan ve beni derecelendirdikten sonra. Sessizlik içinde çok fazla hasta
Kelimeler: Sonunda kalbim oldukça doluydu ve ona onun yapmaması gerektiğini söyledim
beni öyle kullanmak için;-Hasta olduğumda, ne için ölmüş ve ölmüş olabilirim
önemsedi; Ve o zaman kimse bana bakmaya yaklaşmazdı, çünkü onlar
Metresimden korkuyorum. Bu büyük bir hakaretti. Kocasını aradı
Ve ona ne söylediğimi söyledi. Bir tutkuya uçtu: ama beni dövmedi
Daha sonra; Sadece istismar etti ve bana yemin etti; Ve sonra bana bir not verdi ve beni bedele et
Git ve bir sahibi arayın. Beni satmak istediği için değil; Ama bunu yaptı
Lütfen karısı ve beni korkutmak için. Adam White'a gittim, bir Cooper, bedava
Parası olan Black ve ondan beni almasını istedi. Doğrudan Bay'a gitti
Ahşap, ama satılmayacağım konusunda bilgilendirildi. Ertesi gün efendim
beni kırbaçladı.

Başka bir zaman (yaklaşık beş yıl önce) metresim benimle sıkıldı çünkü
Hastalandım ve işime devam edemedim. Ona şikayet etti
kocası ve bir sahibi aramak için beni tekrar gönderdi. Bir Bay'a gittim
Burchell, ona notu gösterdi ve benden kendi yararım için beni almasını istedi;
Çünkü yaklaşık 100 dolar tasarruf etmiştim ve biraz yardım alarak
Özgürlüğümü satın al. Buna göre efendime gitti:-"Bay Wood"
dedi, "Molly bana bir sahip istediğine dair bir not getirdi.
Onu satmak için onu bir diğeri olarak da satın alabilirim. "Efendim onu ​​erteleyin ve
Beni satmak istemediğini söyledi. Bunda çok üzgünüm, çünkü vardı
Bayan Wood ile rahatlık yok ve özgürlüğümü elde etmek istedim.

Paramı kazanma şeklim buydu.-Üstadım ve metresim
bazen yaptıkları gibi evden gitti ve beni ilgilendirmeye bıraktı
Ev ve tesisler, kendime çok zaman geçirdim ve en çok yaptım
onun. Yıkama aldım ve kahve ve patates ve diğer hükümler sattım
gemilerin kaptanlarına. Yokluğu sırasında hala rölantide oturmadım
sahiplerim; Çünkü dürüst olmak gerekirse, satın almak için para kazanmak istedim
özgürlük. Bazen gemide ucuz bir domuz aldım ve sattım
Kıyıdaki parayı iki katına çıkarın; ve ayrıca satarak iyi bir anlaşma kazandım
Kahve. Bu yolla, derecelere göre biraz nakit kazandım. Bir beyefendi
Ayrıca özgürlüğümü satın almam için bana biraz ödünç verdi-ama özgür olamadığım zaman
Tekrar geri aldı. Adı Kaptan Abbot'du.

Efendim ve Mistress'im bugüne kadar bir keresinde ülkeye gitti
Tepe, hava değişimi için ve beni onlarla birlikte taşıdı
çocuklar ve evin işini yapmak. Ben ülkedeyken
Antigua'da tarla negrolarının nasıl çalışıldığını gördüm. Çok çalıştılar
ve beslenen ama yetersiz. Daybreak'den önce çalışmaya çağırılırlar ve
Karanlıktan sonra eve gel; Ve sonra her biri çim demetini kaldırmalıdır
Kalemdeki sığır. Sonra, Pazar sabahı, her köle dışarı çıkmalı
ve büyük bir çim demeti toplayın; Ve eve getirdiklerinde
Her şey yöneticinin kapısında oturacak ve çıkana kadar bekleyecek: sık sık
Kahvaltı yapmadan orada on bire kadar orada beklemeliydiler.
Bundan sonra, patates veya patates veya satmak için ateş ahşabı olanlar, acele
bir köpeğin [10] tuzlu balık veya domuz eti satın almak için pazarı, bu harika
Onlara davranın. Bazıları gölgeli varillerden biraz turşu alır,
Sos ve Hint mısırlarını baharatlamak için sos olarak adlandırıyorlar. Çok
Yanlış, biliyorum, Pazar günü çalışmak veya pazara gitmek; Ama Tanrı aramayacak
Buckra adamları buna büyük yargı gününde cevap verecekler-çünkü onlar
Kölelere başka gün vermeyecek mi?

[Dipnot 10: Bir köpek bir doların 72. kısmıdır.]

Tarihte iken Hill Christmas geldi; Ve sahip olan köle kadın
Mekanın bakımı (daha sonra Bay Roberts the Mareşal'e aitti), sordu
Onunla kocasının evine, Metodist bir toplantıya gitmem
Dua, Winthorps adlı bir plantasyonda. Gittim; Ve onlar onlardı
Anladığım dualar. Bir kadın dua etti; Ve sonra hepsi söylendi
ilahi; Sonra başka bir dua ve başka bir ilahi vardı; Ve sonra hepsi
günahkarlar olarak kendi kederlerinin sırayla konuştu. Kadının kocası ben
Siyah bir sürücü vardı. Adı Henry idi. Sahip olduğunu itiraf etti
kölelere çok acımasız davrandı; ama itaat etmeye zorlandığını söyledi
efendisinin emirleri. Hepsini affetmek için dua etti ve dua etti
Tanrı onu affedecekti. Bir Ranger için korkunç bir şey olduğunu söyledi [11]
bazen kendi karısını veya kız kardeşini yenmek; Ama eğer bunu yapmalı
efendisi tarafından emredildi.

[Dipnot 11: Bir mülkün başı negro-şefi olan bir kişi
Yönetici altında müfettişlik.]

Günahlarım için de üzüldüm. Bütün gece ağladım ama çok fazlaydım
konuşmaktan utanıyordu. Beni affetmesi için Tanrı'ya dua ettim. Bu toplantı harika bir
Aklımda izlenim ve ruhumu Moravian kilisesine götürdü; böylece
Kasabaya döndüğümde, gittim ve ismimin içine girmesi için dua ettim
Misyonerler Kitabı; Ve kiliseyi her fırsatı ciddiyetle takip ettim.
O zaman metresime bunu anlatmadım; Çünkü olmayacağını biliyordum
Gitmem için izin ver. Ama gittiğimi hissettim. Ne zaman taşırsam
Okulda öğle yemeği çocuklar, koştum ve öğretmenleri duymaya gittim.

Moravian bayanlar (Bayan Richter, Bayan Olufsen ve Bayan Sauter) öğretti
sınıfta okumam; Ve çok hızlı başladım. Bu sınıfta vardı
her türlü insan, yaşlı ve genç, gri başlı insanlar ve çocuk; Ancak
Çoğu özgür insanlardı. Yazım yaptıktan sonra denedik
İncil'de okuyun. Okuma bittikten sonra misyoner bir
Şarkı söylememiz için ilahi. Kiliseye gitmeyi çok sevdim, çok ciddiydi.
Oraya gidene kadar çok günahım olduğunu haklı olarak bilmiyordum. Bulduğumda
Büyük bir günahkar olduğum için çok üzüldüm ve çok fazla
korkmuş. Mesih uğruna günahlarımı affetmek için Tanrı'ya dua ederdim ve
Yaptığım her şey için beni affet; Ve eve gittiğimde
İş, her zaman misyonerlerden ne duyduğumu düşündüm ve
Cennete gidebileceğim için iyi olmak istedi. Bir süre sonra kabul edildim
Komünyon için bir aday.-Bundan çok önce vaftiz edildim,
Ağustos 1817'de, İngiliz kilisesinden Rev. Bay Curtin tarafından, benden sonra
inanç ve Rab'bin duasını tekrar etmesi öğretildi. Ben bunu diledim
Bay Curtin tarafından öğretilen bir Pazar okuluna katılma zamanı, ama
Üstatımdan yazılı bir not olmadan beni al, iznini verdi.
Sahibimin iznini sormadım, olacağı inancından
reddetti; Böylece o zaman daha fazla talimat almam
İngiliz Kilisesi. [12]

[Dipnot 12: Bayan Trimmer'ın "Yardım Okulu'nun bir kopyasına sahip
Heceleme Kitabı, "Rev. Bay Curtin tarafından ona sunuldu ve Ağustos ayında
30, 1817. Bu kitapta adı "Mary, Galler Prensesi" yazılmıştır-
Diyor ki, ona sahipleri tarafından verildi. Ortak
Bu açıklamanın saçma isimlerini vermek için sömürgecilerle pratik yapın
kölelerine; Aslında, sayısız ifade modlarından biri olmak
Negro ırkını gördükleri alışılmış hor görme.-Baskılarda
Bu anlatı Mary'nin Prens'in baba adını koruduk. --_ ed._]

Moravian Kilisesi'ne katılmaya başladıktan bir süre sonra Daniel ile tanıştım
James, daha sonra sevgili kocam. O bir marangoz ve Cooper'dı
ticaret; Dürüst, çalışkan, iyi bir siyah adam ve bir dul. O vardı
Metresi eski Bayan Baker'ın özgürlüğünü satın aldı.
Bir köle iken kazanıldı. Benden onunla evlenmemi istediğinde zaman ayırdım
meseleyi kendimle düşünün ve gitene kadar evet demezdim
benimle kiliseye ve Moravyalılara katıldı. Sonra çok çalışkantı
Özgürlüğünü aldı; ve rahat bir ev tutmuştu ve
onun hakkında uygun şeyler. Noel hakkında evliliğe katıldık
1826, Spring Gardens'taki Moravya Şapeli'nde, Rev. Bay Olufsen tarafından.
İngiliz kilisesinde evlenemedik. İngilizce evliliği değil
kölelere izin verildi; Ve hiçbir özgür adam köle bir kadınla evlenemez.

Bay Wood evliliğimi duyduğunda, büyük bir öfkeye uçtu ve gönderdi
Eski metresi için bir ev inşa etmeye yardım eden Daniel için. Bay Wood ona bir köle ile evlenme hakkı verdi sordu? Kocam
"Efendim, özgür bir adamım ve bir eş seçme hakkım olduğunu düşündüm;
Ama eğer Molly'nin kocası olmasına izin verilmediğini bilseydim, yapmamalıyım
Benimle evlenmesini istedi. "Bayan Wood evliliğim hakkında daha fazla sıkıntılıydı
kocasından. Evlendiğim için beni affedemedi ama
Bay Wood'u horcewip ile korkunç bir şekilde kırbaçlamak için karıştırdı. Düşündüm
Bir koca almak için hayatımda çırpmak çok zor-söyledim
onun öyle. Yardlar hakkında zafer adamları olmayacağını söyledi ve
Tesisler veya bir zencinin kıyafetlerinin aynı küvette yıkanmasına izin verin
onun yıkandığı yer. Sanırım onu ​​kaybetmem gerektiğinden korkuyordu
Kocam için yıkamak ve bir şeyler yapmak için zaman: Ama o zaman yok
kendim için yıkama zamanı; Kendi kıyafetlerimi söndürmek zorunda kaldım, ancak ben
her zaman yıkama tubindeydi.

Bir köle olduğum için evliliğimde fazla mutluluk yoktu. BT
Kocamı beni bu kadar kötü muamele gördüğünü görmek üzdü. Bayan Wood her zaman kötüye kullanıyordu
Ben onun hakkında. Beni kendi kendine yalamadı ama kocasını yaptı
Onun için, eti kemiklerimden korkuturken. Yine de tüm bunlar için
Beni satmazdı. Onunla birlikteyken beş köle sattı; Ancak
Her zaman benimle hata bulmasına rağmen, benimle ayrılmazdı.
Ancak Bay Wood daha sonra Daniel'in yaşayacak bir yere sahip olmasına izin verdi.
Çok müteşekkir olduğumuz Yard.

Bundan sonra, romatizma ile tekrar hastalandım ve uzun süre hastalandım
zaman; Ama hasta ya da iyi, yapacağım işim vardı. Bu sefer ben
Üstat ve metresimden kendi özgürlüğümü almama izin vermesini istedi. Yardımla
Bay Burchell'den Bay Wood'u ödemek için araçları bulabilirdim; çünkü öyleydi
Daha sonra, Bay Burchell'e bir süre hizmet etmem gerektiğine karar verdim, nakit para için
Benim için ilerleyecekti. Sahiplerime olan talebinde ciddiydim; Ancak
Kalpleri zordu-rıza göstermesi zor. Bayan Wood çok kızgındı-o
Oldukça çirkin büyüdü-bana siyah şeytan dedi ve bana kimin olduğunu sordu
Kafama özgürlük koy. "Özgür olmak çok tatlı" dedim: ama
Beni bir köle tutmak için iyi özen. Değişiklik rengini gördüm ve ayrıldım
oda.

Bu sefer efendim ve metresim İngiltere'ye gidiyorlardı
Oğul okula ve kızlarını eve getirin; Ve beni onlarla birlikte götürdüler
çocuğa bakmak için. İngiltere'ye gelmeye istekliydim: diye düşündüm
oraya giderek muhtemelen romatizmi tedavi etmeliyim ve
Efendim ve metresimle, kocama oldukça iyi dönmelisiniz. Benim
Kocam gelmeme istekliydi, çünkü efendimin olduğunu duymuştu
Beni özgür bırakırdım-ve bunun da doğru olabileceğini umuyordum; Ama hepsi bir
Yanlış rapor.

Geminin görevlisi bana çok nazikti. O ve kocam
Moravian Kilisesi'nde aynı sınıf. Çok arkadaş canlısı olduğu için minnettarım
Çünkü metresim pasajda bana nazik değildi; Ve bana ne zaman dedi
Kızgındı, İngiltere'de bana daha iyi davranmayı düşünmediği için
Batı Hint Adaları'ndan daha-beklemem gerekmiyor. Ve o kadar iyiydi
onun sözü.

İngiltere'ye yaklaştığımızda, romatizma tüm uzuvlarımı daha da kötüleştirdi
ve bedenim korkunç bir şekilde şişti. Biz indiğimizde
Kule, etimi metreme çektim, ama o büyük fark etmedi
BT. Efendim bir ev alana kadar tavernada durmak zorunda kaldık; Ve
Bir iki gün sonra metresim beni öğrenmek için yıkama evine gönderdi
İngiliz yolunda yıkamak için. Batı Hint Adaları'nda soğuk su ile yıkıyoruz-
İngiltere sıcak. Metresime ellerimi koymanın korktuğunu söyledim
Önce sıcak suya ve sonra soğuğa girer, ağrıyı artırır
uzuvlarımda. Doktor metresime gelmeden çok önce söylemişti
Batı Hint Adaları, hasta bir vücut olduğum ve yıkama kabul etmedi
Ben. Ama Bayan Wood beni küvetten serbest bırakmazdı, bu yüzden yapmak zorunda kaldım
olabildiğince. Daha da kötüleştim ve yıkamaya dayanamadım. O zaman zorlandım
Önümdeki küvetle ve genellikle acı ve zayıflık yoluyla oturmak
görevimi bitirmek için diz çökmek veya yere oturmak için indirgenmişti. Ne zaman
Metresime şikayet ettim, sadece her zamanki gibi bir tutkuya girdi,
ve sıcak suda yıkamanın kimseye zarar veremediğini söyledi;-tembel olduğumu ve
küstah ve işimden kurtulmak istedim; Ama bana yaptıracağını
BT. Onu çok zor düşündüm ve kalbim içimde yükseldi. Fakat
O zaman hala devam ettim ve çocuğun eşyalarını yıkamaya tekrar gittim;
Ama orada işte olan İngiliz yıkıcı kadınlar, gördüklerinde
çok hasta, üzerime acıyordu ve onları benim için yıkadı.

Bundan sonra, Leigh Street'te yaşamaya geldiğimizde Bayan Wood ayrıldı
denizde kullandığımız beş torba kıyafet
Kıyıda geldiğimizden beri giydim, benim ve aşçı yıkamamız için. Elizabeth
Cook ona, küvete dayanabildiğimi düşünmediğini söyledi.
ve bir kadını işe alsa iyi olur. Ben de kendime geldiğimi söyledim
Çocuğu hemşire için ve Antigua'dan geldiğim için üzgün olduğum için,
Metresi beni çok çalıştıracağından, benim için şefkatsiz
romatizma. Bay ve Bayan Wood, bunu duyduklarında bir tutkuyla yükseldi
Bana karşı. Kapıyı açtılar ve dışarı çıkmamı sağladılar. Ama ben bir
yabancı ve sokakta bir kapı diğerinden bilmiyordum ve
gitmeye isteksiz. Korkunç bir kargaşa yaptılar ve o günden itibaren
Sürekli küfür ve kötüye kullanmaya devam etti. Yıkamak zorunda kaldım, ama ben
çok hastaydı. Bayan Wood, gerçekten bir zamanlar bir yıkıcı kadın tuttu, ama o değildi
İyi muamele gördü ve artık gelmeyecekti.

Efendim benimle başka bir zamanla kavga etti
Yıkamalar, karısı bunu yapmak için onu karıştırdı. Zorlayacağını söyledi
Bana verilen yıkamayı yapmam ya da tekrar reddettiysem,
Benimle kısa bir yol alırdı: ya beni ya da
nehirde brig, beni antigua'ya geri götürmek için, yoksa beni çevirir
Bir kez kapılardan çıkın ve kendimi sağlayayım. İsteyerek yapacağım dedim
Geri dönün, eğer kendi özgürlüğümü satın almama izin verirse. Ama bu onu öfkelendirdi
Geri kalan her şeyden daha fazlası: lanetledi ve bana korkunç bir şekilde yemin etti ve dedi ki
Özgürlüğümü asla satmazsam-özgür olmak isterdim, özgürdüm
İngiltere, gidip özgürlüğün benim için ne yapacağını deneyebilirim ve
d ---- d. Bu tedavi ile kalbim çok ağrıyordu, ama devam etmem gerekiyordu. BEN
İşimi yapmaya devam etti ve memnuniyet vermek için elimden geleni yaptım, ama hepsi
yapmazdı.

Kısa bir süre sonra, aşçı onları bıraktı ve sonra on kez önemli olanlar
daha kötüsü. Yapması emredilmeden her zaman çocuğun kıyafetlerini yıkadım
O ve ailede istenen başka bir şey; Yine de ben
Çok hasta-gerçekten çok hasta. Büyük yıkama geldiğinde
Her iki ayda bir metresim tekrar çok ağır bir araya geldi
Bed-ticks, yatak kapakları gibi şeyler, & c. Benim için yıkamam. Ona söyledim
o gün böyle ağır şeyleri yıkamak için çok hastaydı. Dedi ki,
Kendime özgür bir kadın düşündüm, ama ben değildim; Ve eğer yapmazsam
Doğrudan anında kapılardan çıkarılmalıyım. Uzun zamandır durdum
Cevap vermeden önce, ne yapacağımı iyi bilmiyordum. Biliyordum
İngiltere'de özgürdü, ama nereye gideceğimi veya nasıl alacağımı bilmiyordum
yaşamak; Ve bu yüzden evden ayrılmak istemedim. Ama Bay Wood
Beni dışarı itmek için bir memur göndereceğini söyledi; Ve sonunda aldım
cesaret ve daha uzun süre tedavi edilmeyeceğime karar verdim, ama gideceğim
ve Providence'a güven. Bu, dönüşü tehdit ettikleri dördüncü kez oldu
Ben dışarıda ve olabileceğim yere git, şimdi onları onların için almaya kararlıydım
kelime; Çok zor düşünmeme rağmen, onlarla birlikte yaşadıktan sonra
on üç yıl ve onlar için bir at gibi çalıştı, bu konuda sürülecek
bir dilenci gibi. Benim tek hatam hasta olmaktı ve bu nedenle yapamıyordu
Lütfen ondan yeterince iş alamayacağını düşünen metresim
köleler; Onlara söyledim: ama sadece beni istismar ettiler ve dışarı çıkardılar. Bu
Sanırım İngiltere'ye geldikten sonra iki ila üç ay arasında gerçekleşti.

Uzaklaştığımda, ayakkabıları siyahlaştıran adama (bir püre) gittim
ailenin ve karısından benimle birlikte Hatton'a gitmesini istedi
Moravya Misyonerlerine Bahçe: Bunlar tanıdığım tek kişilerdi
İngiltere. Kadın yanımda genç bir kızı görev evine gönderdi ve ben
Orada Bay Moore adında bir beyefendi gördüm. Ona tüm hikayemi ve nasıl olduğunu söyledim
Sahiplerim bana davranmıştı ve ondan birkaç tane ile bagajımı almasını istedi
sahip olduğum kıyafetler. Misyonerler bana çok nazikti-için üzgünler
yoksul durumum ve bana eşyalarımı getirmeme izin verdi
onların bakımı altında. Onlar çok iyi insanlardı ve bana gelmemi söylediler
kilise.

Bagajımı almak için Bay Wood'a geri döndüğümde, bir bayan gördüm Bayan Pell,
Mistressimi ziyaret eden. Bay ve Bayan Wood gelmemi duyduklarında
İçinde, bu bayanı beni durdurmaya koydular, çok ileri gittiklerini buldular
Ben. Bayan Pell bana çıktı ve dedi ki, "Gerçekten ayrılacak mısın?
Molly? Ayrılma, ama benimle ülkeye gel. "Dedi ki
Bu, Bayan Wood'un beni kolayca geri alacağını düşündüğü için. BEN
ona cevap verdi, "Ma'am, bu dördüncü kez efendim ve metresim
beni itti ya da beni yönlendirmekle tehdit ettiler-ve onlara hayır vereceğim
Gitmek için daha fazla fırsat. Onları terk etmeye istekli değildim, çünkü ben bir
Bu ülkede yabancı, ama şimdi gitmeliyim-artık öyle kalamıyorum
kullanıldı. "Bayan Pell daha sonra metresime merdivenlerden çıktı ve yapacağımı söyledi
git ve beni durduramadı. Bayan Wood çok incindi ve
O gün dışarı çıkmaya kararlı olduğumu fark ettiğinde korktu. Dedi,
"Eğer giderse insanlar onu soyar ve sonra çevirir." O yaptı
Bunu bana söylemiyorum, ama duyacak kadar yüksek sesle konuştu; o
Sanırım gitmememe teşvik edebilir. Bay Wood ayrıca bana nerede olduğumu sordu
Gidiyor. Ona nerede olduğumu ve asla gitmem gerektiğini söyledim
Uzakta sahiplerim tarafından sürülmemiştim. Bana yazılı vermişti
bir süre önce kağıt, onlarla birlikte İngiltere'ye geldiğimi söyledi
benim kendi arzum; Ve bu doğruydu. Ayrıca onları kendime bıraktığımı söyledi
Özgür irade, çünkü ben İngiltere'de özgür bir kadındım; ve boştaydım ve
işimi yapmazdı-ki bu doğru değildi. Bu makaleyi daha sonra verdim
Benim davamı sorgulayan bir beyefendi. [13]

[Dipnot 13: bkz. Sayfa 24.]

Mutfağa gittim ve kıyafetlerimi çıkardım. Hemşire ve hizmetçi
Kız oradaydı ve bagajımı çıkaracak adama dedim
"Dur, bu bagajı almadan ve daha önce ne söylemem gerektiğini duymadan önce
bu insanlar. Sipariş edildiğim gibi bu evden çıkıyorum; Ama bende
Ne burada ne de Batı Hint Adaları, sahiplerime hiç yanlış yapmadı. BEN
hem gece hem de gündüz onları memnun etmek için her zaman çok çalıştı; Ama orada
memnuniyet vermiyordu, çünkü metresim asla tatmin olamazdı
makul hizmet. Metresime hasta olduğumu söyledim ama yine de sipariş etti
Ben kapılardan çıktım. Bu dördüncü kez; Ve şimdi dışarı çıkıyorum. "

Ve ben de dışarı çıktım ve gittim ve gövdemi Moravyalılara taşıdım. Ben o zaman
Ayakkabı-Black'in evini ezmek için geri döndü ve karısına yalvardı
İçeri girdim. Bagajımda küçük bir Batı Hint param vardı; Ve anladılar
benim için değişti. Bu beni bir süre desteklemeye yardımcı oldu. Adam
Karısı bana çok nazikti. Çok hastaydım ve o besleyici kaynattı
Benim için bir şeyler var. Ayrıca beni görmek için bir doktora gönderdi ve beni gönderdi
Tıp, bu beni iyi yaptı, ancak uzun zamandır hastaydım
romatizmal ağrılar. Bu fakir insanlarla birkaç ay yaşadım ve
Beni emzirdiler ve bana hizmet etmek için ellerinden geleni yaptılar. Adam
Mr.
Ahşapların evi ayakkabı ve bıçak temizlemek için; Ve o ve karısı için üzgündü
Ben.

Bu sefer Hill ismindeki bir kadın bana kölelik karşıtı anlattı
Toplum ve benimle herhangi birini yapıp yapamayacaklarını sormak için benimle ofislerine gitti
Bana özgürlüğümü elde etmek ve beni Batı Hint Adaları'na geri göndermek için bir şey. .
Toplumun beyleri beni çok katı bir şekilde inceleyen bir avukata götürdü
benim durumuma; Ama bana İngiltere yasalarının hiçbir şey yapamayacağını söyledi
Beni Antigua'da özgür kılın [14]. Ancak benim için ellerinden geleni yaptılar:
Beni zaman zaman bana istemekten alıkoymak için biraz para verdi; Ve bazı
Sayın Wood'a gitmeleri için onu özgür bir kadına geri dönmeme izin vermeye ikna etmek için gitti
kocama; Ama duyduğum gibi ona büyük bir miktar teklif etseler de
Özgürlüğüm için o küstah ve inatçıydı ve izin vermeyecekti
özgür gidiyorum.

[Dipnot 14: Önce Aldermanbury'deki kölelik karşıtı ofisine geldi,
Kasım 1828'in son sonu hakkında; ve davası Bay'a yönlendirildi
George Stephen soruşturulacak. Bundan daha fazlası.-ed.]

Bu, İngiltere'de geçirdiğim ilk kıştı ve çok fazla acı çektim
Şiddetli soğuk ve zaman zaman işkence eden romatizmal ağrılardan
Ben. Ancak, Providence benim için çok iyiydi ve çok fazla var
Arkadaşlar-özellikle davamı duyan bazı Quaker bayanlar geldi ve
Beni aradı ve bana iyi sıcak kıyafetler ve para verdi. Böylece harikam vardı
Tırnaklarımda Tanrı'yı ​​kutsamaktan.

Daha iyi olduğumda, isteksiz olduğum için yapmak için endişeliydim
tembellik ekmeğini yemek için. Çamaşırhane olan Bayan Mash, tavsiye edilir
bir bayan için bir bayana. Bana ne işe yaradığım için çok cömertçe ödedi
ve parayı Bayan Mash ile böldüm; Çünkü çok fakir olsa da
Kendi param bittiğinde bana yiyecek verdi ve asla istemem için acı çekmedi.

İlkbaharda beni evde gören bir bayanla hizmet verdim
Nerede bazen bir charwoman olarak çalıştım. Bu bayanın adı Bayan
Forsyth. Batı Hint Adaları'ndaydı ve siyahlara alışmıştı,
ve onları sevdim. Altı aydaydım ve onunla Margate'e gittim.
Bana iyi davrandı ve Londra'dan ayrıldığında bana iyi bir karakter verdi. [15]

[Dipnot 15: Eklenecek yazılı bir sertifikaya atıfta bulunur
daha sonrasında.]

Bayan Forsyth gittikten sonra tekrar yerdeydim ve gittim
Haftada iki şilin ödediğim ve kömür bulduğum lojmanlar ve
mum. On bir haftadan sonra hizmette tasarruf ettiğim para gitti,
Ve bir tedarik sormak için kölelik karşıtı ofisine geri dönmek zorunda kaldım,
Ben başka bir durum alana kadar. Geri dönmekten hoşlanmadım-sevmedim
boş olmaktan hoşlanıyor. Hayatım için onu almaktan ziyade çalışmayı tercih ederim
Hiçbir şey. Bana bir tedarik vermek için çok iyiydiler ama utanç duydum
Çalışma gücüm vardı, rahatlama için başvurmak zorunda kalmak.

Sonunda Bay ve Bayan Pringle'nin hizmetine girdim,
o zamandan beri ve benim canımdan ayrılırken olabildiğince rahatım
Koca ve kendi ülkemden ve tüm eski dostlar ve bağlantılardan uzak.
Sevgili metrim bana her gün Tanrı'nın Sözünü okumayı öğretiyor ve harika oluyor
Bunu anlamamı sağlayacak acılar. Olmanın büyük ayrıcalığının tadını çıkarıyorum
Pazar günü üç kez kiliseye katılmayı etkinleştirdi; Ve ben tanıştım
Burada olduğumdan beri birçok nazik arkadaş, hem din adamları hem de diğerleri. .
Bir sonraki evde yaşayan Rev. Bay Young bana çok nezaket gösterdi,
ve özellikle efendim ve
İskoçya'da metresi yoktu. Ne de unutmamalıyım, arkadaşlarım arasında
Rev. Bay Mortimer, bakanlığın altında, cemaatin iyi din adamları
Şimdi on iki ay boyunca oturdum. Tanrı'ya güveniyorum
Ondan duyduklarımdan kâr etti. Asla gerçeği geri tutmaz ve
Bence gözlerimi ve kulaklarımı daha iyi açmanın aracı oldu
Tanrı'nın sözünü anlayın. Bay Mortimer bana açamayacağını söylüyor
Kalbimin gözleri, ama kalbimi değiştirmek ve yapmak için Tanrı'ya dua etmeliyim
Gerçeği bilmem ve gerçek beni özgür kılacak.

Hala Tanrı'nın bana özgürlüğümü vermenin bir yolunu bulacağı umuduyla yaşıyorum,
Ve beni kocama geri ver. Fretting'imi tutmaya çalışıyorum ve
hepsini ona bırakmak, çünkü benim için neyin iyi olduğunu bildiğimden daha iyi biliyor
kendim. Yine de itiraf etmeliyim, bunu yapmak zor ve ağır bir görev buluyorum.

Sık sık çok sıkıldım ve bazı insanları duyduğumda harika bir üzüntü hissediyorum
Bu ülke, kölelerin daha iyi kullanıma ihtiyaç duymadığını ve
özgür olmak istiyorum. [16] Onları aldatan yabancı insanlara inanıyorlar, [17]
Ve kölelerin mutlu olduğunu söyle. Ben öyle değil. Köleler onlar nasıl mutlu olabilir?
Yular boynunun etrafında ve kırbaç sırtında mı var? ve
rezil ve hayvanlardan daha fazla düşünmüyor mu?-ve
anneleri, kocaları, çocukları ve kız kardeşler, tıpkı sığırlar gibi
satıldı ve ayrıldı mı? Sahadaki bir sürücünün devralması mutluluk mu
karısı veya kız kardeşi veya çocuğu, onları soyun ve böyle bir
utanç verici bir şekilde?-Açıkta maruz kalan çocukları olan kadınlar
Alan utanç! Sahibi tarafından kendisine gösterilen alçakgönüllülük veya ahlak yok
köleler; Erkekler, kadınlar ve çocuklar aynı şekilde maruz kalır. Burada olduğumdan beri
İngilizlerin Batı Hint Adaları'na nasıl gidebileceğini sık sık merak ettim
ve böyle bir canavarca hareket edin. Ama Batı Hint Adaları'na gittiklerinde,
Bence Tanrı'yı ​​ve tüm utanç hissini unutuyorlar, çünkü görebiliyorlar ve
Böyle şeyler yap. Domuzlar gibi köleleri bağlarlar-Moor [18] onları sığır gibi,
Ve onları yalarlar, böylece domuzlar, sığırlar ya da atlar asla
kırbaçlandı;-ve yine de eve geliyorlar ve söylüyorlar ve bazı iyi insanlar yapıyorlar
Kölelerin kölelikten kurtulmak istemediğine inanıyorum. Ama koydular
gerçeği pelerin. Öyle değil. Tüm köleler özgür olmak istiyor-olmak
Özgür çok tatlıdır. Okuyabilecek İngilizlere gerçeği söyleyeceğim
İyi arkadaşım Bayan S ----, şimdi benim için yazıyor.
Kendim bir köle oldum-kölelerin ne hissettiğini biliyorum-kendi başıma söyleyebilirim
Diğer kölelerin ne hissettiği ve bana söyledikleriyle. Söyleyen Adam
köleler kölelikte oldukça mutlu olurlar-özgür olmak istemedikleri-bu
İnsan ya cahil ya da yalancı bir insandır. Bir kölenin böyle söylediğini hiç duymadım. BEN
Bir Buckra adamının bunu söylediğini duymadım, İngiltere'de bunu duyuncaya kadar. Çok
İnsanlar kendilerinden utanmalıdır. Köleler olmadan yapamazlar
diyorlar. Köleler olmadan ve içinde yapamamalarının nedeni nedir?
İngiltere? Burada köle yok-yok-hisse senedi yok-ceza yok,
kötü insanlar. İngiltere'de hizmetkarlar kiralıyorlar; Ve eğer onlardan hoşlanmazlarsa
Onları gönderiyorlar: Onları yalayamazlar. Her zaman bu kadar sıkı çalışmalarına izin ver
İngiltere, kölelerden çok daha iyiler. Kötü bir usta alırlarsa
Uyarı verirler ve başka birine işe giderler. Özgürlükleri var. Bu
Tam istediğimizi. Eğer uygun tedavi olsaydı, sıkı çalışmaya aldırış etmiyoruz,
ve İngiliz hizmetçileri gibi uygun ücretler ve hafta içinde verilen uygun zaman
Bizi Şabat'ı kırmamızı önlemek için. Ama vermeyecekler: yapacaklar
İş-iş-çalışma, gece ve gündüz, hasta veya iyi, biz oldukça bitene kadar
yukarı; Ve konuşmamalıyız veya yanlış görünmemeliyiz, ancak ne kadar istismar ediliyoruz.
Ve sonra oldukça bittiğimizde, kimin umurunda olan, topal olmaktan daha fazlası
atış? Bu kölelik. Söylüyorum, İngilizlerin gerçeği bilmesini sağlamak için;
Ve umarım Tanrı'ya dua etmek için asla ayrılmayacaklar ve yüksek sesle aramayacaklar
İngiltere'nin Büyük Kralı, tüm fakir siyahlara özgür ve kölelik verilinceye kadar
Evermore için bitti.

[Dipnot 16: Özellikle bu paragrafın tamamı neredeyse
Mary'nin kesin sözleriyle mümkün oldu.]

[Dipnot 17: Batı Hintlileri anlamına geliyor.]

[Dipnot 18: Batı Hint İfadesi: sabitlemek veya bağlamak.]




Tamamlayıcı

Ki

Mary Prens Tarihi.

Editör tarafından. Mary'nin anlatısını, şimdiki zaman için okuyucuya yorum yapmadan bırakmak
yansımalar, onun davasıyla bağlantılı bazı koşulları belirtmeye devam ediyorum
özellikle kendi bildirim altında ve ben
Halkın önünde tamamen yatmanın görevini düşünün.

Kasım 1828'in son sonu hakkında, bu zavallı kadın yolunu buldu
Aldermanbury'deki kölelik karşıtı toplumun ofisi,
Durumuyla tanışmış ve ona tavsiyede bulunan kişi
Tavsiye ve yardım için orada başvurmak. Biraz önden sonra
Onunla ilgili koşulların doğruluğuna muayene, gittim
Onunla birlikte avukat Bay George Stephen'a ve onu istedi.
davasının bir ifadesini araştırın ve hazırlayın ve
koşullar altında olup olmadığını tespit etmek için avukat,
Özgürlüğü, Antigua'ya döndüğünde yasal olarak kurulabilir. Bu konuda
Vesilesiyle, Bay Stephen'ın varlığında ve benimkinde,
Güçlü terimler, ücretsiz olarak gidebilirse geri dönme endişesi
ve aynı zamanda, kaderin aşırı endişeleri
Köle olarak geri dönerse muhtemelen onu beklerdi. Sözleri, "Ben
Antigua'ya bir köle geri dönmek yerine mezarıma girmeyi tercih ederim
Kocama çok geri dönmek istiyorum-çok-çok! Ben çok
Sahiplerim beni kocamdan ayırır ve beni çok sert kullanır
Ya da belki beni bir alan negro için sat;-ve kölelik çok kötü. İsterim
daha çok mezarıma gir! "

Bay Wood'un evinden ayrılmadan önce verdiği kağıt
onun tarafından Bay Stephen'ın ellerine yerleştirildi. Aşağıda ifade edildi
Terimler:-

     "Zaten Molly'ye söyledim ve şimdi ona yazılı olarak verdim,
     Kendi adına yanlış anlaşılmaması için,
     Kendi isteği üzerine onu Antigua'dan getirdiğimde ve
     katılımcı ve sonuç olarak artık özgür, o
     Bagajını almak ve nereye gitmek için özgürlük kursu
     memnun. Ve geç davranışının sonucunda,
     iki şeyden birini yapın-evden çıkın veya geri dön
     Antigua, en erken fırsattan, ortaya çıkmadığı için
     kendini yararlı kılmak için bir eğilim. O bir yabancı olduğu için
     Londra'da onu dışarı çıkarmak istemiyorum ya da yapardım,
     çünkü iki kadın hizmetçi benim kuruluşum için yeterli.
     Bundan sonra kalırsa, sadece onun sırasında olacak
     İyi davranış: ama dikkate alınmadan ona izin vereceğim
     ücretler veya hizmetleri için herhangi bir ücret.

     "John A. Wood."

     "Londra, 18 Ağustos 1828."

Bu makale, tutarsızlıklardan yoksun olmasa da, belirgin olacak
Herhangi bir özenli okuyucu için, ustaca ifade edilir; ve iyi tasarlandı
yazarın açıkça görüldüğü amaca hizmet edin, yani
arkadaşsız siyah kadının yapabileceği herhangi bir çekiciliği hayal kırıklığına uğratın
yabancıların sempatisi ve böylece bir sığınma almasını engelleyin,
Evini saygın herhangi bir aileden terk etti. Kimsesi olmadığı için
Kendisi dışında bu ülkedeki bir karaktere bakın, şüphesiz
Hızla geri sürülmesi üzerine güvenli bir şekilde hesaplandı,
elinde olduğu ince fonu, kendini atmak için harcandı
koşulsuz olarak ihale merhametlerine; Ve bu hayal kırıklığı
Beklenti, kızgınlık duygularını öfkelendirmiş gibi görünüyor
Zavallı kadın, iddialarına karşı yaşayan birkaç kişinin
Hıristiyanlıktan veya ortak insanlıktan bahsetmemek için ortak adalet,
kolayca bekliyor. En azından böyle görünüyor
sonraki davranışından çıkarılabilecek çıkarım.

Kölelik Karşıtı Komite'nin arzusu ile sunulmuş dava,
Dr. Lushington ve Bay'ın göz önüne alındığında Çavuş Stephen,
Mary'nin efendisini zorlamanın hiçbir yasal yolu olmadığını buldu
onun manumunu ver; Ve eğer Antigua'ya dönerse,
kaçınılmaz olarak tekrar gücüne veya avukatlarının
köle. Bununla birlikte, onun için neyin etkilenebileceğini denemek için karar verildi.
dostane müzakere; ve bu görüşle bir avukat olan Bay Ravenscroft,
(Bay Stephen'ın akrabası), Bay Wood'u belirlemek için çağırdı
Mary'nin manumunu makul bir şekilde kabul edip etmeyeceği,
ve gerekirse, değeri için tazminat miktarını ifade etmek
Tahkim. Bay Ravenscroft biraz zorluk çekerek bir veya iki
röportajlar, ama Bay Wood'u kadına karşı çok düşmanlıkla dolu buldu ve
nesnesi için özgürlüğü olan herhangi bir düzenlemeye çok sıkı bir şekilde bükülmüş,
Müzakere yakında umutsuz olarak kırıldı. Öfkeli
köle sahibi "bu konuda onun hakkında bir parmağı hareket ettirmeyeceğini açıkladı
ülke veya her ne olursa olsun manumunu herhangi bir terimle vermek; Ve eğer o
Batı Hint Adaları'na geri döndü, sonuçları almalı. "

Bay Wood'un bu mantıksız davranışı, kölelik karşıtı komiteye neden oldu,
Bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için başka bir kürtaj girişiminden sonra, düşünmek için
davayı Parlamento Bildirimi'ne getirmek. Mary'nin başkanları
Buna göre, Dr. Lushington'un bir dilekçesine dalmıştı
sunmayı ve niyetinin aynı zamanda bildirimde bulunmayı teklif etti
Tüm kölelerin tüm kurtuluşunu sağlamak için bir fatura getirmek
Sahibinin rızasıyla İngiltere'ye getirildi. Ama bu adımdan önce
Alınan Dr. Lushington yine Üstat ile müzakere etmeye başvurdu;
ve kısmen Bay Manning'in dostça müdahalesi yoluyla, kısmen tarafından
Kişisel Konferans, Bay Wood'u teşvik etmek için elinden gelen her ikna kullandı
Teşvik etmek ve Bondwoman'ın özgür olmasına izin vermek. Meseleyi bu şekilde ciddiye görmek
Alındığında, Bay Wood uzun süredir endişelendi,-hoşuna gitmedim, öyle görünüyor,
davanın Avam Kamarası'nda kamuya açıklanması fikri;
ve bu sonucu önlemek için, zamansallaştırmak için gönderdi-bir tavırlama
Uplu olmayan bir medeniyet ve hatta Bay Manning'e ima etti (verildiğim gibi
anlayın), tehdit altındaki düşmanlık yapmaya zorlanmadıysa
maruz kalma, muhtemelen "kendi zaman ve şekilde" dileklerimizi karşılayacaktı.
Bu manevralar tarafından zaman kazandıktan sonra, son derece soğumaya çalıştı
Mary'nin yeni arkadaşlarının, davasında, onu bir
terk edilmiş ve değersiz bir kadın, ona karşı nankör ve hak etmemek
başkalarından sempati; Hazır tarafından desteklediği iddialar
Batı Hindistan arkadaşlarından bazılarının onaylanması ve bir veya iki makul
Antigua'dan temin edilen mektuplar. Bunlar ve yapılar gibi görünüyor
Saygın Batı Hindistan olan Bay Manning'e tamamen dayatılmış
Dr. Lushington'un onunla müzakere etmek istediği tüccar; Ve o
Dr. Lushington'un kendisini indükleyecek kadar galip geldi (
bu nedenle Mary'nin davasına en iyi hizmet eden hayırsever görüş,) herhangi bir
Dilekçenin sonunda sunulduğunda davranışına ilişkin açıklamalar
Parlamento. Bu şekilde, tüm bizim
1829 oturumunun kapanmasına kadar çabalar; Kısa süre sonra o
Batı Hint Adaları için ailesiyle başladı.

Mary'nin rahatlaması için her efor bu şekilde başarısız oldu; Ve tamamen olmak
Bir on iki kişinin davranışını gözlemlemesinden,
gerçekten iyi diskli ve saygın bir kadın; Aralık ayında onunla meşgul oldum
1829, kendi ailemde yerli bir hizmetçi olarak. Bu kapasitede var
o zamandan beri kaldı; Ve böylece onun davranışından bahsetebilmem ve
Bir dereceye kadar güvenle karakter, başka türlü yapamazdım. .
Bu durumun önemi devam filminde yer alacaktır.

Bay Wood'un ayrılmasından 1829'da Antigua'ya, Haziran veya
Geçen Temmuz, Mary'nin rahatlaması için daha fazla çaba sarf edilmedi. Biraz baygın
Bu tartışmasız insanın uzun süreceği umudu hala sevildi
Acent ve "kendi zamanında ve yolunda", sürgünün duasını ver
Zenci kadın. Ancak bekledikten sonra yaklaşık on iki ay daha ve
Zavallı kadının ruhlarının günlük hastalanma altında battığını görmek
Hope'un etkisi ertelendi, onun adına son bir girişimde çözüldüm,
Moravya misyonerlerinin ve valinin müdahalesi yoluyla
Antigua. İsteğim üzerine, Moravya'nın ajanı Bay Edward Moore
Londra'daki kardeşler, misyonerleri Rev. Joseph Newby'ye yazdı.
O ada, Bay Wood ile kendi adıyla müzakere etmesi için onu güçlendiriyor
Mary'nin manuması ve mümkünse rızasını temin etmek için
geniş maddi tazminat. Aynı zamanda mükemmel ve
Arkadaş Derneği'nden Yardımcı William Allen, Sir Patrick'e yazdı
Ross, arkadaşlık şartlarında olduğu koloninin valisi,
Bay Wood'u onaylamaya ikna etmede etkisini kullanmasını istemek: Ve
İtiraf ediyorum, kendimi düzleştirecek kadar sanguine olduğumu, bu şekilde yapmamız gerektiği için
uzunluk hüküm sürüyor. Ancak sonuç, henüz tam olarak olmadığımı kanıtladı
Başa çıkmak zorunda olduğumuz adamın karakterini takdir etti.

Bay Newby'nin cevabı son Kasım ayının başlarında geldi ve
amacımızı gerçekleştirmek için elinden geleni yaptı, ama boşuna; Ve eğer
Mary'nin manuması Bay Wood'un rızası olmadan alınamadı, o
hiç etkilenme ihtimali olmadığına inanıyordu.

Birkaç hafta sonra Bay Allen tarafından bir
Sir Patrick Ross'tan mektup, en iyi şekilde kullandığını belirten mektup
olayda çabalar, ama aynı şekilde etkisi olmadan. Sir Patrick
Aynı zamanda, Bay Wood tarafından sekreteri Bay'a gönderilen bir mektup ekledi.
Taylor, bu olağanüstü kursta devam etme nedenlerini atadı.
Bu mektup özel dikkatimizi gerektirir. Tenoru aşağıdaki gibidir:-

     "Sevgili efendim,

     "Molly kadına göre notunuza yanıt olarak,
     Beni güvence altına alarak beni mecbur bırakacak nezakete sahip olacaksın
     Sonsuza kadar pişman olduğum Ekselanslar, uymama
     isteği ile, diğer koşullar altında
     Bana çok büyük bir zevk al.

     "Beni teşvik etmenin birçok ve güçlü nedeni var
     Yaptırımımı buraya geri döndüğünde redded
     Dilek gibi görünüyor. En kötü türlerini ödüllendirmek olurdu
     ingratitude ve kendimi ne zaman geldiğinde hakarete maruz bırak
     benim yolumda. Polis olarak ahlaki karakteri çok kötü
     Kayıtlar gösterilecek; Ve o çok zahmetli olurdu
     Karakter buraya herhangi bir kısıtlama olmadan gelmeli. O
     Bu ülkenin vatandaşı değil ve hiçbir ilişki bilmiyorum
     burada var. Onu bir kocayı almaya teşvik ettim, kısa bir süre
     Bunu bırakmadan önce, rahat bir ev sağlayarak
     onlar için bahçe ve 10'dan 12'ye kadar dışarı çıkmasını yasaklıyor
     Özel izin olmadan saat (yatak saatimiz). Bu o
     En büyük ve gerçekten tek şikayet olarak kabul edildi
     Hiç şikayet etti ve tüm çabalarım bunu engelleyemedi.
     Onu kocasına sabit olmaya teşvik etmek umuduyla
     özgür bir adamdı, ona işgal etmesi için evi verdim
     yokluk; Ama ekin bağlanamayacak kadar gevşek olduğu anlaşılıyor
     O ve başka bir eş aldı: Yani bu puanda yapıyorum
     yaralanması yok.-İngiltere'de seçimini yaptı ve
     Ailemi bıraktı. Buna itiraz etme hakkım yoktu; Ve ben
     daha fazla düşünmemeliydim, ama memnun olmamalıydı
     Sessiz bırak, ona her sorun ve sıkıntı verdi
     Güç ve ailemin karakterini yaralamaya çalıştı
     somutlaşan en aşağılık ve meşhur yalanlarla
     Avam Kamarası'na bir dilekçede ve
     sunuldu, bu adadan arkadaşlarım yoktu, özellikle
     Hon. Bay Byam ve Dr. Coull, öne çıkın ve çürüttü
     Ne iddia ettiği. "Sıradan bir mektubun sınırlarının ötesinde olurdu
     Onun temelini detaylandırdı, ancak ben de yapacağım
     Ekselanslar diliyorum; Ama ahlaksızlığını yargılayabilirsiniz
     Bay Justice Dyett'den önce ortaya çıkan bir durum,
     başka bir kadınla kavga.

       * * * * * *

     "Mümkün olduğuna inanamadığım böyle bir şey. [19]

     [Dipnot 19: Burada bahsedilen durumu atlıyorum, çünkü
     Olması muhtemel bir yayında görünmek için çok uygunsuz
     kadınlar tarafından incelendi. Tüm olasılıkla, aşağılık
     Calumny; Ama mükemmel olsa bile, olmaz
     Bay Wood'un davasına bir pipetin.-İsteyen herhangi bir okuyucu,
     İmza mektubunda atıfta bulunulan pasajı görebilir
     benim mülkiyetim. T. P.]

     "Manastır açısından köle olarak değerini kaybetmek
     Hiçbir sonucu düşünün; çünkü bizim niyetimizdi, vardı
     Kendini düzgün bir şekilde yürüttü ve bizimle geri döndü
     Özgürlüğü göz önüne alındığında. Özgürlüğünü aldı; Ve tek dilediğim
     benimle karışmadan zevk alacaktı.

     "Tekrar etmeme izin verin, Ekselansları isterse,
     bana bu tür ayrıntılarını belirtmek için büyük bir zevk al
     ve burada tartışmasız olarak burada sayılarla kanıtlanacak,
     Eminim beni kaba davranma görüşünde edineceğim veya
     Ona karşı cansız. Sorumluluktan hiçbir şey söylemeyeceğim
     Konsolide köle yasası uyarınca,
     köle olarak özgür bir insanla.

     "Bu kadar çok ayrıntıya girmek için tek mazeretim olmalı
     onun içinde haklı durma endişem
     Ekselansların görüşü.

     "Ben sevgili efendim,
     Seninki çok gerçekten
     John A. Wood.
     "_20 Ekim 1830_."

     "_Charles Taylor, Esq._
     _&C. &C. &C._

     "Kendi özel isteğinde olduğunu söylemeyi unuttum
     bana İngiltere'ye eşlik ettiğini ve ayrıca
     Onunla kaydettiği önemli miktarda para
     benim hizmetim. L36 ila L40'ı biliyordum, en azından biraz vardı
     Ödünç aldığı beyaz bir adamdan kurtarma sorunu
     BT.

     "ÇENE."

Bay Wood'un bu nedenle inatla ilgili davranışını gerekçesi
"evinden kaçan negro kadınlara manumunu reddetmek
esaret."

Şimdi atanan mazeretlerin geçerliliğini tahmin etmeye çalışalım ve
Valinin bilgisi için onun tarafından ileri sürülen iddialar efendim
Patrick Ross, davasının bu kasıtlı ifadesinde.

1. Kadının eve ücretsiz dönmesine izin vermek için, "ödüllendirmeyi teyit eder
en kötü ingratitude türleri. "

Görünüşe göre, bir sanal olarak telaffuz etmenin egemen gücünü varsayıyor
İddia suçları için sürgün cezası. Bu o zaman mı
Herhangi bir erkeğin arkadaşına sahip olması gereken bir güç mü? veya hangisi
Herhangi bir iyi adam egzersiz yapmak ister mi? Ve ayrıca, hayır
Mary Prens'in borçlu olduğu Bay Wood'un sadece iddiasının ötesinde,
O veya ailesi en ufak bir şükran işareti. Onun hesabı
Hizmetinde aldığı tedavi, _May_ yanlış; Ama onun basit
İfade en azından dakika ve uygulanabilir ayrıntılarla desteklenir ve,
Olumlu gerçeklerle çürütülmedikçe, kesinlikle
tarafsız zihinler, öfkeli suçlamasından daha kolay
Önünde saçma ve imkansız bir şey. Üstelik değil mi
Bir köle tarafından _natural haklarının iddiasını denemek için saçma
onun "sahipleri" tarafından nazikçe ele alındığını varsayalım ve tedavi edildi
Her bakımdan Mary'nin onun olduğunu teyit ettiklerinin tersi
Bay Wood ve karısı tarafından tedavi,-"_worst_ ingratitude türü?"
Bu Batı Hint etiği olabilir, ancak ses olarak alınacaktır
Avrupa'da doktrin.

2. Getirmesine izin vermek "kendisini her zaman hakaret etmeye tabi tutar
Yoluna geldi. "

Bu en olağanüstü bir iddia. Antigua yasaları o zaman
Özgür siyahlar veya sömürge polisi için elverişli
bir zenginliği korumak için yeterli kısıtlama olmadığı için uygulandı
Bay Wood gibi kolonist,-tanıdık arkadaşları arasında sayılan bir adam
Onurlu Bay Byam ve Hükümet Sekreteri Bay Taylor-olmaktan
Zavallı bir Zenci-kadın tarafından hakaret mi? Sakinsiz.

3. Ahlaki karakteri o kadar kötü ki, çok zahmetli olacaktı
Koloniye "herhangi bir kısıtlama olmadan" gelmeli mi?

"Herhangi bir kısıtlama?" Kısa kısıtlama yok mu (gerekli) kısa
"zahmetli karakterleri" düzenlemek için mutlak kölelik mi? Ama bu, ben
Diyelim ki, valiyi korkutmak için _argumentum ad gubernatorem _.
O kadar bir tercüman, öyle görünüyor ki, bir zamanlar geri dönerse
Koloni _free_, sadece fakir Bay Wood için çok sıcak olmayacak, ama
Polis ve adalet mahkemeleri onun için bir maç olacak! Sayın
Patrick Ross, şüphesiz, bunun için nasıl daha ileri gittiğine dikkat edecek
Müthiş bir Virago! Bu tür argümanları nasıl ciddiye alabilir?

4. Koloninin yerlisi değil ve sahip olduğu hiçbir ilişkiyi bilmiyor
Orası.

Doğru: Ama onun evi değil miydi (bir köle bir evi olabilir)
On üç veya on dört yıl mı? Bağlantılar, arkadaşlıklar ve
Orada olgun yaşamının dernekleri mi oluştu? Orada umuyor muydu
Son yıllarını kocasıyla birlikte yerli huzur içinde geçirmek için ücretsiz
Görev yöneticisinin kirpikinden? Bu düşünceler hafif görünebilir
Bay Wood, ama onlar bu zavallı kadın için her şey.

5. Onu indükledi, diyor ki, bir koca almaya, kısa bir süre önce
Antigua'dan ayrıldı ve onlara bahçesinde rahat bir ev verdi & c. &C.

Bu paragraf dikkati hak ediyor. "Bir koca alması için onu _?" Eğer
gerçek doğruydu, zihin ve görgü vahşeti bunu değil
Bu köle sahipleri arasında belirtilsin mi? Evlilikleri yasallaştırmayı reddediyorlar
kölelerinden, ancak _induce_ onları bu tür geçici bağlantılar oluşturmak için
Tıpkı altını eşleştirecekleri gibi, sahibinin kolaylığına uygun olabilir
hayvanlar; Ve bu adamın bize söyleyecek bir effrontery var! Ancak Mary,
Çok farklı bir hikaye anlatıyor (bkz. Sayfa 17;) ve onun iddiası,
Diğer kanıtlardan bağımsız olarak, en azından Bay Wood'unki kadar güvenilir. .
Okuyucu, iç kanıtların üstünlüğü konusunda kendini yargılayacak
Çatışan ifadelerde.

6. Evlilikten önce ruhsatlı ve hatta ahlaksız olduğunu iddia ediyor
davranışında ve daha sonra kocasına sadakatsiz.

Bunlar ciddi suçlamalardır. Ama doğruysa, hatta kısmen doğruysa, nasıl geliyor
Bir kişinin aile saatlerinde ve Bay olarak düzenlemelerinde bu kadar doğru olması
Ahşap meslekleri ve bir dehşetin bu kadar düzenlenmesini kim ifade eder
Lisanslılık, koynunda tutmak için vicdanıyla uzlaşabilir
Ailesi So _Depraved_ ve bu yüzden _troubesome_ için bir karakter
en az on üç yıl ve ona da uzun süre güveniyor
evinin suçlaması ve çocuklarının bakımı-çünkü ben
Gerçekler miydi? Kendinden kurtulmamayı nasıl açıklayabilir?
tüm hız, bu kadar saygısız bir mahkum-kaybına çok az değer veren
"Manastır açısından mı?" _Five satmayı nasıl açıklayabilir?
O dönemde diğer köleler_ ve yine de bu şok edici
kadın-hayır, hatta birden fazla kez, ne zaman onu satmayı reddetti
tam değerini sundu mu? Karakterinin cehaletinden olamazdı,
utanmazlığının bir kanıtı olarak eklediği durum için
ahlaksızlık ve ahlaksızlığı nedeniyle ihmal ettiğim, meydana geldi,
Görünüşe göre, _ten yıl öncesine göre daha az değil. Yine de, ona rağmen
kötü nitelikler ve brüt ahlaksızlık alışkanlıkları olduğu iddia edildi, sadece değil
sürekli onunla ayrılmayı reddetti; Ama on üç yıl sonra getiriyor
onu karısı ve çocuklarında bir görevli olarak İngiltere'ye
onu kız kızı ile birlikte geri taşıma niyeti
Leydi okuldan dönüyor! Olağanüstü gerçekler bunlar; ve kadar
Bay Wood, bu tekil tutarsızlıkları onun
Eylemler ve iddiaları, İngiltere'de olursak şaşırmamalı
İkincisi yerine birincisine kredi vermeyi tercih edin; olsa da
Mevcut alternatifin hangi tarafını söylemek biraz zor görünüyor
kendi karakteri için daha güvenilir.

7. Kocası, başka bir eş aldı; "Böylece bu puanda,"
"Ona yaralanma yapmaz" diye ekliyor.

Bu gerçeğin doğru olduğunu varsayalım, (şüpheliyim ki, her şeyden şüpheliyim
Çeyrek bu kadar şüpheli olan iddia,)
Bay Wood'un vicdanına bir veya iki soru. İngiltere'den yazmadı mı
arkadaşı Bay Darrel, Mary evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu yönlendirerek
Kocası Daniel James'i, onun yüzünden tesislerinden çevirin.
suç; Ona James'i aynı anda bilgilendirmesini söylüyor
_Taken Up_, sahip olduğu her şeyden soyan başka bir adamla-bir kalumny
Zalim olduğu kadar topraksız mı? Ayrıca icat eden kişinin
Bu hikaye (kim olursa olsun) benzer empoze etmek için yeterli değildi
Zavallı Negro Adamın Güvenilirliği Üzerine Üretimler, Olana Kadar
Evlilik yeminlerine yanlış kanıtlamaya ve "başka bir eş almaya" teşvik edildi.
Bay Wood serin bir şekilde ifade ettiği gibi mi? Ama ile, gerçeğinden şüpheliyim
Daniel James'in sadakatsizliği; çünkü şimdi benden önce bir mektup var
Nisan 1830'da tarihli Mary'ye güçlü bir evlilik açısından kanamış
alaka; Hızlı dönüşü için kaygısını ifade etmek ve bunu belirtmek
Son zamanlarda "bir zarafet almış" (dini ilerleme jetonu)
Moravian Kilisesi, adam olsaydı tamamen inanılmaz bir durum
Bay Wood'un iddiasının ifade ettiği gibi açık zinada yaşamak.

8. Mary, ailesinin karakterini yaralamaya çalıştı.
Bir dilekçede yer alan kötü şöhretli yalanlar
Commons ve sunulurdu, Antigua'dan arkadaşları yoktu,
Hon. Bay Byam ve Dr. Coull, iddialarını reddetti.

Bu noktada kendi bilgimden bir şey söyleyebilirim. Mary'nin Dilekçesi
davasının kısa bir ifadesini içeriyordu ve diğer şeylerin yanı sıra,
Bay ve Bayan Wood'dan aldığı muameleden bahsetti. Şimdi
Başlıca gerçekler diğer kanıtlarla desteklenir ve Bay Wood
Daha önce Dr. Coull'unkinden çok farklı tanıklık getirin
İyi bilgilendirilmiş kişiler onun çelişkisine kredi verecektir. Değeri
Bu gibi durumlarda bu kişinin kanıtları şu anda fark edilecektir. Ki
Hon. Bay Byam hiçbir şey bilmiyorum ve sadece şu anda bunun olduğunu belirtecek
Böyle bir şirkette görünmesi için kredisini büyük ölçüde azaltma olasılığı yoktur.
Dahası, Mary'nin dilekçesi _was_, Bay Wood'un bilmesi gerektiği gibi sunuldu;
Tartışılmamış olmasına rağmen ya da olması gerektiği gibi maruz kaldı
oldu.

9. Konsolide olması gereken sorumluluktan bahsediyor
Köle yasası, özgür bir insanla köle olarak uğraşma.

Aşırı olan bu bahane ikiyüzlü değil mi? O ne yükümlülük olabilir
Muhtemelen güçten gönüllü olarak istifa ederek, kendisine verilen bir
Köleliğin prangalarını yeniden ifade etmenin
Serbest toprağa dokunduğunda uzuvlardan düştüğü bağ kadın
İngiltere'nin?-Olmamış olabileceği hiçbir yükümlülük yoktur
kolayca güvence altına alınmış veya tam olarak telafi edilmeyecektir.

Bir Postscript'te Mary'nin önemli miktarda parası olduğunu ekliyor.
O,-en azından L36'dan L40'a, hizmetinde kaydettiği. .
Gerçek şu ki, bir zamanlar 113 dolar nakit vardı; Ama sadece çok
Bu meblağın küçük bir kısmı onun tarafından İngiltere'ye getirilmiş gibi görünüyor.
geri kalanı, ona yardım etmek için kısmen ilerlemişti
kocası ve sadakatsiz velayet içinde kısmen kayboldu.

Sonunda, Bay Wood, ona büyük bir zevk alacağını iki kez tekrarlar.
Valinin memnuniyeti için, gerekirse bu tür ayrıntılar
"Kadın Molly", tartışılmaz kanıtlar üzerine, Emin olduğu için beraat edeceğinden
Ekselanslarının "kaba davranma ya da cazip davranma görüşüne göre
o."

Bu iyi: Ve şimdi Bay Wood'u taahhüdünü kurtarmaya çağırıyorum;-getirmeye
konuyu açıklamak için gerçekleri ve kanıtları tam olarak ileriye götürün;-
Aralarında işaret ettiğim olağanüstü tutarsızlıklar yapabilir
Onun iddiaları ve gerçek gerçekleri ve özellikle de onun hesabı arasında
Mary Prince'in karakteri ve onunla ilgili kendi davranışı. O şimdi var
sadece onu vekil değil, bu tür bir ifade üretmek
Sir Patrick Ross, ancak İngiliz halkı. Ve bu pozisyonda var
Kasıtlı olarak kendiliğinden, yok etmeye çalışırken kendini yerleştirdi
Krimin Mektup, Zavallı Kadının Adil Şöhreti ve İtibarı,-Bir Girişim
ancak mevcut yayının muhtemelen hiç ortaya çıkmayacağı.

       * * * * * *

Burada belki de davayı kamu yargısına güvenle bırakabiliriz;
Ama bu Negro kadının karakteri olarak, onun için daha az değerli değil çünkü
Durumu çok alçakgönüllü, onun tarafından çok vicdansız bir şekilde kararmıştı
geç usta, çok ilgilenen ve onu içine yerleştirmeye meyilli bir parti
en kötü bakış açısı,-
Halk, adına olabildiğince böyle ek tanıklıkları belirtmek için
ve vicdanlı olarak ekleyin.

İlk kanıtım Antigua'dan Bay Joseph Phillips. Gönderen
denetimi Bay Wood'un mektubu ve Mary Prince'in anlatısı ve
gerçekle ilgili olarak samimi ve kasıtlı duygularını istedi
davanın gerçekleri, ondan aşağıdaki mektupla tercih edildim
Konuyla ilgili:-

     "Londra, 18 Ocak 1831.

     "Sayın Bay,

     "Mary Prince'in anlatısı ve
     Bay Wood'un ona saygı duyan mektubu, Bay Taylor'a hitap etti
     Öncelikle uygun bir şekilde oluşturma fırsatlarımdan bahsedecek
     her ikisinin davranışının ve karakterinin tahmini
     Partiler.

     "Bay Wood'u Antigua'ya ilk gelmesinden bu yana tanıyorum.
     1803. O zaman yetiştirilen fakir bir genç adamdı
     Bermuda'da bir gemi marangozu olarak. Daha sonra yetiştirildi
     Komiser departmanında katip olun ve fark etti
     Tüccar olarak işe başlamak için yeterli sermaye. Bu
     Son meslek, başarılı bir şekilde başarılı bir şekilde takip etti
     yıllar ve çok birikmiş olduğu anlaşılıyor
     kayda değer bir servet. Ticarete girdikten sonra vardı
     iş yolunda onunla sürekli ilişki; ve
     1824 ve 1825, düzenli olarak tesislerinde çalıştım
     onun katibi; Sonuç olarak, bir
     hem tüccar olarak hem de bir tüccar olarak
     Köleler Ustası. İlgisiz olarak geçtiğim eski konu
     Mevcut konuya: İkincisine referans olarak
     sadece sıradan olmadığını gözlemleyin
     Kölese sahiplerinin sıradan koşusundan daha şiddetli meseleler;
     Ancak, ciddiye alınırsa,
     kolayca yatmak ve hiçbir ücret ödemeye veya feda etmez
     Onun haklı duygularını tatmin edin. Kullanımı ile ilgili olarak
     Yerli kölelerden iş, karısı muhtemelen daha şiddetliydi
     Kendinden daha-köleler için neredeyse imkansızdı
     tüm memnuniyetini vermek için.

     "Köle Molly (veya Mary) Bay'dan daha az biliyorum ve
     Bayan Wood; Ama ben ikisini de gördüm ve duydum
     sürekli olarak Bay üzerinde istihdam edildi Wood'un tesisleri ve ben
     Ara sıra iş dünyasında, emin olmak için
     Sahipleri tarafından en saygın olarak görülüyordu ve
     Güvenilir kadın köle. Benim kişisel bilgim dahilinde
     genellikle evin suçlamasına sahip olduğunu
     yokluk, anahtarlarla emanet edildi, & c.; Ve her zaman
     komşular ve ziyaretçiler tarafından
     Gizli ev hizmetçisi ve bir kişi olarak
     Dürüstlük Sınırsız güven yerleştirdiler,-ne zaman
     Bayan Wood evdeydi, şüphesiz oldukça yakın tutuldu
     Yıkama ve diğer sıkı çalışmalarda. Kararlı bir kanıt
     sahipleri tarafından tutulduğu tahmin
     Bay Wood'un onunla birlikte ayrılmayı reddettiği gerçeği,
     Oysa onlarla birlikteyken beş köle daha sattı.
     Gerçekten de bana her zaman üstün bir köle gibi görünüyordu
     zeka ve saygınlık; Ve her zaman anladım
     bu yerdeki genel karakteri olmak için.

     "Bay Wood'un sık sık olduğu hakkında ne iddia ettiğine gelince
     Polis önünde, & c. Sadece hiç duymadığımı söyleyebilirim
     Daha önce durum; Ve yirmi yıldır yaşarken
     Aynı küçük kasaba ve ikametgahlarının yakınında, ben
     sanırım nadiren tanışamadım
     Öyle olmuştu. Ancak o olabilir
     Ara sıra sulh yargısından önce
     Köleler arasındaki anlaşmazlıklar, ciddi bir impütasyon olmadan
     genel saygınlığı. İki kez çağrıldığını söylüyor
     bu tür durumlarda tanık olarak görünmek; Ve o
     Bir kez metresi tarafından kafesle sınırlandırılacak ve
     daha sonra arzusu ile kırbaçlandı. Bu acımasız uygulama
     Antigua'da çok yaygın; Ve bence çok az
     böyle böyle bir köle sahipleri ve sulh hakimleri için güvenilir
     Keyfi cezalar, sıklıkla çok
     Üçlü hatalar. Bay James Scotland tek sulh hakimidir
     Bunu yaptırım yapmayı her zaman reddeden kolonide
     anlaşılır uygulama.

     "Bay Wood tarafından Molly'ye atfedilen ahlaksız davranışın
     Bundan başka bir şey söylemeyin-duyduğum
     eski bir dönem (evliliğinden önce)
     Beyaz bir kişi, bir kaptan ----, hiç şüphem yok
     ciddiye etkilendiğinde kırıldı
     din. Ancak, her halükarda, bu tür bağlantılar çok yaygındır, ben
     neredeyse evrensel diyebiliriz, köle kolonilerimizde
     Misyonerler ve birkaç ciddi kişi dışında,
     Hatalar varsa, nadiren çok daha zehirliler
     ahlaksızlık adını hak etmek. Bay Wood bunu biliyor
     Benim gibi bu tür bağlantıların sömürge tahmini; Ve,
     Ancak yanlış böyle bir tahmin olmasına izin verilmelidir,
     özellikle de kendi davranışlarına uygulandığında
     Saf Hıristiyan Kuralına uyuyormuş gibi yapmak
     ahlak,-Yine de bir negro köleye atfettiğinde
     Yasal evlilik reddedildi, gevşeklik için bu kadar büyük suçluluk
     bu tür ve çok fazla şok olmayı ve
     Kendisinin ilişkilendirdiği masalaya hayran kaldı, ben, ben
     kendinden emin, daha uzak bir nesneye sahipti.
     Bay Taylor veya Sir Patrick Ross'un bilgileri. O yapmalı
     açıktır, mektubunun gönderileceğinin farkındaydı
     Bay Allen ve buna göre daha önemli olarak uyarladı
     Kolonilerden gelen belgeler genellikle uyarlanır, _forf.
     İngiltere'de. Köle Molly'nin ahlaksızlıklarının hikayesi
     Eminim, Stoke için Antigua için tasarlanmamıştı
     Newington ve Peckham ve Aldermanbury. "Mary'nin anlatısıyla ilgili olarak, genel olarak, yapamama rağmen
     Son zamanlarda yapılan birkaç kişi dışında ayrıntıların doğruluğundan bahsedin
     ayrıntılar, güvenlik ile hiçbir sebep görmediğimi beyan edebilirim
     onun tarafından belirtilen tek bir gerçeğin gerçeğini sorgulamak veya
     Herhangi bir kasıtlı durumda ondan şüphelenmek bile
     abartı. Benim yargımda gerçek damgasını taşıyor
     gerçek ve doğa. Birinden sonra, tereddüt eden görüşüm bu
     Batı Hint Adaları'nda yirmi yedi yıllık konut.

     "Ben kalıyorum & c.
     "Joseph Phillips."

     _To T. Pringle, Esq._

     "P.S. Bay Wood, Dr. T. Coull'un kanıtlarını ifade ettiği gibi
     Mary'nin iddialarına muhalefet, etkinleştirmek uygun olabilir
     O kişinin kanıtının değerini sadece tahmin ediyorsunuz
     durumu ve tedavisi ile bağlantılı durumlarda
     köleler. 1829'da Glasgow'dan Bay M'Queen'in,
     Birmingham "Bayanlar Derneği'nin bir raporunu fark ederek
     İngiliz negro kölelerinin rahatlaması için, "
     karakteristik cüret, bunun ifadesi
     saygılı sıkıntılı ve ıssız köleler içeriyordu
     Antigua "iğrenç bir yanlışlık" idi. Memnun değil
     bu ve benim, toplumun ajanı olarak
     Antigua'daki hayır kurumlarının dağılımında
     hileli bir şekilde onları parasından çıkardı.
     sıkıntı hikayesi, Bay M'Queen beni iftira etmeye başladı.
     En zorlu terimler, "en değersiz ve
     terk edilmiş karakter. "[20] Şimdi iyi otoriteden biliyorum ki
     Bay M'Queen'in _upon Dr.
     kötü şöhretli gerçeklerin bu küstah çelişkisini kurdu ve
     Kişisel karakterimin bu cesur iftirası. Bundan
     tek durum onun değerini yargılayabilirsiniz.
     Mary Prens örneğinde kanıt. Daha fazla döşeyebilirim
     Dr. Coull'un sömürge işlemlerine saygı duyan bilgiler,
     Hem özel hem de yargı, koşullar bunu gerektirmelidir. "
     "J. P."

     [Dipnot 20: Yukarıdaki koşulların açıklanmasında
     atıfta bulunulan, rapordan aşağıdaki alıntılara katılıyorum
     1830 için Birmingham Bayanlar Derneği:-

     "Bu derneğin fonlarının bir kısmı
     Bir toplumun hayırsever çabalarına yardımcı olmak için uygun hale getirildi
     on beş yıldır sıkıntılı bir rahatlama sağladı
     ve antigua'daki ıssız köleler, ilgisiz olmayabilir
     arkadaşlarımıza ajanın nasıl olduğunu öğrenmek için
     Bu topluma sadece komuta itaat ettiği için tedavi edildi
     Kurtarıcımızın, iyi Samaritan gibi bakarak,
     çaresiz ve ıssız sıkıntılar. .
     Toplumun yargılamaları bir arkadaşı tarafından güvenilir
     Afrika, bu ülkede düzenlenen halka açık toplantılardan birinde,
     Mevcut olan bir Batı Hintli ekici,
     Antigua'daki arkadaşlar ve davranışını temsil etti
     Bu hayır kurumunun distribütörleri böyle bir ışıkta
     Meclis Evi'nin bilincine layık kabul edildi.
     Bay Joseph Phillips, adanın sakini, en çok sahip olan
     nazikçe ve ilgisiz bir şekilde kendini
     paranın İngiltere'den yoksullar arasında dağılımı
     terk edilmiş köleler, meclisin önüne getirildi ve çoğu
     ciddi şekilde sorgulandı: teslim etmeyi reddetmesi üzerine
     İngiltere'deki arkadaşlarıyla özel yazışmalar,
     Neredeyse tutulduğu iğrenç bir hapishaneye atıldı
     beş ay; iş kaybı ve baskıcı
     kendisine karşı başlatılan yargılamalar onu içeriyordu
     Yoksulluk ve harabe. Meclis Evi tarafından taburcu olduğu için,
     Borç için lobilerinde ele geçirildi ve yine
     hapsedildi. "

     "1826 yılı raporumuzda,
     Ters Alma Derneği'nin 13. Raporu
     Antigua adasındaki köleler, bir vakaya göre
     büyük sıkıntı. Bu ifade Bay'ın eline düştü
     M'Queen, Glasgow Courier editörü. Ki
     Bu durumdan kaynaklanan sonuçlar sadece kazandık
     Leicester Chronicle aracılığıyla bilgi
     Antigua'nın haftalık kaydından bir makale kopyalandı.
     John's, 22 Eylül 1829. Bundan Bay
     M'Queen, '
     Toplum, hak ettiği gibi,
     Para, tüm masal '(yukarıda atıfta bulunulan sıkıntıdan)
     'iğrenç bir yanlışlıktır.' Biz olduğumuz bu ifade
     Halka açık makalelerin çoğunda bilinçli olarak ortaya çıktı,
     4 numaralı ekimizde tamamen çürütüldü.
     Okuyucularımıza başvuruyoruz. Bay M'Queen'in ifadeleri, pişmanız
     Söyle, birçok kişinin ıssız olmadığına inanmasına yol açar
     Yardım edilecek Zenciler; ve bahsedilen davanın mükemmel olduğunu
     imalat. Ayrıca belirgin bir şekilde,
     Topluluğun ilgisiz ve insancıl ajanı Bay Joseph
     Phillips, 'en değersiz ve terk edilmiş bir adam
     karakter.' Bu ifadenin karşısında,
     Uzun zamandır olanlardan Bay Phillips'in iyi karakteri
     davasında övgüye değer çabalarıyla tanıştı
     insanlık ve haftalık kaydının editöründen
     Kendi bilgisiyle konuşan antigua
     Yirmi yıl önce; aynı zamanda güvenle çekici
     için ikamet ettiği koloninin sakinleri
     Onun durumlarının gerçeği ve Bay için bir referans üretme
     Phillips'in iki üyesi tarafından imzalanan iyi karakteri
     Antigua Meclis Evi ve Bay Wyke tarafından,
     Majestelerinin Gümrükleri ve Antigua tüccarları tarafından
     takip ediyor-'Sonunda onunla tanıştıklarını
     dört yıl ve daha fazla ve her zaman kendini yürüttü
     dik bir şekilde-karakteri olduğunu biliyoruz
     Zorlanmamış ve onun ahlakı bilgilendirilemez. '

              (İmzalı) "Thomas Saunderson John D. Taylor
                         John A. Wood George Wyke
                         Samuel L. Darrel Giles S. Musson
                                 Robert Grant. "

     "St.John's, Antigua, 28 Haziran 1825."

Yukarıdaki ifadelere ek olarak, Bay Phillips
İngiltere'nin daha yakın bir tarihte diğerleri, bazılarından
Antigu'da saygın kişiler-
Prensipsiz Katılımcılar. Ayrıca, kendi davası hakkındaki hesabına da bakın.
Kölelik karşıtı muhabir, No. 74, s. 69.]

Önceki mektubu okuyucu tarafından samimi bir şekilde tartılacak şekilde bırakıyorum
Bay Wood'un inkülasyon iddialarına muhalefet-
Bay Wood'un kanıtlarını zorlamayı biraz zor bulacağını
"Dik", "etkisiz" ve "bilgisiz" olan Bay Phillips
karakter, kendisini tutarak niteliksiz terimlerle kefil etti
Haftalık kaydında yayınlanan referansa imzası
1825'te Antigua. (Aşağıdaki nota bakınız.)

Mary'nin adına bir sonraki tanık, Bayan Forsyth, bir bayan
kimin hizmetini 1829 yazını geçirdi.-(bkz. Sayfa 21.) Bu bayan,
Londra'dan kocasına katılmak için ayrılan Mary'yi gönüllü olarak sundu
sadece yeni ve kısa bir dönemle ilgili olmasına rağmen
Tarihi, alışılmış saygınlığın güçlü bir şekilde doğrulanmasıdır.
onun karakteri. Aşağıdaki terimlerde:-

     "Bayan. Forsyth, bu makalenin taşıyıcısının (Mary
     James,) son altı aydır onunla birlikte; o
     ona mükemmel bir karakter buldu, dürüst olmak gerekirse,
     çalışkan ve ayık; ve onunla birlikte değil
     bundan başka hesap-seyahat etmek zorunda olan
     Son zamanlarda kötü sağlıkta yurtdışından gelen kocası,
     Bir hizmetçiye daha fazla ihtiyacı yok. İsteyen herhangi bir kişi
     onunla meşgul, karakterini Miss Robson'dan tam olarak alabilir,
     4, Keppel Street, Russel Meydanı, Bayan Forsyth'in
     onları isteyen herhangi birine ayrıntılar vermeyi talep etti.

     "4, Keppel Street, 28 Eylül 1829."

Sonunda, bu Zenci kadın adına kendi ifademi ekliyorum.
Anti-kölelik sekreteri olarak incelemeden bağımsız olarak
Toplum, yardım için ilk başvuruda bulunduğunda onun davasına girdim
18, Aldermanbury ve dikkatini çektiğim dikkatli göz,
Sonraki on iki kez, ara sıra emekliyken
Toplum, şimdi onun davranışını yakından gözlemleme fırsatım oldu
On dört aydır, kendi evcil bir hizmetçinin durumunda
aile; Ve aşağıdakiler Mary'nin karakterinin kasıtlı görüşü,
sadece kendim tarafından değil, aynı zamanda eşim ve kayınbiraderim tarafından da oluştu
Bu geniş gözlem dönemi. Onu mükemmel bir şekilde bulduk ve
her bakımdan güvenilir; böylece ayrılmakta tereddütimiz yok
Evdeki her şey emrinde. Tüm suçlamasına sahipti
geçen sonbaharda üç ay boyunca İskoçya'da yokluğumuz sırasında ev ve
kendini bu suçlamada en üst düzey takdir ve sadakatle yürüttü.
O, bu doğru değil, çok uzman bir hizmetçi ya da çok zor olabilir
iş, (anayasası için iyi bir anlaşma gibi görünüyor) ama o
Görevini yapmak ve memnuniyet vermek için dikkatli, çalışkan ve endişeli.
Güçlü ekler yeteneğine sahiptir ve göze çarpmayan olsa da derin hissediyor,
Gerçek nezaket için minnettarlık ona gösterildi. Oldukça doğal var
ve gözlem ve ayrımcılık konusunda çok çabukluk vardır
karakter. _Decency_ ve _propriety_ davranışları için dikkat çekicidir-ve
Onun _delicacy_, trifling minutiae'de bile, özel bir özelliği oldu.
Ailemin kadınları tarafından açıklanıyor. Açıkçası oldukça bu özellik
Etkilenmemiş, eski alışkanlıkları olsaydı, en açıklanamayan bir anomali olurdu
Bay Wood'un iddia ettiği gibi çok ahlaksız ve ahlaksızdı. Başlıca hataları, yani
Onları keşfettiğimiz kadarıyla, biraz şiddetli ve aceleci bir öfke,
ve doğal gurur ve öz-önemden önemli bir payı; Ama bunlar
Kusurlar nadiren ve geçici olarak tezahür etti ve neredeyse hiç
evimizde herhangi bir zamanda bir saatlik tedirginlik durumunda. O
Moravyasının dindar bakımına rağmen dini bilgi
Antigua'daki eğitmenler, hala çok sınırlı ve onun görüşleri
Hıristiyanlık belirsiz; Ama mesleği, ne olursa olsun
Kusur, ikna oldum, samimiyetsiz bir şey yok. Kısacası biz
Onu genel olarak saygın ve iyi davranmış bir kişi olarak düşünün
istasyon, herhangi bir yerli, beyaz veya siyah olarak, (ve bol miktarda
Her iki renk deneyimi,) biz bizim hizmetimizde sahipti.

Ama sonuçta, Mary'nin karakteri, ancak kazı olmasına rağmen
O, gerçekten bu davadaki başlıca pratik ilginin amacı değildir.
Bay Wood'un tüm hakaret iddialarının doğru olması gerektiğini varsayalım-onu
Antigua polisinin kayıtlarından ona karşı çıkabilmek,
ya da kardeşi sömürgecilerinin doğru ifadesinden, yirmi hikaye
ima ettiği şeyden kötü ya da daha kötü-kendisinin tamamını destekleyin
Yanlış olacak ve hatta geldiğinden beri tüm davranışları bile
burada gözlemimiz altında bir ikiyüzlülük dokusu olarak;-
Bu-ve Zenci Kadını Siyah Olarak Karakter Olarak Bırakın
Cilt, [21]-Yine de ana gerçekleri etkilemez-ki
bunlar .-- 1. Bay Wood, İngiltere'de bu kadını cezalandırmaya cesaret edemiyor
keyfi olarak, Batı Hint Adaları'nda yapacağı gibi, onu dışarı çıkardı
evi, ya da en azından sadece geri dönme alternatifi bıraktı
Antigua'ya anında, orada ciddi tedavi kesinliği ile veya
Sessizce, dayanılmaz kullanımı düşündüğü şeye göndermek
ev. 2. O zamandan beri onu reddetmeye devam etti.
Manumsion, tekrar tekrar güvenlik içinde eve dönmesini sağlamak için
köle olarak değeri için geniş bir tazminat sundu; Ve bu
Çeşitli anlamsız bahaneler, ama gerçekten ve gerçekten de hiçbir şekilde değil,
İngiltere'de hizmetini terk ettiği için onu _punish_ sipariş et
Kendisi ona bu seçeneği vermeyi iddia etmişti. Bu tartışılmaz gerçekler
Cilt Konuşun. [22]

[Dipnot 21: Eğer öyleyse, palyasyonun ne kadar güçlü olmayabilir
Zavallı negro, çeşitli sahiplerinin ihmalini ekleyerek getiriyor
dini öğretim veya ahlaki disiplin ve alışkanlık
Kötülüklerinin etkisi _example_ (en az söylemek için) ondan önce
gözler? Ne ahlaki iyilik öğrenebilirdi-ne ahlaki kötülük yapabilir?
Bu tür ustaların kontrolsüz gücü altındayken kolayca kaçış
Türk Adası'nın Kaptan I ---- ve Bay D ----? Her şey
Dikkate alındığında, onu şimdi olduğu gibi bulmak gerçekten harika. Ama
Kendisini ustaca ifade etti, "o zaman o zaman bilmeyen Tanrı
Daha iyi şeyler için onu merhametle korudu. "]

[Dipnot 22: Önceki sayfalar basıldığından beri, ben
Rev. J. Curtin'den bir iletişim ile tercih edildi,
Bay Wood'un bu ülkede tanıdıkları, tüm kanıt sayfaları
Bu broşür denetim için gönderilmişti. Bay Curtin biraz düzeltir
Mary Prince'in anlatısındaki eksiklikler ve yanlışlıklar (bkz. Sayfa 17,)
1. Ağustos ayında değil, 6 Nisan'da vaftiz edildiğini belirtti.
1817; 2.. Vaftizinden önce, kabul edildiğinde
Catechumen, bu kutsal yönetmeliğe hazırlıklı, bir not getirdi
sahibi Bay Wood, onu dini eğitim için tavsiye ediyor & c.; 3.
Herhangi bir yetişkin kölesi geldiğinde her zamanki pratiği olduğunu _ -hafta günleri
okula, sahiplerinin katılımlarına izin vermek; Ancak
_Sundays_'de şapel, herkese gelişigüzel bir şekilde açıktı.-Mary,
Bay Curtin ile kişisel bir röportajdan sonra ve mektubunu duyduktan sonra
Benim tarafımdan oku, hala Bay Wood'un notunun onu önerdiğini savunuyor
vaftiz sadece ve hiç dini eğitim almadığı
Bay ve Bayan Wood'dan veya o dönemde başka herhangi birinden ne olursa olsun
anlatısında söylediklerinin ötesinde. Onunla ilgili olarak
sahiplerinden izin almadan Pazar okuluna kabul edilmemesi
Din adamının bu konudaki anlamını karıştırmış olabileceğini itiraf ediyor
nokta, ama bunun kesinlikle onun izlenimi olduğunu söylüyor ve
devam etmediği gerçek nedeni.

Bay Curtin, kitaplarında Mary'nin bir
Kaptan ----, (Birey, inanıyorum ki, Bay Phillips tarafından
sayfa 32); Ama şapeline katıldığında her zaman
terbiyeli ve giderek giyinmiş ve ona bir durumda görünmek için göründü
metresinin ailesine güven.

Bay Curtin, Mary'nin ifadesinin başka bir kısmı hakkında yorum yapmaz; Ama o
saygınlığın genel terimleri çok olumlu konuşuyor
Antigua'da uzun yıllar tanıdığı Bay Wood; ve Bayan Wood,
Şahsen bilinmese de, "duyduğunu söylüyor
Tanıdığının, çok hafif bir hanımefendi olarak konuşulduğu ve
sevimli tavırlar. "

Bay ve Bayan Wood'un başka bir arkadaşı, ikisi de misafirleri olan bir bayan
Antigua ve İngiltere'de Mary'nin onları büyük ölçüde yanlış temsil ettiğini iddia ediyor
anlatısında; ve "en çok oldukları için kefil olabileceğini söylüyor
Yardımsever, iyi kalpli insanlar yaşayabilir. "Reddi,
Ancak, bana herhangi bir yazılı düzeltme sağlamak için
Onu takmayı teklif etsem de şikayet ettiği yanlış tanıtımlar
Bana zamanında gönderilirse, arkadaşları adına tanıklık. Ve sahip olmak
Zaten yayında bir iki hafta boyunca iletişimi bekleyen
Bu tür, daha uzun gecikmeyeceğim. Onların saklı olanlar
Dikişlerin sadece suçlanması gerekir.

Bay ve Bayan Wood'un genel karakterinden, tasarımlı bir şekilde vermezdim
herhangi bir _unfair_ izlenimi. Örtük olarak ya _EX parte_
Mary Prince'in görüşü veya arkadaşlarının ölçülmemiş encomiumları, ben
Onlara inanmaya istekli, genel olarak adil, belki de elverişli,
Sömürge karakterinin örnekleri. Hatta derecelendirilsin, eğer istersen,
en yüksek ve en hayırsever köle sahipleri sınıfı; Ve döşeme
Diğer her şey tamamen görüş çekmez, Bay Wood'un bu konuda davranışına izin verin
mesele sadece anlaşmazlığın ötesinde kurulan gerçekler tarafından yargılanabilir ve
Bay Taylor'a yazdığı mektubunda kendi ifadesiyle. Ama sonra ben
Sorun, köle sahiplerinizin çok _Best_ ve _mildest_
Ahşabın hareket ettiği kanıtlandı,
Hafiflik, eşitlik veya ortak insanlık kimse kefil olmaya cesaret edemez mi? Eğer
Bu tür şeyler yeşil ağaçta yapılır, kuru ne yapılacak?-Ve
O zaman başka ne sömürge köleliği, en iyi mülkünde bile olabilir,
Ama bir sistem beklenmedik bir şekilde kötü ve dengesiz mi?-Başka veriye ihtiyacım yok-ben
Daha fazla yorum eklemeniz gerekmez.]

Dava, gerçek ruhunun en öğretici bir örneğini sunar.
köle sistemi ve köle sahiplerinin iddia etmeleri için iddiaları değil
sadece tahvillerinin _labour_ 'da "kazanılmış bir hak" iddiaları,
ama onların içinde "mutlak Chattels" olarak bilinmeyen bir mülk için. BT
Batı'nın iddiaları hakkında çarpıcı bir pratik yorum sunar
Kendini çıkarın Hintliler,
Üstattaki haklı duygular; çünkü burada bir adamın (bir
_respectable_ ve _benevolent_ adam ortalama olarak,) kaybetmeyi tercih ediyor
tamamen köle tam fiyatı, sadece memnuniyeti için
Zavallı siyah bir kadının kocasına dönmesini engellemek! Eğer
kölelik karşıtı toplumun yardımsever isteklerini engellemenin zevkini
Issız negro adına, Bay Wood ile ek bir neden ol
Çok fazla sefil itirazını onarmayacak.

       * * * * * *

Burada Mary Prince'in önceki kısmına saygı duyan birkaç kelime ekleyebilirim
anlatı. Belirtilen gerçekler mutlaka tamamen dinlenmelidir-çünkü
teminat kanıtımız yok,-içsel iddiaları üzerine
olasılık ve güven üzerine okuyucu,
Yukarıdaki sayfaları incelemek, doğruluğuna yerleştirmek için. Benim kararıma göre
anlatısının gerçeğinin iç kanıtı dikkate değer bir şekilde ortaya çıkıyor
güçlü. Koşullar doğal samimiyet tonuyla ilişkilidir ve
neredeyse her durumda karakteristik ve dakika eşlik ediyor
Detaylar, gebe kalmalıyım, onlarla birlikte her bir
Bu Negro kadınının gerçekten gördüğü, hissettiği ve acı çektiği samimi zihin
Etkileyici bir şekilde tanımladığı her şey; ve verdiği resim
Batı Hint köleliğinin isyan ettiğinden daha az doğru değil.

Ama bu yolu ellerinin düşebileceği bazı kişiler olabilir, bu yüzden
Zenci köleliğin gerçek karakterini kusurlu bir şekilde tanıdı,
Mutlak olmasa da, insanlık dışı eylemlerle kısmi olarak şok oldu
Yüzbaşı i ---- ve eşi ve Bay ile ilgili baskı ve vahşet
D ----, Turk Adası'nın Tuz Üreticisi. Burada, en azından böyle
Kişiler düşünmek için elden çıkarılabilir, kesinlikle _Some_ olmalıdır
abartı; Gerçekler güvenilir olamayacak kadar şok edici. Gerçekler
Gerçekten şok edici, ama mutsuz bir şekilde bu hesapta daha az güvenilir değil. Kölelik, zalim için ezilenlerden çok daha az bir lanettir:
Doğal eğilimi her ikisini de vahşileştirmektir. Altı kişilik bir konuttan sonra
Bir köle kolonisinde yıllarca,
_Demoraling_ Etki, Üstat daha büyük bir nesne değil
Bondman'dan daha şefkat. Şüpheli olmak için elden çıkarılanların
Bu anlatıda, bir hastalığın ifadesi ile ilgili zulümler,
Son zamanlarda benzer barbarlık olan birçok vakanın ayrıntılarını inceleyin
Kamuoyunun önüne, tartışılmaz kanıtlarla gelin. Üzerinden geçerek
Berbice Mali [23] ve Mauritius Horrors'un son zamanlarda raporları
Açıklandı, [24] Bay ve Bayan Moss'un davasını dikkate almalarına izin verin.
Bahamalar ve köle Kate, Sekreter tarafından adil bir şekilde kınandı
Koloniler; [25]-Eleanor Mead vakaları, [26]-Henry
Williams, [27]-ve Rev. Bay Bridges ve Kitty Hylton, [28]
Jamaika. Tek başına bu vakalar kaçınılmaz olanı göstermek için yeterli olabilir
Kolonilerimizde olduğu gibi kölelik eğilimi, ustayı vahşileştirme eğilimi
gerçekten korkunç bir dereceye kadar-genellikle içine girecek bir derece
Mary Prens'in anlatısında ilişkili vahşeti bile gölgede bırakın; Ve
diğer tüm kanıtlardan bağımsız olarak kanıtlamak için yeterli olan
Gerçeklerin isyancı karakterinde,
güvenilirlik; Ama aksine, benzer eylemler şu anda
köle kolonilerimizin neredeyse her birinde sık görülen. .
Zorlayıcı emek sistemi farklı yerlerde değişebilir; Daha fazla olabilir
Mauritius ve Jamaika'nın baston kültüründe insan yaşamına yıkıcı,
Bermuda veya Bahamalar'ın öngörü ve ev içi esaretinden daha fazlası-ama
köleliğin ruhu ve karakteri her yerde aynıdır ve yapamaz
Benzer etkiler üretemez. Kölelik nerede olursa olsun, olacak
Kaçınılmaz olarak zulüm ve baskı bulunmalıdır. Koruyan bireyler
insani ve sevimli ve siyahlarına karşı hoşgörülü eğilimler
bağımlılar, şüphesiz köle sahipleri arasında bulunabilir; Ama bir yerde bile
Mary'nin ilk metresi gibi bu tür mutlu bir örnek,
İyi kalpli Bayan Williams, kölenin tercih edilen durumu hala
Nadir olduğu kadar güvencesiz: olayların merhametinde her an;
ve her zaman bir görev süresi ile tutulmalıdır.
insan refahı veya insan hayatı. Bu tür örnekler, zayıf ve
kasvetli bir resimde titreyen ışık çizgisi, sadece aksine
hakim tonların derinliğini sergileyin. Diğer istisnalar gibi, onlar
Sadece genel kuralı kanıtlayın: Sistemin tartışılmaz eğilimi
En iyi sıcaklıkları canlandırmak ve en duygu kalplerini sertleştirmek için. "Asla
Nazik olun, ne de bir köle ile nazikçe konuşun, "dedi başarılı bir İngiliz bayan
Güney Afrika'da eşime: "Şimdi var," diye ekledi, bir süredir bir
köle sahibi ve buldum, kendi başıma can sıkıcı deneyimlerden
Hanehalkı, sertlik ve hauteur'dan başka bir şey kölelerle yapamaz. "

[Dipnot 23: Bkz. Kölelik Karşıtı Muhabir, No. 5 ve 16.]

[Dipnot 24: age, No. 44.]

[Dipnot 25: age, No. 47.]

[Dipnot 26: age, No. 64, s. 345; 71, s. 481.]

[Dipnot 27: agy, No. 65, s. 356; 69, s. 431.]

[Dipnot 28: Kölelik Karşıtı Muhabir, No. 66, 69 ve 76.]

Belki de bu noktayı daha uygunsuz bir şekilde gösteremeyebilirim
Kendi kişisel gözlemime giren veya
Bana otantik kaynaklar aracılığıyla bilinir, iyi umudun pelerininde-bir koloni
köleliğin öngörüldüğü gibi, diğerlerinden daha hafif bir yönü
İmparatorluğun var olduğu yerde bağımlılığı; Ve benden
Bu koloninin yargı kayıtları, bu birkaç hafta içinde benim tarafımdan alındı,
Sahip olduğum en kötü durumlara barbarlıkta nadiren daha düşük durumlar
Sadece özel olarak atıfta bulunuldu; Ama bunu yapmak beni çok uzaklaştıracaktı
Bu broşürün hemen amacı ve onu uygunsuz hale getirin
uzunluk. Bu nedenle kendimi tek bir kısa alıntı yaparak memnun edeceğim
Arkadaşım Dr. Walsh'un mükemmel işinden "Bildirimler
Brezilya, "-diğer değerlerinin yanı sıra canlı bir şekilde
kendini göstermediği için negro köleliğinin gerçek ruhunu resmedmiş
sadece o ülkede, ancak nerede açılmasına izin verilirse
Pandora'nın sefalet ve suç kutusu.

Okuyucunun aşağıdaki açıklamaları düşünmesine izin verin ve gerçekleri karşılaştırın
Yazar tarafından bunların çizilmesinde belirtilen koşullarla
Mary'nin anlatısının 6. ve 7. sayfalarında ilgili:-

     "Eğer o zaman söz konusu olduğunda, yaralanmanın verdiği yaralanma
     diğerleri ve sadece duygunun bozulmasını ve
     kendimiz üzerinde faaliyet gösterdiği prensip,
     yeterli ve gerçekten de cevapsız bir argüman olmak,
     köleliğin iznine karşı?

     "Baba görevlerinin olduğu örnek tarzı
     Evde performans gösteren insanları en sevdiği gibi işaretleyebilir ve
     sevecen ebeveynler; Ama bir kez yurtdışına gitmelerine izin ver ve gel
     kölelik bulaşması içinde ve
     bir erkeğin doğası; Ve baba sattı ve hala
     satıyor, anne ve çocukları, az
     bir ekmek ve onun domuz çöpü gibi işlev; Ve o
     genellikle bunları birlikte atar.

     "Bu duygunun bozulması birçok yönden göze çarpıyor
     Brezilyalılar arasında. Onlar doğal olarak bir insan
     insancıl ve iyi huylu bir eğilim ve
     Her türlü zulüm veya ciddiyet. Gerçekten, nasıl
     Birçoğu kölelerine davranır, çünkü
     Gerçekten nazik ve düşünceli; Ama doğal eğilim
     İnsan kalbinde zulüm ve baskı, sürekli
     Cesaretsiz ve kontrolsüz lisansla gelişti
     egzersiz yapıyorlar. Asla sokaklardan geçmedim
     Rio, bazı evlerin bana benzemediğini
     Hastaların inliyor ve çığlıklarının olduğu bir bridewell,
     Ve içerideki kamçı ve belaların sesleri, bana duyurdu
     Bu bedensel ceza veriliyordu. Ne zaman ben
     Bunu bir arkadaşa belirtti, her zaman cevaplandı
     kölenin refrakter doğası onu gerekli kıldı ve hayır
     Uygulanmadıkça ev düzgün bir şekilde yapılabilir.
     Ama bu kesinlikle böyle değil; Ve iffet
     barbarlığın ahlaksızlığında sürekli olarak uygulandı ve
     en alçakgönüllülüğe verilmeyecek ve cesaret edemeyecekti
     Toplumda sefil, eğer bir köle değilse ve
     acıma soluk.

     "Hemen evimize katılmak bir
     Mekanik, en kasvetli çığlıklar ve inliyor
     sürekli ilerledi. Bir gün dükkana girdim ve buldum
     İki Negro çocuğu çalışan bir sarmal tarafından işgal edildi
     işinde. Sarımsı, kadavra görünümlü bir adamdı,
     karanlık bir yönü ile; ve deriden kesmişti
     elinde tuttuğu bir Rus knout gibi bela ve
     çıplak çocuklardan birinde egzersiz yapma eylemindeydi
     Bir iç oda: Ve bu inliyor ve ağlamaların nedeniydi
     Her gün ve neredeyse bütün gün duyduk.

     "Evimizin arkasında bazıları tarafından işgal edilen başka bir şey vardı
     Her zamanki gibi birkaç negro tutan kötü karakterli kadınlar
     köleler. Bir sabah erkenden kasvetli çığlıklarla uyandım ve
     Pencereden dışarı baktığımda, arka bahçesinde gördüm
     House, yaklaşık on dört yaşında siyah bir kız; ondan önce
     Metresinde durdu, beyaz bir kadın, içinde büyük bir sopa ile
     el. Petticoat ve kimyasası dışında soyunmuştu,
     düşmüş ve omuzlarını ve koynunu çıplak bırakmıştı.
     Saçları geride akıyordu ve her şiddetli ve
     Yüzünde kötü niyetli tutku tasvir edildi. O da gibi
     Valiye hostesim [başka bir çarpıcı örnek
     _dehumanizing_ köleliğin etkileri,]
     Bir öfkenin temsili. Zavallı kıza çarpıyordu
     Kimi bir köşeye sürdü, onun üzerinde bulundu
     Merhamet için çekici dizler. Ona hiçbirini yok ama
     Onu kafasına vurmaya devam etti ve çubuğu itmeye devam etti
     Yüzüne, kendisi bitene kadar ve zavallı
     kurban kanla kaplı. Bu sahne her yenilendi
     Sabah ve fakir acıların çığlıkları ve inlemeleri
     Siyahlar, cezasına katlandıklarını açıkladılar.
     kölelik, sinirli ve
     Beyazların kötü niyetli tutkularının havalandırmasına izin verilir
     kendileri cezasızlıkla; Ben de derinden korkmaya yardım edemem
     En kötü karakterlerin içinde bulunan toplumun bu durumu
     Topluluğun neredeyse kontrolsüz bir yaşam gücüne izin verilir
     ve ölüm, masum ve çok daha tahmin edilemez
     Yaratılışlar. "-(Brezilya Bildirimleri, Cilt II. S.
     354-356.)

       * * * * * *

Sonuç olarak, Mary Prince'in tarihinin bir
Lord Stowell'in köle lütfu durumunda kararının sonucu ve
bu hesapta en değerli olduğunu. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Bazı okuyucular, sömürgeyi hemen ortadan kaldırma sorunundaki bazı okuyucular
Kölelik, hiçbir şey kesinlikle duygularına daha iğrenç olamaz
Bundan daha İngilizler, sistemin banyolu uzatmasına izin verilmelidir.
bu ülkenin etkisi. Yine de, köle indiğinde
İngiltere hala sadece bu nitelikli özgürlük derecesine sahiptir,
İkamet değişikliği bunu belirleyecektir. İngiliz bir konu doğmuş olsa da ve
İngiltere kıyılarında yerleşik, en sevgilisinden kesildi
BAŞARILARIN AÇIKLAMASINDA KAZANMAK İÇİN BİR ALTERNATİ İLE DOĞAL HAKLAR
özgürlük ve ciddi tedavinin kesinliği. Sahip olduğu doğrudur
iade seçeneği; Ama buna gönüllü olarak adlandırmak acımasız bir alaycı
Seçim, geri dönüşü üzerine geçim araçlarına bağlı olduğunda ve
Hayatı değerli kılan her şeyle yeniden bir araya geliyor. Burada "Tatlıları Tattı
özgürlük, "talihsiz Mary Prens'in sözlerini alıntılamak; ama eğer
kendini ailesine geri yükleme ya da acıdan kaçma arzusu ve
yoksulluk ve bir iklimin diğer kötülükleri onun için
Anayasa ve alışkanlıklar, onun keyfini terk etmeli
geç elde edilen özgürlük ve kendisini tekrar keyfi gücüne maruz bırakır
Bir haklı usta.

Mary Prince'in durumu hiçbir şekilde tekil değildir; aynı şey
tür günlük olarak meydana geliyor: ve dava tekil olsa bile,
Hala yüksek sesle Yasama Meclisi'nin müdahalesini çağırıyor. Durumlarında
Bu tür, sahibine hiçbir yaralanma yapılamaz.
Doğal haklarını yeniden canlandırmasını köleliyor. Üstatın kendiliğinden
onu bu ülkeye getirmek için hareket; Onu ne zaman getirdiğini biliyor
kendini mülkünden elden çıkarır; Ve aslında, küçük bir tür.
Köle ticareti, kölesini bu şekilde engellediğinde, _re-capture_
O köle, durumunun gereksinimleriyle veya üzerinde çalışarak
Kalbinin daha iyi duyguları. Tüm yasal tekniklerden soyutlar,
Bu nedenle geri dönüşünü zorlamak arasında gerçek bir fark yoktur.
Enfranchised Negro ve İngiltere'nin özgür bir yerlisini doyurucu bir şekilde trepanning
Sürekli köleliğe umut ediyor. En ustaca Casuist işaret edemedi
İki vaka arasında herhangi bir temel ayrım. Övünen özgürlük
hayal gücü hayali ve artık bizim özelliği değil
Ülke, eğer topları sömürge özel tarafından atılabilirse
yalvarıyor. Mevcut hükümetin karakteri olacak
Yasama Meclisi'ne bir fatura getirin.
Köle burada pasajı tarafından edindi ve böylece ilan etmek için
Kelimelerin en çok duygusu, (gerçekten uzun zamandır inançlı bir şekilde inandık
Gerçek olun, şimdi yanıldığımız gibi görünse de)
Büyük Britanya kıyılarında hiçbir köle olamaz.




Louis Asa-asa'nın anlatısı,

Yakalanan bir Afrikalı.


Aşağıdaki ilginç anlatı,
Mary Prens Tarihi. Onun gibi, neredeyse mümkün olduğunca verilir
Anlatıcının sözleri, sadece gerekli olduğu kadar düzeltme ile
Hikayeyi bağlayın ve dilbilgisel hale getirin. Sonuç pasajı
Ters virgül, tamamen kendisidir.

Mary'nin anlatısı sömürge köleliğinin iğrenç karakterini yaratırken,
Bu küçük masal, içinde olduğu dehşetleri eşit olarak açıklıyor
kökenli.

Louis'in bu ülkeye yaklaşık beş geldiğini açıklamak gerekiyor
Yıllar önce, inci adı verilen bir Fransız gemisinde. Onu kaybetmişti
hesaplama ve St. Ives limanına hava stresi ile sürüldü,
Cornwall'da. Louis ve dört arkadaşı bir
Bay George Stephen örneğinde habeas corpus yazısı; Ve sonra
Geminin efendisinde bazı önemsiz muhalefetler
Lord Wynford tarafından taburcu edildi. Talihsiz adamlarından ikisi öldü
Hampstead'deki kızamık; Diğer ikisi Sierra Leone'ye döndü; Ancak
Zavallı Louis, Afrika'ya geri dönme seçeneği sunulduğunda, "Ben
Baba yok, şimdi anne yok; Seninle kalıyorum. "Ve o zamandan beri burada
kaldı; Kendini iyi niyet ve saygıyı kazanmak için yürütmek
onu tanıyan herkes. O oldukça zeki, dilimizi anlıyor
mükemmel ve iyi okuyabilir ve yazabilir. Son cümleleri
Anlatı takip etmek neredeyse kendisi olamayacak kadar tuhaf görünecek; Ama öyle
Bay George Stephen ile ilk kez değil,
benzer açıklamalar yaptı. Özellikle bir keresinde,
görünüşe göre derin yangında otururken mutfakta kendine
diye düşündü, "Düşünüyorum,-düşünüyorum ----"
anlamına gelen; Ve ekledi, "Sanırım İngiltere'ye ne kadar iyi bir şey geldim! Burada,
Tanrı'nın ne olduğunu biliyorum ve İncil'imi okudum; Ülkemde tanrıları yok, hayır
İncil."

Ülkesini ziyaret eden suçlu seferlere ne kadar şiddetli ve sadece bir reproof
Sadece ateş ve kılıçla! Daha az suçlu olmayan bir sansürü ne kadar hak etti
Kölelik durumunu doğrulamaya cesaret eden erkekler, yalancı bahane,
kurbanlarının daha düşük bir doğaya sahip olduğunu! Ve nadiren daha az hak
Reprobation, bu suçları önlemek için güçlerinde bulunanlardır,
ancak kayıtsızlıktan aktif olmayan veya atmaktan caydırılan
İngiliz gücünün, baskı kurbanı üzerindeki kalkan,
Sofistik, clamour ve zalimin avarice. Bu
Koşul ve İngiltere'nin günahı. Tanrı ülkemizden harabe alsın
bu ulusal suçluluk hak ediyor!

Bu Zencileri kıyılarımıza getiren incinin,
Fransız hükümeti örneğinde sahiplerine geri yüklendi,
Lieut'a ödül olarak kınanmak yerine. Çavdar, kendi başına
sorumluluk, onu gözaltına aldı, tüm kehanetleri ve zincirleri ve diğerleri
Gemide korsan işgalinin tespit edilebilir kanıtları. Güveniyoruz ki değil
Yine de onu restore etme nedenleri hakkında soruşturma talep etmek için çok geç.


_The Negro Boy'un Anlatısı._


Babamın adı Clashoquin idi; Benimki Asa-asa. Bir ülkede yaşadı
Büyük bir kasaba olan Egie yakınlarında Bycla olarak adlandırıldı. Egie Brighton kadar büyük; BT
denizden bir yoldu. Beş erkek ve kız kardeşim vardı. Hepimiz yaşadık
Babam ve annemle birlikte; Bir at tuttu ve saygındı,
Ama büyük adamlardan biri değil. Amcam Egie'deki büyük adamlardan biriydi:
Erkekleri gelip onun için çalıştırabilirdi: adı Otou idi. Harika bir
arazi ve sığır anlaşması. Babam bazen kendi topraklarında çalıştı ve
Kömür yapmak için kullanılır. Çalışmak için çok azdı; En büyük kardeşim eskiden
karada çalışmak; Ve hepimiz çok mutluyduk.

Adines dediğimiz çok sayıda insan,
Daybreak'den önce sabah; Binlerce vardı. Öldürdüler
Birçoğu ve tüm evlerini yaktı. İki gün duruyorlar ve sonra
öldürmedikleri tüm insanları uzaklaştırdı.

Arada sırada tekrar geldiler, bulabilecekleri sürece
insanlar uzaklaşacak. Onları ayaklarla bağlarlardı, onlar dışında
onları çıkarıyorlardı ve sonra onları gevşetmelerine izin verdiler; Ama teklif ederlerse
Kaç, onları vuracaklardı. Çok fazla arkadaş ve ilişkiyi kaybettim
Egie'de; Yaklaşık bir düzine. Taştıkları her şeyi köleler olarak sattılar. BEN
Bunu bilin çünkü daha sonra onları diğer tarafında köle olarak gördüm
deniz. Kardeşleri, kız kardeşleri, kocaları ve eşleri götürdüler; Onlar
Bunu umursamadım. Bazen kumaş veya barut için satıldılar
tuz veya silahlar için; Bazen bir erkek için dört ya da beş silahı var:
İngiliz silahları, efendim gibi yapımları için temizlediğim gibi.
Adinyes, Egie'nin dışında birçok yeri yaktı. Hepsini yaktılar
Köyler buldukları her yerde ülke; Eskiden erkekleri, kadınları vururlardı ve
Çocuklar, eğer kaçarlarsa.

Bize bir gün saat on bir hakkında geldiler ve doğrudan geldiler
Evimizi ateşe ver. Hepimiz kaçtık. Birlikte kaldık ve gittik
ormana ve orada iki gün durdu. Adines daha sonra gitti,
Ve eve döndük ve her şeyin yandığını gördük. Yapmaya çalıştık
Küçük kulübe ve tekrar rahat olmaya başlamıştı. Bulduk
komşularımızın birçoğu yaralı hakkında yatıyor; vurulmuşlardı. Gördüm
darbelerle öldürdükleri dört veya beş küçük çocuğun bedenleri
kafasında. Babalarını ve annelerini uzaklaştırmışlardı, ama
Çocuklar köleler için çok küçüktü, bu yüzden onları öldürdüler. Öldürdüler
Birkaç kişi, ama bunlar gördüğüm tek şeydi. Onları yatarken gördüm
Sokak Ölü Köpekler gibi.

Geri döndükten yaklaşık bir hafta sonra, Adinyes geri döndü ve tüm
ayakta kaldıkları kulübeler ve evler. Hepimiz tekrar kaçtık; Gittik
Daha önce yaptığımız gibi ormanlar.-Ertesi gün bizi takip ettiler. Gittik
ormana daha uzakta ve yaklaşık dört gün ve gece durdu; Biz
yarı açlıktan ölüyordu; Sadece birkaç patatesimiz var. Amcam Otou bizimle birlikteydi.
Bu zamanın sonunda, Adinyes bizi buldu. Kaçtık. Onlar benim aradılar
onlara gitmek için amca; Ama reddetti ve onu hemen vurdular:
onu öldürdü. Geri kalanımız koştu ve bize kadar bize ulaşamadılar
ertesi gün. Bir ağaca koştum: Beni takip ettiler ve beni indirdiler. Onlar
ayaklarımı bağladım. Babamı ve annemi bulup bulmadıklarını bilmiyorum ve
Kardeşler: Benden daha hızlı koşmuşlardı ve yarım mil vardı
Ağaca bindiğimde daha uzakta: O zamandan beri onları hiç görmedim.-orada
benimle ağaca koşan bir adamdı: İnanıyorum onu ​​vurduklarına inanıyorum
Onu bir daha hiç görmedim.

Yanımda yaklaşık yirmi taşındılar. Bizi denize taşıdılar.
Bizi dövmediler: Sadece çok hasta olan bir adamı öldürdüler
yükünü taşımak için zayıf: hepimizin tavuk ve et taşımasını sağladılar
bizim yemeğimiz; Ama bu fakir adam yükünü taşıyamadı ve onu koştular
Bir kılıçla beden aracılığıyla.-O bir komşumuzdu. Ne zaman vartığımızda
Deniz hepimizi sattılar, ama aynı kişiye değil. Bizi sattılar
para; Ve altı kez satıldım, bazen para için, bazen
ve bazen bir silah için. Yaklaşık on üç yaşındaydım. Oldu
Beyaz görmeden önce, alındığım zamandan yaklaşık yarım yıl sonra
insanlar.

Bir teknede bir yerden bir yere götürüldük ve her yerde satıldık
durdu. Yaklaşık altı ay içinde ilk gördüğümüz bir gemiye geldik
Beyaz insanlar: Fransızlardı. Bizi aldılar. Burada çok fazla bulduk
diğer köleler; Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık seksen vardı. .
Fransızlar beş kişiyi başka bir çok büyük gemiye gönderdi. Biz
Beş ya da altı olan İngiltere'ye gelene kadar beşte durdu
aylar. Gemide gördüğümüz köleler birlikte zincirlendi.
Güverte altındaki bacaklar, o kadar yakın hareket edemediler. Çok kırbaçlandılar
Acımasızca: Birinin ölene kadar kırbaçlandığını gördüm; Ne söyleyemedik
için. Onlara yemek için yeterince verdiler. Aşağıda hapsedildikleri yer
Güverte o kadar sıcak ve kötü, içinde olmak için dayanamıyordu. Birçoğu
Köleler hastaydı, ama katılmadılar. Beni kırbaçlarlardı
Gemide çok kötü: Kaptan bir kez kafamı çok kötü kesti.

"İngiltere'de olduğum için çok mutluyum;-ama var
Bana ait hiçbir arkadaş yok ama Tanrı, bana bakacak olan
Zaten bitti. Tanrı'nın kim olduğunu bilmek için İngiltere'ye geldiğim için çok mutluyum. BEN
Arkadaşlarımı tekrar görmek çok istiyorum, ama şimdi geri dönmek istemiyorum
Onlara: çünkü kendi ülkeme geri dönersem, köle olarak alınabilirim
Tekrar. Burada kalmayı, özgür olduğum yerde kalmayı tercih ederim
satılacak ülke. İngiltere'de kalacağım (lütfen tanrı)
yaşayacak. Keşke İngiltere Kralı sana söylediğim her şeyi bilseydi. BEN
Ne kadar acımasızca kullanıldığımızı görebilmesini diliyorum. Bizde kralımız yoktu
ülke, ya da durdururdu. Sanırım İngiltere Kralı durabilir
Bu yüzden her şeyi bilmesini diliyorum. O olduğunu duydum
iyi; Ve eğer öyleyse, eğer yapabilirse durduracak. Ben kendimden iyiyim, çünkü ben
İyi bakıldım ve iyi yatak ve iyi kıyafetlerim var; Ama keşke benim
O kadar rahat olmak için kendi insanları. "


"Louis Asa-asa."

"_London, 31 Ocak 1831_."






Mary Prince tarafından Mary Prince'in tarihi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF MARY PRINCE ***

***** This file should be named 17851.txt or 17851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/5/17851/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
