*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackbeard (Karasakal)
Yazar: B. Barker
Yayın Tarihi: February 26, 2006 [EBook #17863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackbeard, by B. Barker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackbeard
       Or, The Pirate of Roanoke.

Author: B. Barker

Release Date: February 26, 2006 [EBook #17863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKBEARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cori Samuel, Irma pehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kuzey Karolina Tarih ve Kurgu Dijital Kütüphanesi tarafından üretilen
resimlerden oluşturulmuştur.)

KARASAKAL;

YA DA, ROANOKE KORSANLARI.

Atlantik Hikayesi.

B. BARKER, ESQ. TARAFINDAN

_'Deniz Yılanı', 'Kanal Cücesi', 'Mornilva' ve benzeri eserlerin yazarı._

BOSTON:
F. GLEASON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
BİRLİK OFİSİMİZİN BAYRAĞI,
COURT VE TREMONT CADDELERİNİN KÖŞESİNDE.

1847.

_Kongre Yasası uyarınca, 1847 yılında F. Gleason tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi._

BÖLÜM I.

_Trinidad Adası. Derwentwater Kontu'nun
ve maiyetinin Adaya Çıkması--Büyüleyici Manzarası. Doğal Olmayan
Sesler. Ünlü Korsan Karasakal'ın aniden ortaya çıkması._

Brezilya kıyılarından yaklaşık iki yüz fersah uzaklıkta, uçsuz bucaksız Atlantik Okyanusu'nun geniş koynunda yer alan, küçük ama verimli bir adadır ve
ilk keşfedildiği dönemden beri, bilindik Trinidad adını korumuştur. Bu güzel ada, hoş ve
tecrit edilmiş bir yer olmasına rağmen, çeşitli genel sebeplerden dolayı, derinlerin dayanıklı denizcileri tarafından nadiren ziyaret edilmiştir ve asla kalıcı olarak yerleşilmemiş veya
insan tarafından iskan edilmemiştir. Yüzeyi yüksek tepeler ve alçak güzel vadilerle hoş bir şekilde çeşitlendirilmişken, çevresi neredeyse tamamen karanlık, kayalık uçurumlardan oluşan bir zincirle çevrilidir ve bu da bu uzak adaya denizden yaklaşırken bakanın gözüne biraz fantastik bir görünüm kazandırır. Bu sınırlandırılmış ama gözde toprak parçasında, doğa neredeyse sınırsız bir bolluk içinde eğlenmiş gibi görünüyor, vadilerine en seçkin iyiliklerini, lezzetli tropikal meyveler ve her daim yeşil, yemyeşil otlar şeklinde serpiştirmiş, okyanusun saf, taze esintisiyle karışan kokusu, canlandırıcı etkisinin erişebileceği bir mesafede yelken açan birçok hasta ve yorgun denizci için tatlı bir sağlık merhemi olmuştur. Bu güzel ada, herhangi bir sınıftan gemi için uygun bir limana sahip olmasa da, güney tarafında, tek bir teknenin kolayca yanaşabileceği küçük bir beyaz kumlu plaj parçası vardı ve burada, aynı noktada, otuz birinci Ekim 1717 günü, gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra bir tekne yanaştı. Söz konusu teknede, omurgası berrak beyaz kuma değdiği anda hemen tekneden inen ve tek tek ve ikişer ikişer, adanın gölgeli ağaçları ve hoş kokulu yaprakları arasında kısa bir gezinti yapmak amacıyla farklı yönlere dağılan altı kişi vardı. Bahsettiğimiz grup, görünüşe göre hayatının en güzel yıllarını yeni geçirmiş asil görünümlü bir beyefendi olan Derwentwater Kontu'ndan oluşuyordu; güzel yeğeni Mary Hamilton, yirmi üç yaşlarında, görkemli ve güzel bir kızdı; Arthur Huntington ve ikiz kardeşi Henry, 'Zümrüt Ada'nın kocaman kızıl saçlı ama şişman ve iyi huylu oğluydu; kontun hizmetçisi olarak hareket ediyordu; ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, on dört yaşında, güzel, altın saçlı, kiraz rengi, neşeli bir periydi; bu isme Ellen Armstrong diyeceğiz. Kısa bir süre etrafta dolaştıktan sonra, kont ve güzel yeğeni aniden yükselen bir yeğeninin tepesinde karşılaştılar, ardından kont arkadaşına yaklaştı:

'Sevgili amca, bu güzel ada bana minyatür bir cennet gibi görünüyor,
burada hayatın değerli nimeti bana bahşedildiği sürece
her zaman yaşamak isteyebilirim.'

'İtiraf ediyorum, Mary,' diye cevapladı kont, asil yüzünde hafif bir gülümseme geçerken, 'her şeyde hevesli görünüyorsun. Kabul ediyorum, burası güzel bir yer, ancak benim
değerlendirmemde, neşeli eski İngiltere'deki Londra yakınlarındaki güzel parkımla bir an bile karşılaştırılamaz. '

'Ama unuttun, sevgili amca,' diye cevapladı Mary Hamilton, 'İngiliz parklarımız artık eskisi gibi değil.'

'Nasıl yani, Mary, o sağlam yaşlı meşeler eskiden olduğu kadar yükseklere kadar
uzamıyor mu?'

'Belki de öyledir, ama yine de amca, İngiliz manzaramızda doğayla çok fazla sanat
karışmış. Burada her şey doğa.'

'Ve bence sen, bu engebeli, demirle çevrili adayı, Derwent parkının düz yeşil çimenliğine tercih ediyorsan, ona çok düşkün olmalısın,'
diye cevapladı kont.

'Doğayı olduğu gibi sevmekle suçlanmayı hala kabul etmeliyim, amca,' diye cevapladı Mary. 'Onu çok çeşitli biçimlerde gördüm.
Amerika'nın ormanları ve dağları arasında onun yüce ihtişamını gördüm;
ama bu saatten önce hiç bu kadar saf, bu kadar dingin ve
bu kadar sakin bir şekilde güzel görmemiştim.'

'Şunu kabul etmeliyim ki, şu anda burası yeterince sessiz bir yer,'
diye cevapladı kont, 'ama bilmiyor musun, sevgili Mary, burada bile, doğanın yüzü sıklıkla aniden değişir, uluyan kasırganın korkunç
sürtünmesiyle veya yeraltı depreminin
gürleyen şokuyla.'

'Gerçekten, inanıyorum ki, artık heyecanlanmaya başlıyorsun, sevgili amca,' diye cevapladı Mary Hamilton, 'ama tam olarak anlaşamıyoruz, konuyu
derhal kapatmayı öneriyorum.'

'Ve ben de bu öneriyi destekliyorum,' diye gülerek cevapladı asil kont.-- 'Ama
gemiye bak, Mary, ve gör, neredeyse gövdesi aşağıda, uzakta.'

Kontun bahsettiği, beyaz yelkenleri kendisinin ve arkadaşının gözleri tarafından ancak görülebilen,
üstünde durdukları yükseklikten gemi, onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin Gladiator gemisiydi.
Daha önce anlatıldığı şekilde Kontu ve arkadaşlarını kıyıya taşıyan tekne de bu gemiye aitti.
Rio Janeiro'ya, oradan da Batavia'ya gidiyordu ve Downs'tan uzun bir yolculukları olduğu için
Kaptan Rowland, seçkin yolcusuna, küçük ama güzel Trinidad adasını ziyaret etme gibi uzun zamandır arzulanan eğlenceyi vermeye kolayca ikna oldu.

'Rowland bu sefer uzun bir viraj yapacak sanırım,' diye devam etti kont, ikisi de devasa Indiaman'ın yelkenlerinin hala inceldiğini izlerken.

'Diyelim ki sevgili amca,' diye cevapladı Mary Hamilton, 'bu Kaptan Rowland yelken açıp bizi bu ücra adada bırakacak.'

'O zaman doğayı olduğu gibi incelemek için mükemmel bir şansın olurdu,' diye cevapladı kont şakacı bir şekilde. 'Ama Rowland asla senin ima ettiğin gibi
bu kadar aptalca bir şey yapmaya cesaret edemez.'

'Öyle olabilir amca, ama yine de içtenlikle itiraf etmeliyim ki, bu Kaptan Rowland ve genel davranışlarında
hiç hoşuma gitmeyen
bir şeyler var.'

'Ah, çok titizsin, sevgili Mary,' diye cevapladı kont, 'çünkü
benim gözlemime göre, Kaptan Rowland yolculuğumuz boyunca şu ana kadar çok nazik ve beyefendi bir şekilde davrandı.'

'Senin gözlemin benimki kadar geniş değil amca, eğer olsaydı
bu kaptanın yüzündeki alaycı ve uğursuz ifadeyi fark ederdin, sık sık tatlı Ellen Armstrong'un güzel şekline bakardı.'

'Ne kadar da şüpheci bir ölümlüsün, Mary. Neden, Rowland'ın şerefine binlerce Ellen Armstrong veya Mary Hamilton'dan birine güvenirim.'

'Tanrı onun iyi niyetlerine olan güveninizin yerinde olmasını bahşetsin,'
Mary ciddi bir şekilde cevapladı, sonra ustalıkla konuşmayı değiştirerek
devam etti, 'bak amca, tepenin dibinde Arthur Huntington ve Ellen Armstrong var - onlara katılalım.'

Böyle konuştuktan sonra, Mary Hamilton kontun uzattığı kolun yardımını kabul etti ve ikisi birlikte tepeden yavaşça indiler, dikkatle denize baktılar, sanki geminin karaya doğru yavaş ilerleyişini izliyormuş gibi yaptılar. Tatlı Ellen Armstrong, Arthur Huntington'ın dudaklarından dökülen her coşkulu kelimeyi yakalamakla o kadar meşguldü ki, o adanın güzelliklerini güzel bir şekilde anlatırken, yaşlı davetsiz misafirlerinin yakın çevresinde olduğunun farkında bile değildi, ta ki Mary Hamilton ona yaklaşıp şöyle konuşana kadar:

'Ah, Ellen, genç beyefendilerin dikkatini ne kadar da tekelci çekiyorsun. Önce, Bay Henry Huntington'ı adanın etrafında çılgın bir kaz avına çıkardın, sonra da seni genç Bay Arthur'la çok gizli bir 'tete-a-tete' yaparken bulduk. Bu tür işlemler gerçekten çok kötü ve dikkatli 'duenna'nız olarak, onlara karşı ciddi bir
protestoda bulunmalıyım.'

Bu sözler şakacı bir şakalaşma tarzında söylendi ve bu da zengin kırmızı kanın güzel Ellen'ın yüzüne ve boynuna yayılmasına neden oldu, o da aynı tonda cevap verdi:

'En nazik ve ihtiyatlı 'duenna', sizin bahsettiğiniz genç beyefendilere olağan nezaketle davranmayı tasarlayan gruptaki tek kişi olduğum için alçakgönüllülükle affınızı diliyorum.'

'Seni yakaladı, Mary,' diye haykırdı kont, 've şimdi ikiz kardeşlerden en azından birine nazik davranmadığın için utanma sırası sende.'

Mary amcasının şakacı konuşmasına cevap verecek sözcükler bulamadan önce, hüzünlü bir müziğin alçak, tatlı bir tınısı, şaşkın yolcularımızın kulaklarına aniden düştü ve canlı bir rüyanın uzaklaşan imgeleri gibi yavaşça yok olurken, hemen ardından adanın kayalık uçurumları arasında bir an çılgınca yankılanan yüksek sesli bir bacchanalian kahkahası geldi, sonra her şey eskisi gibi sakin ve sessiz oldu. Bu garip ve gizemli seslerin yarattığı şaşkınlık, kont ve arkadaşlarının, sonlarına doğru birkaç dakika derin ve şaşkın bir sessizlik içinde, sanki tekrar tekrar duymak ister gibi neredeyse nefes nefese bir şekilde dinlemelerine neden oldu. Fakat, boşuna dinlediler, çünkü garip sesler artık duyulmuyordu ve ada ziyaretçilerimizin tek grubunu alt eden acı dolu sessizlik, kısa bir süre sonra Derwentwater Kontu tarafından bozuldu ve şöyle konuştu:

'Gerçekten inanıyorum ki, bu yer, az önce duyduğumuz farklı seslere bakılırsa, eşit miktarda peri diyarı ve şeytanın cennetinden oluşan bir tür karışım.'

'Müzik bir flütten çıkmış olmalı,' dedi Arthur Huntington.

'Ve bir ustanın elinden çıkmış olmalı,' diye araya girdi Mary Hamilton.

'Bunların dünyevi sesler olduğuna asla inanamam,' dedi Ellen Armstrong, 've şunu söylemeliyim ki, burada daha fazla kalmak istemiyorum.'

'Bu güzel yerde dolaşmaktan kesinlikle bıkmış olamazsınız,' diye haykırdı Mary Hamilton küçümseyici bir tonda. 'Deniz yolculuğumuzun sıkıcılığı ve tekdüzeliğinden yakındıktan sonra, bu güzel adayı terk etmek
isteyen son kişinin sen olacağını düşünmeliydim.'

'Bu sessiz yerin güzelliklerini çok iyi takdir ettim,' diye cevapladı Ellen, 'ama çok zayıf ve basit bir kız olarak görülme riskine rağmen,
az önce kulağıma gelen gizemli seslerin
doğal yollarla açıklanamayacağını ve doğaüstü maceralara karşı özel bir ilgim olmadığı için, en kısa sürede tekrar iyi gemimize binme isteğimi sürdürmeliyim.'

Güzel Ellen konuşmasını bitirdiğinde, daha önce duydukları aynı gizemli müziğin hafif tınıları tekrar başlarının üstündeki havada süzüldü, aynı çılgın kahkahaların cümbüşlü haykırışları tekrar kulaklarına geldi, ancak son garip yankısı da dindiğinde, ada ziyaretçilerimizin şaşkınlığı, uzun boylu ve yakışıklı yapılı bir adamın aniden karşılarında belirmesiyle büyük ölçüde arttı. Adam, kırmızı ipekten bol Türk pantolonu giymişti ve pantolonu aynı renk ve dokuda bol bir tunikle zarif bir şekilde uyumluydu. --Bu, yumuşak ama sıkı kucaklamasında büyük bir çift tabanca ve
en pahalı işçilikten yapılmış küçük bir İspanyol stilettosu da barındıran kırmızı ipek bir kuşakla şahsına tutturulmuştu.
Bu garip varlığın başı kızıl bir şapkayla örtülüydü ve yüzü,
sahibine vahşi ve vahşi bir vahşet havası veren uzun siyah saçlarla
sarılmış olmasaydı, gerçekten yakışıklı olarak nitelendirilebilirdi. (_Gravür'e bakın._)

'Bu ne garip bir görüntü,' diye haykırdı kont, bu tekil şahsiyet önünde dikilirken.

'Ben bir hayalet değilim, efendim,' diye haykırdı yabancı, o kadar ince ayarlanmış bir sesle ki, kolayca bir kadının sesi sanılabilirdi, 'ama canlı bir yaşamın önemli bir örneğiyim, sizi korsanların sarayına hoş geldiniz diyen.'

'Peki, siz kimsiniz?' diye haykırdı yılmayan Earl, sesini derin, sert bir tona çevirerek. Yabancı, önündeki gruba alaycı bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:

'Ben, Roanoke'nin ünlü Korsanı, BLACKBEARD'ım!'

Bu korkunç sözleri duyan tatlı Ellen Armstrong, Arthur Huntington'ın koluna titreyerek yaslanmak zorunda kaldı, oysa
yiğit yürekli Earl yabancıya tekrar şöyle seslendi:

'Eğer gerçekten de kendini tanıttığın kişiysen,
daha önce senin cinayetlerini sık sık duyduğumu öğren ve
şimdi seni İngiltere Kralı adına, esirim olarak
hemen bana teslim olmaya çağırıyorum.'

Kayalık uçurumlar arasında yankılanan yankısı, sayısız görünmez iblisin huzursuz neşesine benzeyen yüksek sesli alaycı bir kahkaha attıktan sonra, korsan böylece
kontun cesur çağrısına cevap verdi.

'Beynini anında cennetin dört rüzgarına
dağıtabileceğim biri için cesurca konuşuyorsun. Senin ve arkadaşlarının
benim gücümde olduğunu bilmiyor musun?'

'Biliyorum,' diye cevapladı kont, 'ben ve arkadaşlarım kolay bir işaret vererek, yakında şuradaki gemiden gelen yüz tane güçlü yürek tarafından desteklenebiliriz, ki onlar--'

'Ha, öyle mi diyorsun,' diye sözünü kesti yabancı, 'Sanırım yakında
başka işleri olacak. Şuraya bak.'

BÖLÜM II.

_Karakterlerin Tanımı. Tatlı Ellen Armstrong. Korsan Tugayının
aniden belirmesi. Kontun İsteği.
Karasakal'ın Kararı. Desperadolar. Karar
uygulandı. Mary Hamilton ve Ellen'ın tehlikeli durumu._

Hikayemizin planını tutarlı ve anlaşılır bir şekilde ilerletmek için, burada, ilk bölümümüzde anlatılan, Earl of Derwentwater ve arkadaşlarının, Trinidad Adası'na ayak basmalarından önceki tarihlerine ilişkin bazı önemli ayrıntıları kısaca açıklamamız gerekiyor.

Tarihin zeki okuyucuları, şüphesiz, 1715 yılının (romantizmimizin başlaması için seçilen zamandan iki yıl önce) o zamanlar İngiltere ve İskoçya'da, Stuart'ın Roma Katolik hanedanının gururlu ve kibirli bir üyesi olan Şövalye St. George veya Üçüncü James lehine gerçekleşen önemli ayaklanmayla ünlendiğini hatırlayacaktır. Bu tek ve ünlü isyan, başlangıcında erken ve süresi kısa olmasına rağmen, devam ettiği süre boyunca, İngiliz asasının Hanoverli görevlisinin tahttaki kalıcılığı için titremesine neden oldu ve ilk başta hem isyanı hem de yazarlarını hor görüyormuş gibi davransa da, sonunda onu özetlemek ve ölümcül bir sonuca ulaştırmak için güçlü ve sıra dışı araçlar kullanmak zorunda kaldı. Yabancı birliklerin ve isyancı kampında ortaya çıkan sayısız çetenin aracılığıyla, Kral George kısa sürede bu Jakobit isyanını bastırabildi; aksi takdirde, İngiliz krallığının Protestan hanedanını devirip yerine Roma Kilisesi'nin despotik hiyerarşisini kurabilecek kadar güçlü olabilirdi. Hüküm süren hükümdar ve bakanları yukarıdaki önemli gerçeğin o kadar farkındaydı ki, aynı nitelikteki tüm gelecekteki girişimlere ölümcül bir darbe indirmek için, bununla bağlantılı tüm soyluları ve diğer önde gelen karakterleri en sert ve örnek bir şekilde cezalandırmayı kendilerine zorunlu olarak görev edindiler. Yukarıdaki ilkeye göre hareket eden Privy
Council, hemen yaklaşık otuz İskoç ve İngiliz soylusunun tutuklanmasını sağladı, bunların çoğu celladın kanlı baltasıyla öldürüldü, geri kalanlar ise sürekli sürgüne mahkûm edildi. Bu son isyancı sınıfı arasında, babasının rütbesini ve unvanını, 1694 yılı civarında gerçekleşen ölümünden hemen sonra devralan Derwentwater Kontu George Armstrong da vardı. Ancak, ölümünden bir süre önce, yaşlı kont, taç üzerindeki nüfuzu sayesinde, Güney Carolina eyaletinde, Roanoke nehrinin ağzına yakın, büyük bir arazi parçasının hibesini almıştı. Bu arazi, kısa süre sonra, servetleri Büyük Britanya'da on yedinci yüzyılın sonlarında meydana gelen sık bağırsak devrimleri nedeniyle üzücü bir şekilde
yok olan kendi geniş ailesinin bu küçük ve uzak kolları tarafından yerleştirildi. Kraliçe Anne'in İngiliz tahtına çıkması üzerine, yaşlı kont bakanlıkta itibarını yitirdi ve ailesiyle birlikte bu olaydan kısa bir süre sonra Amerika'daki plantasyonlarına çekildi. Ancak, geldikten kısa bir süre sonra, iklim değişikliği ileri yaşı için ölümcül oldu ve hayatına son veren ve tek oğlu George Armstrong'un büyük unvanına ve geniş mülklerine varis olmasına neden olan aralıklı bir ateşe yol açtı.

Genç kontun karakteri birçok önemli açıdan babasınınkinden farklı olsa da, yine de aralarında büyük bir benzerlik vardı. Yaşlı kontun mizacı
inatçı, kurnaz ve açgözlüydü, oğlununki ise açık sözlü, açık
ve cömertti. İlki, huy olarak kurnaz, intikamcı ve affetmezdi, ikincisinin ise, çıkışlarında aceleci ve şiddetli olmasına rağmen, bir an sonra geçip gidecek ve genç kontun güçlü ve canlı zihninde sert ve acımasız etkisinin hiçbir izi kalmayacaktı. Burada, baba ve oğul arasındaki geniş karşıtlık sona erdi, çünkü babayı uzun ve hareketli bir yaşam boyunca canlandıran aynı yüksek hırs, oğluna tam ve sınırsız bir şekilde indi, Stuart hanedanına ve Roma Katolik dinine körü körüne ve aşırı bağlılık içinde, oğul, siyasi ve dini entrikalarında yeterince ılımlı olan ve ona unvanlarını güvence altına alan ve mülkünün müsadere edilmemesini ve kendi özel korumasında kalmasını sağlayan babayı büyük ölçüde geride bıraktı. Ancak, babasının zaman alıcı ve kurnaz politikasını kopyalamak yerine, genç kont, babasının unvanına ve servetine kavuştuktan kısa bir süre sonra, taht iddiacısının mahkemesiyle açıkça yazışmalar yapmaya başladı ve bu da sonunda 1715 yılında İskoçya'da isyancı bayrağını yükseltmeye yardımcı olan ilk soylulardan biri olmasıyla sonuçlandı. Kısa bir aktif hizmet kariyerinden sonra, Derwentwater'ın son Kontu George Armstrong, geniş mülklerinin taç tarafından müsadere edildiğini ve kendisinin Londra Kulesi'nde tutsak olduğunu gördü. Bu olay 1716 baharında gerçekleşti. Aynı yılın yaz başında, kendisi ve diğer birkaç kişi, bu amaçla atanan özel bir komisyon önünde yargılandı ve vatana ihanetten suçlu bulundu (ve isyana daha az aktif olarak katılan diğerleri ise hemen idama mahkûm edildi.) Fransız Büyükelçisinin St. George Armstrong, yurtdışına ve sürekli sürgüne çevrilmek üzere ve bu hüküm uyarınca, Brezilya'nın Rio Janeiro kentinde bulunan zengin bir Güney Amerikalı tüccar olan kayınbiraderinin yanına katılmak üzereyken, ilerlemesi ilk bölümümüzde başlayan macerayla biraz tuhaf bir şekilde durduruldu.

Hikayemizin ilerleyişiyle tutarlı olduğu kadar kontun önceki geçmişinden de bahsettikten sonra, tasvir sırasına göre bir sonraki gezginimiz, güzel yeğeni Mary Hamilton. Daha önce de söylediğimiz gibi, görünüş olarak görkemli ve güzeldi, yüz hatları çarpıcı ve düzenliydi, ancak bunlar son derece güzel olarak adlandırılamazdı,
ten rengi ise açık ve zarif bir şekilde şeffaftı. Kısa, zengin, ipeksi bukleler halinde küçük beyaz boynunun üzerinde kümelenen, kuzgunun tüyleri kadar koyu renkli saçları, büyük, solgun siyah gözlerle birleştiğinde, İngiltere'nin soğuk ve değişken ikliminin kızıl etkisi altında doğmadığına dair kesin bir kanıt oluşturuyordu. Ve gerçek buydu, çünkü onu doğuran anne, o zamanlar Küba Adası Valisi olan babasıyla birlikte yaşarken William Hamilton'a aşık olmuş ve onunla evlenmiş, saf Kastilya kanındandı. Bu adanın ikliminin sıcak ve yıpratıcı etkileri altında, Mary Hamilton ilk kez ışığı gördü, ancak annesinin adını peltekçe söylemeyi öğrenmeden çok önce, amcasının aracılığıyla, Hamilton'un kadim evinin tek çocuğu ve varisi olarak, üstleneceği konuma uygun bir eğitim almak üzere İngiltere'ye gönderildi. Bebeklikten çocukluğa doğru ilerledikçe ve genç zihni yavaş yavaş genişlemeye başladıkça, doğa (insanı Yaratıcısına bağlayan o güzel ama gizemli zincir) onu annesini sormaya yöneltti. Teyzesinin dudaklarından, daha fazla soru sormayı engelleyen, soğuk ve buz gibi bir tonda dökülen cevap şuydu: 'Mary, anne tarafından annen öldü, ancak yaşadığım sürece sana anne olacağım ve kocam sana hoşgörülü bir baba olacak. Ve
şimdi, sevgili Mary,' diye devam etti Leydi Armstrong, 'şu anda açıklanamayan çeşitli sebeplerden dolayı,
benim veya kocamın huzurunda gerçek annenize atıfta bulunmanızı kesinlikle yasaklamak zorundayım.'

Hamilton Hanedanı'nın gelecekteki varisi, çocukluktan gençliğe ve oradan da kadınlık mirasına geçerken uzun ve acı dolu saatler boyunca asil teyzesinin gizemli ve zalim yasağını hüzünle düşündü ve böyle düşünürken, gerçek ebeveynlerinin kaderiyle bağlantılı olarak gelecekteki üzüntü, keder ve sefaletle ilgili güçlü ama belirsiz bir önsezi zihnine öylesine yerleşti ki
tüm davranışları, Londra yaşamının baştan çıkarıcı sanatlarının ortadan kaldıramadığı bir tür hüzünlü ve kederli melankoliyle renklendi.

Her ne kadar neredeyse her rütbeden ve karakterden sayısız talip, güzel Batı Hint Adaları varisinin erdemli tapınağının önünde gerçek ve varsayılan bir hayranlıkla diz çökmüş olsa da, o, neredeyse nefret dolu bir kayıtsızlıkla onlardan yüz çevirmişti ve (hikayemizin başlamasından yaklaşık üç ay önce) aldığı çağrı, amcasıyla birlikte babasına katılmasını talep ettiğinde, onu yirmi üç yaşında, evlenmemiş ve nişanlanmamış olarak buldu. Ancak, Gladiator'a binmesinden bir aydan kısa bir süre sonra, Sir Arthur Huntington'ın oğlu Henry Huntington'ın kişiliğine karşı duyduğu derin ilgiden kaynaklanan tüm tavırlarında kademeli bir değişiklik meydana geldi. Henry, isyan sırasında Derwentwater Kontu'nun kaderini takip etmiş ve sürgüne gitmeyi de seçmişti. Baronet, Stuart ailesinin hizmetinde cömert bir servetin büyük bir kısmını özgürce harcayan eski İngiliz süvarilerinin güzel bir örneğiydi ve şimdi, uzun ve olaylı bir yaşamın neredeyse sonuna yaklaşırken, ikiz oğullarıyla birlikte (zavallı anneleri onları doğururken ölmüştü) kendi sevgili ve ana vatanlarını terk edip yabancı bir ülkede yaşamaya ve belki de ölmeye gitmişlerdi.

Bu ikiz oğullar ve kardeşler, Henry ve Arthur Huntington, yirmi iki yaşına gelmişlerdi (bundan bahsettiğimiz zamanda) ve kişisel görünümleri itibariyle erkek güzelliğinin doğru modelleri olarak kabul edilebilirlerdi. Formları uzun, dik ve kaslıydı ve şimdiye kadar her biri diğerinin tam karşılığıydı, ancak kardeşler arasındaki benzerlik burada sona erdi. Mizaç ve mizaç olarak Henry yumuşak, cömert ve affediciydi, Arthur ise iyimser, şiddetli ve asabiydi. Her ikisi de aynı şekilde eğitim almış olsalar da, zihin gücü ve zekâ kapasitesi bakımından birbirlerinden çok farklıydılar, çünkü Henry'nin zihni güçlüydü ve doğru ilkelere saplanmadan dayanıyordu, kardeşininki ise zayıf ve kararsızdı. İlkinin duyguları bir kez sabitlendiğinde, sağlam kaya gibi hareketsizdi, ikincisinin tutkuları ise daha şiddetli olsa da, herhangi bir belirli nesneye uzun süre sabit kalamazdı. Bu iki kardeş de Mary Hamilton'a karşı bir tarafgirlik hissetmişti ve Henry'ye gelince, bu tarafgirlik tamamen karşılıklıydı, ancak Arthur'a soğuk bir şekilde baktı, bu da onun ondan iğrenerek uzaklaşmasına ve kararsız duygularını tatlı Ellen Armstrong'a yönlendirmesine neden oldu, ki bu durumda, baş kahramanımız olarak, şimdi kısaca fark edip tanımlamalıyız. Okuyucularımızın dikkatini çektiğinde, dış görünüşü itibariyle parlak ve neşeli bir varlıktı ve kendisi ve etrafındakilerin mutluluğundan başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Başının üzerinden sadece on dört yaz geçmiş olmasına ve güzel vücudu ilkbaharın ilk soluk çiçeği kadar narin ve kırılgan olmasına rağmen, kızıl dudaklarından yumuşak ve müzikal kelimelerle çıkan yüce ve asil düşünceleri, zihninin ve zekasının yaşının çok ötesinde olduğuna dair yeterli kanıt sağlıyordu. Gerçekte ve fiilen, hayatın günlük yürüyüşlerinde nadiren karşılaşılabilecek türden, eşsiz ve sıra dışı bir varlıktı. Hafif olmasına rağmen, vücudu orantılarında kusursuzdu, yüzü zeki ve son derece etkileyiciydi, açık teninde ise saf kırmızı ve beyaz, son derece akıllıca bir şekilde birleşmiş gibi görünüyordu. Tüm bu süslemelere, uzun, koyu, ipeksi kirpiklerle gölgelenmiş, iri ve parlak mavi gözleri olan, altın rengi kızıl saçlı bir kafa eklememize izin verin ve kahramanımızın kişisel portresi tamamlanmış olur. Ayrıca, karakteri birçok özelliğiyle kişiliği kadar güzeldi. Mizacının yumuşak tatlılığı ve huyunun belirgin yumuşaklığı, daha çocukluğunda bile, tanıdığı herkesin onu sevmesini sağlamıştı, ama yine de kusurları vardı, çünkü kusursuz olan yoktur, hayır, hiçbiri. Ellen Armstrong hayalperest, asi ve oldukça romantik, güçlü ve ateşli tutkulara sahip bir varlıktı ve bu tutkular, her zaman onları kontrol etmeye çalıştığı dikkatli
teyakkuza rağmen, bazen doğru yargısına ve yüksek doğruluk duygusuna galip geliyordu. Sevgili okuyucu, sevgili Ellen Armstrong'un, Kont'un ona hitap ettiği gibi, onun kızı olduğunu çıkarmış olabileceğinizi varsayarak, şimdi sizi aldatmamalıyız ve durumun böyle olmadığını söylemeliyiz. Kontla olan bağlantısının geçmişi şöyleydi:

1703 yılının Aralık ayında soğuk bir gecede (hikayemizin başlamasından yaklaşık 14 yıl önce) Lordlar Kamarası'nın heyecanlı bir oturumundan eve dönerken, zarif malikanesinin oturma odasına girdiğinde, karısının iki veya üç haftalıktan büyük olmayan güzel bir bebeği okşayıp okşadığını görünce çok şaşırdı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Leydi Armstrong?" diye haykırdı kont, şaşkınlığı bir ölçüde azalır azalmaz.

"Dinleyin, size anlatacağım," diye cevapladı hanım, "Yaklaşık iki saat önce, sokak kapısının zili şiddetle çaldı ve bu da bana bu yüksek sesli çağrının kimden geldiğini öğrenmek için bir hizmetçi göndermeme neden oldu. Hemen kapıya gidip açtı ama orada kimseyi bulamadı. Tekrar girişe döndüğünde, kulakları bu sevgili bebeğin hafif çığlıklarıyla 
sallandı, kısa süre sonra onu büyük bir hasır sepete
çok rahat bir şekilde yerleştirdiğini keşfetti. Bu, içindekilerle birlikte hemen
benim huzuruma getirildi ve bebeği dinlenme yerinden
çıkardığımda, elbisesine iliştirilmiş bu notu buldum.'

Böyle diyerek, Leydi Armstrong kocasına bir mektup uzattı, kocası mektubu açtı ve sonra şu şekilde okudu:

'Sayın George Armstrong, Derwentwater Kontu.

Beyefendi: Bunu yazan kişi, evlilik birliğinizin hala çocuklarla birlikte olmadığının gayet farkında olduğundan, bu
bebeği kendi çocuğunuz olarak evlat edinmenizi içtenlikle rica eder. Eğer isteğimi yerine getirmeyi uygun görürseniz, yaşarsa, rütbenize uygun tüm eğitim ve diğer başarıları ve gelecekte kendisinin de hak sahibi olacağı şeyleri ona garanti etmek için hiçbir maddi kaynağın eksik olmayacağından emin olabilirsiniz. Gerekli fonlar için bir taslak, her yılın başında, hakkı olanlar onu sizin elinizden talep edene kadar, tam zamanında emrinize sunulacaktır. Ona karşı doğru olanı yaparsanız, iyi bir vicdanın onayını kazanırsınız; yapmazsanız, bir ebeveynin kalbinin intikamını hissedersiniz. Ama daha fazla açıklayamam. Elveda, sizinki, vb.,

MONTMORENCI.'

Yukarıdaki tekil mektubu okuduktan sonra, kont sevimli karısıyla uzun bir istişare yaptı ve bu da gizemli yazarın isteğini yerine getirmek, zavallı buluntuyu kendi kızları olarak evlat edinmek ve aynı zamanda ona aralarına garip gelişinin sırrını asla açıklamamaya karar vermeleriyle sonuçlandı. Bu kararlara uygun olarak, genç bebek için uygun bir dadı derhal sağlandı ve uygun yaşa geldiğinde Ellen Armstrong adıyla vaftiz edildi. Bu kadar nazik okuyucular, hikayemizin başlangıcından önce kahramanımızın kişiliği ve serveti hakkında kısa bir açıklamadır ve şimdi sizin cömert izninizi varsayarak, tekil ve romantik tarihimizle bağlantılı büyük olaylar zincirini genişletmeye devam edeceğiz. Korsan Karasakal, ilk bölümümüzün sonunda kaydedilen sözleri buyurgan bir tonda söylerken, parmağıyla gemiyi işaret etti ve kont istemsizce gözlerini aynı yöne çevirdiğinde, yaklaşık iki mil ötede küçük bir brik gördü, adaya doğru yelken açıyordu ve bu da korsanın sözlerine cevaben şöyle demesine neden oldu:

'Bana emrettiğin gibi oraya baktım, ancak kendi asil gemimizden ve çok daha küçük görünen başka bir gemiden başka bir şey göremiyorum.'

'Tekrar bakma nezaketini gösterirsen,' diye cevapladı Karasakal, biraz alaycı bir şekilde, 'küçük geminin daha büyük olana çok
hızla yaklaştığını göreceksin.'

'Bunda çok garip veya endişe verici bir şey yok gibi görünüyor,' diye cevapladı kont.

'Yakında çok farklı bir görüşe sahip olman gerekebilir.'

'Nasıl yani?' diye sordu kont. 'Çünkü küçük gemi korsan bir brik gibi görünüyor, komutanının zengin bir Hintlinin yanından geçerken envanterini inceleyip kargosunu elden geçirmeyi nazikçe taahhüt etmesinden emin olduğum için,' diye cevapladı korsan.

'Ben,' diye cevapladı kont, 'öncelikle,' bizim silahlarımız aracılığıyla, 'köpekbalıkları ve derinliklerdeki diğer canavarlarla kapsamlı bir tanışıklık kazanma fırsatına sahip olacağını düşünmeye meyilliyim. Şimdi, efendim,' diye devam etti korsana dönerek, 'izninizle, mümkün olan en kısa sürede kendi gemimize bineceğiz.'

'Elbette,' diye cevapladı Karasakal, 'sadece, bana oldukça muhtemel göründüğü üzere, bu iki genç hanımın sizin asil geminize binerken büyük bir tehlikeye maruz kalmaları nedeniyle, geminin korsan komutanının girişeceğinden emin olduğum
mücadelenin sonucunu öğrenene kadar onları burada korumam altında tutma ayrıcalığını talep edeceğim.'

Korsan, garip konuşmasını sakin bir şekilde bitirirken, tatlı Ellen Armstrong, Arthur Huntington'ın kollarına baygın bir şekilde gömüldü; ve Mary Hamilton, bembeyaz bir yanağa sahip olarak, amcasının yanına doğru büzüldü, amcası da korsana öfkeyle şöyle seslendi:

'Kötü adam, bu hanımların yanından derhal ayrılmanı emrediyorum.'

'Güvenlikleri gerektiği gibi sağlanana kadar, buradan kıpırdamayacağım,' diye soğukkanlılıkla cevapladı korsan.

'Güzel yükünü tekneye götür, Arthur,' diye haykırdı kont sabırsızlıkla, 've ben de seni takip edeceğim.'

'Gidebilirsin, ama hanımlar kalacak,' dedi korsan kararlı bir şekilde, aynı anda yüksek, tuhaf bir ıslık çaldı ve bir sonraki anda kont kendisini ve arkadaşlarını, silahlarını sallayan, liderlerinin emirlerini yerine getirmeye hazır bir grup vahşi haydutla çevrili buldu.

'İkiniz bu hanımları saraya götürün,' diye haykırdı Karasakal, 'geri kalanınız da beylerin şu gemiye güvenle bindiğini göreceksiniz.'

Kont ve Arthur Huntington cesurca direnseler de, çabaları
başarısız oldu, çünkü iki hanım bir yöne doğru götürülürken, hızla teknelerine bindirildiler ve
hırsız saldırganlarının tehditleri
üzerine asil Gladyatör'e doğru hızla kürek çekmeye zorlandılar.

BÖLÜM III.

_Mary Hamilton ve Ellen Armstrong Yakalandılar ve Korsan Sarayı'na götürüldüler.
Kaçış Düşünüldü - Kara Sakal
Tarafından Engellendi. Ellen daha sonra Korsan Tugayı'na
yüklendi.

İtirazlarına rağmen, kadınlar acımasızca arkadaşlarından
ayrıldılar ve bu acımasız
hırsızlar tarafından korsanın sarayına götürüldüler. Mary daha sonra, birkaç saat önce tüm İngiltere ile değiş tokuş etmeyeceği adanın güzelliğini ve hoşluğunu, şimdi Britanya Adası'ndaki en
aşağılık yer için memnuniyetle terk edeceğini düşündü.

Tatlı Ellen, adaya ilişkin sahip olduğu korkunç önsezilerin, beklenebilecek şeylerin habercisi olduğunu kendi kendine mırıldandı. Manzarasının ihtişamı ve yüceliği, izole edilmiş konumu, Atlantik sularıyla çevrili olması, doğal olmayan müzik ve sesler, hepsi bu genç kızın zihnini, olağandışı bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu fikriyle doldurmak için bir araya gelmişti ve o da aldatılmamıştı. Ancak, son birkaç saat içinde, iki güzel esirimizin düşüncelerinde ve duygularında büyük bir değişiklik olmuştu, bu değişiklik, en azından bir süreliğine, gerçekliğin romantizmin yerini gasp etmesine ve onları ada vadisinin muhteşem doğal güzelliklerine boş bir bakışla bakmaya zorlamıştı. Bu nedenle, düşünceleri yakın kişisel beklentilerine ve gelecek kaderlerinin görünümüne dair sonuçsuz varsayımlara yoğunlaşmış olan güzel tutsaklar, rehberlerinin ayak izlerini mekanik olarak takip ettiler. Tepenin dibine ulaştıklarında, aniden, tropikal bir güneşin sıcağında, serin bir barınak yerini örtmek için çok uygun olan bambu ve diğer hafif malzemelerden ustaca inşa edilmiş uzun bir binanın açık kapısının önünde durdular. Dış görünüşü hakkında daha fazla dikkat çekmeye değer hiçbir şey yoktu, ancak çevredeki ağaçların gür ve her daim yeşil yapraklarıyla her tarafının o kadar yoğun bir şekilde kaplı olması dışında, bitişik tepelerin tepelerinden görülmesini engelleyecek kadar, ancak iç kısmında dört büyük daire vardı, bunlardan ikisi lüks ve hatta zarif bir şekilde döşenmişti. Duvarları en koyu kırmızı perdelerle süslenmiş ve sarılmış, her bakımdan en zengin şekilde döşenmiş bu iki odadan birine garip rehberler güzel mahkumlarını götürdüler, ardından hemen geri çekildiler ve kahramanımız ile arkadaşının, kendilerine özgü ve gizemli durumları hakkında uygun gördükleri şekilde görüşmelerine izin verdiler. 

'Rüya mı görüyoruz sevgili Mary,' diye haykırdı Ellen, çılgınca bu garip dairenin etrafına
bakarken, 'yoksa bir tür peri büyüsünün etkisi altında mıyız?' 

'Keşke öyle olsaydı,' diye haykırdı Mary, cevap olarak, 'ama ne yazık ki, öyle değil. En azından şu an için, sevgili Ellen, vahşi korsanların
elindeyiz, umarım onlardan yakında serbest kalırız.' 

'Nasıl?' diye sordu Ellen, ne dediğini fark etmeden. 

'Gemideki arkadaşlarımız aracılığıyla' diye cevapladı Mary.

'Ah evet, şimdi hatırladım,' dedi Ellen. 'Babam ve Arthur gemimize bindiler, ama Henry ve Patrick'i ilk kez bu ölümcül noktaya
çıktığımızdan beri görmedim. Sizce nerede olabilirler?'

'Zalim esir alanlarımızla karşılaştığımızdan beri zihnimi onların güvenliğine ikna etmeye çalışıyorum,' diye cevapladı Mary, 'ama bunu başardığımı söyleyemem. Yakınlardaki bir tepenin tepesinden, bizim yakalanmamız sırasında yaşanan sahnelere tanık olmuş olabilirler ve kayalık uçurumların çatlaklarına saklanıp gemiden yardım beklemiş olabilirler, ya da--'

'Korsanlar tarafından esir alınmış olabilirler, sizin dediğiniz gibi,' diye sözünü kesti Ellen.

'Tanrı korusun,' diye haykırdı Mary içtenlikle. 'Ama eğer gerçek buysa,' diye devam etti sarışın kız, bir anlık duraklamanın ardından, 'onların ve bizim de bu korkunç esaretten hızla kurtulacağımız umuduyla kendimi çok teselli edilmiş hissediyorum.'

'Çok yakında serbest bırakılmazsak, bunun Kaptan Rowland'ın suçu olmayacağından eminim,' diye cevapladı Ellen.

'Bu Kaptan Rowland'a karşı biraz taraflı görünüyorsun,' diye dikkatsizce belirtti Mary.

'Taraflı, Mary,' diye sordu Ellen, güzel yüz hatlarında hafif bir kızarma yayılırken. 'Yolculuğumuz boyunca hepimize karşı çok nazik ve dikkatliydi ve bence böyle bir muamele en azından karşılığında nezaket gerektiriyor.'

Mary arkadaşının sözlerine cevap vermeye vakit bulamadan, iki güzel esirimizin kulakları aniden, tatlı, alçak bir tonda dokunaklı bir melodiyle şu sözleri söyleyen bir kadın sesiyle şaşkına döndü:

'Dikkatli ol, dikkatli ol,
Sahte ve güzel olandan,
Çünkü birçok asil biçim,
İçinde bir kalp saklar,
Günahla dolu,
Ve gece yarısı fırtınası kadar siyah.'

'Bu, büyülü sarayın ta kendisi olmalı,' diye haykırdı Ellen, şarkıcının sesi aniden kesildiğinde, 'kişinin neredeyse kendi kişisel kimliğini
unutmaya sürüklenebileceği yer. Ama dinleyin, o garip sesi
yine duyuyorum. '

Ellen ve arkadaşı, görünmez vokalistin şarkısını şöyle sürdürdüğünü
neredeyse nefes nefese bir sessizlikle tekrar dinlediler:

'Dikkatli ol, dikkat et,
Çünkü keder ve endişe
Genç kalbin üzerinde
gezinir,
Ve terbiye edici değnek
Sonsuz bir Tanrı'nın,
Adaleti yakında tecelli edecektir.'

Burada görünmez şarkıcının sesi tekrar kesildi ve hem
Ellen hem de arkadaşı tekrarını uzun süre dinleseler de,
boşuna dinlediler, çünkü artık duyulmuyordu.

Kısa bir sessizlikten sonra, Mary Hamilton arkadaşına şöyle seslendi:

'Aklıma bu garip ve korkunç yerden kaçma düşüncesi geldi.'

'Sevgili Mary,' diye cevapladı Ellen, 'Bu yerin benden daha az romantik birini bile korkutacak kadar garip olduğunu kabul etmeliyim, yine de
korkunç olmaktan çok uzak olduğunu düşünüyorum. Bu oda neredeyse Londra'daki sevgili anneminki kadar zarif bir şekilde döşenmiş, sonra sadece son zamanlarda kulaklarımıza gelen
hoş müziği düşünün.'

'Ayrıca gördüğümüz korkunç saçmalığı da düşünün,' diye devam etti
Mary.-- 'Sevgili Ellen, korsanların ve katillerin elinde olduğumuzu, bizi alıkoymalarının sebeplerinin kötüden başka bir şey olamayacağını ciddiyetle düşünün ve sonra benimle birlikte kaçma girişiminde bulunup bulunamayacağınızı söyleyin.'

'Korsan sarayından kaçmaktan bahsediyorsunuz, sanki dünyadaki en kolay ve uygulanabilir şeymiş gibi,' diye haykırdı Karasakal, aniden iç odadan daireye girmiş ve Mary Hamilton yukarıda alıntılanan
sözleri söylerken esirlerin arkasında fark edilmeden durmuştu.

Garip ama ünlü esir alanlarının ani ve beklenmedik görünümüyle irkilen iki kızımız ilk başta sessizliğe gömüldüler, ama bu kısa sürdü, çünkü Mary Hamilton korsanın sözlerine şu şekilde cevap verebilecek kadar cesaretini topladı:

'Eğer bizim için kaçmak kolay bir şey değilse, bunu başaracak güce kesinlikle sahipsinizdir.'

'Doğru, güce sahibim,' diye cevapladı korsan, biraz ironik bir şekilde,
'ama en azından şimdilik, bu isteğe sahip değilim. Bu yüzden, gelecekteki hükümetiniz için düzenlemeler yapana kadar, burada, benim zavallı evimde olabildiğince memnun olmalısınız.'

'Size sormama izin verin, efendim, sizin, bizim tamamen tanımadığımız bir kişi olarak, doğal koruyucularından, size veya sizinkilere asla zarar vermemiş iki zavallı kadını zorla kaçırmanız hangi hakla?'

'İnanın bana, Bayan Hamilton,' diye cevapladı korsan içtenlikle, 'söylediğimde, sizin konuştuğunuz şekilde hareket etmediğimi, sebepsiz yere. Ama sebeplerimi ve nedenlerimi, istediğim zaman ve yerde açıklama özgürlüğünü alacağım.'

'Sebepleriniz bir meleğe bile onur verecek kadar olsaydı,' diye cevapladı Mary, 'bu ne sizin ne de eylemleriniz hakkındaki fikrimi değiştirmezdi. Hem korsan hem de katil olduğunuza inanıyorum ve--'

'Dur, yeterince konuştun,' diye haykırdı Karasakal sertçe. 'Eğer kendi adınıza böylesine pervasızca konuşmanın sonuçlarından korkmuyorsanız, bilin ki, nişanlınız üzerindeki yaşam ve ölüm gücü
elimde.'

'En kötü önsezilerim o zaman gerçekleşti,' diye haykırdı Mary titrek bir sesle, 've ayaklarınızın dibinde merhamet dilemeye tenezzül etmeliyim.--Merhamet, kendim için değil, benim için hayattan çok daha değerli olan kişi için.'

'Benim elimden merhamet görmek için neredeyse çok tehlikeli bir karakter,' diye cevapladı korsan, 'çünkü onun ve hizmetkarının yakalanması, mürettebatımın en cesurlarından birinin hayatına mal oldu, bu nedenle, kan karşılığı kan gerektiren yasalarımıza göre, anında ölüme mahkumdur. Ancak affetme yetkisi hala elimde ve onu bir şartla bağışlamaya hazırım.'

'İsim, ah, isim,' diye haykırdı Mary hevesle.

'Şöyle,' diye devam etti korsan. 'Kaptan Rowland ile evlenmeyi kabul etmelisin. '

Bu korkunç sözler kulağına soğuk ve sakin bir şekilde düşerken, önceki konuşma boyunca onu farklı kılan kendine hakim olma hali aniden kayboldu ve zavallı Mary Hamilton bilincini tamamen kaybetmiş bir şekilde daireyi süsleyen zengin minderli koltuklardan birine gömüldü, tatlı Ellen Armstrong ise arkadaşı kadar dehşete düşmüş bir şekilde boş boş etrafına baktı ve sanki korsanın anlamlı konuşmasının önemini kavrayamıyormuş gibi.

Birkaç dakika önündeki iki güzel yaratığın formlarına sabit bir şekilde baktıktan sonra, Blackbeard daireye girdiği kapıya doğru yavaşça yürüdü ve alçak ama belirgin bir sesle şu sözleri söyledi:

'Violette, buraya gel.'

Bir iki dakikalık ölüm sessizliği araya girdi ve sonra koyu tenli ama güzel yapılı bir kadın daireye girdi ve korsanın önünde durdu, korsan ona şöyle seslendi:

'Şu koltukta uzanan, yüzü ölüm kadar soluk olan hanımı görüyor musun, Violette?'

Korsanın bakışıyla ima edilen yöne gözlerini çevirerek, korsan devam ederken başını onaylarcasına salladı:

'Buradan kısa bir süreliğine ayrılmak üzereyim ve bu arada bu güzel hanımı senin himayene vermek istiyorum.'

'Ve arkadaşı da?' diye sordu Violette.

'Hayır; bana eşlik ediyor.'

'İyi olur,' diye cevapladı Violette, 'emirlerine sadakatle itaat edilecek.'

Buradaki korsan, koyu tenli kadının kulağına birkaç kelime fısıldadı, kadın hemen Mary'nin uzandığı koltuğa yaklaştı, minik ayağıyla üç kez yere vurdu, o sırada iki çirkin görünümlü zenci içeri girdi ve Violette'in bir işaretiyle Mary Hamilton'ın hala yerde yatan bedenini anında iç odaya aldılar. Bu son garip ve doğal olmayan işlem, arkadaşı bayıldıktan sonra zavallı Ellen'ın aklında kalan birkaç fikri tamamen karıştırdı ve uzaktaki topların yüksek sesi kulağına düştüğünde, Violette öne atılıp onu kollarında yakalamasaydı o da bayılıp yere düşecekti.

BÖLÜM IV.

_Deniz Deyimleri. Korsan Tugayının Yaklaşması. Kaptan Rowland'ın Tarihi. Beklenen Bir Çatışma. Kıyıdan Bir Tekne. Gemi Teslim Oluyor. Blackbeard ve Ellen Armstrong'un Tugay'da aniden belirmesi. Arthur Huntington'ın Kahramanca Davranışı. Ellen onunla Ölüm arasına girer. Sonuç. Ellen Umutsuzluk İçinde._

'Direk başı, orada!'

'Merhaba.'

'Bir yelken için orada dikkatli bir şekilde göz kulak olun.'

'Emredersiniz, efendim.'

Yukarıdaki kısa ama profesyonel diyalog, iyi gemi Gladiator'ın Kaptanı Roderick Rowland ile üçüncü subayı (adı Bay Summers) arasında gerçekleşti. Üçüncü subay, Derwentwater Kontu ve arkadaşları gemiden ayrıldıktan hemen sonra ana direğin tepesindeki cesur direk başına gönderildi ve ilk başta adayı çevreleyen birçok kaya ve resif için dikkatli bir şekilde gözetleme emri verildi. Ancak Summers, daha birkaç dakika göreve gelmeden önce, (yukarıda kaydettiğimiz gibi) kayaların yanı sıra yelkenlere de dikkat etmesi emredildi ve bu da çapraz ağaçların diğer ucunda duran ve düzenli direk başı görevinde olan denizcinin üçüncü subaya şöyle seslenmesine neden oldu: 'Sizce Bay Summers, kaptanımız gerçekten bu ücra noktada bir yelkenle karşılaşmayı mı bekliyor?' 'Elbette öyle,' diye cevapladı Summers, 'yoksa bana bir tane aramamı söylemezdi. Ama neden burada da bir yelken görülmesin, Bill,
başka yerlerde olduğu gibi?'

'Şey, tam olarak söyleyemem, efendim,' diye cevapladı Bill (bu arada, kaba ve engebeli eski bir katranın güzel bir örneğiydi), 'ama gemilerin genel olarak son yıllarda bu küçük adadan uzak durduğunu anladım.'

'Nedenini hiç duydunuz mu?' diye sordu Summers.

'Evet, efendim, kırktan fazla kez ve eğer nöbetim bitmek üzere olmasaydı
sizin dediğiniz gibi,
ana üst teknemizin boyunda bir hikaye anlatabilirdim. '

Yaşlı katranın konuştuğu ciddiyete gülümseyen subay,

'Şimdi ipin ucunu boş ver, Bill, sebebini de, ama
buraya, pruvamızın yaklaşık üç noktasından uzağa dikkatlice bak ve bir yelken gibi yüksek ve beyaz bir şey görüp göremeyeceğine bak: Sanırım görebiliyorum.'

'Ben de görebiliyorum, efendim,' diye haykırdı Bill, ima edilen yöne doğru birkaç dakika baktıktan sonra.

'O zaman bu garip bir yelken, gerçekten de,' diye cevapladı üçüncü subay.

'Bunda hiçbir yanlış yok, efendim,' diye cevapladı Bill. 'Sizce
nedir efendim?'

'Ben onu tam donanımlı bir brik olarak kabul etmeliyim,' diye cevapladı Summers.

'Ben de öyle,' diye karşılık verdi denizci. 'Yelkenleri açık ve alçakta ve bize doğru geliyor gibi görünüyor.
Kaptan'a şarkı söyleyeyim mi efendim?'

'Hayır, kendim söyleyeceğim. Güvertede, orada!'

'Merhaba; ne görüyorsun?' diye cevapladı kaptan.

'Tam donanımlı bir brik, efendim.'

'Nereye gidiyor?'

'Hava pruvamızdan üç puan uzakta.'

'Nasıl gidiyor gibi görünüyor?'

'Doğrudan bize, efendim,' oldu cevap ve kaptanın kulağına ulaştığında, yanında duran birinci subaya döndü ve dedi ki--

'Bay Howe, o garip gemi bir korsan olmalı.'

'Bunu düşünmenize ne sebep oldu, efendim?' diye sordu birinci teğmen.

'Çünkü,' diye cevapladı Kaptan, 'başka bir şey olsaydı, yelkenleri açılmış halde doğrudan bize doğru dümen çevirmezdi.'

'Belki de sıkıntıda olan bir gemi olabilir,' diye önerdi teğmen.

'Öyle olabilir, ama bundan pek şüpheliyim,' diye cevapladı kaptan,
aniden, 'ama yolcular arasında gereksiz ve erken bir alarm yaratmak istemediğim için, gemiyi ters yöne alacağız,
ve sonra bu yabancı sıkıntıdaysa bir işaret verecek.'

Komutanının yukarıdaki kararına uygun olarak, daha önce karadan uzakta duran Gladiator, (denizcilik terimini kullanmak gerekirse) hemen harekete geçti ve bu da onun karaya doğru yönelmesine neden oldu ve bu hareket garip brigi hava bölgesine veya geminin hemen arkasına getirdi ve ayrıca onu Gladiator'ın güvertesinde onun görünümünü hevesle bekleyen birinci teğmene görünür hale getirdi. Gözlerinin onu yanıltmadığından emin olur olmaz, kaptana hitaben, 'İşte orada, efendim.' dedi. 'Nerede?' diye bağırdı Rowland, hevesle, dürbününü kabin girişindeki yerinden kaparak. 'O açıkça görünüyor, efendim,' diye cevapladı teğmen, hava bölgemizden yaklaşık bir nokta uzakta.'

'Ah, onu görüyorum,' diye haykırdı kaptan, dürbününden ima edilen yöne bir an baktıktan sonra.

'Herhangi bir işaret veriyor mu, efendim?'

'Göstermiyor,' diye cevapladı Rowland, 've onun korsan bir gemi olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, Bay Howe, geminin anında harekete geçmek için temizlendiğini göreceksiniz.'

Kaptanın bu son emri yerine getirilirken, dürbünü elinde olan Rowland, geminin mizana donanımına çıktı ve gözlerini brike dikti, bunu yaparken de kendi kendine şöyle dedi:--

'Oynamaya giriştiğim oldukça hassas, hatta umutsuz bir oyun, ancak şimdiye kadar rolümü hayranlıkla oynadığımı düşünme kibri içindeyim. En mükemmel sanat ve hitapla bu asil geminin komutasını ele geçirmeyi başardım ve gemideki hiç kimse,
öğrenebildiğim kadarıyla,
onu nasıl elden çıkarmayı planladığım konusunda en ufak bir şüphe duymuyor. Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi karaya oldukça yakın olduğumuz için, o yöne bir göz atacağım ve kıyıda hangi önlemlerin alındığını
görebilir miyim diye bakacağım.'

Böyle söyledikten sonra dürbününü sağ gözüne ayarladı ve bakışlarını
kont ve arkadaşlarının
karaya çıktığı adanın o kısmına çevirdi ve o yöne birkaç dakika dikkatlice baktıktan sonra, yüz hatlarında bir sevinç gülümsemesi belirirken,

'Ah, Rowland, sen derin bir adamsın ve aynı zamanda şanslı bir adamsın. Planlarınızla ilgili her şey, hem karada hem de denizde başarılı görünüyor.
Karasakal da iyi bir yardımcı olduğunu kanıtladı, çünkü genç hanımlara iyi baktığını görebiliyorum, aynı zamanda beyefendileri eski yerlerine geri göndermek üzere olduğunu da algılıyorum. Sanırım gemiye binip onları gemiye almalıyım.' 'Güverteye, orada!'

'Hadi, hadi efendim,' diye cevapladı birinci teğmen.

'Gemiyi diğer pruvaya alın ve baş yelken direklerini dik bir şekilde destekleyin,
ana ve ana üst yelken direklerini kare bırakın.'

Bu son emir gerektiği gibi ve derhal yerine getirildikten sonra
Kaptan Rowland güverteye hızla indi, güverteye ulaştığında birinci subayı ona şöyle seslendi:--

'Bakın efendim, o garip brik bize ne kadar hızlı yaklaşıyor.'

'Görüyorum ki öyle,' diye cevapladı Rowland, 've hava göstergesini almaya çalışırken burada geri çekilmek zorunda kaldığımız için üzgünüm. Ama bunun için bir çare yok, çünkü kont ve arkadaşlarının kıyıdan ayrıldığını ve şimdi bize zamanında ulaşmak için canlarını dişlerine taktıklarını görüyorum.'

Şimdilik, güverteleri aksiyon için açık olan asil Gladiator'ı ve cesur mürettebatını hevesle sessizce bekleyen korsan gemisinin daha yakına gelmesini beklerken, okuyucularımıza Kaptan Roderick Rowland'ın önceki karakteri hakkında, hikayemizin sahnelerinin şu anki durumu ve gelecekteki ilerlemesiyle tutarlı olabilecek kadar bilgi vermeye devam edeceğiz; bunların bazılarında belirgin bir rol oynayacağı kesin.

Doğduğu sırada (bu olay hikayemizin başlamasından yaklaşık kırk yıl önce gerçekleşmiştir) yaşayan zengin, onurlu ve saygın ebeveynlerin soyundan gelen genç Rowland, çocukluğunda olağanüstü doğal yeteneklere ve üstün entelektüel kapasiteye dair öyle kanıtlar gösterdi ki, onunla bağlantısı ve yakınlığı olan kişiler, gelecekte bir gün İngiliz donanmasında yüksek bir rütbeye yükselebileceğini varsaydılar; bu hizmet için yenilmez bir yatkınlığı varmış gibi görünüyordu ve on altı yaşında deniz harp okulu öğrencisi olarak girdi. Sonra gerçek karakteri kendini geliştirmeye başladı, öyle ki ilk yolculuğu sırasında doğal deformitesi o kadar belirginleşti ki diğer subaylar, olağanüstü yeteneklere sahip olduğu düşünülen birine korku ve şaşkınlıkla baktılar, ancak sonradan kurnazlık, kurnazlık ve ahlaksızca bir sefahatle harmanlandı, mizaçları cimri ve açgözlüydü, öfkesi ise şiddetli olmasa da zalim, intikamcı ve affetmezdi. Genç Rowland aynı zamanda ikiyüzlülük sanatında da tam bir usta olmasına rağmen, bunu kendi yemekhanesindeki genç beyefendiler arasında uygulamaya değmeyeceğini düşündü ve Majestelerinin gemisi Vixen'da kısa bir süre kaldıktan sonra, eşitleri tarafından çok korkuldu ve içtenlikle nefret edildi, üstleri ise ona tedirginlik ve iğrenmeyle baktı. Tüm bu şeyler bir araya gelince, Rowland'ın durumu hiç de hoş olmayan bir hal aldı; bu yüzden hizmette bir yıl geçirdikten sonra, Vixen ve subaylarının, o gemi Madagaskar adasında erzak ve su alırken, kaba bir şekilde 'Fransız izni' alarak aniden görevi bıraktı. Burada, Rowland, on sekiz yaşındayken, birkaç yıl önce, bu adaya, (sık sık yaptıkları gibi) zengin, memleketlerine dönen Doğu Hindistanlıları başarılı bir şekilde soyduktan sonra, kolayca asker ve eğlence için gidebilecekleri uygun bir buluşma noktası olarak yerleşmiş olan bir Amerikan ve İngiliz korsan çetesiyle karşılaştı. Ümit Burnu'nun yakınında onları bekliyorlardı. Korsanların, ruhları kendileriyle uyumlu olan birini aralarına katılmaya ikna etmeleri için çok az ikna çabası gerekti, bu yüzden o kişi çok geçmeden aralarındaki en aktif ve en cesurlardan biri oldu. Cesaret, kurnazlık ve acımasızlık onlar tarafından gerçek bir korsanın en önemli nitelikleri olarak kabul edildi ve kısa süre sonra Rowland'ın bunlara en üst düzeyde sahip olduğunu keşfettiler ve bu, yeteneklerinin ve erken eğitiminin etkisine eklendiğinde, aralarında hızla bir komuta pozisyonuna yükselmesine neden oldu. 'Güneş parıldarken saman yapmak' sloganı olduğu için, en kısa sürede Madagaskar'dan yola çıktı ve oradan sadece yirmi gün
uzaklaştığında, Cenova'dan Lizbon'a giden, kiliseye ait olan ve talihsiz gemide yolculuk eden bir dizi din adamının bakımı altında olan büyük miktarda altın ve gümüş süs eşyasıyla yüklü bir İspanyol Kalyonuna rastladı ve onu ele geçirdi. Gemide başka yolcular da vardı, aralarında Don Fernando Herrera da vardı. Herrera, o zamanlar yaklaşık on yedi yaşında olan güzel bir Kastilyalı kızla birlikteydi ve babasına saf ve evlatça bir şefkatle tapıyordu. Rowland neredeyse her zaman ölülerin hikaye anlatmadığı ilkesine göre hareket ettiğinden, sıra Herrera'ya gelene kadar tüm yolcuların ayrıntılı olarak öldürülmesini sağladı. Denize atılmak üzereyken, kızı çılgınca öne atıldı ve zalim korsan kaptanın önünde diz çökerek, ona babasının hayatını bağışlamasını ya da onun yerine ölmesine izin vermesini öyle içten ve acıklı bir tonda yalvardı ki, Rowland, aşırı güzelliğinin şehvetiyle ateşlenen ve belki de gözyaşlarından etkilenen, karısı olması koşuluyla babasını bağışlayacağına söz verdi. Korkunç alternatifler bunlardı. Babası için ölüm
ve kendisi için bir yandan, diğer yandan mutluluğunun ve iç huzurunun sonsuza dek feda edilmesi. Clarice, dehşetinin en uç noktasında,
(çünkü adı buydu) ikincisini seçti ve aynı gece, töreni yönetmek zorunda kalan kendi rahibi ve itirafçısı tarafından Rowland'a bağlandı ve babası, ölümü halinde tüm büyük servetini katil damadına vasiyet etmek zorunda kaldı. Rowland, yukarıdaki garip ve özet şekilde bir eş aldıktan sonra Batı Hint Adaları'na gitti ve kayınpederi, korsana, Havana'da en görkemli ve muhteşem şekilde yerleşmesini sağlayan büyük miktarda para ve diğer mülkleri bırakarak, onun gelişinden kısa bir süre sonra öldü. Ancak onun aşırı zenginlik arzusu hâlâ tatmin edilmemişti ve eski ortaklarıyla (bucaniers) tüm açık iletişimi kesmiş olmasına rağmen, yine de gizlice onlara patronluk tasladı ve karşılığında tüm çabalarının sonucuyla tanıştı ve ganimetlerinden hatırı sayılır bir pay aldı. Üç yıl geçmişti ve Clarice bu arada kocasına bir erkek çocuk hediye etmişti, ancak bu sırada İspanyol yetkililer Rowland'ın zenginliğini nasıl elde ettiğini duymuştu ve Rowland Havana'yı ve aynı zamanda geniş mülkünün çoğunu terk etmek zorunda kaldı ve gizlice ve sahte bir isimle İngiltere'ye yelken açtı. Burada, iki yılın sonunda Clarice'in bir kız çocuğu doğurduğu, annesinin güzel bedeninin üzerinde amansız bir ölüm dolanırken, onu kötü bir dünyanın günahlarından ve üzüntülerinden nazikçe uzaklaştırdığı metropolün karanlık bir sokağına yerleşti. Karısının ölümünden kısa bir süre sonra, Rowland aniden İngiltere'den ayrıldı, ancak hikayemizin başlamasından yaklaşık bir yıl önce tekrar döndü ve kendisinin
düzenlediği çeşitli tavsiye mektupları aracılığıyla Gladyatör'ün komutasını ele geçirmeyi başardı.

Hikayemizin daha sonraki ilerlemesinde hayatının araya giren olaylarının açıklığa kavuşmasını bekleyerek, uzun ama önemli konudan sapmamızı burada sonlandıracağız ve okuyucularımızın dikkatini bir kez daha Rowland'ın asil gemisinin güvertesine çekerek ana konusunun çözülmesine geri döneceğiz. Burada herkes kendi yerindeydi, her şey yerli yerindeydi ve Gladiator'daki herkes neredeyse nefes nefese korsan briginin yaklaştığını izliyordu, çünkü ana kraliyet kamyonundan dalgalanan korkunç siyah bayrakla görkemli bir şekilde gemiye doğru
gemiye doğru yelken açıyordu ve ikincisinin mürettebatı iki gemi arasında
anında bir çatışmanın kaçınılmaz olduğunu bekliyordu.

O zaman, nazik okuyucu, kaptanın (brigin pruvasına teslim olması için bir işaret olarak birkaç boş fişek
ateşlediğinde) şu emri verdiğini duyduklarında, onların en büyük şaşkınlığını ve öfkesini yargılayın:

'Bay Howe, renkleri çekin! hemen.'

Genellikle Rowland'ın emirlerine uyma alışkanlığında olduğu gibi hemen atlamak yerine, birinci teğmen tamamen hareketsiz durdu, şaşkın ve kararsız bir tavırla kaptana baktı, sanki amirinin sözlerinin anlamını doğru anlayıp anlamadığını soruyordu. 

'Renklerinizi çekin!' diye bağırdı kaptan ikinci kez ve her türlü yanlış anlamayı engelleyen sert ve yüksek bir ses tonuyla konuşurken, birinci teğmen ilk kez şu sözcüklerle cevap vermeye cesaret etti: 

'Kaptan Rowland, itiraf etmeliyim ki, brikin sahip olduğu topların iki katı varken, bir çatışma durumunda gemiyi ve kendi hayatlarımızı kolayca kurtarabilirken, renklerimizi çekmenin gerekliliğini algılayamıyorum. '

'Bu geminin benim komutam altında olduğuna inanıyorum, sizin değil, Bay Howe,' diye soğukkanlılıkla cevapladı Rowland, 've onun güvenliğinden tek başıma sorumluyum.
Tekrar ediyorum efendim, bayrakları indirmenizi emrediyorum.'

Rowland'ın soğuk, sakin, duygusuz tavrında, teğmeni itaat etmeye
korkutacak bir şey vardı, oysa o doğal olarak cesur bir adamdı ve bu nedenle öne doğru yürüdü ve adamlardan birine kaptanın emrini tekrarladı, bir an sonra bu emir somurtkan bir şekilde yerine getirildi, sonra korsan gemisinin mürettebatından bir sevinç çığlığı yükseldi, komutanı gemiye binmeye hazırlanırken zaferle bir top atışı yapıldı, gemi hiç mücadele etmeden
kavrayışına girdi.

Tekne brikten indirildiğinde, geminin yan tarafına o kadar yaklaşmıştı ki, güvertedekilerin yüzleri diğerininkinden kolayca ayırt edilebiliyordu ve Derwentwater Kontu ve Arthur Huntington (teslim olduğu sırada neredeyse fark edilmeden gemiye binmişlerdi) brikin yanlarını dolduran koyu esmer şekillere baktıklarında, birincisi aniden haykırdı: 'Aman Tanrım, Arthur, şu garip geminin güvertesinde, kendisine Roanoke Korsanı diyen o kötü adamla birlikte Ellen Armstrong duruyor.' 

'Olamaz, nerede o?' diye haykırdı Arthur, istemsizce. 'Tanrıya şükür, onu görüyorum,' diye haykırdı brikin güvertesine bir an baktıktan sonra. Bir dakika daha geçti ve hiç kimse tahmin edemeden, hatta hareketlerini engelleyemeden sudaydı, korsan gemisine doğru gidiyordu, (mükemmel bir yüzücü olduğu için) ulaşmayı başardı ve kısa süre sonra kendini tatlı Ellen Armstrong'un yanında buldu, ona şöyle seslendi:

'Aman Tanrım! Ellen, buraya nasıl geldin!'

'Arthur!' diye haykırdı Ellen, belli belirsiz bir sesle, ama daha fazla bir şey söylemedi, yine de
Karasakal sorusunu şöyle yanıtladı:

'Ne acelecilik, genç adam, buraya gelmene sebep oldu?'

'Buraya geldim,' diye cevapladı Arthur, 'tüm umutsuzluk sakinliğiyle, bu genç hanımı kurtarmak ya da bu girişimde ölmek için.'

'Ne kadar da alışılmadık derecede kahraman bir genç beyefendi olmalısın,' diye yanıtladı
Karasakal, alaycı bir şekilde, 'silahsız ve tek başına,
yüz silahlı adamın arasından genç bir kızı kurtarmaya çalışmak. Kesinlikle
ya ay çarpmış ya da aşk çatlağı olmalısın.'

'Ve sen soğukkanlı, kalpsiz bir kötü adam olmalısın,' diye haykırdı Arthur,
korsanın tonunun yakıcı ironisine tahammül edilemeyecek kadar sinirlenerek. 'Bunlar, genç adam, sadece senin can kanının kefaretini ödeyebileceği sözler,'
diye haykırdı korsan, kemerinden bir tabanca çıkarıp genç adamın göğsüne uzatırken. 'Öl, yeni yetme, öl!'

'Bırak da öleyim,' diye haykırdı tatlı Ellen Armstrong, düşündüğünden daha hızlı bir şekilde, katil silahla Arthur'un arasına
atlarken.

Korsan ateş etti, ancak top etkili olmadı ve ikinci tabancasını uzatmak üzereyken aniden durdu ve bu arada bu garip sahnenin etrafında toplanmış olan yoldaşlarının bir kısmına seslendi.

'Bazılarınız bu iki aptalı aşağıya götürüp, ben onları asana kadar ayrı dairelere
kapatsın.'

Bu emri alır almaz, Ellen iki korsan subayın kaba elleri tarafından geminin kamarasına sürüklendi ve orada küçük bir devlet odasına kilitlendi, Arthur Huntington ise
ağır ağır ütülenip güverteye kapatıldı. Güzel Ellen dar hapishanesinde otururken, az önce yaşadığı korkunç sahneler hakkında sessiz bir umutsuzluk içinde düşünürken, yüzünü elleriyle kapattı ve hafifçe mırıldandı,

'Arthur ölürse, ondan sağ çıkamam.'

BÖLÜM V.

_Henry Huntington ve Kontun Hizmetçisi Pat O'Leary,
Korsan Mağarasında Garip ve Ani Sonlanan
Bir Keşif Seferine çıkarlar._

Hiçbir öngürülen veya gerçek tehlike hissinin engelleyemediği bir macera aşkıyla, zihninde parıldayan ve yakışıklı gözlerinden ışıldayan Henry Huntington, adaya ilk ayak bastığında, arkadaşlarına, gününü güzel ama sınırlı boyutlarını keşfederek ve ilginç deniz kabukları ve diğer deniz meraklarını avlayarak geçirmek istediğini söyledi. Bu sayede, birkaç yıl önce neşeli İngiltere'de başlattığı bir tür minyatür müzeyi zenginleştirecekti.

'Gerçek niyetin bu mu, Henry, yoksa şaka mı yapıyorsun,' diye sordu kont,
genç adam konuşmasını bitirdiğinde.

'Elbette efendim, bana ayrılan zamanı, söylediklerimi yaparak geçirmeyi planlıyorum,' diye cevapladı Henry.

'O zaman, bence, yorucu bir zaman geçireceksiniz,' dedi kont.

'Sizin daha iyi yargınıza saygılarımla, efendim, çok daha farklı bir sonuç bekliyorum.'

'Peki, o zaman, maceraperest girişiminizde size bol şans diliyorum,' diye cevapladı kont, 'ama gemiyi gözden kaçırmamaya dikkat edin.'

'Bu konuda şüphesiz çok dikkatli olacağım, efendim, çünkü romantik maceraların tutkulu bir aşığı olduğumu kabul etsem de, ıssız bir adada, tüm ihtişamımla, yalnız bırakılmanın kıskanç şöhretini asla arzulamıyorum. Ama tüm bu grup arasında benimle birlikte gelmeye gönüllü olacak kadar cesur olan var mı? Sen gönüllü olacak mısın, Arthur?'

'Ne kadar bencil bir adamsın, Henry,' dedi Mary Hamilton, 'kendin için bir kaz avına çıkmak ve sonra da partideki diğer tek genç beyefendinin sana eşlik etmesini istemek.'

'Bu tartışmasız bir şekilde kaba olurdu,' diye atıldı 'tatlı' Ellen Armstrong.

'İkinci kez düşündüğümde, buna inanmak zorundayım,' diye cevapladı Henry. 'Ama meseleyi çözmek için, Lord Armstrong'un izniyle, uşağı Patrick'i de yanıma alacağım.'

'Bunu duyuyor musun, Patrick,' diye sordu kont?

'Indade, efendim ve duyuyorum,' diye cevapladı Bay Patrick O'Leary, gerçek Hibernian aksanıyla. 'Ve dünyanın sonuna kadar, efendi Henry'yi tamamen takip edeceğim.'

'Pekala, Patrick, şimdi başlayalım,' dedi Henry.

'Biraz durun, efendim Henry, ta ki size küçük bir soru sorana kadar. Bu zarif küçük adada vahşi basteler var mı?'

'Bildiğim kadarıyla yok. Ama bunu düşünmenize ne sebep oldu, Patrick?'

'İnanç, ve bu tam olarak buydu, o zaman, sayın yargıç. Yaşlı Peder McGrave,
ben küçücük bir çocukken, Bully Bannon'daki cemaatin papazı olan oğluna huzur versin, bana
bu tür yerlerde, güneşin yıl boyunca cehennem kadar sıcak olduğu yerlerde, çok sayıda kaplan ve illifont, [muhtemelen filler] ve sarpint ve diğer tüm vahşi
başlar olduğunu söylerdi. Şimdi düşündüm de, efendi Henry, eğer durum burada olsaydı,
şu ağaçtan her birimiz için birer tane olmak üzere birkaç tane "shillalah" keserdim, kaza durumunda işe yarayabilirlerdi.'

'Vahşi baste'ler tarafından saldırıya uğrama tehlikesi olmasa da,' diye cevapladı Henry, dürüst Patlander'ın sadeliğine gülümseyerek, 'yine de, şillalahlar yanlış yolda olmayabilir, bu yüzden acele edin ve onları kesin, sonra yolculuğumuza başlayacağız,'

Böylece Huntington'ın iznini aldıktan sonra, Pat O'Leary daha önce bahsettiği ağaca geri dönmekte hiç vakit kaybetmedi, orada amaçlarına uygun olduğunu düşündüğü iki dalını seçti, onları ana gövdesinden çakısıyla hızla kesti ve onlarla birlikte Henry'nin yanına döndü, Henry ikisinin arasından en kısa olanı seçti ve sonra şöyle dedi:--

'Şimdi, Patrick, hepsi gitti ve burayı terk etti, bizim de onların örneğini izlememizin zamanı geldi.'

'Şerefiniz ne kadar isterse o kadar hızlı,' diye cevapladı Patrick ve böyle söyleyerek
hemen Henry'yi takip etti, Henry ondan birkaç adım öndeydi,
ve sonra ikisi birlikte, planladıkları sefere doğru yola koyuldular.

Bir süre sessizlik içinde yürüdüler, ancak bu sessizlik Henry tarafından bozuldu, Henry arkadaşına şöyle seslendi:--

'Peki, Patrick, bu güzel yer hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ah, efendim, ve bence burası dünyadaki en kötü küçük yer, ağaçlarda pratee'lerin [muhtemelen portakal ve limonlar] yetiştiği ve hiç yılan veya
sarpint görülmeyen yer. Kesinlikle, ve bence kutsal Aziz Patrick
seyahatleri sırasında bu yerde durmuş olmalı ve
tüm yılanları, kurbağaları ve engerekleri öldürmüş olmalı, tıpkı eski İrlanda'da yaptığı gibi onlar için kötü şans.'

'Ama burada hep birlikte yaşamak nasıl hoşunuza gider?' diye sordu Henry.

'Yaşamak, öyle mi, efendi Henry? Elbette, ve ben
dünyanın herhangi bir yerinden daha çok burada yaşamayı tercih ederim, kendi mübarek eski İrlanda'm hariç.'

'Ne, yalnız mı?' diye tekrar sordu Huntington.

'Yetkiler adına, efendim, hayır, hiç,' diye cevapladı Patlander. 'Şeytan
Pat O'Leary herhangi bir yerde yalnız yaşamak isterdi, ama ben
sadece düşünüyordum, efendi Henry, eğer siz ve Bayan Hamilton, onun mübarek siyah gözlerinin ışığını
kutsayarak, sadece evlenmeye ve bu güzel, elverişli küçük adada yaşamaya devam ederseniz, Patrick O'Leary'de ne kadar doğal, samimi, rahat bir hizmetkarınız olabilir.'

Patrick'in son konuşmasına nasıl cevap vereceğini tam olarak bilemeyen Henry, bir süre sessiz kaldı ve böylece yolculuklarına devam ettiler, önce bir tepenin zirvesine çıktılar, sonra verimli ve güzel bir vadiden geçtikten sonra bir başkasına çıktılar, ta ki sonunda tamamen yorulana kadar. İkinci vadiye ulaştıklarında Henry şöyle konuştu:

'Sanırım burada biraz dinlensek iyi olur, Patrick.'

'İstediğiniz gibi, efendim,' diye cevapladı arkadaşı, 'dinlen ya da devam et, Paddy O'Leary için hepsi bir.'

'O zaman sanırım burada duracağız,' dedi Henry.

Böyle diyerek, yemyeşil çimenlerin üzerine, mis kokulu bir portakal ağacının altına oturdu ve Patrick de onun örneğini takip etmek üzereydi ki, bitişikteki bir yükseltinin zirvesinde aniden beliren üç adam, etrafına
döndürülen meraklı bakışları karşıladı ve Patrick'in şöyle haykırmasına neden oldu:

'Çamur ve yağcılık güçleri adına, efendi Henry, bu adanın bu çirkin parçasında dört ayaklı baste yoksa bile, iki ayaklılardan bolca var.'

'Ne demek istiyorsun,' diye haykırdı Henry, ayağa kalkarak. 'Neyi yelesem? Elbette ve neyi yelesem, efendim, sadece
söylediğimden başka? Şuradaki genç dağın tepesine bakın ve
bir üçüncüsü tarafından yönetilen,
dünyanın her yerine benzeyen, 'sivin kafalı ve on boynuzlu' korkunç bir baste'e benzeyen, Peder McGrave'in bize anlattığı,
ve bizzat yaşlı şeytan tarafından binilen iki çirkin görünümlü iki bacaklı baste'yi göreceksiniz.'

Gözlerini ima edilen yöne çeviren Henry,
hemen Patrick'in ima ettiği üç güçlü adamı fark etti ve onlar da aynı anda onu görmüş gibi görünüyorlardı, çünkü kısa bir süre sonra
tepeden indiklerini ve kendisinin ve hizmetkarının durduğu yere doğru hızla yürüdüklerini fark etti.

'Bulskerry'li oğlanlar adına, o iblislerin hepsi silahlı, her biri onların anasının oğlu,' diye haykırdı O'Leary, yabancılar onlara yaklaşırken.

'Öyleler, gerçekten de öyleler,' diye cevapladı Henry. 'Ama ne yapacağız, Pat, kaçalım mı, yoksa durup bizden ne istediklerine mi bakalım?'

'İkimiz için de en kolay ve en hoş şey, onlara hafif bir çift topuk göstermek, ya da kendi deyiminizle, kaçmak, yani eğer kaçacak bir yerimiz varsa, ama olmadığı için, yapabileceğimiz en iyi şey, olduğumuz yerde kalarak, elimizden gelenin en iyisini yapmaktır.'

Bu çok mantıklı ve önemli sonuca vardıktan sonra, dürüst Hibernian'ımız şillalahını başının üstünde salladı, ancak bir sonraki anda Karasakal onu elinden kaptı ve onu epeyce uzağa fırlattı.

'Sana kötü şans, bir katil alçak,' diye haykırdı Pat, çünkü hiçbir şey yılmadan korsana yaklaştı ve üstün gücüyle onu kolayca yere serebilirdi, eğer onun (Karasakal'ın) yoldaşlarından biri zavallı Pat'in tabancasının dipçiğiyle kafasına sert bir darbe indirmeseydi, bu da onun tabancayı bırakmasına neden oldu ve daha sonra iddia ettiği gibi 'hayatı başından ayak parmaklarının uçlarına kadar düşürdü.'

Bu ilginç işlem sürerken, Henry Huntington üçüncü korsanın kendisine yönelttiği saldırıları, kalın bastonuyla (ki buna ağır bir sopa demek daha doğru olurdu) savuşturmakla meşguldü ve öyle şehvetle etrafını sardı ki, kısa süre sonra bir darbeyle rakibini yere sermeyi başardı (sonradan keşfedildiğine göre, bu darbe kötü adamın kafatasını kırdı), Karasakal ve Pat'ten yeni kurtulmuş olan diğer adam aniden Henry Huntington'ın üzerine atıldı ve kısa süre sonra onu silahsızlandırdı.

Bu gerçekleştikten sonra, Karasakal ona şöyle seslendi:

'Biliyor musun, pervasız ve aptal adam, otoriteme karşı gelmeye ve yoldaşlarımdan birini yaralamaya cesaret ederek ölüme sebep oldun?

'Sizden, otoritenizden veya yoldaşlarınızdan hiçbir şey bilmesem de, bildiğim kadarıyla, elimden geldiğince görevimi yaptım.'

'Ve hala yapmam gereken bir şey var,' diye cevapladı Karasakal. 'Mary Hamilton'ın benim
elimde olduğunu biliyor musun?'

'Ne,' diye haykırdı Henry çılgınca, 'doğru mu duyuyorum? Nişanlım
şunun
gücünde mi--'

'Mary Hamilton nişanlınızsa, kesinlikle Roanoke'un
ünlü korsanı Karasakal'ın
gücündedir.'

'O zaman Tanrı yardımcısı olsun,' diye haykırdı Henry, ne dediğini pek bilmeden.

'Amin,' diye haykırdı korsan, acımasız bir alaycı tonla.

'Eğer bana söylediklerin doğruysa,' dedi Henry içtenlikle, 'sadece onu bırak, onu serbest bırak, Mary Hamilton, senin zalim pençenden, ve sonra 
öldür, işkence et, zavallı bedenim ile istediğin her şeyi yap.'

'Onu ve seni de istediğim gibi yok edeceğim,' diye cevapladı
Karasakal, 'ama burada seninle laf dalaşına girmek için daha fazla durmayacağım. '

Konuşmasını bitirdiğinde, korsan gümüş çağrısını dudaklarına götürdü,
ve yüksek, net düdüğü durgun havada yankılanırken, üç tane daha
çapulcu aniden olay yerinde belirdi ve Karasakal onlara şöyle seslendi:

'Yoldaşlar, bu genç asilzade dalını,' Henry'yi işaret ederek, 've
o yere serilmiş İrlandalıyı,' (onu sersemleten darbeden yeni yeni iyileşmeye başlayan) Patrick'i işaret ederek, 'sarayın altındaki mağaraya götürün, orada
sıkıca kuşatılmış olduklarını göreceksiniz.'

Böyle söyleyerek, Karasakal hızla döndü ve kısa süre sonra
bitişikteki ormanda gözden kayboldu.

Korsanın son konuşmasında 'sarayın' altında olduğunu ima ettiği mağara, genellikle korsanlar tarafından haksız yere elde ettikleri ganimetleri için bir depolama yeri olarak kullanılan büyük, yeraltı bir daireydi. Bu mağaranın birçok ve çeşitli giriş yolu vardı, bunlardan en önemlisi sarayın dışına yakındı ve bu tekil meskeni çevreleyen, görünüşe göre topraktan yapılmış küçük bir setin içine ustaca dikilmiş geniş, düz bir taşın çıkarılmasıyla açılıyordu. Burada, her yerde olduğu gibi, korsan sarayı ve mağarası hakkında verdiğimiz tasvirin birçok kişi tarafından doğal olmayan ve imkansız olarak görüleceğinin gayet farkında olduğumuzu söyleyebiliriz, ancak o dönemin korsanlarının çok sayıda olduğunu ve neredeyse her türden dehaya sahip insanlardan oluştuğunu, dinlenme zamanlarında bile bir şeyle meşgul olmaları gerektiğini düşündüklerinde, belki de bu tür insanların yaratıcılığının konaklamaları için uygun ve hatta zarif yapılar inşa etmede kullanılmasına şaşırmayı bırakacaklardır ve onları en pahalı süslemelerle zenginleştirme araçları, ele geçirdikleri sayısız Hintlinin taşınmasıyla daha fazla sorgulanmayacaktır.

Ancak hikayemize geri dönelim.

Dört veya beş silahlı ve çaresiz adamla çevrili olduğunu gören Huntington, direnmenin boşuna olacağı sonucuna vararak onları takip etmeye hazır olduğunu belirtti, bunun üzerine aralarından ikisi tarafından yukarıda bahsedilen mağaraya götürüldü, kalan korsanlar ise dikkatlerini zavallı Patrick O'Leary'ye verdiler, (henüz hareket kabiliyetini
kazanmadığı için) onu omuzlarına alıp efendisinin ardından tıpkı katledilmiş bir hayvanı taşır gibi taşıdılar.

Esirleriyle birlikte tutuklanmaları için belirlenen yere vardıklarında, korsanlar kendi aralarında şöyle konuştular:

'Diyorum ki, Poplin,' diye haykırdı bir tür astsubay gibi görünen biri,
'Sence kaptanımız burada bulunan bu iki ayı yavrusuyla ne yapmayı düşünüyor?'

'Söyleyemem, Bay Pepper,' diye cevapladı o değerli kişinin konuştuğu kişi, 'şu kızıl saçlı mantar oğluyla ne yapacak, orada yarı ölü ıstakozlardan oluşan bir demet gibi yuvarlanmış yatıyor, ama
diğerine gelince, bilirsin, Pedro'yu öldürdü ve kaptanın onun asılacağını söylediğini duydum.'

'O zaman elbette asılacak, böylece mesele hallolur,' diye cevapladı Bay Pepper, çok soğukkanlı bir şekilde. 'Ama sence Poplin, o yukarıda
o güzel hanımla ne yapacak?'

'Hangisini kastediyorsun? İki tane var,' dedi Poplin.

'Ah, evet, öyle, şimdi hatırladım. Yani ikisi de,' dedi Pepper.

'Sadece en küçüğünden bahsedemem,' diye cevapladı Poplin, 'kaptanın brige


'Ne, o güzel küçük tekne geldi mi?' diye sordu Pepper.

'Geldi,' diye karşılık verdi diğeri.

'O zaman Indiaman'la her şey bitti.'

'Elbette bitti,' diye cevapladı Poplin anlamlı bir şekilde.

'Ama bildiğin Indiaman,' diye önerdi Pepper, 'briginkinden iki kat daha fazla top taşıyordu.'

'Ayrıca bir Kaptan Rowland da taşıyor,' dedi Poplin kuru bir şekilde.

'Ah, şimdi her şeyi anladım,' dedi Pepper, 'o yüzden tutukluları hapsedelim ve sonra yukarı çıkıp eğlenceye bakalım. '

Böyle diyerek, birkaç dakika sonra Pepper ve arkadaşları ayrıldılar,
Henry Huntington ve Pat'i kendi düşüncelerine bıraktılar.

Bu düşüncelerin ne olduğunu şimdilik okuyucularımızın hayal gücüne bırakacağız ve bir sonraki bölümümüzde Karasakal, Arthur Huntington ve tatlı Ellen Armstrong'un diğer maceralarına devam edeceğiz.

VI. BÖLÜM.

_Karasakal ve Ellen arasındaki röportaj--İkincisinin
Cinayete Teşebbüs Etmesi. Elvira'nın Müdahalesi. Karasakal'ın Ayrılışı.
Elvira'nın Tarihi. Kaçış._

Karasakal, Doğu Hindistanlı'nın yanına yanaşmasını emrettikten sonra, hemen
tatlı Ellen Armstrong'un tutuklu olarak tutulduğu yere indi ve oradaki kişiye şu şekilde hitap etti,

'Bayan Armstrong, bu öğleden sonra kahramanı mükemmel bir şekilde oynadınız.'

Korsanın sözlerine lütfettiği tek cevap olan, tam bir nefret ve aşağılama bakışı, güzel Ellen'ın devam etti:

'Şu anda elinde senin yaşam veya ölüm gücünü tutan bana bu kadar küçümseyici bir şekilde baktığın için kesinlikle deli olmalısın, güzel vadi zambağım.'

'Sözünü ettiğin korkunç gücü, benim sefil varlığıma
hızla son vermek için kullanacağından emin olduğum için,' diye cevapladı Ellen, 'Senden hemen çekilmeni ve böylece beni o nefret dolu varlığından kurtarmanı rica etmeliyim.'

'Dur, dur, güzel Hanımım,' diye haykırdı Karasakal, 'lütfen o kadar hızlı değil. İlk olarak, şu anda hayatını almaya niyetim olmadığını, aksine, koşullar izin verdiği anda seni karım yapmayı planladığımı öğrenmelisin.'

'Korsan, şeytan, kötü adam,' diye haykırdı Ellen, yerinden kalkıp, yaralı masumiyetin tüm ihtişamıyla Karasakal'a karşı gelerek, 'öğren ki, senin gibi çaresiz bir soyguncunun karısı olmaktansa, Ellen Armstrong ölecek, kendi eliyle ölecek ve--'

'Ha, ha ha, işte yine kahramanlıklara girişiyorsun,' diye sözünü kesti korsan, alaycı bir ironi tonuyla, 'ama seni yakında kendine getirmenin bir yolunu bulacağım. Şimdi dinle,' diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra ve sert bir ciddiyete dönüşen bir ses tonuyla, 'sözlerimi dinle diyorum ve onları iyi not al. Bu geminin güvertesinde bir süre önce gerçekleşen ve sizin önemli bir rol oynamayı seçtiğiniz ilginç sahnelerden tek bir sonuç çıkarabildim ve o da sizin Arthur Huntington'a
çok aşık olduğunuzdu ve şimdi sizden bu çıkarımın doğru olup olmadığını sormak istiyorum.'

'Bana böyle bir soru sorma hakkınız olsaydı, tereddüt etmeden cevap verirdim,' diye cevapladı Ellen, bu zamana kadar durumunun açıklanamayan dehşetine dayanmasını sağlayacak bir tür
çaresiz cesarete ulaşmıştı.

'Eğer hakkım yoksa, şimdi seni cevap vermeye zorlama gücüm olduğunu anlayacaksın,' diye haykırdı Karasakal, bu sırada iyice öfkelenmiş bir şekilde kemerinden bir hançer çıkardı ve yaklaştığında solgun ve dehşet içinde dizinin üzerine çöken Ellen'a doğru ilerleyerek devam etti:

'Bayan Armstrong, saçınızın bir teline bile zarar vermek benim isteğim değil; ama (ve dikkat edin, kasten söylemiyorum) sorumu adil bir şekilde ve tereddüt etmeden cevaplamalısınız. Arthur Huntington'ı seviyor musunuz?'

Ellen ürperdi ve başını çevirdi, ama cevap vermedi. Güzel tutsağının cevap vermeye meyilli olmadığını görünce, Karasakal, korkunç bir küfürle haykırdı,

'Sana söylüyorum kızım, Roanoke korsanına dokunulmamalı. Tekrar ve son kez, soruma cevap vermeni emrediyorum.
Bunu yapacak mısın?'

'Hayır,' diye cevapladı Ellen kararlı bir şekilde, 'Yapmayacağım.'

'O zaman kanın senin başına olsun!' diye haykırdı korsan, aniden öne
atarak, tatlı
Ellen Armstrong'un şahsına hançeriyle ağır bir yara açtı ve bu da onun bayılıp
kanayarak kulübenin zeminine düşmesine neden oldu.

'Aman Tanrım, ne yaptım,' diye mırıldandı Karasakal, esirinin yere serilmiş bedenine bakarken. 'Kız kardeşini öldürdün!' diye haykırdı, Ellen yaralandıktan hemen sonra kabine fark edilmeden giren bir kişiden gelen tiz bir kadın sesi.

'Ha, o kim, cinayetten bahsediyor!' diye haykırdı Korsan istemsizce.

'Seni, şimdi ayaklarının dibinde soluk soluğa yatan o güzel kızı öldürmekle suçlayan annen Elvira,' diye cevapladı garip kadın, her ne kadar yaşları çok ilerlemiş ve hayatının en güzel zamanlarını geride bırakmış olsa da, hala uzun ve etkileyici bir yapıya sahipti, ayrıca yüz hatları biraz kırışmış ve solmuş olsa da, bir zamanlar son derece güzel ve açıktı.

'Çık! Elvira konuşmayı kestiğinde, "cadı," diye haykırdı Karasakal, "git diyorum, ve eğer kendine annem demeye cesaret edersen,
benim duyduğum kadarıyla, seni tam kalbine saplarım."

"Ben babanın karısı değil miyim, Herbert?" diye cevapladı kadın.

"Öyle diyorsun ve öyle de olabilir," diye karşılık verdi Karasakal, "ama her halükarda sen sadece sosyal birisin."

"Eğer buna bile izin veriliyorsa," diye cevapladı Elvira, "kabul etmelisin ki bu beni yasal olarak
annenin yerine koyuyor."

"Kaptan Kid'in kemikleri adına, yasallıktan bahsetmen kulağa hoş ve uygun geliyor," diye cevapladı Karasakal, ironik bir şekilde, "sen, kendi
yaptıkları dışında hiçbir yasayı tanımayanlar arasında doğup
büyümüşsün. Hadi, sen bir aptalsın."

'Ama ben bir katil değilim,' diye cevapladı Elvira.

'Bu yemin edebileceğimden daha fazlası,' dedi Karasakal.

'En azından kız kardeşimi hiç öldürmedim,' diye karşılık verdi Elvira.

'Bununla neyi ima etmek istiyorsun?' diye sordu Korsan, kaslı vücudu bir tür tarif edilemez duyguyla titrerken.

'Yani,' diye cevapladı Elvira içtenlikle, 'sadece ima etmek değil, aynı zamanda ciddi bir şekilde iddia etmek, şu anda gözlerinin önünde kanlar içinde yatan o talihsiz kız, senin tek kız kardeşin.'

'Ne!' diye haykırdı Karasakal, bu tekil kelimelerle neredeyse çılgına dönerek, 'Çılgın Cadı, yalan söylüyorsun.'

Yaralı kızın dudaklarından alçak, belli belirsiz bir inleme çıktı ve bu Elvira'nın korsana şöyle hitap etmesine neden oldu:

'Şimdilik daha fazla konuşma, Herbert, yalvarıyorum, ama kulübeden çık,
ben bu genç yaratığı bilincine kavuşturmaya çalışırken.'

'Az önce bu kızın benim tek kız kardeşim olduğunu söyledin,' diye cevapladı Karasakal, 've ayrılmadan önce sözlerin hakkında bir açıklama almalıyım.'

'Tanrı aşkına, Herbert,' dedi Elvira, 'beni şimdilik bu kızla yalnız bırak, yarın her şeyi açıklayacağım.'

'Bu düşünceyle gideceğim,' diye itiraf etti korsan, 've sonra yarasını dikkatlice inceleyeceksin ve eğer ölümcül olma ihtimali varsa, beni bu durumdan haberdar etmek için ne kadar zaman kaybedeceğine dikkat et.'

Böyle diyerek ve Elvira'nın cevabını beklemeden Karasakal hemen
kabini terk etti.

'Tekneyi oraya indirin,' diye gürledi korsan, brigin güvertesine ulaştığında.
Bir veya iki adam derhal bu emri yerine getirdi, tekne kısa sürede donatıldı; Karasakal kıç çarşaflarındaki yerini aldı ve kısa süre sonra Gladiator'ın yanına çekildi, güvertesine hızla ulaştı ve orada görevli subaydan Kaptan Rowland'ı içtenlikle sordu.

'Karaya çıktı, efendim,' diye cevapladı başvurduğu adam, 'yaklaşık bir saat önce ve size en kısa sürede onu takip etmeniz için emir bıraktı.'

Bunu duyan Karasakal, cevap vermek için durmadan aceleyle teknesine geri döndü ve dümencisine doğrudan kıyıya doğru dümen tutmasını emretti; kısa süre sonra kıyıya ulaştı ve karaya çıktıktan sonra saraya doğru yola koyuldu; şimdilik onu orada bırakacağız ve kahramanımızın talihini daha fazla araştıracağız. Korsan, kamaradan ayrılır ayrılmaz, garip kadın yaralı kızın yardımına koştu, onu kollarında tuttu ve sonra onu küçük ama özenle döşenmiş bir kamaraya götürdü, burası Elvira'nın kendi dairesiydi, burada daha önce anlatıldığı gibi, Karasakal ile Ellen arasında gerçekleşen kavgayı kısmen duymuştu ve talihsiz kahramanımız yere düştükten hemen sonra sessizce ve fark edilmeden ana kamaraya girmişti. Burada Elvira, güzel yükünü nazikçe kendi yumuşak yatağına bıraktı ve hemen yarasını incelemeye başladı, bolca kanamış olmasına rağmen hafifti, sonra dikkatlice sardıktan sonra, bu garip kadın uygun tedavi edicilerin yardımıyla kısa sürede 'tatlı' Ellen Armstrong'u bir kez daha bilincine kavuşturmayı başardı. Durumuyla ilgili karışık bir his zihninde belirmeye başlarken, kahramanımız kamaraya çılgınca bir bakış attıktan sonra Elvira'ya şöyle seslendi:

'İyi kadın, Tanrı aşkına, bana nerede olduğumu ve kimin
ellerine düştüğümü söyle?'

'Şu anda Fury adlı korsan gemisindesin ve
acımasız ve zalim bir kara kalpli kötü adamlar grubunun elindesin.'

'Ve sen,' diye haykırdı Ellen, ne dediğini pek bilmeden, 'sen, bir kadın,
bu korkunç yerde nasıl bulundun?'

'Bu bir soru,' diye cevapladı Elvira, 'senin sorman benim cevaplamamdan çok daha kolay olacak, ancak buradaki varlığımın üzücü tarihiyle bağlantılı bazı olayların, senin şu anki gizemli durumunla bir şekilde bağlantılı olduğu görülebileceğinden, geçmiş hayatımın hikayesini sana anlatmakta vakit kaybetmeyeceğim, yani eğer
konuyu dinleyecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorsan, ki bu benim için acı verici bir konu, mümkün olduğunca kısa tutacağım.'

Kahramanımızın sempatik zihnini ele geçirmiş olan, önünde duran üzgün varlığın sözlerine garip ve açıklanamayan bir ilgi duyan, Elvira'ya, aniden esaret altına alınmasıyla ve sonrasında gelen olaylarla bağlantılı korkunç gizemi açıklayabilecek her şeyi dinleyecek kadar güçlü hissettiğini ifade etti.

Ellen konuşmasını bitirdiğinde, Elvira anlatımına şöyle başladı:

'Yaklaşık elli yıl önce Lincoln'de doğdum. Ailem fakir ama saygın esnaflardı ve eğer tek çocukları olan ben, kadınlık yaşına gelene kadar yaşamalarına izin verilseydi, dini tavsiye ve katı bir yönetimle tutkulu mizacımın ve vahşi, asi mizacımın pervasız eğilimlerini tamamen ortadan kaldırmasalar bile kontrol edebilirlerdi. Ancak yıllarım on yaşına gelmeden, ailem birkaç hafta arayla öldü ve beni zalim yaşlı bir teyzenin bakımına bıraktı. Kısa süre sonra, teyzemin, din ve ahlakçılığın kurnazca bir sevgisinin altında, aşağılık, kötü huylu ve şehvetli bir karakter saklamayı başardığını keşfettim. I was immediately sent by my aunt to the
parish-school, where, being naturally tractable and apt to learn I soon
acquired the rudiments of a good education, and besides, I learnt also
to become an expert needle-woman. No sooner did my aunt find that I was
mistress of this latter accomplishment, than she took me at once from
school, and compelled me to toil day and night at my needle, refusing me
at the same time all necessary rest and recreation.

'Young and high-spirited as I then was, I found it impossible to bear
such brutal treatment, and one day when I was about fourteen years of
age, in a fit of anger and despair, I left the home of my cruel aunt,
and found myself a wretched wanderer in the streets of London, without
money, home, or friends. Still I wandered on, not realizing the horror
of my situation, till the shades of evening began to cover the city, and
the harsh knawings of cruel hunger, began inexorably to crave their
natural satisfaction. Sonra kendimi sığınacak bir yer bulmak için etrafa bakmaya mecbur hissettim, ama bulamadım ve tekrar zalim teyzeme dönmek istedim, ama ne yazık ki, onun meskenini bulmak için yaptığım tüm çabalar tamamen sonuçsuz kaldı ve bu sırada Thames kıyılarına ulaştığımda, bir an bile tereddüt etmeden karanlık sularına daldım, sahibine hiçbir şey vaat etmeyen, sadece sefalet ve keder vaat eden bir hayatı hemen bitirmeye karar verdim. Ama ölümcül kararım, daha önce bir süredir fark edilmeden vahşi ve umutsuz seyrimi izleyen ve ben ikinci kez yüzeye çıktığımda suya atlayan, kolumdan yakalayan ve bir eliyle beni sıkıca tutan, diğer eliyle de kısa bir mesafede olmasına rağmen güvenli bir şekilde ulaşmayı başardığı küçük bir tekneye doğru yüzen bir adam tarafından engellendi. 'Bu gemide en büyük nezaket ve nezaketin dikte edebileceği her türlü ilgiyi gördükten sonra, hayatımı bu kadar tarafsız bir şekilde kurtaran kişinin karakteri ve tasarımlarıyla tanışmak için güçlü bir arzuyla kısa sürede etkilendim. Öyle oldu ki, Thames'te yaptığım soğuk banyodan kaynaklanan kısa bir hastalık sırasında, daha sonra öğrendiğim gibi, geminin subaylarından birinin karısı olan bir kadın tarafından titizlikle bakıldım.
Çok nazik ve ihtiyaçlarıma karşı dikkatli olan bu kadına, kurtarıcımla ilgili merakımı gidermek için başvurdum, bunun üzerine bana, o sırada bulunduğumuz gemiye komuta eden iyi bir aileden gelen genç bir İspanyol olduğunu söyledi.

'Ondan toplayabildiğim tek şey buydu, ancak bir veya iki gün sonra tamamen iyileşmiştim, böylece hayatımı kurtaran cömert adama yüzüne karşı sözlü olarak teşekkür edebildim. Minnettarlığımın sıcak itirazlarını mütevazı ama belirgin bir dikkatle dinledikten sonra, Don
Almanzor (adı böyleydi), beni umutsuzluğa ve neredeyse ölüme sürükleyen
olumsuz olayları kendisine anlatmamı rica etti.

'İsteği doğrultusunda, ona önceki hayatımın kısa bir geçmişini anlattım, ardından çaresiz ve perişan durumumu göz önünde bulundurarak, beni Küba'daki evine götürmeyi teklif etti, orada bana babasının ailesinin bir üyesi olacağımı söyledi, bana karşı her bakımdan bir arkadaş ve cömert bir kardeş gibi davranmayı üstlendi.

'Samimi minnettarlığımı ve saygımı iki katına çıkararak, Almanzor'un cömert teklifine uymayı hevesle kabul ettim ve birkaç gün sonra, garip bir şekilde yolcusu olduğum gemi, üç haftalık keyifli bir yolculuğun ardından Havana'ya doğru yola çıktı.

'Yolculuk sırasında Almanzor bana en nazik ilgi ve saygıyla davrandı ve genç, yakışıklı ve bekar olduğu için, size, sona ermesinden çok önce, ona derin ve ateşli bir şekilde bağlandığımı bildirdiğimde şaşırmayacaksınız. Ancak, tutkumu kendi
gövdemde gizli tutmaya karar verdim, ta ki sevgimin nesnesi tarafından
karşılanıp karşılanmayacağını öğrenene kadar ve bu arada, Don Almanzor'un zengin yaşlı bir İspanyol köle tüccarı olan babası, annesi ve kendisinden oluşan ailesinde düzenli olarak evcilleştirildim. Yaşlı insanlar bana her bakımdan, sanki tek kızlarıymışım gibi davrandılar ve iki yıl boyunca onlarla saf ve huzurlu bir mutluluğun tadını çıkararak yaşadım, bu mutluluk, o sürenin sonunda, Almanzor'un elini ve kalbini onurlandıran bir
teklifiyle ölçüsüzce arttı. Doğal olarak tahmin edilebileceği gibi, kendi eğilimlerimle çok iyi uyuşan bir teklifi hemen kabul ettim ve kısa bir süre sonra evlendik ve iki yıl daha artan mutluluktan sonra, sevimli bir kız çocuğunun annesi oldum. 

'Kocam o sırada bir ticaret yolculuğundaydı ve içinde bulunduğu gemi şiddetli bir kasırgayla karşılaştıktan sonra karaya oturdu ve gemideki herkes su dolu bir mezar buldu. 'Bu korkunç haberi bana o zamanlar adayı ziyaret eden, bir İngiliz brik kaptanı olan
Kaptan Rowland getirdi ve söylememe gerek var mı?
Bu korkunç haber beni neredeyse çılgına çevirdi.

'Sonra sinsi ayartıcı geldi ve bana elini uzattı,
ben de kabul ettim ve böylece şu an gördüğünüz gibi, Rowland'ın karısı oldum.'

'Peki bu Kaptan Rowland kim?' diye sordu Ellen, hevesle.

'O ünlü bir korsan,' diye cevapladı Elvira.

'Onunla evlendiğinizde bunu biliyor muydunuz?'

'Bilmiyordum, bilseydim, hayatımı feda etmektense, çaresiz olan
talihimi onunkiyle birleştirmeyi tercih ederdim. Gerçek karakterini keşfettiğimde, onun karısıydım, onun gemisindeydim ve onun gücü altındaydım, kaçabileceğim hiçbir yol yoktu ve çocuğum uğruna kendimi alçaltmaya ve onun kaprislerine boyun eğmeye zorlandım.'

'Durumunuz tarif edilemeyecek kadar korkunç olmalı,' diye haykırdı, talihsiz kadının hikayesine derinden ilgi duymaya başlayan Ellen.

'Tanrı bilir ki öyleydi,' diye cevapladı Elvira. 'Aldatmasının keşfi, gökteki bulutlardan bir yıldırım gibi aniden üzerime geldi ve kalbimin acısıyla onu azarladım ve o da ilk başta alaycı kahkahalarla sitemlerime karşılık verdi ve daha sonra geçmiş hayatının tarihini anlattı, bu sırada, tamamen şaşkınlığım ve şaşkınlığımla, daha önce bir kez evlendiğini ancak karısının yakın zamanda öldüğünü ve iki çocuk bıraktığını öğrendim, o sırada babasıyla birlikte gemide olan bir oğul ve daha sonra Rowland'dan ancak daha sonra öğrenebildiğim bir bebek kızı, Londra'da, ona iyi bakacak kişilerin eline bırakılmıştı. 'Bundan sonra, zalim kocama beni ve çocuğumu Havana'ya geri göndermesi için yalvarmam boşunaydı, tüm yakarışlarıma tamamen sağırdı, ancak gemiye binmemizden yaklaşık iki ay sonra beni bu ıssız ama güzel adaya çıkardı, boş zamanlarında arkadaşlarının yardımıyla zengin ama haksız yere elde ettiği ganimetlerle Korsan Sarayı adıyla anılan binayı inşa etti ve döşedi.'

'Bu, bu sabah gördüğüm ve Mary Hamilton'ın içinde olduğundan korktuğum korkunç yer olmalı,' diye haykırdı Ellen, 'Şimdi hapsedildi,' diye sözünü kesti Elvira.

'Bundan daha kötü değil mi,' diye haykırdı Ellen, hevesle, 'acımasız bir ölümle karşılaşmadı mı?'

'Ah hayır, onu alıkoyanların amacı bu değil,' diye cevapladı Elvira.

'O zaman onların gerçek amacını biliyor musun,' diye sordu Ellen, 'ona, bana ve diğer tutuklulara göre?'

'Bayan Hamilton'a gelince,' diye cevapladı Elvira, 'Rowland'ın amacı onu
oğluyla birleşmeye zorlamaktır.'

'Peki oğlu kim olabilir?' diye sordu Ellen tekrar.

'Başkası yok,' diye cevapladı Elvira etkileyici bir şekilde, 'ama Roanoke'un ünlü korsanı, Karasakal olarak da bilinen Herbert Rowland, sizin tek kardeşinizdir.'

'Ve Kaptan Rowland?'

'Baban mı?'

'Tanrım! Mümkün olabilir mi?' diye haykırdı güzel Ellen.

'Bu mümkün olduğu kadar doğru da,' diye cevapladı Elvira.

'O zaman, Tanrı adına, Arthur'u zincirlerinden kurtaralım,' diye haykırdı Ellen, 've hepimiz kamara penceresinden tekneye kaçalım,
gördüğüm kadarıyla, kıç tarafta bırakılmış.'

Bunu duyan Elvira hemen kamaradan ayrıldı, ancak Ellen'ın daha büyük sevincine, kısa bir süre sonra geri döndü, ardından Arthur Huntington geldi,
kadınların tekneye binmesine yardım etti, ardından kendisi tekneye girdi ve fark edilmeden, brigin görüş alanından çıkıp
geniş okyanusun koynuna girmeyi başardı.

BÖLÜM VII.

_Blackbeard ve Babası Arasındaki Tekil Röportaj.
Savaş
Çatallısı. Rowland ve Henry Huntington'ın Buluşması. Yaşam mı,
Ölüm mü. Sürpriz. Kavga. Sonuç. Neşeli Buluşma.
Çifte Gelin. Mutlu Sonuç. _

Korsan sarayının ana dairesine girdiğinde, Karasakal
Kaptan Roderick Rowland ile karşılaştı ve ona şöyle seslendi:

'Ha, saygıdeğer babam, tam zamanında buraya geldin--'

'Sanırım asılacaksın,' diye mırıldandı Rowland dişlerinin arasından.

'Umarım o kadar da kötü değildir,' diye karşılık verdi Karasakal.

'Ben de öyle umuyorum,' diye cevapladı Rowland; 'ama tüm boynumuzla kaçmamız için çok zayıf bir şans var.'

'Nasıl yani, baba? Ne demek istiyorsun?' diye sordu Karasakal.

'Lovelace sana dün bütün gün Öfke'nin Majestelerinin savaş teknelerinden biri tarafından kovalandığını söylemedi mi?'

'Söylemedi,' diye cevapladı Karasakal, böylece iletilen istihbarat karşısında çok şaşırmıştı. 'Ama ne yapmalı?'

'İki şeyden birine karar verilmeli ve bunu da hemen yapmalı,' diye cevapladı
Rowland. 'Ya brigi düşük ağırlığa getirip yelken açmalıyız ya da
kendimizi buraya kapatıp onun için savaşmalıyız.'

'O zaman ikincisine karar vermek zorunda kalacaksın, çünkü brik karaya oturdu.'

'Kahretsin!' diye mırıldandı Rowland, sonra kendine gelerek devam etti:

'Peki, Herbert, mürettebatımızdan kaç kişi var şu anda sarayın etrafında?'

'Bir düzineden fazla değil.'

'Sanırım on üç kişi olmalı,' diye cevapladı Rowland.

'Ve bu sabah yolcularınızdan biriyle çıkan bir arbedede beyinleri patlamamış olsaydı muhtemelen olurdu.'

'Bizden birine vurmaya cesaret eden hangisiydi?' diye sordu Rowland.

'Şeytani bir rom, söyleyebilirim, baba. Yanılmıyorsam, adı Henry Huntington'dı.'

'Onu gözaltına aldınız mı?'

'Evet, mağarada güvenli bir şekilde tutuluyor.'

'Ve umarım onu ​​asma fırsatımız olur,' diye haykırdı Rowland. 'Ve Mary Hamilton, o da güvende mi?'

'Sanırım Violette ile yan odada,' diye cevapladı Blackbeard.

'Herbert, o kızla evlenmene karar verdim,' dedi Rowland aniden.

'Cehennem ve öfke!' diye haykırdı Blackbeard. 'Bunu beklemiyordum. Londra'dan bana yazdığın mektubunda, Gladyatör'de seninle birlikte yolculuk edecek olan iki kızdan biriyle evleneceğimi belirtmişsin, bu yüzden en küçüğünü kastettiğine karar verdim ve ona göre onunla seviştim.'

'Aman Tanrım, Herbert, o senin tek kız kardeşin!'

'O zaman onu öldürdüm!'

'Nasıl?' diye haykırdı Rowland.

'Onu öldürdüm,' diye yanıtladı Karasakal, daha sonra babasına Ellen ile aralarında geçen konuşmayı ve bunun korkunç sonucunu anlattı.

'Hiç düşünmemiştim,' dedi Rowland, Karasakal konuşmasını bitirdiğinde, 'seni kötülükte benden daha iyi olman için eğitiyordum. Onun öldüğünden emin misin?'

'Umarım ölmüştür,' diye yanıtladı Karasakal, ironik bir şekilde.

'O zaman dikkatli ol!' diye haykırdı Karasakal; 'çünkü eğer o gittiyse, eğer saf ruhu gittiyse, sen de yakında onu takip edeceksin.'

'Onu takip edersem, o zaman Cennet'ten emin olacağım, ki bu dünyadan ayrılışında seni takip etsem asla böyle olmazdı,' diye mırıldandı Karasakal.

'Neden, Herbert,' diye haykırdı Rowland, 'eğer kariyerin bir-- tarafından yarıda kesilmezse, yakında korsanların prensi olacaksın.'

'Halter,' diye sözünü kesti Karasakal. 'Eğer öyleyse, tek başıma sallanmak zorunda kalmayacağım - bunda biraz teselli var - hangi yolda olursak olalım, bol miktarda arkadaş gibisi yoktur.'

'Ha! ha! ha!' diye güldü Rowland. 'Sen üzgün bir köpeksin, Herbert ve geldiğin soya layıksın. Şimdi gidip adamlara umutsuz bir savaş için silahlarını hazırlamalarını emredeceksin ve mürettebatına yardımımıza acele etmeleri için ikisini brige göndereceksin.'

'Peki, Hindistanlı'nın yolcuları ve mürettebatıyla ne yapılacak,' diye sordu Karasakal.

'Orada bizim için önemli olan hiçbir şey yok,' diye cevapladı Rowland,
've burada onlarla meşgul olmamız için yer olmadığından,
onların kaçma şansını kaçırmalarına izin vermek zorunda kalacağız. Ayrıca Pepper'a
mağaradaki tutukluları hemen huzuruma getirmesini söyleyebilirsin. '

Yukarıdaki emirleri aldıktan sonra, Blackbeard görevi için ayrıldı
ve kısa bir süre sonra Pepper, Henry
Huntington ve sadık hizmetkarı Bay Patrick O'Leary'nin ardından Rowland'ın huzuruna girdi.

İki tutukluyu bir süre sessizce süzdükten sonra, Rowland
Huntington'a şu şekilde konuştu:

'Bu yerde benimle karşılaştığınız için şüphesiz çok şaşırdınız, değil mi Bay Huntington?'

'Bu sabahki gizemli olaylardan beri hiçbir şeye
şaşırmayı bıraktım,' diye cevapladı Henry.

Bu cevabı Rowland duymamış gibi görünüyordu ve şöyle devam etti:

'Yarının varoluşunuzun son günü olacağını bildirmek için sizi buraya çağırdım. Hayatınızı iki
birkaç farklı şekilde okyanusun özgür oğullarının yasalarına göre kaybettiniz.'

Burada Rowland bir cevap için durakladı; fakat Henry herhangi bir
şey yapmayı seçmediği için devam etti:

'Beni zavallı bir
Hintlinin efendisinden başka bir şey olarak görmediğin zaman, bana asla affetmediğim ve asla affetmeyeceğim kibir, hor görme ve küçümsemeyle davrandın.'

'Benim tarafımdan, benim tahminime göre, hak ettiğin şekilde davranıldın,'
diye cevapladı Henry, cesurca.

'Tamam,' diye cevapladı Rowland, alaycı bir sırıtış esnek yüzünü aydınlatırken, 'o suçlamayla kendini mahkum ettiğin için,
diğerlerini öne çıkarmam için hiçbir sebep yok, bu yüzden yarın sabah
öleceksin!'

'Ah! Öyle deme ama zalimce sözlerini hatırla!' diye haykırdı Mary Hamilton,
iç daireden Rowland'ın huzuruna koşarken.

'Ha! Burada kim var?' diye haykırdı Rowland, Mary'nin sesinin vahşi tonları kulağına
gelirken.

'Karşınızda efendim,' diye cevapladı Bayan Hamilton, 'sadece sizden arkadaşının hayatının lütfunu talep eden zavallı talihsiz bir kız.'

'Boşuna yalvarıyorsunuz, Bayan Hamilton,' diye cevapladı Rowland soğuk bir şekilde, 'hayatı iki kez kaybedildi ve Cennetten bir melek bunu istese bile, hiçbir işe yaramazdı - ölmeli ve ölecek.'

'O zaman ben de onunla birlikte öleceğim!'

'Ha! O tarafta rüzgar var,' diye mırıldandı Rowland alçak bir sesle, sonra sesini yükselterek ve Mary'ye hitap ederek şöyle dedi:

'Sanırım o zaman, sizin bu Bay Huntington'a aşık olduğunuzu çıkaracağım.'

'İstediğinizi çıkarmalısınız, efendim,' diye cevapladı Mary, 'Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

'O zaman kendim konuşmalıyım,' diye cevapladı Rowland. 'Şimdi Bayan Hamilton, beni dinleyin. Yaklaşık on yıl geçti, ilk olarak zencilerden oluşan bir kargoyu elden çıkarmak için karaya çıktığım Rio'da babanızla tanıştım. Ayrıca, servetinin muazzam büyüklüğüyle, onun ölümü halinde sizin elinize geçeceği gerçeğiyle tanıştım ve o andan itibaren oğlumla evlenmenize karar verdim. Bu sonucu elde etmek için, sizi kontrolüm altına almak için yaratıcı dehamın önerebileceği her sanatı denedim ve nerede ve kiminle yaşadığınızı öğrendikten sonra, gece gündüz sizi güvence altına almak için bir fırsat aradım ve sonunda çabalarımı taçlandırdım, çünkü önceden emin olduğum gibi, babanıza katılmak amacıyla yolculuk ettiğiniz geminin komutasını aldım. Şimdi oğlum burada ve siz, onun kaderindeki gelin, burada yasal olarak evlilik törenlerini gerçekleştirebilecek düzenli eğitimli bir Romalı rahibimiz de var; bu nedenle oğlum Herbert Rowland ile evlenmeyi kabul ediyorum ve
Henry Huntington'ın hayatı kurtulmuş oluyor.'

Rowland'ın konuşmasının bitmesinden birkaç dakika sonra Mary tek bir kelime bile etmedi, ama sanki bu tehlike ve tehlike anında rehberlik için
Cennet'e sessizce yalvarıyormuş gibi gözlerini kaldırarak dikildi.

Dairede hüküm süren ciddi sessizlik kısa süre sonra Rowland tarafından bozuldu ve tekrar Bayan Hamilton'a şöyle seslendi:

'Oğlumun karısı olmayı kabul eder misin?'

'Asla!' diye cevapladı güzel kız kararlı bir şekilde. 'Arkadaşımın hayatı benimkinden daha değerli olsa da, bir korsanın oğluyla onursuz bir bağlılıkla onu kurtarmaya asla razı olmayacağım.'

'Sonra bir melek konuştu,' diye haykırdı Henry. 'Musa'nın önünde çalan kavalcıya yemin ederim ve aynı kutsal kitaba yemin edebilirim, usta Henry,' diye bağırdı Pat O'Leary, gülmekten ağlamaya değişen bir yüz ifadesiyle grubun geri kalanıyla biraz gülünç bir tezat oluşturuyordu.

'Aşağıdaki o genç asil dalını tekrar al, Pepper,' diye haykırdı Rowland.

Henry, tutuklusuyla birlikte ayrılmaya hazırlanan söz konusu kişiyi takip etmek üzereyken Mary şöyle dedi:

'Elveda, Henry, neşeli ol ve umutsuzluğa kapılma, çünkü rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlayan, seni kesinlikle kötü kalpli zulmedenden kurtaracaktır.'

Böyle konuştuktan sonra Bayan Hamilton hemen bitişikteki daireye çekildi.

'Gel, genç adam,' diye haykırdı Pepper, 'bir el tut ve peşimde koş.'

'Önden git,' diye cevapladı Henry ve bunu söyleyerek Pepper'ı kapıya doğru takip etti.

Ancak, daha fazla ilerlemeleri Blackbeard'ın girişiyle engellenmeden önce, neredeyse nefes nefese
bir şekilde haykırdı:

'Bizimle her şey bitti, baba. Adanın diğer tarafındaki savaş gemisinden gelen tekneler ve tepeden tırnağa silahlı mürettebatları artık saraya birkaç adım
yakınlıkta.'

'Aziz Patrick'in kemikleri olun ve bu kesinlikle en kötü haberdir, sıkıntıdaki bir cintleman'ın kulaklarını tırmaladım!' diye haykırdı Pat O'Leary, hızla kurtulma ihtimalinin verdiği sevinçle.

'Ne yapmalı, baba?' diye sordu Blackbeard.

'Tamamlandı,' diye haykırdı Rowland, gök gürültüsü gibi bir sesle, 'neden, savaşmalıyız
ve ölmeliyiz, tüm insanlıkla savaşta yaşadığımız gibi.'

Bu sırada korsanların hatırı sayılır bir kısmı saraya girmişti ve Rowland kapıları kapatmalarını ve bulabildikleri
taşınabilir eşyalarla barikat kurmalarını emretti, ancak emri yerine getirilmeden önce, daireye Majestelerinin savaş sloop'larından birinin mürettebatı zorla girdi, Vengeance, başında bir subay vardı ve sakinlere şöyle seslendi:

'Kral George adına teslim olun!'

'O zaman Kral Lucifer adına, asla teslim olmayacağım,' diye haykırdı Rowland, pala ile subaya bir darbe indirirken.

Böylece savaş başladı ve kısa sürede genelleşti, ancak korsanlar umutsuzca savaşsalar da, rakiplerinin üstün sayıları ve soğukkanlılıkları tarafından kısa sürede alt edildiler ve bir tabanca atışı Rowland'ı yere serdiğinde, kalan birkaç umutsuz, takdir yetkisiyle teslim olmayı kabul ettiler, ancak Blackbeard hariç, babasının yanında yaralarla kaplı bir şekilde düşene kadar bir kaplan gibi savaştı, hayatın kırmızı akıntısı doğal olmayan ebeveynininkiyle karıştı.

'Birisi bize ihanet etmiş olmalı, Herbert,' diye haykırdı şimdi ölmekte olan Rowland, 've lanet, --ama hayır, Clarice, sana gelemiyorum,
sen Cennettesin. Tanrım, çocuğum, en sevdiğim, neredesin,
Clarice, Elvira, El--'

Burada sesinin sesi artık duyulmuyordu. Rowland ölmüştü!

Soğuk eli cansız bir şekilde yanına düştüğünde, oğlunun soğuk ve nemli yanağına kondu ve etrafındaki herkes, Roanoke'nin ünlü Korsanı Karasakal'ın kısa ama olaylı kariyerinin sonsuza dek sona erdiğini anladı.

* * * * *

Fury, savaş gemisini geride bırakmayı başarmış olsa da, yukarıdaki olaylardan önceki gün, geminin kaptanı, Trinidad adasının uzun zamandır korsanların buluşma noktası olduğunu gayet iyi bildiğinden, doğal olarak brikin orada duracağını varsaydı ve gece çökmeden hemen önce karaya çıktığında, ertesi gün adayı keşfetmeye karar verdi ve bu sayede
çaresizleri gizlendikleri yere kadar takip edebileceğini umdu.

Gece boyunca değişen rüzgar, Vengeance'ı ertesi sabah, Fury'nin karaya oturduğu yerin karşısındaki adanın rüzgaraltı tarafına birkaç mil kadar getirdi, böylece botlarını indirebilecek kadar yaklaşabilmesi için öğleden sonra geç vakitler geçmesi gerekti. Ancak, birkaç teknenin mürettebatına binme emri verilmeden hemen önce, gözetlemedeki adam haykırdı:

'Burada, bir tekneye benzeyen yakın bir şey var.'

Vengeance'ın kaptanı, garip şeyin ne olabileceğini görmek için ileri doğru gittiğinde, kendisine şu şekilde seslenilmesine çok şaşırdı:

'Gemi geldi. Cennet aşkına, durun ve korsanlardan yeni kaçmış iki çaresiz kadını gemiye alın.'

Bu istek hızla kabul edildi, Vengeance'ın yelkenleri geri çekildi ve bir sonraki anda Ellen Armstrong ve korsanın karısı eşliğinde Arthur Huntington güvertede güvendeydi, burada eskisi Vengeance'ın kaptanını o gün yaşanan olaylardan haberdar etmekte hiç vakit kaybetmedi, Elvira ise teknelerin komutasıyla görevlendirilen subayı, aksi takdirde bulamayacağı korsan sarayına yönlendirmek için gönüllü oldu. Gece yarısından önce, sabah adaya çıkan tüm grup, Vengeance'ın güvertesinde bir kez daha karşılaştı ve Roanoke korsanının katil ellerinden kurtuldukları için Cennet'e çok ve içten şükranlarını sundular. * * * * *

Yukarıda anlatılan tekil olayların meydana gelmesinden beş yıl sonra,
Kuzey Carolina eyaletinde, Roanoke nehrinin ağzına yakın bir yerde bulunan Lord Armstrong'un malikanesi,
sanki büyük bir sevinç mevsimi içinmiş gibi, parlak bir şekilde
aydınlatıldı. Ve gerçek gerçekten de buydu.
Akşam karanlığından kısa bir süre sonra, kontun salonunda neşeli bir grup toplandı
ve kısa bir süre sonra, Henry Huntington içeri girdi, güzel ve görkemli Mary Hamilton'ı elinden tutarak, hemen ardından kardeşi Arthur ve tatlı Ellen Armstrong geldi, tüm grubun ardından Roma kilisesinin rahip cübbesi giymiş bir din adamı geldi.

O gece, sevgili okuyucu, çift bir gelinin tamamlanmasına tanıklık etti.

Korsanın karısı Elvira ve kızı Violette düğünde hazır bulundular ve daha sonra 'çamurun güçleriyle, hayatında geçirdiği
en keyifli geceydi, öyleydi' diyen Bay Pat O'Leary de oradaydı.

Sevgili okuyucu, bize sadece şunu söylemek kalıyor:
Arthur ve Henry Huntington'ın torunları hala Roanoke'nin hoş kıyılarında ikamet etmeye devam ediyor ve sık sık birbirlerine ünlü Karasakal'ın maceralarını ve atalarının Herbert ve Roderick Rowland'ın kanlı ellerinden ilahi ve neredeyse mucizevi bir şekilde kaçışını anlatmaktan büyük zevk alıyorlar.

SON.

B. Barker'ın yazdığı Project Gutenberg Karasakal E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKBEARD ***

***** This file should be named 17863.txt or 17863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/6/17863/

Produced by Cori Samuel, Irma pehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
made from images produced by the North Carolina History
and Fiction Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
