*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Helpmate (Yardımcı)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: February 26, 2006  [eBook #17867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Helpmate, by May Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Helpmate


Author: May Sinclair



Release Date: February 26, 2006  [eBook #17867]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELPMATE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Yardımcı

ile

Sinclair Mayıs

"İlahi Ateş", "Yerine Yerine Kalan", "Audrey Craven" vb.







New York
Henry Holt ve Şirket
1907
Quinn & Boden Co. Press
Rahway, N.J.





Kitap I




Bölüm I


Sabah saat dört idi. Bayan Walter Majendie hala yatıyordu
Yatağın aşırı kenarı, yüzü loş deniz çizgisine döndü
Otel yatak odasının açık penceresinden fark edilebilir.

Gece yarısından beri, yatağa gittiğinde,
Rahatsız edici pozisyon, hareketsiz, sinirli olarak uyanık. Bayan Walter
Majendie düşünüyordu.

İlk başta gece algılanmamış, siyah ve zamansız bir şekilde gitmişti. Şimdi
Nesneler arasında şaftın donuk ilerlemesi ile zamanı ölçebilir
odada. Yavaş, mutsuz bir şey, özelliksiz gri bulut arasında doğdu
Ve deniz, pencereden seyahat etmişti, sulu meydanda parladı
görünen camın ve kocasının sahip olduğu sandalyeyi hissediyordu
Dün gece kıyafetlerini bıraktı. Uyuduğunu düşünmüştü ve vardı
Gürültüsizce soyunması, melek ve melek hareketleri ile geçti
Gizamın düşüncesini silahsızlandıran ayrıntılı bir yumuşaklık. O uyuyordu
Şimdi. Sakin nefes almasının sesini duymamaya çalıştı. Sadece
Diğer gece, düğün geceleri, bu saatte uyanıktı ve
duydu ve yüzünü ona ilahi olarak yattığı yere çevirmişti
Uykunun bilinçsizliği. Çocuksu, uyuyanın sarkık duruşu
daha sonra kalbini düşünülemez bir hassasiyete karıştırmıştı.

Şimdi düşünmesi gerekiyordu, yeni ve yıkıcı bir fikri bir
sevgili ve ilahi inanç.

Sessiz kasabada bir yerde bir kilise saati şafağa ve
Uyuyan kendini uzattı. Beş saatlik düşüncesinin işkence
Yanındaki kadından düşük bir hıçkırık.

Uyandı. Elini elini aradı. Onun dokunuşunda onu çekti,
ve sıkışık omzunun altından hareket ettiği kalın, sıcak örgü
saç. Yükselen ışığa soluk altın parıltısı attı. Hissetti
Uykulu, sevecen parmaklar presleme ve yaylı patronlara yumuşatan
örgü.

Okşama, donuk düşüncelerini bir alev noktasına tuttu. O oturdu ve
rahatsız edici örgüyü sert bir bobine dönüştürdü.

"Walter," dedi, "_Who_ Lady Cayley mi?"

İsmin onu uyandırdığını fark etti.

"Şimdi önemli mi? Onu unutamıyor musun?"

"Onu unutun? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bilmek istiyorum."

"Sana gerekli olan her şey söylenmedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylenmedi. Duydum buydu."

Onun hakkında korkunç bir durgunluk vardı. Sadece nefesi geldi ve gitti
Dengesizce, kalbinin atmasıyla sarsıldı.

Dinlemek için kendi kalbini susturdu; Sanki toplanabilirmiş gibi
Bu tür istemsiz hareketler bilmek zorunda.

"Biliyorum," dedi, "duymamalıydım. Ve inanamıyorum
-gerçekten yapmıyorum, gerçekten. "

"Zavallı çocuk! İnanmadığın nedir?"

Sakin, güvence altındaki tonlarının inkar gücü vardı.

"Walter-eğer sadece doğru olmadığını söylersen-"

"Edith sana ne söyledi?"

"Edith? Kız kardeşin? Hayır; o kadın hakkında-sen-o-o-"

"Neden tüm bunları tekrar ortaya koyuyorsun, bu doğa saatinde?"

"O zaman," dedi soğuk bir şekilde, "bu _is_ true."

Sessizliği aralarında bir kılıç gibi yatıyordu.

Bu sahneyi beş saat içinde birçok kez prova etmişti; Ama vardı
Bunun için kendini hazırlamadı. Onun dehşeti onun tarafından esir tutulmuştu
İnanç, Majendie'nin inkarının muzaffer beklentisi.

Şu anda konuştu; Ve sesi onun sesi olarak garipti
başka bir adam.

"Anne," dedi, "sana söylemedi mi? Seni tanımadan önce. Ve bu
tek zamandı. "

"Benimle konuşma," diye bağırdı ani bir tutku ile ve ürperti.

O yükseldi, yataktan kaydı ve yanında duran bir sandalyeye gitti
açık pencere. Orada oturdu, yatağa geri döndü ve gözleri
Gri geçit törenine ve Doğu Denizi'ne bakıyor. "Anne," dedi kocası, "Orada ne yapıyorsun?"

Anne cevap vermedi.

"Yatağa geri dön; üşüyorsun."

Bekledi.

"O taslakta ne kadar süre oturacaksın?"

İnce gecelerinde, dik, taşınmaz, keskin tarafından tırmıklandı
Şafak havası. Majendie dirseğinde kendini yetiştirdi. Sadece görebiliyordu
Onun nerede parladı ve saç örgüsü, açıldı, ona asılı
bel. Şimdiye kadar son derece mutsuz ve utanmıştı, ama
tutumunun fethedilemeyen inatçılığında bir şey
O'nda yaşayan şeytan, zamansız ve felaket mizahı bir şeytan. .
Doğru şey, olduğu kadar kızgın görünmüyordu. Oturdu
Yastığı ve onunla güler yüzlü kayıt dışı bırakma ile konuşmaya başladı.

"Buraya bakın,-Sanırım bir açıklama istiyorsun. Ama sence olacağımızı düşünmüyorsun
Kalkıncaya kadar beklemese iyi olur mu? Yukarı ve giyinmiş, yani. Konuşamam
Cidden banyo yapmadan önce ve saçlarımı fırçaladım. Anlıyorsun,
Yataktan çıkarak benim için haksız bir avantaj elde ettin. "
(Bir cevap için durdu ve hala cevap gelmedi.)-"
Her zaman içten bir şekilde uzanır, bir battaniyeye sarılmıştır. Ben oturuyorum
yastık. Söylenecek herhangi bir miktar olduğunu biliyorum. Ama nasıl olduğumu varsayıyorsun
Burada kalmam gerekirse, hepsi bir kutsanmış gibi kıvrıldı
Buda, ve oraya hepsinin bir anıtı gibi dikildin
Hıristiyan erdemler? Yatağa mı dönüyorsun yoksa değil misin? "

Titredi. Zihnine, koşullarda dehşete düşen saygısı,
O adamı yeterince ortaya çıkardı. Tanıdığı ve evlendiği adam
hiç var olmamıştı. Çünkü Walter Majendie ile evlenmişti.
İyi ol. İnanç ona o kadar köklü olmuştu ki, kendi dışında hiçbir şey
Kelimeler ya da kendi sessizliği onu dışarı atabilirdi. Walter'ı sevmişti
Majendie; Ama onu arayan başka bir adamdı ve o
Onu dinle. Asla o adama geri dönemeyeceğini hissetti, asla
Aynı odada oturun veya onunla tekrar aynı evde yaşayın. Olurdu
Sonunda ne yapacağını karar vermek zorunda. Bu arada almak için
Ondan uzak, orada soğuk, esnek olmayan, duyarsız oturmak için
Onu şehit ederken ondan bir tür manevi boşanma al
Ona bağlı olan beden, o genç, despotik içgüdüydü
itaat etti.

"Eğer gelmezsen," dedi, "Sanırım sadece gitmem için kalıyor."

Kalktı, Anne'nin pelerini asıldığı kapıdan aldı ve koy
şefkatle omuzları hakkında.

"Ne olursa olsun ya da mutsuzlar," dedi, "giyinmeliyiz."

Terliklerini buldu ve onları pasif ayaklarına itti. O geri uzanıyor
ve gözlerini kapattı. Duyduğu hareketlerden bunu topladı
Walter kıyafetlerine giriyordu. Bir keresinde, bir
Yeterince itaatkâr gömlek, sadece sefilden güldü
sinirlilik. Anne, çaresizliğinin ifadesini tanımıyor
insanlık, bu gülüşü, sahip olan şeytanın hesabına koy
ona hakaret etti. Kalbi daha da büyüdü.

"Ben giyinmişim ve sağ aklımda," dedi Majendie, önünde duruyor
Elini pencere pervazında.

Ona baktı, yüzünde bildiği yüz, yüzü (garip bir şekilde,
ona benziyordu) yeni anlayışına uyacak şekilde değişmemişti,
protestosunu sürdürdü. Onunla ilgili her şeyi sevmişti
başının karanlık, kıvırcık saçları iyi bitmiş ayaklarına; sevmişti
İnce, virile vücudu ve yüzünün temiz kırmızı ve kahverengi,
güçlü çene ve kısa bıyık altında gizlenmiş ağız, o
sadece daha az güçlü olmak için bölünmüş. Sevdiği şeylerden daha fazlası
Gözleri, sahip olduğu "iyiliğin" karanlık, parlak konutları
En iyisini sevdi. Ona bakarken gülümsemeye alışkınlar
şimdi bile gülümsedi.

"Tavsiyemi alırsan," dedi, "sıcak yatağına geri döneceksin.
Bütün yeri kendine alacaksın. "

Ve bununla onu terk etti. O yükseldi, yatağa gitti, geri dönen battaniyeyi saklayacak şekilde düzenledi
yattığı yer ve dizlerinin üstüne kayarak kendini destekliyor
başucu tarafından.

Anne daha önce hiç kendini cennet yerlerine fırlatmamıştı
türbülans ve kargaşa. Ona gelmeyecekti, bazılarına dair
Kutsal, ön plana çıkarılmış saat, sağlam eller katlanmış, sırtla, hatta
eğimde, gururunu korudu; uysal gözlerle, yakın kapaklı; ile
Namazının sakin geçişi için nefes alan nefes aldı; Kendisi Marshalling
Özel düşüncelerinin alayı, bakireler, daha önce bile örtüldü
onların tanrısı.

Şimdi kendisini önüne atılan ellerini tutarak kendini çöktürdü;
kendi tutkusunun gözyaşlarını içen sıcak gözlerle; utanarak
Magdalen'in sırt ve nefes nefese ağzı; dağılan anılarla
Duaların örtülü alay. Ondan önce, dualardan kaçtılar,
Pırıltılı kargaşa, cennetini gizleyen göksel kanatların bir yolu. Ne zaman
Ani bir belirsizlik ortadan kalkmışlardı.

Ve sonra onun üzerinden geçen fırtına onu yuvarlamış gibi görünüyordu
Beyaz-sıcak bir demir tabakası gibi ondan önce dikkat edin. Bir kayıt vardı
Üzerinde, yeni izlenen, tutkunun altında bırakılamaz hale getirdiği şeyler
Tüketici ve hevesli alev. Şimdi, alevin düşmesinde bayılıyor
Karakterler boşluğa baktı, dalgalar halinde koştu,
Sıcak demir beyazdan somurtkan kırmızıya değişir. Anne, birliğinin
Majendie onu diğer kadınla yapmıştı, onu paylaştı
hafıza ve utanç. Majendie aşkına kadınlığından nefret etti
dün onun için ruhu kadar kutsaldı. Onun aracılığıyla gebe kalmıştı
Şimdiye kadar bilinmeyen bir şey, tutkulu bir bilinç ve nefret
onun vücudu. Onu tutan ellerden nefret ediyordu, giden ayaklar
Onunla, ona dokunan dudaklar, ona bakan gözler
onu sevmek için. O, kendi hesabına o kadar da değil, terk etti, çünkü
Onu kendi başına algılanabilir hale getirmişti.

Gözleri odanın etrafında dolaştı. Uzaylı yönü haline geliyordu
Trajik bir sahnede bir sahne gibi onun için dönüştü. Işık vardı
Kendini pencerelerde ve iskelede yer aldı. Duvar kağıdı
Kendi pembe şafak içinde yıkama. Ve güller tekrar gri üzerinde çiçek açtı
Yatak kurunlularının zemini. Bunlar tanıdık gelmişti, hatta canım,
Happy Bridals ile üç günlük ilişkileri boyunca. Şimdi
Oda ve içindeki her şey her zaman yaratılmış gibiydi
bozulmasının suç ortakları ve bakanları. Onlar iyiydiler
onunla tanıştı; onu önceden bildiler,
Pier-Glass onursuz ve dağınık imajını tuttu.

Ölü babasının evini, sarmaşık kaplı dekanlığı düşündü.
Güney ve küçük beyaz yatak odasının, bir kez olan bir kızın yatak odası
Onu tanıyordu ve onu bir daha asla tanımayacaktı. Babasını düşündü ve
anne ve öldüklerine sevindim. Bir kez nedenini merak etti
Ölüm Tanrı'nın iradesiydi. Şimdi neden çok net gördü. Ama neden o
Kendisi bu yola, tüm acı yollarına gönderilmeliydi,
Anne'nin görebileceğinden daha fazlasıydı.

Doğası despotik insana karşı isyan eden o, okumuştu
kendisi ilahi olana boyun eğmek için. Onun üstün olma duygusu
rehberli ve korumalı, şimdiye kadar, onun kararla hareket etmesini sağladı
başka türlü çalkantılı ve belirsiz durumlarda. Diğer insanlar nerede
Kıvrımlı veya boşa çıkmış, Anne kursunda tutmuştu, yükseltilmiş,
suçsuz ve istifa etti. Şimdi o zamana sürüldü ve o
Çok toza battı ve içeri döndü, ondan önce hiçbir şekilde görmedi,
ne kendi yolu ne de Tanrı'nın yolu.

Dulluk onu bu kadar iğrenç ve çaresiz bırakmazdı. Eğer o
Kocanın vücudu ondan önce ölmüştü, durabilirdi
yanında ve kendini onun ölümsüz varlığıyla teselli ettiğini ilan etti
ruh. Ama inancının ve sevgisinin bu ölüm yatağına katılmak için
zaten kendini vermişti, mücadele etmek için çok zayıf
Fesih, sanki biraz korkunç bir tersine dönme görmüş gibiydi.
Ölüm Yasası, Dünyaya Dönen Ruh, bozulmaz koyma
yolsuzluk.

Sadece yaşam evi ıssız olmakla kalmadı; Dahil edildi. Aptal ve
Utandı, Tanrı'nın kollarına bir çocuk gibi terk etti
dua etmek için acı çekti.

Bir saat geçti.

Sonra yavaşça, diz çöktüğünde, dini içgüdü sahip olmak
o. Sanki ruhu fırlatılmış gibiydi,
manevi denizin ebb ve şimdi sallandı, hazır, dönüşünü bekliyor
Ölümsüz gelgit.

Dudakları neredeyse mekanik olarak, ilahi olanın ifadesinde ayrıldı
isim. Ruhunun ilk hareketinin farkında, kendini topladı
birlikte ve isteğini tanıdık bir dua üzerine yoğunlaştırdı
rehberlik. Kısa bir süre boyunca dua etti, Old Shadowy'de kavradı
Dilekçe biçimleri onun yanından geçerken, batık zihnini Main tarafından kaldırarak
aptallıktan güç; Ve sonra, sanki çağrıcılık, istikrarlı
Will geri çekildi ve ruhu, bazı göksel sinyallerle yalnız başına geçti
Barış yeri.




Bölüm II


Dışarıda geniş gün ışığı idi. Bir adam ışıkları bir araya getiriyordu
Biri soğuk küçük gri geçit töreni boyunca. Bir figür, yavaşça yürümek,
Down-bant kafa, iskeleden otele yaklaşıyordu. Anne tanıdı
kocasınınki gibi. Her iki manzara da ona hayatının olması gerektiğini hatırlattı.
tekrar başlayacak ve devam etmek.

Bir saat daha geçti. Majendie kahvaltı ile bir garson göndermişti
onun odası. Konforu için her zaman düşüncesiydi. Ortaya çıkmadı
onun içinde ne kadar önemi olabileceğini merak etmek için
ondan ya da ona karşı hangi tutum almaya meyilli olurdu.
Herhangi bir tutum hakkı olduğunu itiraf etmezdi.
Onun için, derin yaralı kişi olarak, yeni olana karar vermek
ilişkilerinin elden çıkarılması.

Şikayeti konusunda çok açıktı. Kocasının sahip olduğu gerçekler
otellerinin kamu çizim odasına işaret edildi; bu
kulak misafiri olduğu korkunç bir açıklama, rahatça yapılmış ve alınmıştır;
Bir şey hakkındaki bilgisini, hepsini daha az rasgele değil, tüm
Bir yorum ama bir yorum: Walter Majendie ve sahip olduğu skandal
Fikirler, kötü şöhretli. Marvel buydu, kasabada kalmak
Yaşadığı ve bildiği yerde, kendisi daha önce duymamıştı. A
Tuhaf bir şekilde çirkin düşünce onu ziyaret etti. Scarby'nin
Skandalın meydana geldiği yer mi?

Şimdi hatırladı, o sulama yerini ilk önerdiğinde
Balayları için Scarby'nin dolu olduğu yere itiraz etmişti
tanıdığı insanların. Ayrıca, bundan hoşlanmayacağını söylemişti. Ancak
ister sevsin ister beğenmese de, gelin haysiyetine sahip olan Anne
Bakın, balayının dilinde dilekleri
onun için yol vermeli. Onun kapsamını ölçmeye meyilliydi
Bu testin bağlılığı. Scarby, bilen insanlarla dolu olmadığını söyledi
_o_. Anne ısrarcı ve Majendie pasifti, çoğu
önemsiz konular, enerjilerini son derece kararlı bir şekilde ayırarak
anlar.

Anne, masum göğsünde Majendie'ye olan inancını taşıyarak başarısız oldu.
Kocasını geçen kayda değer niyetlerle birleştiren ilk
Akşam yemeğinden önce çizim odasında dedikodu yapan iki yeni gelen arasında.
Onlar, onlar için, gerçekten garip bir bayanı birbirine bağlayan hiçbir fikri yoktu
Masalı kahramanı ile komşu kanepede. Dava, onlar
dedi, "meşhur". O noktada Majendie kendi başına bir son vermişti
Tarih ve karısının odaya girerek belirsizliği. Üç kelime ve
Anne tarafından gözlemlenen bir bakış, kimliğini kurmuştu.

Zihni, devredilemez gerçeklere sahipti. O vardı
Dua ile normal dini istifa ruhuna geri döndü. O
Bir akıl yürütme zinciri ile kendini daha fazla desteklemeye çalıştı. Her şey
İlahi emredildi, bu üzüntü de Tanrı'nın iradesiydi. Bu
Yük almak ve taşımaya atandı.

O gün için banyo yaptı ve giyindi. Çok garip hissetti
bu tanıdık süreçlerde,
Cam, ne tür bir kadına sahip olduğunu gözlemlemeyi merak ediyordu
haline gelmek. İç kargaşa o kadar derindi ki şaşırdı
Dışa doğru çok az kayıt bulmak.

Anne, güzelliği genel etkisi olan bir kadındı ve
Genel etki zarar görmeden kaldı. Doğa ona bir beden bahşiş vermişti
Güçlü yapılmış ve mükemmel bir şekilde moda. Onu iyi çerçeveleyen
onu renklendirdi ama hafifçe. Gözlerini hafif kalın bir gri vermişti.
Kaşları, kirpikleri ve saçları, külü olan soluk bir altındı
İçeriğinde tayin ediyor. Hepsi bir cilt bal-beyaz eşleşti
Hatta, bir kerede bir mizaça ait olan kasvetli, intersparent ton
Billious ve sağlam. Geri kalanı için doğa, asil bir şekilde hedeflemişti
Bütünün önemi, detayları bulanıklaştırıyor. O inşa etmişti
aln alçak ve geniş, göz kemiği için bir sığınak olarak atıldı
biraz belirgin gözler; burnun kısa, düz çizgisini bir
Trajik bir sarkıktan saçlar. Ama işini sıkmıştı
Yakın, dar burun deliklerini modelleme. Alt dudağı birleştirmişti
Klasik girintiyi eksik olan çenenin çizgisi. Ağzın kendisi
Bitmemiş kalmıştı. Sadece biraz kehribar köstebek, ince
Üst dudağın gülü, onu önceden kesti ve düşük arkına verdi
bir eğrinin vurgusu, bir çukurun canlılığı (Anne dudak altında
doğrudan bir yay ipi kadar). Anne'nin konuştuğunda veya gülümsediğinde
Mole, kelimenin tam anlamıyla, isteğine karşı dudağını yakalamak gibi görünüyordu.
Aşağıdaki küçük beyaz dişleri gösterin. Majendie Anne'nin köstebekini sevdi. O buydu
Yüzünde büyüleyici ve empatik bir hata, dedi, bu onu insan yaptı.
Ama Anne bundan utanıyordu.

Ne yazık ki camdaki kendi yansımasını araştırdı ve ne yazık ki gitti
Pansumanın uygulanan, mekanik hareketleri aracılığıyla; yumuşatmak
Onarılamaz ceketinin arkasında, hassas dantellerini bir
Deftness Hiçbir ilgisizlik bozulamaz. Dün zevk almıştı
O yeni giysi ve kendi görünüşünde. Majendie'yi biliyordu
onun ayrımı ve arıtma için ona hayran kaldı. Şimdi ne olduğunu merak etti
Ondan sonra görmüş olabilirdi Lady Cayley. Lady Cayley'nin kişiliğinde
Tahmin edecek kadar çok izin vermemişti. Kadın yeterince
kötü şöhretli-ünlü.

Kapıda bir vuruş vardı, bildiği düşük vuruş ve
Majendie hafif çağrısına itaat etti.

Parlak yüzü trajik, itaatkâr göz önüne alındığında, saatler onu değiştirmişti
Bak, bir adam çırpılmış ve ayaklarına doğru avlanmış.

Kahvaltısını yiyip yemediğini görmek için önce tepsiye baktı.

"İzninizle size söylemek istediğim bazı şeyler var.
Ama bence onları kapılardan daha iyi tartışabiliriz. "

Düzensiz odaya baktı. Mekanın dernekleri
Açıkçası ona olduğu kadar acı verici.

Dışarı çıktılar. Geçit töreni o erken saatte terk edildi ve buldular
En ucunda boş bir koltuk.

"Ben de," dedi, "söylemek istediğim şeyler var."

Ona ağır baktı.

"Önce benimkini söylememe izin verecek misin?"

"Kesinlikle; ama seni uyarıyorum, hiçbir fark yaratmayacaklar."

"Sana, muhtemelen hayır. Benim için tüm farkı yaratıyorlar. Ben gitmiyorum
kendimi savunmaya çalışmak. Her şeyi senin meselenizden görebiliyorum
görüş. Bunu düşündüm. Seni duyduğunu söylemedin mi
Edith'ten haber almamış mıydı? "

"Edith'ten? Asla!"

"O zaman ne zaman duydun?"

"Dün öğleden sonra."

"Oteldeki bazılarından mı?"

"Evet."

"Kimden? Önemli değil."

"Dün gelen kadınlardan. Kim olduklarını bilmiyordum
hakkında konuşmak. Oldukça gürültülü konuşuyorlardı. Kim olduğumu bilmiyorlardı. "

"Kimden bahsettiklerini bilmiyor musun?"

"İlk başta değil-sen gelene kadar değil. Sonra biliyordum."

"Anlıyorum. Bunu ilk kez duymuş muydu?"

Dudakları onayladı, ama sesi işkence altında öldü.

"O zaman," dedi, "Çok üzgünüm. Bunu fark etseydim,
Benim gibi seninle konuşmadım. "

Anısı onu soktu.

"Bu," dedi, "her koşulda-uyumsuz."

"Biliyorum. Ve tekrar ediyorum, çok üzgünüm. Ama görüyorsun, ben
Her zaman bildiğinizi ve unutmayı kabul ettiğini düşündüm.
Ve düşündüm, bilmiyor musun, öyle-öyle, sahip olmak benim için çok zor
Hepsi tekrar böyle tırmıkladı. Şimdi senin üzerinde ne kadar zor olduğunu görüyorum
Sayın. Bilmediğin her şeyi fark yaratıyor. "

"Gerçekten öyle. Eğer _had_ bilinirse ----"

"Anlıyorum. Benimle evlenmez miydin?"

"Yapmamalıyım."

"Canım-bunu bilmiyordum mu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Sana neden beni önemsediğini sorduğum günü hatırlıyor musun ve dedin
Bunun iyi olduğumu biliyor muydu? "

Dudağı titredi.

"Ve elbette keşfetmenin senin için korkunç bir şok olduğunu biliyorum
Bu-_not_ çok iyiydi. "

Yüzünü geri çevirdi.

"Ama bunu keşfetmeni hiç kastetmedim. Kendin için değil, böyle. Ben
Bana söylediklerinden sonra kendimi affedemezdim. Sahip olmak istedim
Sana kendim söyledim-bu akşam-ama zavallı küçük kız kardeşim bana söz verdi
olurdu. Onu ondan duymanın daha kolay olacağını söyledi. İle ilgili
Tabii ona inandım. Orada söyleyebileceği şeyler
yapamadı. "

"Asla tek bir kelime söylemedi."

"Emin misin?"

"Mükemmel. Dışında-evet-_Did_ deyin ----"

Şimdi ona geri dönüyordu.

"Bana tam olarak ne dediğini anlatıyor musun?"

"N-hayır. İçinde bir şeyler bulursam bana söz verdi
anlamadım ya da sevmediğimi ---- "

"Peki-sana söz verdi?"

"Senin için zor olmayacağım. Çünkü, dedi ki, böyle bir
sefil hayat. "

"Zavallı Edith! Öyleyse ona en yakın olanı.
anlamadım ve sevmedim! "

"Ne demek istediğini bilmiyordum."

"Tabii ki yapmadın. Kim yapabilir? Ama Edith'in beni yaptığını söylediğim için üzgünüm
Oldukça iyi inandığına inanıyorum. "

Bir süre sessizdi, kız kardeşinin nedenini kavramaya çalışıyordu
Garip yinelenme. Görünüşe göre vazgeçti.

"Kötü bir omurga olan fakir küçük bir kadına kaba olamazsın," dedi;
"Ama Edith'i bunun için affetmeyeceğim."

Anne solgunluğundan alev aldı. "Ne için?" dedi. "Olmadığı için
Kendinden daha fazla cesaret mi? Ona ne koyduğunu düşün. "

"Yapmadım. Kendi üzerine aldı. Edith'in yeterince cesareti var
Herkes. Omurgasının onu tüm ahlakiden serbest bıraktığını asla itiraf etmeyecek
yükümlülükler. Ama sanırım iyi demek istedi. "

Gri, soğuk sabah ruhu Anne'ye yerleşmiş gibi görünüyordu.
Doğu denizine sertçe baktı. Ne ile meşgul
Edith'in Perfidy'i olarak kabul edildi, karısının sessizliğini anlayamadı
Ve ruh hali.

"Edith sana çok düşkün. Bunun arasında bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin
Sen ve onun? "

"Onunla ben arasında hiçbir fark yaratamaz. Edith'e çok düşkünüm."

"Ama gerçek şu ki benimle yanlış iddialar altında evlendiğin mi? Bu
Ne demek istiyorsun?"

"Kesinlikle böyle koyabilirsiniz."

"Bakış açınızı tamamen anlıyorum. Keşke anlayabilseydin
bana ait. Edith, sana söyleyebileceği şeyler olduğunu söylediğinde
Yapamazdı, hafifletici koşullar olduğu anlamına geliyordu. "

"Hiçbir fark yaratmazlardı."

"Affedersiniz, tüm farkı yaratırlar. Ama elbette, hayır
Aldatma için Safinasyon. Bu nedenle, bunu koymakta ısrar ederseniz
yolu-eğer-her şeyi sizin için dayanılmaz hale getirirse, görünüşe göre
Belki de seni senden serbest bırakmam gerekir, bilmiyorum
Yükümlülükler ---- "

Ona baktı. Anlamı anladığını ve
Onun tapınağının derinliği. Böyle bir anlayışın olduğunu bilmiyordu
koşullarda nadir, ne de kendi içinde bunun bir
Bir zamanlar inandığı "iyilik" için belirli bir kapasitenin vahiy
içinde. Ama bir incelikle muamele edildiğini gördü ve
Bu adamdan garip şeytanla beklemiyordu.
Tahkisine rağmen ona dokundu. Sahip olmasını kendi yaptı
Düne kadar kısa bir şey beklemiyordu.

"_Do_ ısrar mı ediyorsun?" Devam etti. "Sana söylediklerimden sonra?"

"Bana söylediklerinden sonra-hayır. Yapmadığına inanmaya hazırım
Beni aldatmak anlamına geliyor. "

"Bu fark yaratmıyor mu?" diye sordu şefkatle.

"Evet. Biraz fark yaratıyor-senin kararımda."

"Demek istiyorsun-Edith'in dediği gibi-benim için çok zor mu?"

"Umarım," dedi Anne, "Hiç kimseye çok zor olmamalıyım."

"O zaman," diye sordu, en çok gerginlikten serbest bırakılmaya istekli
Takip edilemez bir durum, "Bundan sonra ne yapacağız?"

Yüce sorunun kibar bir şekilde karar verildiğini varsaymıştı
Kaçınma; Ve sorusu tüm önemli anlamlardan masumdu. O
sadece bu günü nasıl geçireceklerini bilmek istedi
Onlardan önce, günler geçirmek ve onları bir araya getirmek zorunda kaldıkları için. Ancak
Anne'nin gergin zihni, yüce meseleden başka bir şey düşünmedi,
Onun için, kaçınılmayacaktı, ne de aceleyle karar verilmeyecekti.

"Beni yalnız bırakacak mısın," dedi, "düşünmek için mi? Bana verecek misin
Üç saat mi? "

Baktı ve solgunlaştı; Çünkü bu sefer anladı.

"Kesinlikle," dedi soğuk bir şekilde, yükseliyor ve saatini çıkarıyor. "Onun
şimdi on iki. "

"Üç yaşında mı?"

Saat üçte tanıştılar. Anne bir saatlik şaşkınlık harcamıştı
Kapılar, odasında iki saat sert dua ve daha zor düşünme.

Zihni uyduruldu. Ancak kocası onun arasındaydı
Ve onun açık bir rüptür olmamıştı. Onu terk etmeyecekti
Bir ayrılık için ona hitap etmek, ona herhangi bir hakkı inkar etmek. O değil
yasal iddia için derin bir saygı ile taşındı. Evlilik
Hukuktan daha fazla din meselesi. Ve yine de
an, artık kutsal önemini ayırt edemedi
Şimdi onun için giydiği bozulmuş yön, dindarlara teslim oldu
zemin. Teslim bir şehitlik olurdu. Yatmaya çağrıldı
Onun iradesi, ama ruhunun derin bir tapınağını bastırmamak.

Koruma onun için Walter'ın şövalyesinde yatıyordu, iyi bildiği gibi. Ama o
iddia etmezdi. Chastned ve alçakgönüllü, evliliğini alacaktı
yine hayat. Tutmayacağına dair hiçbir yemin yoktu, görevi yoktu
yerine getirilmedi. Ve barış yerinde kalacak, inşa edecekti
Aralarında manevi yaşamın surları.

Bu arada ona tutumu için kredi verdi.

"İşler asla aramızda olduğu gibi olamaz," dedi. "Yapamazsın
beklemek. Ancak--"

Gözleri, kaderinden kabul ederek dinledi.
Kızardı.

"Beni serbest bırakmayı teklif etmen iyi oldu-" diye bağışladı.

"Beni tutmayacak mısın?"

"Ben değilim." Durakladı ve sonra kendini zorladı. "Olmaya çalışacağım
sana iyi bir eş. "

"Teşekkür ederim."




Bölüm III


Artık Scarby'de kalmaları imkansızdı. Yerdi
Skandal söylentilerin varlığı ve sesi ile perili. Anne vardı
Lady Cayley'in de infazının uğrak yeri olduğu konusunda korkunç bir fikir
kendisi.

Bir haftalık balayı, bulutlarından onlara böyle bir
uzaklaşmaya karar verdikleri yaşlı, uğursuz ve felaket yönü
BT. Görünüş uğruna, bir hafta daha amaçsız geçirdiler
Doğu kıyısında dolaşarak, kasabaya dönmeden önce
anlaşılmaz kader, Majendie'nin bir işine sahip olması gerektiğine karar vermişti
Teslim edildi ve bir ev.

Anne bir zamanlar kendisine söylenirse ne yapacağını sormuştu
Tüm hayatını Humber'e ölçeklendirmek zorunda kalacaktı. Ölçek
Hakim bir şekilde, göze çarpan bir şekilde ticari. Güzel değil. Sokakları
squalidly düz, evleri ortalama dikdörtgen. Ölçeğin renklendirilmesi
bazılarının tuhaf bir şekilde iğrenç olduğu düşünülmektedir. Kahverengiye inşa edilmiş,
kirlenmiş ve kirli gri. Nehirleri ve dykesleri kahverengi çalışıyor
Gri bir kuzeydoğu gökyüzü.

Yılda bir kez garip tutkuya isteksizce verir ve bahar
ölçekte doğdu; işkence neredeyse insan, amansız bir ölümsüzlük doğdu
Görünür yolsuzlukla mücadele. Merakla doğması gerektiğidir
hiç.

Günümüzde, dönüş günü, yürüyüş rüzgarı sokakları süpürdü
Temiz ve akşam grisi gizli altın ve keskin gümüş vardı. Anne
nasıl olduğunu hatırladı, ancak geçen yıl,
Walter'ın ona ilk kez önem verdiğini tahmin ettiği gün. O
hayal gücüne çok bağışlanmamıştı; Yine de, o bile loş hissetmişti,
Ve hayatında bir kez, bu ölümcül hassasiyet ve ilahi duygusu
Tüm sevgililere yay mesajı olan canlandırıcı.

Ama Anne için anlık yoğunluğa sahip olan bu duygu
Fletcher, Anne Majendie için bitti ve bitti. Biraz yaslı gibi
Sevgilisinin cenaze gününde kimin mükemmel havası sağlandı,
Bu genç, ahlaksız, anlamsız baharda ölümsüz hissetti
Zulüm ve doğanın ironisi. Mezarına kendi kalbini taşıyordu;
ve yavaş taksi ağır bir şekilde çıngçeğe geçtikçe geçtikleri her sokak
İstasyondan, dayanılmaz ilerlemede bir aşamaydı; getirdi
Mezara biraz daha yakın.

Arkadaşının saygılı sessizliğinden, onu kaybetmesine rağmen topladı
Yolculuklarının aşırı cenaze önemine göre
kayıtsız; Yas ruh halini bir dereceye kadar paylaştı. Minnettardı
Onun sessizliği için, çünkü kendi haklı.

İkisi de, mizaçlarıyla saçma ve çeşitlidi,
Neredeyse uyumsuz genç. İki-ve-bu kadar Majendie'de çok
dünyevi, sıkıntılı geri tepme kapasitesinde bir çocuktu.
Anne, herkese ait olan bu ham ve cloistral gençliği korumuştu
Onları dünyadan koruyan duvarlar arasında hayatlar geçti. -Den
Yedi ve yirmi bir kızdı, bir kızın yıkılmaz masumiyeti vardı.
Henüz kendi kadınlığının yaylarını hissetmemişti.
Evlilik, kendini eşit tutan ruha dokunmamıştı
Mutluluğundan, ona mutlu olması için verilen günlerde.
Acı bir çocuğun gibiydi ve ona karşı tutumu acı bir şekilde olgunlaşmamıştı.
Onu sınırladı; Entelektüel zaman biçimini yok etti,
Geçmişi yok etmek ve bir geleceğin görüşünü ele geçirmek. Sadece,
Bir çocuğun aksine ve Majendie'nin aksine,
neşeye geri dönün.

"Canım," dedi kocası endişeyle, taksi kapısında yer alırken
Önceki sokakta ev, "fakir Edith'in muhtemelen
Bizi Glee ile almaya hazırlanıyor musunuz? Bakmayı başarabileceğini düşünüyor musun
Biraz daha az mutsuz mu? "

Sözler onun için bir şoktu, ama ona bir şok hizmetini yaptılar
onu dışındaki gerçeklere hatırlayarak. Tüm nezaket
ve onun hakkında borçlu olduğu nezaketler, gelininde ısrar etti
Evde gelmenin hiçbir lütuf belirtisi olmamalıdır. Bir gülümsemeye zorladı.

"Üzgünüm. Özellikle mutsuz göründüğümü bilmiyordum."

Walter'ın kendisi çok mutlu bir şekilde bakmadığı için ona vurdu.

"Önemli değil; sadece onu yıkmak istemiyoruz, ilk şey,
Biz?"

"Hayır-hayır. Sevgili Edith. Ve Nanna var-nasıl tatlı-Kate ve
Mary de. "

Yaşlı hemşire onları karşılamak için kapının önünde durdu; Servisleri
arkasında, gülümsüyordu, kapıda. İlgilenen yüzler ortaya çıktı
Karşıt evin pencereleri. Anne'nin farkında olduğu anda farkındaydı
Birçok insanın gözlerinin üzerlerinde olduğunu ve şükran duyuyordu
Kendini doldurması, her halükarda güvenebilecek bir adamla evlenmişti.
Açık. Majendie'nin tarzı mükemmeldi. Her iki damattan da kaçındı
Saldırgan teminat ve onun daha az rahatsız edici etkisi
kayıtsızlık. Bu koşullarda Anne
Bakılmayı tuhaf bir şekilde görmüyor.

"Nanna'ya bak," diye fısıldadı dikkatini dağıtmak için. "Hayır
Seni gördüğüne sevindiğinden şüphe. "

Nanna, ellerini tutan ellerini kavradı, başını bir tarafa asarak,
Ve onun zirve, çirkin gülümsemesini gülümseyerek. Diğer ikisi, Kate ve Mary,
öne çıktı, sevecen, ama daha fazla müstehcen. Anne bir
Bildiği bir haneye geri döndüğü için meraklı bir sürpriz,
Bu onu tanıyordu ve onu sevdi. Geçen hafta önce unutmuştu
Sokak.

Majendie onu endişeyle izledi. Ama o da yapabilecek nitelikleri vardı
güvenmek. Eve geçerken başını yüksek tutmuştu,
Trajik kasveti yüzünden bir peçe gibi geri fırlatma havasıyla.
Merdivenden yukarı ve aşağı bir trajedi izleyecek bir kadın değildi. Üstünde
Hepsi, konvansiyona eğitimli sadakatine güvenebilirdi.

Hizmetçiler zemin kata iki kapı attılar ve durdu
Beklenti. Böyle bir vesileyle memnun görünmek ve vermek uyguntu
övmek. Anne, bakarken her uygunluğa uymasında iyiydi
onun için hazırlanan odalara. Önceki sokaktaki ev kaybetmemişti
Gelin için kendini güzelleştirmeye basit olan basit eski dünya. Koymuştu
Yeni panjurlar ve temiz boyada ve bahar çiçeklerinin kokusu
her yer. Gerisi tanıdıktı. Majendie'ye sevdiğini söylemişti
en iyi eski şeyler. Uyum duygusuna hitap ettiler ve
rafine; Kocasının iyi tat ve iyi üreme belirtileri idi.
aile ve kendi içinde. Ev bir hayatta kalma, karşı bir protesto
Humber üzerinde korkunç her şeyi büyüleyen ölçek ruhu.

Henüz analiz edemediği başka bir nedenden dolayı Anne
Geldiği için hiçbir şey değişmemişti. Sanki hissettiğini hissetti
Majendie'de çok fazla masraf verseydi zor olurdu
Gelinin ruhunun sahip olduğu bir kadın için evini yenilemek
öldü. Prior Street'teki ev sadece vücudunun
İçeride, ruhunun saklanması için, sadece duvarların etrafındaki duvarlar, kabuk
kabuğun.

Kocasına, meydan okumaya parlayan bir gülümsemeyle döndü.
devletinin istilacı pathos. Majendie'nin gözleri umutla parladı,
takdire şayan davranışını görmek. Her zaman iyice onaylamıştı
Anne.

Üst katta, kendi odada, zavallı Edith (neden, o
felaketleri, felaketlerinin) gerçekten onlar için sevinçle hazırlanmıştı.

Majendie'nin kız kardeşi, onu terk ettikleri gibi pencerenin yanında kanepede yatıyordu.
Her zaman onu bulacakları gibi, umutsuzca yaralanmış bir kadın gibi değil
Omurga, ama mutlu dünyanın bir hanımı gibi, lüksle dinleniyor, biraz
ise, kendi parlak ve yorucu canlılığının saldırısından. .
Saçlarının düz, koyu kitleleri, minderlerinin donuk kırmızısına yatırıldı,
yüzüne ani ve parlak bir beyazlık, içine atılan beyazlık
canlı rahatlama, ifadenin özellikleri, ince, tam ağız,
ılıman tatlılık ve hassas gözler, kemerli kaşlar gibi karanlık
onlara. Edith, hareketsiz güzelliğinde, yastıklarına dayanarak
bazı regal kadınlardan itibaren baskın ama tutkusuz bir varlık kazandı
Dünya göksel bir imparatorluğa teslim oldu. Ancak bunu görebiliyordun
Acı çekerek kutsallaştırılmış olan Edith, hala sakin bir zevke sahipti
Beyaz yün gazlı gazlı sargı ve uzun dantel eşarpında. Onları giydi
Mükemmel bir fırsat için uygun şekilde giyinme görünümü ile.

İnceliğinin işareti elinde, yumuşatıldı ve boşa harcandı
hareketsizlik. Yine de kendi enerjileri vardı. Eller ve zayıf,
İnce kollar, ona çizmek için şaşırtıcı bir şekilde sıçramanın şaşırtıcı bir yoluna sahipti
Kanepesinin üzerine eğilen sevgili kişiler. Şimdi kardeşine sıçradılar
ve karısı ve battı, çabalarından yoruldu. İki zayıf, gergin
Eller, hatırladığı gibi, Majendie's'i kucaklayana kadar kucakladı
Anne ve onu da tuttu.

Anne sıkıntılı olmuştu ve Majendie ona kızmıştı; Ama öfke ve sıkıntı
Saf, muazzam, hevesli sevginin ruhunu yaşayamadı
Onlara Edith'in gözlerinden baktı.

"Ne kadar eksik bir balayı yaşıyorsun," dedi. "Neden gidip kestin
böyle kısa mı? Sadece benim yüzümden mi? "

Bir anlamda onun yüzünden oldu. Anne ondan önce çaresizdi
soru; Ama Majendie ona yükseldi.

"Diyorum ki-onun kibirli! Hayır, sadece senin yüzünden değildi. Anne
Scarby hakkında benimle anlaştı. Ve balayımızı kısa kesmiyoruz,
Dönüyoruz. Bir gün, bir gün, bir
güzel bir yer. "

"Anne Scarby'yi sevmedi mi?"

"Hayır, yapmayacağını biliyordum. Ve haklı olduğumu iddia etmek için yaşadı."

"Bu," dedi Edith, gülerek, "kötü bir başlangıçtı. Sen olsaydım,
Anne, ister haklı olsam da olmasam da, _he_'nin asla sahip olmamıştım. "

"Anne," dedi Majendie, "asla bir şey değil. Ve bu sefer öyleydi
cömert."

Edith'in eli Majendie'nin ceketinin kolundaydı, okşadı. O
Anne'ye baktı.

"Peki ne," dedi, "Küçük kardeşimi, genel olarak mı düşünüyorsun?"

"Sanırım demek istemediği birçok şey söylüyor."

"Ah, bunu öğrendin, var mı? Başka ne keşfettin?"

Eşcinsel soru, Anne'nin göz kapaklarını trajedisinde perdeler gibi bıraktı.

"Söylemediği çok şey demek? Bu mu?"

Majendie, Edith'in neşeli dilinin titremesi altında dinleniyor,
değer verdiği kolu geri çekti. Edith, gerginliğini hissetti
hareket; Bakışı kardeşinin yüzünden Anne's'e döndü, dinlendi
Gergin bir an için orada ve sonra kendini örttü.

O anda, ikisi de Edith'in onu terk ettiğini biliyorlardı.
mutluluklarının varsayımı. Hepsinin nimetleri Nanna üzerindeydi
Çay tepsisine geldiğinde.

Nanna, yatağında kurnaz, utangaç ve törenseldi, ama altında orada
Eski hizmetçinin ayrıcalıklı cüretini gizledi ve (zavallı Majendie olarak
algılanan) Hymeneal adanmışının sırrı, korkunç şıklığı. .
Merdivende kıkırdamanın hafif sesi odaya nüfuz etti. Oldu
Nanna'nın korkunç ve muazzam bir ayin hazırladığı açık.

Tepsisini Edith'in kanepesi tarafından yerine koydu ve bir yan masayı temizledi
Merkezi ve göze çarpan bir pozisyona girmişti. Üç,
Sanki bir çocuğu oyunundaki mavimize ediyormuş gibi,
Nanna'nın elinde vardı.

Kayboldu, merdivenlerden kıkırdamayı bastırdı ve geri döndü,
Jubilee'de kendini serbest bıraktı. Muazzam bir tabak taşıdı ve
Anne'nin tüm beyaz terasları ve kuleleri ile düğün kağıdı ve (bir
biraz paramparça) Şeker turuncu çiçekleri ve tacının mersinleri. O
Onur masasında yalnız durdu ve aniden geri çekildi.

Üçü, gelin olayının varlığından dolayı aptaldı. Nanna,
Kapının dışında dinlemek, sessizliğini takdirle ilişkilendirdi
ifade için çok derin.

Ona baktılar ve onlara baktı. Mersin perdesi, titriyor
Yine de girişinin şoku ile, ona hareketin benzerliğini verdi ve
hayatın. Israrlı beyazlığının ihtişamıyla yükseldi. İzledi
onlardan önceki mistik mütevazı. Kırılgan çiçekleri gibi titredi
Masumiyet dehşete düştü. Üssündeki geniş yarık siyaha ihanet etti ve
Fuar ve şekerli yüzeyin altında müthiş kalp. Bu kalabalık
Edith'in daha ince zekasının algılanabilen semboller, kendilerini topladı
arkadaşlarının zihninde büyük bir rahatsızlık hissi olarak.

Her zamanki gibi utanınca, Majendie güldü.

"Bu dispepsi ruhu" dedi. "Soğuk ve tehlikeli
şey. _Must_ yiyor muyuz? "

"_You_ olmalı," dedi Edith; "Nanna, eğer yapmazsan ağlardı."

"Olabileceğimi sanmıyorum-muhtemelen-" dedi.
Baş ağrısının kasırgasında duygu rüzgarlarına ekim. "Hadi yedik ve ölelim," dedi Majendie. Hackledi, bir harabe koydu
Kötü şeylerin etrafında parçalar, tüm tabaklarına dağılmış kırıntılar ve
Kendi parçasını bir çiçek potuna gömdü. "Sence," dedi, "
Nanna tekrar kazacak mı? "

Anne çayı üzerinde beyaz döndü, baş ağrısını yalvardı ve olması için yalvardı
odasına götürüldü. Majendie onu oraya götürdü.

"Anne iyi değil mi?" diye sordu Edith'e endişeyle, ne zaman geri döndüğünde.

"Ah, hiçbir şey. Bütün gün keyifsiz ve o pastanın görülmesi
onu bitirdi. Merak etmiyorum. Güçlü bir adamı üzmek yeterli.
Nanna'nın onu götürmesi için çalalım. "

O çaldı. Nanna göründüğünde Edith, kırıntılarını gösterişli bir şekilde yiyordu,
Sanki lezzetli bir şeyden ayrılmak istemiyormuş gibi.

"Ah, Nanna," dedi, "Bu göksel bir düğün kek!"

Majendie, o azizin alışılmış ihale perfiderini hatırlattı.
kız kardeş. Her zaman başkalarını mutlu etmek için yalan söylüyordu,
İstediği her şey vardı, olmadığı zaman ve omurgası değildi
Ona ne zaman incitti. Edith yalan söyleyemeyecek kadar yorgun olduğunda
Sana bak ve gülümsemesinin alnındaki işkencesinin teriyle gülümseyin. O
Edith'i biliyordu ve Anne'ye ne kadar yalan söylediğini ve ne olduğunu merak etti
bunu yaptı. Ona sorması için iyi bir zihni vardı; Ama "şık" dan küçüldü
ilk gün. "

Ama Edith ilk beş dakikada her şeyi attı. Orada
_she_ küçülen hiçbir şey değildi.

"Zavallı Anne için üzgünüm," dedi; "Ama hepinize götürmek güzel
yine kendim. Sadece bir kez. Sadece bir kez. Kıskanç değilim. "

Gülümsedi ve saçlarını okşadı.

"Kıskançtım-oh, öfkeyle kıskanç, ilk başta beş dakika.
Ama üstesinden geldim. Çok onaylanmamıştı. "

"Göstermedi canım."

"Bunu kastetmedim. Güzel olmazdı. Ve şimdi hepsi
bitti ve Anne'yi seviyorum. Ama onu senin kadar sevmiyorum. "

"Onu daha çok sevmelisin," dedi Gravely. "Buna ihtiyacı olacak-badly."

Edith ona baktı. "Sana sahip olduğunda nasıl kötü bir şekilde ihtiyaç duyabilir?"

"Sen iyi bir kadınsın ve ben sadece ölümlü bir adamım. Bunu öğrendi
Zaten ve hoşlanmıyor. "

"Wallie, _dear_, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum. Bunu öğrendi. _Me_ çıktı.
Her şeyi buldu. "

"Buldu? Ama nasıl?"

"Nasıl önemli değil. Edie, neden ona söylemedin? Seni söyledin
istemek."

"Evet-dedim ki yaparım."

"Ve bana sahip olduğunu söyledin."

"Hayır. Sana sahip olduğumu söylemedim."

"Bana ne söyledin?"

"Size korkacak hiçbir şey olmadığını, her şeyin yolunda olduğunu söyledim."

"Ve elbette ona söyleyeceğini düşündüm."

"Ona bunun iyi olmayacağını söylemiş olsaydım;
seninle evlendi. "

Majendie kaşlarını çattı ve Edith sakince devam etti.

"Bunu biliyordum-bana söylediği kadar iyi-ve _her_ biliyordum."

"Peki ya benimle evlenmemiş olsaydı?"

"Bu ikiniz için de çok kötü olurdu. Özellikle sizin için."

"Benim için? Ve bunun daha kötü olmayacağını nereden biliyorsun? Her ikisi için
biz. Ancak doğrudan olmak ve gerçeklerle yüzleşmek daha iyidir
hoşnutsuz. Özellikle herkes bir iskeletin olduğunu bildiğinde
Dolabında. "

"Anne yapmadı ve iskeletlerden çok korkuyordu."

"Korkunç şeyi dışarı çekmeniz için daha fazla neden ve
Ona iyi bakmasına izin ver. O zaman bundan korkmamış olabilir.
Şimdi bunun olduğundan elli kat daha kötü iskelet olduğuna ikna oldu. "

"Onunla evde yaşamıyordu, canım. Dedi."

"Ama ona asla söylemediğini mi sanıyordum?"

"Başkasının iskeletinden bahsediyordu canım."

"Ah, başka biri, bu çok farklı bir şey."

"Demek istedi-eğer kadın olsaydı. Nasıl olacağını görmek için onu test ediyordum
al. Sence çok yanılmışım mı? "

"Açıkçası canım, çok akıllı olduğunu söyleyemem."

"Merak ediyorum----"

Merak ederek geri döndü. Bilgeliğinden şüphe onu tümüyle salladı
ihale varlığı. Çok emindi. "Bunu nasıl isterdin," dedi, "Anne senden vazgeçmiş olsaydı ve
Gitti ve onu bir daha hiç görmedin mi? "

Yüzü açıkça onu hiç sevmeyeceğini söyledi.

"Şey, yaptığı buydu. Ve onun kalmasını ve evlenmesini istedim
Sen."

"Evet, ama gözleri açıkken."

Başını salladı, onun için çok akıllıca başı.

"Hayır," dedi. "Anne gözleriyle en iyisini gören insanlardan biri
kapan. "

"Şey, şimdi tüm vicdanda yeterince açıklar. Ama bir şey var
öğrenmedi. Nasıl olduğunu bilmiyor. Ona söyleyebilir misin?
_Yapamam. Ona hafifletici koşullar olduğunu söyledim; ama
Tabii onlara giremedim. "

"Ne dedi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Hiçbir koşulun gerçekleri incitemeyeceğini söyledi."

"Bunu söylediğini duyabiliyorum."

"Onun ruh halini anlıyorum," dedi Majendie. "Göremedi
gerçekler için koşullar. "

"Anne'miz genç değil. On yıl içinde göremeyecek
koşullar için gerçekler. "

"Ona söylenecek misin?"

"Tabii ki yapacağım."

"Sadece ben ----"

"Her şeyi görmesini sağlayacağım."

"Seni rahatsız ettiğim için beni affet."

"Sevgili-sözümü kırdığım ve seni aldattığım için beni şan."

Zayıf kollarına eğildi.

"İnanıyorum," diye fısıldadı, "son araçları haklı çıkaracak."

"Ah-son."

Onu görmedi; Ama daha da kötüsü olabileceğine ikna oldu
Başlangıç.

Anne'nin bilişli saldırısının acılarında yattığı yukarı çıktı. O
Mendilleri tutarak, onu vermek yerine konfor buldu
alnına eau-de-cologne. Onu bulmak için memnun etti
Dokunuşundan küçülmeden yapmasına izin verin.

Ama Anne bunu aştı.




Bölüm IV


Hayatında bir kez Majendie bir işi olduğu için mutluydu. Nakliye
(o bir gemi sahibiydi) sefil sorundan bir dikkat dağıtıcı oldu.
Evde onu tarttı.

Anne'nin sabah yüzü onun için soğuktu. Yatağında ezilmiş yatıyordu. O vardı
Kötü bir gece geçirdi ve bunun nedeni olduğunu biliyordu.

Tutku gibi acıyor.

"Nasıl?" Diye sordu Edith, gitmeden önce odasına geldiğinde
ofis.

"O bir enkaz," dedi, "harabe. Korkunç bir gece geçirdi.
O, Edie. "

Edie çok nazikti. Ama kendi kendine bir harabe olsaydı,
hiç de kötü bir şey değildi.

Edith Majendie, onun halkının sevgi dolu ama kurnaz bir gözlemciydi
dünya. Sırtında yatarken onları alışılmadık bir açıyla gördü, sanki sanki
Onların üzerinde dik olan kişiler için görünmez bir uçağa taşındılar.
bacaklar. Odasının dört duvarı vizyonunu sınırlamak için yoğunlaştırdı.
Birkaç kadın ve daha az erkek gördü, ama onları bunlardan ayrı olarak gördü
yargıyı rahatsız eden ve koyulaştıran yüzeysel faaliyetler. Yüzler
Edith için bükülmenin başka bir yönü olduğunu görmek zorunda kaldı.
dünyaya genel olarak sundukları. Anne Majendie,
Edith'e çok yaklaşmak, her zaman kendi arasına belirli bir mesafe katmıştı
Ve diğer arkadaşları. Esasen onun mükemmelden etkilenirken
üstünlük ve onu sonsuza dek bir kaide üzerinde durduğunu gördü, Edith ilan etti
Anne'nin sade ve etkileyici özellikleri hakkında hiçbir şey bilmediğini. O
Diğer insanların onun görüşü kadar kasvetli bir şeye karşı protesto etti.
Onlar ve onların saçma kaideleri! Kayınbiraderini kabul etmeyi reddetti
Yerleşik bir ciddiyet olarak, seçkin ve yalnız sahnede. Kaideler
hepsi uygun bir mesafede çok iyiydi, ama yakın bakışta
İnsan figürüne haber verme. Diğer insanlar daha fazlasını görmek isteyebilir
Anne'den daha kaide; Anne'yi kaideden daha fazla görmeyi tercih etti. Eğer onlar
Anne'nin sevgili ve tatlı olduğunu bilmiyordum, yaptı. Walter da öyle. Eğer kanıt istiyorlarsa, neden, başka bir kadın katar mıyabilir?
O ve onun sefil omurga? Hepsi değildik, Anne'nin arkadaşları, üzgünüm
Anne sadece onun yüzünden mi? Eğer düşünmeye geldiysen, eğer
her şeyi en başa kadar takip etti, omurga sebebi olmuştu
Anne'nin sıkıntılarından.

Her zaman böyle akıl yürütmüştü. Hiç acı çekmedi
Edith'in zihninin berraklığını gizledi. Onun omurga olduğunu biliyordu
Bu, kardeşinin tüm bu yıllar boyunca evlenmesini engellemişti. Yapamadı
Onu onunla yalnız bırakın, ne de herhangi bir kadından paylaşmasını isteyemezdi?
Evde yerleşmiş, kaplı, hakimdir. Evlilikten güvensiz, o
kötü ellere düşmüştü. Bol boş zamanları olan Edith'e
Yansıtma, tüm bunlar çok netleşmişti.

Sonra Anne gelmişti, Walter'ın yükünü taşıyabilecek güçlü kadın
o. İlk başta beş dakika boyunca Anne'yi kıskanmıştı. O zaman o
onu kutsamıştı.

Ancak Edith, kardeşine söylediği gibi aptal değildi. Ve her zaman
kalbi Anne imajına sevgili ve tatlılığında sıçradı,
Beyni, kayınbiraderinin özgür olmadığını mükemmel bir şekilde gördü
Gurur günahından (geldi, dedi Edith, bir kaide üzerinde duruyor.
Bir kanepede yatmak bir kaide üzerinde durmaktan daha iyiydi; biliyordun
Herhangi bir oran, nerede olduğunuz).

Şimdi, Edith'in de dediği gibi, bir
Kadın Gururu Kötü bir bilişli saldırı. Özellikle sizi ortaya çıkardığında
Bir kocanın sadık bakanlıklarına, karar verdiniz.
Sizi onaylamıyor ve şaşırtıcı bir manzaraya zorluyor.

Anne kendini şaşırttı.

Saldırısı onu azarlamıştı. Walter'ın nezaketinden etkilenmişti,
(eğer ihtiyacı olsaydı) onun için onun için çok değerli olduğu kanıtlarıyla
Zafer sağlığının güzelliğinde olduğu gibi iğrenç acı.
Onun hakkında hareket ederken, adamın ısrarcı dış duygusu oldu.
Onun iyiliği yüzünden sevmişti. Öyle oldu ki ilk görmüştü
Edith'i kanepesinde hareket ettiren güçlü erkeksi figürü
onu yüce güç nezaketiyle. İki gün içinde olmamıştı
Anılarından önce önceki sokaktaki ev ona saldırdı. Yeni ve
Walter'ın tespit edilebilir görüşü, eski sevgili vizyonuyla ortaya çıktı.
İkisi eşit derecede gerçek, eşit derecede canlıydı ve uzlaşamadı
onlara. Walter'ın kendisi, eski çevresinde tekrar görüldü, korundu
Bir dernek ordusu tarafından. Gerçek varlığının tezahürleri
kararına karşı hafızasına itiraz edecekti. O
Hafıza onunla ligdeydi. Ama erime ruh hali ona geldiğinde,
Vicdanı direndi ve ikisine de karşı yükseldi.

Edith, elverişli anı izlerken, hangi işaretlerle söyleyemedi
Geldiğinde bunu tanırdı. Kendi saati akşamın erken saatleriydi.
Her zaman saat altı'a kadar parlamıştı, erkek kardeşinin zamanı
ev sahibi.

Günümüzde ona Anne ile şansını vermek için kendini kaldırmıştı. O
Penceresinin altındaki bahçe hakkında çömlekçisini görebiliyordu. O tutmuştu
O bahçe özenle. Mown, ekmişti, dikti ve ayıkladı,
ve sulandırdı, Edith'in her zaman bakacak güzel bir şeyi olabilir
penceresinden. Yeşil çim arsa ve eşcinsel yatakları ile, küçük dikdörtgen
Uzay, genişleyen kiri ve ölçek kasvetine meydan okudu. Bu yıl vardı
Anne için dikti. Onun için bin ampul kurmuştu ve birçoğu
Bin çiçek onu karşılamak için zamanında yayılmış olacaktı. Ancak
Onlarla bir şeyler yanlış gitmişti. Onun yokluğundan acı çekmişlerdi. Gibi
Edith, akut büküldüğünde alçakta durduğu pencereden dışarı baktı
Dizler, üzüntüyle kırık bir sümbülle meşgul. Sırtını vardı
onlara.

Edith'in zihnine, ifadesinde yüreklendiren bir şey vardı
Bu niyet, masum geri, bakışlarına çok teslim oldu, çok bilinçsiz
kendi acıklı eğrisi. Anne'ye hitap edip etmediğini merak etti
yol. Kayınbiraderinin yüzünün ifadesinden yargılandı.
ona hiçbir şekilde hitap etmedi.

"Zavallı canım," dedi, "hala o kutsanmış ampuller için endişeleniyor
Benimki-seninkini, yani. "

"Yapma Edie. Sanki ampullerini senden almak istiyormuşum. Ben değilim
kıskanç."

"Artık yok," dedi Edie. "Diyelim ki her iki ampulümüz. Keşke olmasaydı
Bahçe oldukça çok. Her zaman başını ağrıyor. "

"O zaman neden yapıyor?" diye sordu Anne sakince.

Sakinliği Edith'i rahatsız etti.

"Ah, Walter neden bir şey yapıyor? Çünkü o bir melek!"

Anne'nin sessizliği ona aradığı açılışı verdi.

"Biliyor musun, sen de öyle düşünüyordun."

"Tabii ki yaptım," dedi Anne kaçınılmaz.

"Ve aynı şekilde, elbette değilsin, şimdi onunla evlendin mi?"

"Onunla evlendim. Takdirimi kanıtlamak için daha ne yapabilirim?"

"Ah, daha fazla yığın. Sadece evlenmek hiçbir şey değil. Herhangi bir kadın bunu yapabilir."

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki evlenmek-sadece evlenmek-
Çok şey-birçok erkeğin sorma hakkı olduğu kadar. "

"Her erkeğin sorma hakkı yok-ne diyorum-biraz
Anlamak-önemsediği kadından mı? "

"Edith, sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey, canım, kendim için görmedim."

"Sana onu yanlış anladığımı söyledi mi?"

"_L'homme olarak mı poz verdi?

"Hala-sana söyledi," diye ısrar etti Anne.

"Tabii ki yaptı." Kendini bir kenara fırlattı ve geri döndü
onun anlamı. "Seni önemsiyor. En azından anlayabilirsiniz."

"Hayır, sadece anlamadığım şey bu. Onun şefkatini anlayamıyorum.
Onu anlayamıyorum. Hiçbir şey anlayamıyorum. "Sesi salladı.

"Zavallı sevgilim, bazen zor olduğunu biliyorum. Yine de ne olduğunu biliyorsun
. "

"Ne olduğunu biliyorum-ona ne düşündüm. Onu uzlaştırmak zor
O ne. "

"Onu düşündüğünle? Elbette yapamazsın. Sanırım onu ​​düşünüyorsun
Kelimeler için çok kötü bir şey mi? "

Anne zayıf bir şekilde ayrıldı.

"Ah, Edith, neden bana söylemedin?"

"Ne? Wallie kötüydü mi?"

"Evet, evet. Bana her şeyi anlatırsan daha iyi olurdu."

"Şey, canım, sana ne söylesem, sana bunu söyleyemezdim.
doğru olmazdı. "

"Kendisine her şeyin doğru olduğunu söylüyor."

"Her şey muhtemelen doğru. Ama o zaman mesele, bilmiyorsun
Bütün gerçek, hatta yarısı. Sadece söyleyemediği şey bu
Sen. Sana söylemeliydim. İşte burada bungledim. Biliyor musun?
Bana; Sana söyleyeceğimi söyledi. "

"Evet, bana bunu söyledi. Beni aldatmak istemedi."

"Artık yok. Kardeşim kötü bir adam olsaydı canım, sanıyor musun
Bir an için sevgili arkadaşımla evlenmesine izin verir miydim? "

"Bilmiyordun. Bunları bilmiyoruz Edith. Bu korkunç
bir parçası. "

"Evet, bu korkunç kısmı. Ama _i_ iyi biliyordu. Asla tuttu
Benden bir şey, uzun süredir değil. "

"Ama Edith-nasıl _Could_? Nasıl _could_? Kadın ne zaman-lady
Cayley-_bad_ idi, değil mi? "

"Tabii ki o kötüydü. Onları yaptıkları için kötü-worse. Biliyorsun
boşanmış?"

"Evet," dedi Anne, "ben bunu biliyorum."

"Şey, Walter'ın hesabında boşanmadı canım.
Birkaç kişi-dört, beş, iyilik kaç tane biliyor. Zavallı Walter bir
sadece okyanusuna düş. "

Anne ona sunulan genişliğe bir an baktı.

"Ama," dedi, "içinde idi."

"Ah evet, içinde idi. Okyanus yutarken onu yuttu.
diğerleri. Ama onu tutamadı. Onlar gibi yaşayamazdı. "

"Ama onu nasıl tuttu?"

"Şövalyelerine hitap ederek onu tuttu."

(Şövalyesi-biliyordu.)

"Bu, tekrar tekrar olan şey bu. Onun kötü yaralandığını düşündü
kadın. Onun iyi olduğunu düşünmüş olabilir. Kesinlikle acıklı olduğunu düşündü.
Bunu yapan pathos oldu. "

"Bu-düştü-?"

"Evet. Yaptı.
Ayaklar --- onu kaldırmak için _had_ kadar. Ve işte böyle oldu. "

Anne'nin ruhu, olayı düşünürken ezildi. "Bunun olmaması gerektiğini biliyorum. Walter'ın kutsal aziz olmadığını biliyorum
Olmalıydı. Ama oh, o bir şehitti! "Durakladı." Ve-
çok genç. "

"Edith-ne zamandı?"

"Yedi yıl önce."

Anne düşündü. Yedi yıl onu arındırmaya yardımcı oldu. Her gün yardım etti
Bu korkuyu zamanında daha da geri attı-ondan ayrıldı. Eğer-eğer
Çok uzun süredir batmamıştı. _How_ long bilmek istedi
Ama sormaktan korkuyordu; Korkarsa, ona daha yakın getirilmeli
Taşıyabileceğinden daha. Edith korkusunu gördü.

"İki yıl sürdü. Hepsi benim hatamdı."

"Senin hatan mı?"

"Evet, benim hatam. Korkunç omurgam yüzünden. Görüyorsun, onu
evlenmek. "

"Şey, ama--"

"Şey, ama evlenmiş olsaydı olamazdı. Nasıl _could_?
Orada olsaydın nasıl olabilirdi? Kaydedilirdin
o."

Bu notu duraklattı, uzun, aydınlatıcı bir duraklama. Notun kendisi
İlahi bir ilham. Tüm altın çaldı. Eşiğinden heyecan duyuyor
Anne'de baskın akor. Düşüncenin annesi ruhuna dokundu,
mistik armoniler.

"Onu kurtarırdın."

Anne bir an için kendini koruyucu meleği olarak gördü, görevi
Bir zaman kusuru ile hayal kırıklığına uğradı. Bu vizyon diğeri tarafından kesildi,
Kendini ideal olarak, şafaktan önce bakması gereken yıldız,
Kendisi genç acelemesi, tutkusu, başarısızlığı
öngörüyor.

"Beni beklemeliydi."

"Onu bekledin mi?"

Anne'nin yüzünün beyazlığından hızlı bir şekilde darbe oldu. O baktı
Yedi yıl önce evi, Güney Deanery'deki kızlığına. O
başka bir vizyonu, sevdiği küçük bir kanonun vizyonu vardı
Gençliğine saf ibadet, bir şekilde şimdi olduğu bir aşk
utanmış. Utanmış, o zaman ona çok manevi gibi görünse de. Onun ölümü
Ebeveynler evliliği istedi, ama ne o ne de gücü yoktu
getirmek için.

Edith küçük kanonu hiç duymamıştı. Bir yay çizmişti
girişim.

"Canım," dedi, "Neden olmasın? Bu sadece yapabilecek çok seçkin sevenler
Birbirinize 'Senden başka hiç kimseyi sevmedim' deyin.

"Her halükarda," dedi Anne, "
onunla evlen. "

Çünkü onun süsünde, zamanında geri çekilen küçük kanon durmuştu
alan işgal etmek; Onun kızlığı için olduğu gibi olmuştu,
Dağınık rüya. Neden bu kadar utandığını açıklayamazdı
onun. Bu suçsuz olan arasında hangi karşılaştırma zemini vardı
Ve Lady Cayley?

"Edith," dedi aniden, "onu hiç gördün mü?"

"Asla," dedi Edith kesin olarak.

"Onun neye benzediğini bilmiyor musun?"

"Yapmam. Asla istemedim. Ölçekli insanlar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Sana onun hakkında her şeyi anlatabilir, sadece ben olup olmadığımı sormazdım. "

"Scarby'de oldu mu?" En kötüsünü bilmeye kararlıydı.

"Ben inanıyorum."

"Ah-neden oraya gittim?"

"Seni istemedi. Bu yüzden."

"Şimdi nerede?"

"Kimse bilmiyor. Her yerde olabilir."

"Burada değil mi?"

"Hayır, burada değil. Canım, onu sinirlerine sokmamalısın."

"Onunla tanışmaktan korkuyorum."

"Hiç yapacağın muhtemel değil. O bir tür değil
Meet-şimdi zavallı şey. "

"O kimdi?"

"Sir Andrew Cayley'in karısı, bir tallow-chandler."

"Ah, Walter nasıl geçti?"

"Canım, biri ölçekte her türlü komik insanla buluşuyor. O çok
Zengin donyağı-Chandler. Ayrıca, Walter'ın tanıştığı o değildi.
doğal olarak. "

"Bu konuda nasıl şaka yapabilirsin? Bunu düşünmek beni hasta ediyor."

"Beni bir kez yeterince hasta etti canım. Ama düşünmüyorum."

"Bunu düşünmeye yardım edemem."

"Eh, ne zaman yaparsan yap, ne zaman sana geldiğinde-olacak,
Bazen-Walter'ın hayatının seni tanımadan önce ne olduğunu düşünün. Her şey
benim yüzümden onun için şımarık. Tastan ettiği bir yere gönderildi
Benim yüzümden; nefret ettiği bir ofise koy, burada kapa çeneni
Benim yüzümden nefret dolu ev. Ve o benim için iyiydi, iyi ve sevgili. Eşit
En kötüsü, onu istediğimi düşünürse beni neredeyse hiç terk etmedi-hatta
_her_'e gitmek için. Ama o gençti ve onun için korkunç bir hayattı; Sen
Ne kadar korkunç bilmiyorum. Bir kadın için yeterince kötü olurdu. Oldu
Bir erkek için dayanılmaz. Şimdi olduğumdan daha kötüydüm. Ben korkunç bir şekilde
Kahretsin ve onu endişelendirdim. Sanırım onu ​​ona sürdüm-biliyorum. O
Bazen ondan uzaklaşmak zorunda kaldı. Bunu düşünmeyecek misin? "

"Bunu düşünmeye çalışacağım."

"Ve seni ondan sevmiyor mu?"

"Canım, ilk önce onu sevdim, o zaman seni onun için sevdim, şimdi
Sanırım onu ​​tekrar senin için sevmeliyim. "

"Hayır-kendi aşkına."

"Hangisi önemli mi?"

"Çok fazla değil-onu sevdiğin sürece. Gerçekten melek, sen de
düşünmeyebilir. "

"Sanırım öylesin."

Edith sadece melek değil, aynı zamanda kadınsı ve guile dolu ve biliyordu
kiminle yapmak zorunda. Anne'yi kurnaz şaftlarla tökezledi
Ona tüm zayıf yerlerinde vur; Şimdi onu yüceltti. Anne'nin ona sahip değildi
binlerce benzerlik. O muhteşem bir şekilde planlanan bir kadındı.
en yüksek kaide tarafından azaltılmamalıdır. Bir taht için uygun bir figür,
Bir niş, bir tapınak. Edith sevgili küçük tüylü tüyleri görebiliyordu
Anne'nin omuz bıçaklarında filizleniyor ve bebek aureole çalıyor
saçında.

"Sen bir azizsin," dedi Edith.

"Ben değilim," dedi Anne, solgun yanak övgü ile parlarken.

"Tabii ki sen," dedi Edith, "ya da asla katlanamazdın
Ben."

Bunun üzerine Anne onu öptü.

"Ve Walter'a ne dediğini söyleyebilirim?"

Böylece Anne'nin ölümcül gururundan kurtuldu. Nasıl olacağını biliyordu
ona söylemekten küçül.

Anne bahçede Majendie'ye indi ve kız kardeşine gönderdi. Onlar
çalışmasının açık penceresi tarafından eve döndü. Parlak bir ateş
Odada yanıyor. Ona utanarak baktı ve yarı şüphe uyandırdı,
ocaktan kol zemini ve onu orada bıraktı.

Onun şekli ona nişanlandıkları günleri geri getirdi
Oda onların sığındı. Sık sık birlikte yalnız olduklarından değil.
Bir elin parmaklarındaki zamanları sayabilir,
Edith odasına tekerlenemeyecek kadar hastaydı. Neredeyse her zaman olmuştu
Edith'in onu gördüğü odasında, tüm kadınsı ile çevrili
cihazlar, hareketli pathos'un bir parçası olan ihale önemlilikleri
sahne. Onu kız kardeşiyle o kadar ilişkilendirmişti ki
Kendi ayrı hayatı olduğunu fark etmesi zor. O
ona olan sevgisinin Edith'e olan sevgisinden kaçtığını hissettim,
Alev, hassasiyetinin çiçeğiydi. Onunla biriydi
İyilik ve buna sahip olduğu için mutluydu. Kıskançlık yoktu
Anne.

Şimdi ona yeni bir şokla geldi, ne kadar az, sonuçta o
onu biliyordu. Edith aracılığıyla onu gerçekten tanıdı. Ve yine de
Edith'in onu tamamen emmiş olması imkansızdı. Anne vardı
işini saymadı; çünkü onu ilgilendirmemişti ve bunu söylemek
Walter, bir gemi sahibi onu en azından tanımlamadı. Ne
Walter'ın üzerinde kaldı, bu oda, çalışmasının olması gereken bir sırdı.
kısmen ortaya çıkar.

Oraya nasıl ilk geldiğini hatırladı ve utangaç görünüyordu
İç doğası ve nasıl boru rafı ve nasıl
İlk olarak bir hayat ve ilişkileri olduğunu öne süren botları
dış dünya ile. Şimdi ayağa kalktı ve odaya gitti, arayarak
Sırrı ve yeni bir izlenim bulan, sadece eskisi üzerinde yeni ışıklar.
Oda ona herhangi bir şey söylediyse, Majendie'nin ne kadar az kullandığını söyledi
O, ne kadar az bir şey diyebildi. İçerideki şeyler
Rahat bir hizmet görünümü yoktu. Orada sigara içemezdi
Çok, perdeler çok masumdu. Buna oturamazdı
Arm-Chive çok, yüzey çok pürüzsüzdü. Oraya gelemezdi
Herhangi bir zamanda, halı solmuş olsa da,
Eşikten ocağa iyi giyilen pasaj. Olabildiğince
Oraya dünyevi bir amaç için geldi ama botlarını değiştirmek
Edith'e yukarı çıkmadan önce.

Kitaplık aynı hikayeyi anlattı. Tarihler ve standart eserler düzenledi
Majendie'nin babasından miras alındı; Dickens ve Thackeray'ın eserleri,
Ve Hardy, zaman geçirdiği günlerde tekrar tekrar oku
okuma; Kendi itirafıyla sahip olamayan birkaç şair
Herhangi bir koşulda okuyun. Kısmen kesilmemiş bir meredith,
dürüst çaba ve baulked bir başarı. Bir rafta ayrı
Çocukken sevdiği kitaplar, yıllıklar, masallar
Seyahat ve macera ve bir veya iki okul ödüllü muhteşem bir şekilde bağlı.

Onlara bakarken çocukluğu onun önünde yükseldi; Ölü masumiyeti
kavrayışına ve şefkatine hitap etti.

Hırsında hayal kırıklığına uğradığını biliyordu. Olmak yerine
Oxford'a gönderildi, işine gönderildi, erken
kendini destekleyin. Kendini desteklemişti. Ve o
Edith'i daha iyi destekleyebileceği iş.

Ben bencillik erdemini inkar edemedi.

Bir Pazar günü, düğün günlerinden üç hafta önce hatırladı.
Bu odada, mutlu günlerinin kapanışında onunla yalnız durmuştu.
O zaman ona neden ona önem verdiğini sormuştu ve vardı
Cevaplandı: "Çünkü sen iyisin. Her zaman iyisin."

Ve söylemişti (ona nasıl geri döndü!), "Ve her zaman olmasaydım?
O zaman umursamaz mıydın? "

"Ben umursurdum, ama seninle evlenemedim" diye cevap vermişti.

Ve ondan döndü ve pencereden dışarı baktı, tutarak
Sırtı ona ve bir an konuşmadan böyle durmuştu. O vardı
onun üzerinden ne geldiğini merak etti.

Şimdi biliyordu. İyi değildi. Ve onunla evlendi.

Hatırlamada sessiz kaldığı düşünceler tekrar karıştı ve sokuldu
Onu ve yine onları çiğnedi.

Bu evli hayatı nasıl geliştireceği sorusuyla karşılaştı.
Onun hakkındaki bilgisi düşüktü. Sonuçta kendine çok şey söyledi
kaldı. Walter'ı mutsuzluğu için ve onun için sevmişti.
iyilik. Ona ihtiyacı vardı ve başka olmadığını hissetmişti
Yükünü yarıya kadar iyi getirebilen kadın. Edith çok tatlıydı
Bir yük olarak düşünülmek, ancak tarttığı inkar edilemedi. İçinde
Walter ile evlenerek ağırlığın yarısını kaldırırdı. Anne güçlüydü ve o
onun gücüyle yüceltildi. Bunun için oradaydı.

Ne kadar ne yapmaya hazırdı? Evini tutmak hiçbir şey değildi;
Nanna her zaman iyi tutmuştu. Edith'e bakmak hiçbir şey değildi; yapabilirdi
Yardım değil, ona bakmak. Walter'a onun olacağına söz vermişti
Ona iyi bir eş ve onu yaşayacağına söz verdi
ayrı manevi yaşam.

Bu onun için iyi bir eş miydi? Ruhunu boşaltmak için, en iyi benliği,
Ondan mı? Görevini sadece korumaya sınırladıysa
Malzeme kravat, kendine ne yapardı? Ondan mı?

Ona olan ihtiyacı daha derin ve daha manevi idi.
O. İçinde iyi bir şey olması gerektiğini savundu ya da asla
_her_ için takdir ederdi. Diğer kadın saymadı; O vardı
kendini ona itti. Seçmeye gelince, bir
Manevi kadın! (Anne'nin olmasını istediği şey olduğuna şüphe yoktu.)
Ve her şey ilahi emredildiğinden, Walter'ın seçimi gerçekten
Tanrı'nın iradesi. Tanrı'nın eli onu ona götürmüştü.

Anne'nin gururuna bir darbe oldu.
Evli-ruhsal olarak-onun. Gururu şimdi harika bir şekilde iyileşti,
Bu eşitsizliği görmek fırsatı. Kendini korudu
Walter'a tedarik eden manevi zenginliği mükemmel bir şekilde oturmuş,
yoksulluk. Ruhsal olarak, dedi, vermek de daha kutsanmış olabilir
almaktan daha.

Evlilikleri, bu yeni, önemsiz tüketim, olmaz
eşitsiz olun. Walter'ı yetiştirirdi. Tabii ki Tanrı'nın sahip olduğu şey buydu
her zaman yapması anlamına geliyordu. Bir daha asla kocasına bakamazdı
ölümcül tutkunun gözleriyle. Ama ölen sevgisi yükseldi
Tekrar; Yine de ona yüceltilmiş ve manevi bir yüze dönebilir; BT
Hala tutkuyu, ölümsüz ve yüce bir tutkuyu bilebilirdi.

Ama doğası gereği getiremediği bir duygu idi
kendisi konuşmak. Ama ruhsal olmayan Walter için hiçbir şey ifade edemez
durum. Ona geldiğinde bazılarında ısrar edeceğini hissetti
memnuniyet ve verebileceği bir memnuniyet yoktu
Yapacağı bir iddia. Bu yüzden gelmesini bekledi
Sinir Trepidation.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi geldi. Her semptomla battı
Karşı kol zemine rahat güvence. Ve daha fazlasını sormadı
Müthiş bir soru, "Baş ağrınız nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim."

"Tamam."

Ona bakmadı, ama gözleri sanki bir hoşgörülü gibi gülümsüyordu
düşünce veya anımsama. Görünüşe göre Anne'nin
sadece baş ağrısından değil, davasından da iyileşti. Anne'ye,
Sinir krizinin gerginliği ile karıncalanma, bu tutum
rahatsız edici. Onu ve krizini önemsizliğe düşürüyor gibiydi.
Onun da karıncalanmasını beklemişti. Daha fazla nedeni vardı.

"Sigara içmeye aldırıyor musun? Gerçekten yaparsan deyin."

Gerçekten yaptı, ama bunu söylemeyi yasakladı. Bundan sonra hoşgörü
onun disiplininin bir parçası olun.

Yarı kapalı gözlerle memnun bir şekilde sigara içti; Ve konuştuğunda o
bahçeden ve ampullerden bahsetti.

Ampul, Edith üst katta tartıştıktan sonra. Olurdu
daha ziyade sorusunu sormuştu, onu konuya zorladı. O
En azından devletinin biraz anlayışını gösterirdi. Ama almıştı
Verilen sorun, hepsinin yoğunluğuyla yüzleşmeyi reddetti. O vardı
İlk kurban alevlerinin tadı vardı ve ruhu
Ona ulaşmak için ateşten geçin. Ve kendini zaten katlanmış olarak sundu
ve korumalı; onun bazı alt ve bağımsız sırlarından memnun
sahip olmak.

Küçük bir pertürbasyonun bundan daha fazla olacağını hissetti
geçilemez barış.

Onu yetiştirmeyi çok zorlaştıracaktı.




Bölüm V


Aziz Saviour'un zili sona ermişti. Açık pazarın üzerinde hava
Ölmekte olan Sound'un kalbinden bin atım ile boğuldu. Büyük
Kilisenin gri gövdesi hala; Tower ve Couchant Nave izledi
Müzik gibi karıştırılıncaya kadar korkunç, hareketsiz hakimiyetleri
muzaffer bir ruh.

Açık pazar yerine acele ederken, Anne bazılarıyla fark etti
Çarşamba akşamı servisi için tekrar geç kaldığından rahatsız. O
sevilen dakiklik ve düzeni sevdi ve kontrol edilmekten hoşlanmadı veya
mükemmel hareketlerinde acele etti. Her şeye geç kalmayı sevmedi.
Her şeyden önce, kapalı bir kilise kapısının dışındaki bir paspas üzerinde durmayı sevmedi.
Genel bir itirafın ortası, ruhunu teslim etmeye çalışıyor
Dua Ruhu, Walter devam ederken, küfür şehirleri mırıldanıyor
Bu onu kendi başına iddia etti.

Masum tasarımına, şeffaf olarak adlandırdığı şeyi algılamıştı
Onu göksel yüksekliklerine götürme çabası. Kendini ödünç vermişti
Kendini bir çocuğa ödünç alacağı için şefkatle, ağır bir şekilde
Kalp kurma oyun. Onun çalışmalarını takip etmeyi kabul edemedi
Karısının zihni, ama bakış açısını anladı. O "izin vermişti
"Beklemediği bir şey için ve telafi etmek zorunda kaldı
ona.

St.
Kurtarıcı.

Ama bu bir Pazar günü. Bu Çarşamba idi ve çizgiyi çizdi
Çarşamba.

Oh evet, sürüklendiğini gördü. Ondan beklediği şeyin
Sürekli Pezarlık. Ama sonuçta, çok hissetmek zordu
birkaç yıl önce işlenen bir hata için azaltma ve
o zaman yeterince tövbe etti. Hesabını çözmüştü ve
İki kez ödeme yapması zordu. Gecesine ruh hali
Lent ile garip bir şekilde uyumsuzdu. Anne onun için çok samimi olma hızını gevşetti. Bunun üzerine geçti
çocukluğunun garip ve rahatsız edici efsanelerine. Ona sahip olduğunu söyledi
Erken, kendini Lenten hizmetlerinin sevgisinden sütten kesti ve gözlemleyerek
Onu yetiştiren talihsiz bayan, teyzesi üzerinde etkisi.
Palm Sunday'da saat on ikiinde, zavallı ruh dedi.
Hıristiyan yaşamından sonra çabalarından dolayı tükenmiş,
bir tutku ve Paskalya'da aynı saatte ondan ortaya çıkacaktı
Gün. Oldukça uzun bir süredir bu yüzden aradığına inanmıştı
Tutku haftası.

"Oh, Walter-değil!" sanki onu incitmiş gibi
Biraz, sürünen, kıvırcık, sıradan bir gülümsemenin oyununu bastırdı.

Sadece onu terk ederse! Ancak, kaldırım taşına geçerken,
Değişti, uygun yerini korudu. Ona eğildi
bir sevgilinin yıkılamaz ilgisi. Tüm tarzı benzersizdi
şövalye, koruyucu ve kibar.

Anne kalbini ona karşı sertleştirdi. Kilise kapısında döndü ve
onunla soğuk bir şekilde yüzleşti.

"İçeri girmiyorsan," dedi, "daha fazla gelmen gerekmez."

Kilisenin önünde toplanan gecikmiş ibadet grubuna baktı
kapı ve her zamankinden daha kibar ve şövalye ve koruyucu oldu.

"Seni güvenli bir şekilde görmeliyim," dedi ve yanında standını aldı
Mat.

Gözleri bir saniyeliğine kınamada dinlendi, sonra geride kaldı
kapaklarının perdesi. Başka bir anda gitmek zorunda kalacaktı. Zaten vardı
Dua kitabını teslim ederek kolunun altına nazikçe sıkıştırdı.

"İçeri girdiğinde iyi olacaksın, değil mi?" dedi cesaretle.

"Lütfen git," diye fısıldadı.

"Kavga ediyor muyum canım?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Sen çok, çok fazla."

"Çok üzgünüm. Bir daha yapmayacağım."

Ama fısıldadı yemin etti ve vaatleri ona inandı, onunla savaştı
kutsanmış ruh hali. En içteki ruhunun içinde kaldığını hissetti
Küfür, azarlamasıyla unillumined.

Bir kez daha yüzünü kurdu ve kalbini ona karşı sertleştirdi ve
Duasının sessizliği ve tecriti içinde kendini kaldırdı.

Kapalı kapıdan zengin, şaşkın mırıltısı geldi
İtiraf. Dudaklarının kıvrıldığını gördü, çiçek benzeri, duygu ile, onun gibi
Nefes yükseldi ve ağırlık ilahisiyle birlikte düştü. Onu izledi
Belli bir saygı ile, kapıya kadar anlaşılmaz bir şekilde azarlandı
açıldı ve ondan gitti, ışıklı koridoru onunla aşağı doğru hareket ettirdi
uzak, feragat eden hava.

Kapı Majendie'nin yüzünde kapatıldı ve döndü,
Öldür, kulübünde bir sonraki saati öldürmek için.

Anne, müfreze alışkanlığı konusunda kendi kendine eğitildi. Sadece diz çökmesi gerekiyordu
Gözlerini kapatmak ve yüzünü örtmek için ve ruhu kendi anlaşmasında kaymış
barış yerine. Onun çok nefes alması ve kalbinin atması
kaldı. Bir anda boşalmış zihni, bir anda doluydu,
Tanrı'nın düşüncesiyle dolup taşıyor. Düşünen örtülü vizyonuna
sarkık göz kapaklarının arkasında boş bir ışık kağıdı gibiydi ve
Aydınlık bir whorl merkezinde. Onu büyüledi. Duası düz vuruş
Onun kalbine, bir komünyonun başını belaya sokmaya veya bölmek için çok hızlı
kutsanmış ışık.

O anda kocası, imajı ve düşüncesi döküldü
laik karanlığa.

Bir zamanlar onu terk etmenin ne kadar zor olduğunu hatırladı.
Sorunu, nişanlandığı günlerde, onu itti
ondan olduğu gibi, iyiliği fikri-
Onu kendi çekiciliği ile haklı çıkardı-varlığını çağırırız,
en dıştaki uçurumdan ortaya çıkan parlaklık. Daha sonra aşağı duygular karıştı
Ayrıntılı olmayan bir şekilde en kutsal ardours. Ruhsal olarak hırslı, o
Genç gözünü zor kazanmış bir ihtişam tacına sahipti ve bulmuştu
Bu mutluluk, manevi hayatı neredeyse aşağılayıcı hale getirdi. Oldu
O günlerde ilahi gizemleri gerçekleştirmek için hiçbir çaba yok,
Enkarnasyon, olduğu gibi, kendi ruhunda çalıştı; O zaman
Kendi kalbinde Tanrı'nın kalbinin dövüldüğünü duydu; Elinde ne zaman
barış yerini ısıtan bir hassasiyetle ona dokundu. O vardı
Kendisi için bu alev ve lirik yaratık neredeyse hiç bilinmiyor. Sanki o
Uzun uçuştan sonra dinlenen ruh, ilk kez düşünmüştü
Kanatlarının gümüş ve ince altın.

Vahiyin tesisiydi.
Şüpheleyin. Ve aleve kül atmıştı ve üzerine bir saat koymuştu
Ruhu, cennetsel bir içerik için dünyevi bir şekilde karıştırması için. O
aldatıldığını, nabızlarının sayıldığını düşünmeye dayanamadı
Yüceltme ve Beatitude duygusu. Tamamen en üst düzeyde istedi
İlahi komünyondaki saflık, ilahi olduğundan emin olmak için.

Şimdi, acı çektikten sonra tamamen emindi. Yarası mühür tanrısıydı
ruhuna yerleştirildi. Artık müfrezeye ulaşması yeterince kolaydı,
Walter Majendie'nin unutulması, tüm ruhunu duaya dökmek için
Işık: "Karanlığımızı hafiflet, seni yalvarıyoruz, ey Rabbimiz ve
Merhamet bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden savunuyor. "

Elleri, dua ederken gözlerinin üzerine katlandı. Sahip
Kocasını imha etti, onu bulmak için şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı.
Orada mıydı, bir süredir yanındaki koltuğa sahipti.

Aşırı saygının tutumu olmak için aldığı şeyde oturuyordu,
başı eğildi ve sol kolunda dinleniyor, bu da desteklendi
önündeki koltuğun arkası. Sağ kolu, bilinçsizce kucakladı,
Anne'nin Muff. Anne canlı, acı verici bir şekilde farkındaydı. Dolandırıcı
dirseğinin tek gözü ona baktı, parlak, kaplanabilen gülümseyerek
alaka. Dudakları dua olmayan bir ses verdi, ama bir şey
Bir üfürüm ve inilti arasında, belirgin bir şekilde duyulabilir. Bakışlarını bir
Brüt, somut şey, şiddetli bir el olarak, dua perdelerini ayırıyor.
Başını aşağı eğdi ve kana kadar ellerini yüzüne bastırdı
karıncalanmış.

Vaaz onu dik oturmaya ve maruz kalmaya zorladı. Ona verdi
Dürüst fırsat. Koltuğuna döndü; Gözleri onu altında izledi
Yarı kapalı kapaklar, kalın, karanlık perdeden parlayan iki yarık
kirpikleri. Sanki aptalca gizlemek gibi bıyığını çekmeye devam etti
Ama ağzının etkileyici hayranlığı. Ruhunun sahip olduğunu hisseden Anne
üstesinden geldi, tuzağa düştü ve öfkeye çekildi,
ilahi onları bir araya getirene kadar avlunun uzunluğu,
saklanamadı. Müzik ruhuna nüfuz etti ve acısını iyileştirdi.


  "Christian, onları görüyorsun
     Kutsal zeminde,
   Midyanın birlikleri nasıl
     Dinli sinmek ve sinsi? "


Anne'yi koroya itaat eden bir Dulcet Pianissimo'da Sang.

Derin soyutlama, hain olmayan bir sakin olan onu örttü. Majendie
bariton sesi olan bir adamdı, bu da zaman zaman onu bir
Öfkeli şeytan. Şimdi içinde uyuyordu, zamanını büküyordu, hazır, o
Bir _crescendo_'nun ilk dokunuşuyla canlandırılacağını biliyordu. _Crescendo_
gelmek.


  "Hıristiyan! Yukarı ve onlarla savaş!"


Ses uyandı; Ondan sıçradı; Ve Anne'nin dehşete düşmesi için
Koronun seslerini ondan önce dağıtıyor gibiydi. Düştü
amin ve öldü; Ama ölürken muzaffer kaldı, Trump gibi
Cennetin en son uçlarına çekilen bir Başmelek.

Anne'nin kalbi ona küfür ve dokunaklı bir şekilde acı çekti
reddedilme. Ruhu bir kez daha ilahi olana ayarlanmıştı,
Bu akıl almaz insan sesinin güce sahip olması gerektiğini düşünmek dayanılmaz
bunu sallamak için.

Dizlerine battı ve başını benediction'a eğdi.

"Hoşuna gitti mi?" Diye açık havaya birlikte ortaya çıktıklarında sordu.

Şimdi ona göründüğü çocuğa sanki konuştu. Onlar öyleydi
Birlikte oynamak, iki hacı gibi davranarak
Heavenly City ve güzel bir oyunu olup olmadığını bilmek istedi. O
bu sefer onu memnun ettiği enfes yanılsamasını emzirdi.
çok da oynuyor.

"Tabii ki beğendim."

"Ben de öyle," diye cevapladı neşeli bir şekilde, "Ben oldukça keyif aldım. Tekrar yapacağız
başka bir gece. "

"Seni böyle ne yaptı?" dedi, masumiyetiyle yattı.

"Yardım edemedim. Çok güzel görünüyordun, canım ve çok kötü.
Bir şekilde cennete yorgun yolda sizi terk etmek için acımasız görünüyordu. "

İç çekti. Bu yine onun şövalyesiydi. Onu kibarca eşlik ederdi
cennetin kapısı, ama onunla hiç içeri girer mi, kalır mıydı
Orası?

Yine de, şimdiye kadar onunla gitmesi gereken bir şeydi. Verdi
Onun güveni ve gücünün ne olabileceğine dair bir fikir. O değil
Yalnız kendine güveniyordu. Majendie'nin kurtuluşu planı
Liberal ve büyük, diğer yöntemleri, diğer etkileri itiraf etti. Orada
Anne'de kıskançlıktan daha fazlası yoktu.

"Walter," dedi, "Bayan Eliott'u tanımanı istiyorum."

"Ama onu tanıyorum, değil mi?"

Evi Anne'nin evi olan bayanın vizyonunu çağırdı.
Ölçek. Bayan Eliott'a minnettardı. Ama ince tanıdıkları için
Kız kardeşi ile Anne'yi asla bilemezdi. Bu onu hissettirdi
Bayan Eliott'u tanıyordu.

"Ama onu tanıdığım gibi tanımanı istiyorum."

Güldü. "Bu mümkün mü? Bir erkek bir kadını başka bir kadını tanıyor mu?
Kadın onu biliyor mu? "

Anne, sadece amacından yönlendirildiğini değil, aynı zamanda liderlik ettiğini hissetti
keşfedilmemiş bir derinliğe kadar bir yan yolla. Daha sonraki tarafında
İstenmeyenleri loş bir şekilde fark etti. Bu karanlık bir bölgeydi, perili
Lady Cayley ve onun türü tarafından hala Mirkier varlıklar tarafından. O devam etti
muhteşem bir ilgisizlik ile.

"Onu tanımalısın. Onu istersin."

En azından Bayan Eliott'u tanımak istemedi, onun
onu isterdim. Ama yatıştırıldı, gurur duydu, delicesine memnun oldu
Anne'nin olacağı varsayımı. Sanki düşüncelerde öyleydi
onu ona doğru çekiyor. Yumuşatıldığını, verdiğini hissetti. Onun
Yaklaşımlar, tanıdık olmayan, istenmeyen bir Anne'nin lezzetli bir wooingiydi.

"Onu istiyorum, çünkü onu seviyorsun, değil mi?"

"Takip etmezdi."

"Ah, nasıl bozuyorsun!"

"Neyi boz?"

"Benim çıkarım. Beni memnun etti. Ama dediğin gibi mantık sağlam değildi."

Sessizlik gizemeli tek onurlu kurs, Anne
sessiz. Bazı erkekler kadınlarla bu rahatsız edici bir yola sahipti; Walter'ın Gülümsemesi
sahip olabileceğini önerdi. O onun için bakmayacaktı
erkek zevk. Ne yazık ki sessizliği onu da memnun ediyor gibiydi.

"Boş ver, canım, onu seviyorum; çünkü senden hoşlanıyor."

"Onu tanıdığında onu kendisi için seveceksin."

"Beni tanıdığında kendim için beni sevecek mi? Son derece şüpheli.
Görüyorsunuz, şimdiye kadar ateşli bir işaret yapmadı. "

"Canım, onun yanında hiç olmadın diyor. Asla gelmedin
Perşembe günleri. "

"Ah, Perşembe günleri-hayır, yapmadım."

"Peki, nasıl bekleyebilirsin-ama bazen beni memnun etmek için mi gidiyorsun?"

"Çarşamba günleri olmayacak mı?"

"Çarşamba?"

"Evet. Geceye yarı kötü değildi. Çarşamba günü her mübareke gideceğim gibi
sürdüğü sürece, sadece Perşembe günleri izin verirsen. "

"Lütfen 'Bırak' olmaktan bahsetme. İsteyebileceğini sanıyordum
Arkadaşlarımı tanıyın, hepsi bu. "

"Öyleyse yaparım. Çok istiyorum. Bu arada, bu bana hatırlatıyor. Tanıştım
Hannay geceye kulüpte ve karısının seni arayamayacağını sordu.
Çok önemsiyor musun? "

"O senin arkadaşın ve Edith's ise neden sakıncası yapmalıyım?"

"Ah, görüyorsun, o tam olarak değil--"

"Tam olarak ne değil mi?"

"Edith'in bir arkadaşı."




Bölüm VI


Prior Street ve Thurston arasında kibar ve eski bir rekabet var
Square, on sekizinci yüzyılın ortalarından kalma bir rekabet,
Prior Street ve Thurston Meydanı gençken. Her biri
Kasabanın aristokrat merkezi. Her biri diğerini onun
Yalnız akran. Önceden cadde önce cadde olmasaydı Thurston olurdu
Kare. Ölçekte birkaç yaşlı aile kaldı. Her ikisini de yaşıyorlar
Thurston Meydanı veya Önceki Sokak. Yapabilecekleri başka bir yer yok
Herhangi bir haysiyet veya konforla yaşayın. Her iki yerde de güvende olurlar
İş dünyasına giren düşük kişilerin kontaminasyonu ve geniş
Yeni zenginlerin istilacı ayağı. Bunlar kendilerini daha sonra konaklar inşa eder
parkta türleri veya geniş düz otoyollarda
banliyöler. Önceki caddenin loş kararsız cazibesi için bir anlamı yok
ve Thurston Meydanı.

Hiçbir şey önceki sokaktan daha ayırt edilemez, kasvetli
Simetri, hassas erken Gürcü Retsicence havası. Ama
Atmosfer çok profesyonel bir gölgedir; çok hızla açılır
Olası ve güvensiz cadde.

Thurston Meydanı'na sadece döşenmemiş eski yollarla yaklaşıldı
parke taşları ile. Bahçe yeşili, inzivaya çekilen bir yer ve
boş zaman. İl sessizliği, ölçülmüş, kutsal bir nefes alıyor
Yakın bir katedral gibi nefes. Sakinleri bu konuda gurur duyuyor
Çok eski sakin. Yaşlı aileler,
Patrici devletleri. Onlar onların yankısıyla onurlu olarak oturuyorlar
Tutumlar, etkileyici, lüks bir şekilde inert. Onların bütün varlığı bir
iş ruhuna karşı dini protesto.

Ancak zamanların huzursuzluğu diğer ailelere ele geçirdi,
Pooleys, Gardners, Eliotts, en azından bir asırda daha genç. Onlar
Akıllarının ekimi için mükemmel bir barışı kullanın.

Her Perşembe, Üçüncü Yarım Past'a doğru, kabul edilebilir bir beklenti dalgası,
Dakik, periyodik, durgunluğa monte edilir ve karıştırır. Perşembe
Bayan Eliott Günü.

Eliotts, eski yüksek tüccar ailelerine, aristokrasisine ait
Zenginliği zamanla yumuşak ve güzelleştirilen ticaret. Üç yüzyıl
Bayan Eliott'un çizim odasında bir araya geldi,
yer. Zayıf modern figürü hareket etti (zarafetle biraz dağınık
soyutlama ile) erken bir Gürcü geçmişinde, ortada Victorian arasında
Mobilya, çok sayıda dekoratif nesne ile çevrili. Vardı
Çin ve Japonya'dan büyük kavanozlar ve putlar; kakma tablolar; ekranlar ve
Bombay siyah ahşap dolaplar ve sandalyeler, merakla oyulmuş; Bir muhteşem
boyalı ve işlemeli kumaşların bolluğu; Yetmiş yıl ganimet
Doğu ticareti. Ve hepsinin üstünde, yirmi yıl kadar son
kültür. Kültür, iyi dolu bir kitaplık ile temsil edildi, birkaç
Antik heykelin azaltılmış kopyaları, Roma'da yapılan bazı modern eskizler
ve Venedik (Eliotts için seyahat etmişti) ve aydınlatılmış bir triptik
Azizleri zaferle.

Burada, Perşembe Perşembe gününden sonra, aynı insanlar birbirleriyle tanıştı; tanıştılar
Perşembe gününden sonra, aynı sevimli küçük fikir şirketi,
özlemler ve coşkular.

Perşembe günlerinden birinde saat beşiydi ve Bayan Eliott
Üçüncü yarıdan beri büyük tatlılık ve akıcılıkla sohbet etmek.
O ve Bayan Pooley bu şekilde tuttu ve tutabilirlerdi
Miss Proctor'un gelişi için çok daha uzun.

Bayan Proctor'un görüşüne göre hiçbir şey yoktu (sevgili Fanny sadece biliyorsa
bir coşku olarak çok il. Özlemlere gelince (ve Bayan Pooley
onlarla doluydu) bu çabalardan daha il olabilir ne olabilir
Ne değildin? Miss Proctor Thurston Meydanı'nı onaylamadı
Aklı ile meşgul olmak, iyi yetiştirilmiş bir insanın hiç olmadığı bir şey
bilinçli. Sevgili Fanny'yi indirmeye geldiğini açıkladı
Bulutlarından ve onu küçük bir dedikodu ile insancıllaştırır. Bayanları görmezden geldi
Pooley, Bayan Pooley görünüşe göre göz ardı edilmek istedi.

"İstiyorum," dedi, "Anne'nin son haberleri."

"Beklersen, kendinden alabilirsiniz."

"Canım, bana vereceğini düşünüyor musun?"

"Bu bağlı," dedi Bayan Eliott, "bilmek istedikleriniz hakkında."

"Mutlu olup olmadığını bilmek istiyorum. Bununla birlikte, bununla
Zaman, o _knows_. "

"Ona soramazsın."

"Tabii ki yapamam. Bu yüzden sana soruyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum. Onu pek görmedim."

Bayan Proctor, onu o anı Fanny olmadan görüyormuş gibi görünüyordu
Eliott'un yardımı.

"Zavallı sevgili Anne."

Anne Fletcher sadece sevgili Anne, Bayan Walter Majendie fakirdi
Sevgili Anne.

Arkadaşları onun için üzgündü. Öfkeli olmaya meyilliydiler
ilan ettikleri Edith Majendie ile onun dibindeydi
Evlilik baştan beri. Anne'nin orijinal çağrılarının nedeniydi
Önceki sokak. Edith olmasaydı, Anne asla olamazdı
o gizli bekarlığa nüfuz etti. Nişan bir
Garip, tatmin edici olmayan, uğursuz bir ilişki. Bay'ın üzücü olduğu bir şeydi
Majendie'nin yerli koşulları öyle ki sevgili Anne ortaya çıktı
gerekli tüm yaklaşımları ve ilerlemeleri yapmış gibi. Bay Majendie ise
Ailenin Anne'yi çağırmak zorunda kalacağı bir ailesi vardı. Ama Bay
Majendie'nin bir ailesi yoktu, sadece Edith'e sahipti, ki
Hiç kimse. Ve sonra, onun tarihi vardı.

Bayan Eliott sıkıntılı görünüyordu. Bay Majendie'nin tarihi yapamadı
İlginç olamayacak kadar eski olarak açıklanın. Ölçekte
Yedi yaşındaki etkinlik hala şaşırtıcı, unutulmaz derecede modern. Anne
Evlilik, arkadaşlarına zor bir sorumlulukla eyerlemişti,
Bu şaşırtıcı adım için Anne'nin gerekçesi.

Bayan Eliott'un sahip olduğunu anlamak için tanıdıklar yapılmıştı.
Onunla ilgisi yok. Şaşkınlar, ama onların
bildiği izlenimi; Sonuçta, bilmek istedikleri şeydi.

Anne'nin arkadaşlarının lisanslı merakını tatmin etmek o kadar kolay değildi.
Majendies'in haberlerinden çekilen miktarlarda bugüne geldiler '
Balayından erken dönüş. Bayan Eliott, Bayan Proctor'u hissetti
Ve Gardners onlarla tanışma umuduyla oturuyordu.

Bayan Eliott, Anne'nin kocasını kabul etmek zorunda kaldı,
Anne'nin sevgisini koruyun. Bunda duygularına şiddet yaptı.
evlilik konusunda ağrıyordu. Sadece sorgulamakla kalmadı
İzlediği iğrenç bulutlar. Her halükarda bunu bir
arkadaşının yardımı olmadan evlenmesi gerektiği biraz
Thurston Meydanı'nın büyülü çemberinin çok dışında. Kendisi içindi
Anne ile hayal kırıklığına uğradı. Anne bir zamanlar hepsini almıştı
Cidden. Bayan Eliott ve onun çemberindeki ciddi sevinçti
genç üstünlüğünün ille bu kadar uzun süre dayanmasını sağladı
Humber üzerinde ölçek hastaneler. Onlar, ince aristokrasisi
Thurston Meydanı, ölçeğin ona sunması gereken en iyilerdi ve
Ona ellerinden gelenin en iyisi. Sosyal olarak, Thurston Meydanı'ndan PRI.
Sokak aşağı inmek olarak tanımlanamadı; Ama entelektüel olarak
bir düşüş ve ahlaki olarak (Fanny Eliott'u tanıyanlara ve Fanny'ye
Eliott Who _Knew_) Karşılaştırıldığında, uçuruma daldı. Fany
Eliott Thurston Meydanı'nın ince çiçeğiydi. Hatta tatmin olmuştu
Anne'nin titizliği.

Bay Majendie'nin de memnun olduğunu. O kalite değildi
Anne'de seçimini çok iyi yaptı, çok anlaşılmaz.

Dr. Gardner'ın sözüydü. Dr. Gardner ölçeğin başkanıydı
Edebi ve felsefi toplum ve herhangi bir tartışmada
Anlaşılamaz Sözü kilo vardı. Belirsizlik onun foibliydi,
Rahatsız bir şekilde istekli bir aklın gevşemesi. Bakan Ruh
Kısa görüşlü gözleriyle (muazzam gözlüklerle büyütülmüş)
Bir rüyada yalnız bir geziden yeni dönmüş gibiydi. İçinde
Anlaşılmaz olan bu ruh hali onun için belli bir cazibe vardı.

Bayan Eliott, Anne Majendie'yi eleştirmek için çok iyi bir tada sahipti. Onlar
Prior Street'in ona daha fazlasını sunacak olduğunu fark etmeliydim
Thurston Meydanı. Bu şekilde koymayı tercih ettiği yol buydu
Kendisi biraz gösterişli bir şekilde. Bayan Proctor, Prior Street'in bir yaratık sunacak hiçbir şeyi olmadığını iddia etti
Anne Fletcher'ın türü. Alacak her şey vardı ve bükülmüş görünüyordu
her şeyi almak. Başlangıçta, verdiği zaman yeterince kötüydü
Kendisi, beden ve ruh, omurga hanımına; Ama gitmek ve evlenmek
Kardeş, ilk önce omurga bayanı rahat bir evde atmadan
Dikenler için neden, onu kimin yapmasına izin verebilecek gibi ne olmalı?

"Canım," dedi Bayan Eliott, "Anne'ye inanıyorsan bir aziz."

Dr. Gardner bile gülümsedi. "Tam olarak bunu aramam gereken şey olduğunu söyleyemem
o."

"İhtiyacımız var," dedi Bay Eliott, "ona bir şey deyin? Onu düşündüğü sürece
bir aziz-- "

Bay Eliott-Mr. Johnson Eliott-Kültürün sınır bölgesine taşındı,
Ticaretten tam olarak platonik bir tutku ile saflaştırılan bir ruhla
Bilimler. Bu nedenle, Thurston Meydanı'nda kendi başına alındı.
karısının değerleri. O da küçük zayıflıkları vardı. Neredeyse
İş meselelerinde vahşice belirlendi, evde oturmayı severdi
Bir sandalye ve kayıtsızlık yanılsamasını okşuyor. Bir parçası yoktu
Bay Eliott'un bir fikstür olmayan zihinsel mobilyaları, ancak
Mahkumiyet impütasyonu. Karısının çizim odasında avlanan bir şey, Bay
Eliott, koruyucu olan oldukça dikkat çekici bir şekilde gelişmişti
Aptallığın renklendirilmesi.

"Nasıl olabilir?" dedi Bayan Proctor. "O bir aziz ve o olmalı
farkı bilmek. "

"Belki," dedi Dr. Gardner, "bu yüzden değil."

"Eminim," dedi Bayan Eliott, "orijinal cazibe oldu.
Anne için başka olamaz. "

"Cazibe, kendi kendine fedakarlık için bir fırsattı. Ne olursa olsun
Bay Majendie'yi yapıyor, kendi şehitini yapmak için eğildi. "Bayan
Proctor, çevresinin belirsiz gözlerini meydan okuma bir bakışla karşılaştı
tüm gizem için. "Oldukça basit. Bu evlilik kısa bir kesim
Kanonizasyon, hepsi bu. "

Sonra o kadar küçük Bayan Gardner konuştu. O evli olmuştu
yıl ve yüzü hala gelinlik görünümünü giydi
Barış, Bayan Gardner yetmişken giyeceği görünüm. O
Ses belirli bir berrak ve derin hassasiyete sahipti.

"Anne her zaman kendisinden emindi. Ve Bay Majendie'ye önem verdiği için
Onu kabul etmek ve kız kardeşini kabul etmek için yeterli ve _triste_
Hayatın ona sunması gereken tek şey, muhtemelen, sanki, sanki,
Kendi işini en iyi biliyordu? "

"Sanırım," dedi Bay Eliott sıkıca, "bunu yapabiliriz."

Bayan Proctor'un ayrılması aklın büyük bir kurtuluşu olarak hissedildi.

Bayan Pooley köşesinde oturdu ve konuşmayı yeniden canlandırdı
Bayan Proctor tarafından. Bayan Pooley, Bayan Majendie hakkında konuşmak için bunu hissetti
Bayan Eliott'u boşa harcayacaktı. Bayan Majendie Camd, Bayan Pooley'nin birçok fikri vardı
arkadaşı ile ortak; Ancak, Bayan Eliott mükemmel bir şekilde geçirirken
Her seferinde tek bir fikirde, Bayan Pooley'in zekası karışık bir şekilde eğlendirdi
ve araçlarının ötesinde. Sahip olan fikirlere misafirperver olmaya meyilliydi
Dışarıda hiç tanışmadım, karşılaşması biraz üzücü olan
Herkes endişeleniyor. Bu ne zaman Bayan Pooley hitap ederdi
Bay Eliott ve Bay Eliott, "Bana sorma. Ben aptal bir adamım.
Benden hiçbir şeye karar vermemi isteme. "

Böylece Bay Eliott kendini kasten gizledi.

Günümüzde her zamankinden daha emprenye olarak gizlendi. Hiç yoktu
kendi görüşleri. Çok pahalıydılar. Başkalarının ödünç aldığı
Onları istediğinde. "Ama," dedi Bay Eliott, "
bir fikir ister. Bana verecek herhangi bir gerçeğiniz varsa-iyi ve iyi. "
Gerçeklerden bahsederken, Bayan Pooley'in aklının
Bir bulutun arkasında geri çekilme ve karısının onu orada takip edeceğini.

"Sanırım," dedi Bayan Eliott, "
idealler. "

Gözleri parladı ve dolaştı ve Bayan Gardner'a dayandı. Bayan Gardner
utangaç olduğu bilinen tekil güzel bir akıl vardı
görüntüleme. İnsanlar Dr. Gardner ona aşık olmuştu
yıllar önce ve sadece evlenmeden önce olgunlaşmasını bekledi.
Bayan Gardner, tartışmadan ayrı oturma alışkanlığına sahipti ve
Onun tarafından rahatsız edilmemiş, kendi mutluluğuna toleranslıdır. Mrs.
Eliott, Perşembe günleri, Bayan'ın seçkin fikirlerini düşünmek için
Gardner tanıtılmış ve yapmamış olabilir. Bayan Gardner'ın sessizliğini hissetti
bir meydan okuma olarak.

"Merak ediyorum" (Bayan Eliott her zaman merak ediyordu) "ideallerimizden ne olur
Onları fark ettiğimizde. "

Doktor cevapladı. "Sevgili bayan, ideal olmayı bırakıyorlar ve var
biraz daha almak için. "

Bayan Eliott, sırayla buluta alındı.

"Tabii ki," dedi Bayan Pooley, ondan neşeyle ortaya çıktı, "
onlara."

"Tabii ki," dedi Bayan Eliott, ruhu ile mücadele ederken
bulut.

"Tabii ki," dedi Dr. Gardner. Kendini dizmeye dikkat ediyordu
Tüm masum metafizik badilerinde çay partileri, dağılmak için
epigramlar gibi derinlikler, bayanların saf akıllarını düzleştirmek için,
Onlardan gizlenen tarzının ciddi belirsizliği
Düşüncesinin en içteki saçmalıkları. Onların umursamadı
onu anladı ya da anlamadı. Karısının yaptığını biliyordu. Evli ruhu hareket etti
Onunla gizli ve şüphesiz uyum.

Bayan Eliott için belli bir beğeniye sahipti. Ona bir görünüm gibi görünüyordu
esas olarak acıklı. Zayıflatılmış ayrımı ile, telaşlı zaferi, onun
Parlak ve göz izleyen, biraz mahkum ve adanmış havası vardı
Saf Akıl, Haggard, Rahatletici ve Rahatsız Edilen Votes. Onun
Sosyal benlik coşkusu ile eğlendirildi, ama gerçek Dr. Gardner
şefkatle onları açıkladı. Şaşırdı, düşündü,
Zavallı Bayan Eliott merak etti. Yapacak çok azı vardı. Onun kreş
Üst katta boştu, her zaman olmuştu, her zaman boş olurdu. O
Bunu da merak ediyorum, onu terk eden aşkın dikkatsizliğe
Böylece sinirli, böylece eksik mi? Bayan Eliott skandallaştırılmış olurdu
Eğer gerçek Dr. Gardner'ın onun hakkındaki görüşünü bilseydi.

"Merak ediyorum," dedi, "Anne'nin idealine ne olacak."

"Güvenli," dedi doktor. "Bunu fark etmedi."

"Acaba, Anne'ye ne olacak."

Bayan Pooley, bu brüt uygulamadan önce tamamen geri çekildi.
aşkın gerçek. Bayan Eliott'un hakkında konuşmak için gelmemişti
Bayan Majendie.

Dr. Gardner gülümsedi. "Ah, gel," dedi, "sen kişisel."

"Ben değilim," dedi Bayan Eliott, onun gecikmesinin bilincinde ve bundan utanıyor.
"Ama sonuçta Anne arkadaşım. İnsanların beni suçladığını biliyorum çünkü ben
Ona hiç söylemedi. Ona nasıl söyleyebilirim? "

"Hayır," dedi Bayan Gardner yatıştırıcı bir şekilde, "Nasıl yapabilirsin?"

"Anne," diye devam etti Bayan Eliott, "çok suskuntu.
Bir kelime söyleyebilmeden önce yerleşti. "

"Şey," dedi Dr. Gardner, "şimdi bu konuda iyi bir endişe yok."

"Mümkün değil," dedi küçük yaşındaki gelin, "
Kendisine söylemiş olabilir mi? "

Çünkü Dr. Gardner ona evlenmeden bir gün önce her şeyi anlatmıştı,
Gençliğinin ışık aşklarını itiraf etmek, genç bayan özgür
Kütüphane ve hepsi. Melekleri tarafından genişletilmiş gözlerle etrafa baktı
samimiyet. Bayan Gardner'ın aklından daha güzel Bayan
Gardner'ın gözleri ve doktorun evini getiren sevgisi
Felsefi rüyada dolaşmaları. Dr. Gardner dışında kimse bunu bilmiyordu
Bayan Gardner'ın aklının gözlerini kıskanmasına neden oldu.

"Bir şey var," dedi Bayan Eliott aniden aydınlandı. "Bizim değil
O sırada bir şey söylemiş olmak, onu almamızı kolaylaştırıyor
Şimdi."

"Hepimiz konuşmuyoruz," dedi Bayan Gardner, "sanki Anne sanki
Bir canavar mı evlendi? Sonuçta, hiç karşı bir şey duyduk mu
O-Lady Cayley'i hariç mi? "

"Ah hayır, asla tek kelime edin, değil mi Johnson?"

"Asla. Yarım kötü bir adam değil, Majendie."

Dr. Gardner gitti.

"Ah, lütfen-gelmeden önce gitme."

Bayan Gardner tereddüt etti, ancak doktor, yaklaşımlarında belirsiz,
ayrılışında belirli bir enerji sergiledi. Bayan Walter Majendie'yi merdivenlerden geçtiler.

Yalnız gelmişti. Bayan Eliott'un hissettiği, kötü bir başlangıç ​​olduğunu hissetti. O
Johnson'ın olumsuz olarak bile olumsuz olduğunu görebiliyordu, çünkü
Şu anda kendini etkiledi.

"Fanny," dedi Anne, arkadaşının kaçıncı gözünü tutarak
Sorgusunun belirlenmesi, "Söyle bana, fidye kim?"

"Fidye? Aradılar mı?"

"Evet, ama ben dışarıdaydım. Onları görmedim."

"Ah, canım," dedi Bayan Eliott, Anne'yi ima eden bir tonda
_Did_ Onları gör ----

"Çok korkunç mu?"

"Şey-onlar senin türünüz değil."

Anne meditasyon yaptı. "Değil-benim-yaz. Ve Lawson Hannays, ne tür
Onlar?"

"Şey, onları tanımıyoruz. Ama birinci ölçekte çok insan var
Bilmiyor. "

"Sosyal olarak imkansız mı, yoksa ne?"

"Oh-sosyal olarak, ölçekte düşünülürlerdi-her şey yolunda. Ama o,
Ya da çok queer insanlarla karıştı. "

Anne'nin soğuk yüzü, sıfatın ona hiçbir şey önermediğini söyledi.
Bayan Eliott açık olmaya zorlandı. Queer kelimesi uygulandı
İş dünyasında şüpheli dürüstlük insanlarına ölçek; oysa öyle değildi
Bay Lawson Hannay'ın queer olmasından zevk alması gibi iş dünyasında.

"Bay Hannay şimdi çok istikrarlı olabilir, ama inanıyorum ki
Onunla evlenmeden önce hızlı ayarlandı. "

"Ve o? Güzel mi?"

"Bildiğim her şey için çok iyi olabilir."

"Sanırım," dedi Anne, "iyi olmasaydı aramayacaktı, biliyorsun."

Bayan Lawson Hannay iyi olmasaydı Walter asla olmazdı
çağrısını onayladım.

"Ah, buna gelince," dedi arkadaşı, "ölçeğin ne olduğunu biliyorsun. Daha az
Güzeller, aramaya daha fazla devam ediyorlar. Ama düşünmeliyim "-
Aniden Anne'nin argümanının nerede eğildiğini algıladı-"Muhtemelen
Elbette."

"Bay Charlie Gorst'tan bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır. Ama Johnson öyle. En azından eminim onunla tanıştı."

Bayan Eliott hepsini gördü. Zavallı Anne kuşatılıyordu, onun tarafından bombalandı
kocanın seti.

"O zaman imkansız değil mi?"

"Ah hayır, Gorsts çok eski bir Lincolnshire ailesi. Oldukça büyük. Ne
Tanıyacağın birkaç kişi canım. Ama kocan değil
Seni eski arkadaşlarınızdan _all_'den uzaklaştırmak için. "

"Beni hiçbir yere götürmüyor. Kalacağım," dedi Anne gururla, "
daha önce olduğum yer. "

Eski arkadaşlarının ne olduğunu asla bilmemesi gerektiğine karar verdi.
Kederli bir yer alındı.

"Sen canım," dedi Bayan Eliott, aniden okşamaya devam ederek.

Anne okşamanın altında biraz titredi. "Fanny," dedi, "Seni istiyorum
onu tanımak. "

"Demek istediğim," dedi Bayan Eliott aceleyle.

"Ve onu, daha da fazla, seni tanımasını istiyorum."

"O zaman," Bayan Elliot kendi kendine tartıştı, "hiçbir şey bilmiyor; ya da asla
Kindred ruhlar olacağımızı varsayabilir. "

Ama zaferle taşıdı. "Şey," dedi, "Umarım
Onbeşlik için ücretsiz mi? "

"On beşinci mi?"

"Evet, ya da başka bir akşam. Sana biraz akşam yemeği vermek istiyoruz canım,
Ve kocanıza-tüm arkadaşlarınızla tanışması için. "

Anne çok minnettar görünmemeye çalıştı.

O zaman yukarı doğru yol onun için hazırlanıyordu. Faydalı
Zeka iş başındaydı, etkiler havadaydı ve ona yardım etti
onu yetiştirmek için.

Memnuniyetinde, çok açık olanı göz önünde bulundurarak göremedi
Medeniyetin doğası, Fanny Eliott en az gölgeyi çok fazla yapıyordu
onun.




Bölüm VII


Anne o akşam kocasının bir demetle çalışmasında kendini sundu
Elinde ziyaret kartları. Yapabileceğini düşündü
Onlarla yüzleşerek daha fazla aydınlatma elde edin.

"Walter," dedi "Bütün bu insanlar bizi aradı. Ne düşünüyorsun
Yapsam da iyi olur mu? "

"Sanırım bir gün onları aramalısın."

"Hepsi mi?"

Kartları ondan aldı ve onlara baktı.

"Bakayım. Charlie Gorst-ona iyi davranmalıyız."

"_He_ güzel mi?"

"Bence öyle. Edie ona çok düşkün."

"Ve Bayan Lawson Hannay?"

"Ah, onu aramalısın."

"Ondan hoşlanmalı mıyım?"

"Muhtemelen. Eğer yapmazsan onu çok görmene gerek yok. "

"İnsanları bırakmak kolay mı?"

"Mükemmel."

"Peki ya Bayan Ransome?"

Kaşlarını çattı. "_She_ aradı mı?"

"Evet."

"Ne zaman evde olmadığını öğreneceğim ve size haber vereceğim. Arayabilirsin
Daha sonra."

Dördüncü kart yırttı ve ateşe attı.

"Bazı insanlar itaatsizliği karıştırdı."

Anne, Walter'ın büyük olduğu izleniminde onaylandı.
Karısını tanıtmak için hiçbir şekilde endişeli olmadığı ile tanıdık. O
Yansıttı, talihsizlik yoluyla bağlantıyı kurmuştu
işinin. Bir gemi sahibinin ölçekte ömrü bunlarda verimli idi
utançlar.

Fakat eğer bu anlaşılmaz insanlar gerçekten de o döneme aitse
Zihinsel olarak onun "geçmişi" olarak anılıyor, onları tolere etmeyecekti
bir an için. Onları bırakmalı.

Çok fazla feragat için hazırlandığına karar verdi. Bunu umuyordu
Zamanla, arkadaşlarını onların yerine evlat edinirdi. O eğimli
Sonuçta, Bayan Eliott'un kararlarına dostane bir şekilde cevap vermek.

Anne, akşam yemeğinde kendini nasıl birleştireceğini merak etti.
On beşinci. Potansiyel müşteriye biraz huzursuzluk sahibi oldu. O muydu
Gerçekten Thurston Meydanı'nın ayık etkisine yol açıyor mu? Yoksa o
Onun uzaylılığını, şaşırtıcı kişiliğini empoze etmeye mi çalışıyor? Başlamıştı
Ne kadar yabancı olduğunu, ne kadar şaşırtıcı olabileceğini anlamak için. Oturur muydu
Sessiz, sönük ve ilhamsız mı? Ya da kutsal olmayan ve zamansız olur
İlhamlar onu ele geçiriyor mu? Tüm konuşmalara rüzgarlara dağılır mı
Konvansiyonlar ve kendi anlaşılmaz frivolitesinde isyan? O ne olurdu
Bayan Eliott'a, saf aklın rahibesi mi? Orada mıydı
İçinde renklendirilmemiş, önemsiz olan her şey
cazibe? Bay Eliott'un yoğunluğunun sadece bir maske olduğunu görür müydü? İstemek
Gardners onu sıktı mı? Ve Bayan Proctor'u ister mi? Ve eğer o
Yapmadı, gösterdi ve nasıl? Sadece görgü kuralları olurdu
Geri dönüşü, ancak manevi davranışı için hiçbir güvenliği yoktu. O
onu bir yaratık olarak rahatsız etmiş, olmayan bir yaratık olarak etkiledi; zarif, ama
ölçülemez derecede kaprisli.

Etkinlik onu şaşırttı.

İlk beş dakika kadar, Bayan Eliott ve onun
Akşam yemeği başarısızlığa mahkum edildi; Çok korkunç bir bulut ona düşmüştü ve
kocasında ve her misafirde. Zavallı rahibe hiç ortaya çıkmamıştı
Çok soyut bir öz, çok rüya güdümlü ve çok kötü. Asla Bay
Eliott maskesini bir amacı söndürmek için giydi. Asla özledim
Proctor o kadar zorla üstündü, Bayan Gardner çok sessiz, Dr. Gardner
çok belirsiz. Hepsi, görebiliyordu, sahip olduğu, ezildiği
Majendie ve onun korkunç geçmişinin bilinci.

Bu çembere, böylece onun varlığıyla sersemletilen Majendie,
bilinçsizlik cesareti.

Bay Eliott bir konu başlatmıştı, Sir Rigley Barker'ın davranışları,
Ölçek için eski üye. Ağır bir konuşma topu yavaşça yükselmeye başladı
ve masadan, Bay Eliott ve Dr. Gardner arasında. Majendie kaptı
onu geçerken ustaca bir şekilde yakaladı, onu eline çevirdi
dokunuşunun altında altın büyüdü. Bay Eliott fakirde çok fazla olmadığını düşündü
Sir Rigley.

"Onun içinde çok fazla değil mi?" dedi Majendie. "Bu ölümsüz konuşmaya ne dersin?
onun?"

"Ölümsüz--" Bay Eliott'u şüpheyle tekrarladı.

"Yıkılamaz! Zavallı adam bunu bitiremedi. Sadece sarılmış ve
Kendini rahatsız etti ve büyük döngülerde sonsuzluğa gitti. İçinde başladı
Tüm masumiyet-natürel olarak, onun kızlık konuşması gibi-yükseldiğinde,
Bilmiyor musunuz, bir değişiklik önermek için. Bu konuşmanın öyle olduğunu kabul ediyorum
bir teklif doğasındaki herhangi bir şeyden küçüldüğünü kızdırdı. BT
korkmuş bir şekilde devam etti, titizlikle düşünür ve tereddüt eder-
evi temizledi. Ve onu tebrik ettiğimizde çok memnun kaldı
'kızlık rezervinde'. "

"Nasıl seçildi?" dedi Bayan Proctor.

"Sevgili bayan, muhalefetin görkemli bir inme idi.
seçime itiraz ettiğinde adayları. Tabii ki bunu hissettiler
Sadece bir konuşma yapması gerekiyordu ve bir çözünme olurdu. Sen basit
Parlamentonun önünde eriydiğini gördü. Eğer devam etseydi yıpranmış olurdu
İngiliz Anayasası. "

Dr. Gardner, Bayan Gardner'e baktı ve Majendie olarak gözleri parladı
Sir Rigley'in muhteşem kaynaklarını ortaya çıkarmaya devam etti. O nefes aldı
eski üye bir tanrı gibi ve onunla bir hokkabaz gibi oynadı; O attı
Onu havaya ve orada tuttu, parlak, asılsız bir şey. .
Eski üye, Bayan Eliott'un akşam yemeği partisinden önce kendini dağıttı
Asla kendini parlamentoda bırakmadı. Majendie ona bir kariyer vermişti,
ona muhteşem özelliklerle donattı. Eski üye, bir konu olarak,
Daha önce onun içinde şüphesiz kapasiteler geliştirdi. Diğerleri onu takip etti
Uçuş nefessiz, kırıp kaybolması gerektiğinde ona dokunmaktan korkuyor
ellerinin altında.

Majendie'nin onunla yaptığı zaman, eski üye bir
Ölçekli neşeli ölümsüzlük.

Ve ortasında Anne güldü.

Bayan Proctor, sürprizinden ilk kurtuldu. O eğildi
Liberal ve canlı bir gülümsemeyle masanın karşısında, takdirde zengin.

"Şey, Bay Majendie, Sir Rigley size minnettar olmalı.
Ölü ve gömülü sıkıcı bir konu vardı, o, zavallı adamdı. Ve şimdi
Zorluk onu unutmak olacak. "

"Sanmıyorum," dedi Majendie Gravely, "Onu kendim unutacağım
acele etmek."

Oh hayır, Sir Rigley'i asla unutmazdı. Onu unutmak istemiyordu. O
Yaşadığı sürece ona minnettar olurdu. Anne'yi güldürmüştü. A
kızın gülüşü, genç ve lezzetli bir şekilde kontrol edilemez,
Sevincin ölümsüz kalbi.

İlk kez onun gülüşünü duymuştu. Yapabileceğini bilmiyordu
yap. Tekrar yapmasını duyma umudu ona bir şeyler verir
için yaşa. Onu güldürebilirse onu kazanırdı.

Anne herkesten, kendisinden ve kendisinden daha şaşırdı. Bu bir
Ona vahiy, zekası, parlak sosyal armağanı. O idi
sadece bir tür zeka ile samimi, kendini besleyen tür
dersler ve kitaplar. Walter'ı akıllı olarak düşünmemişti. O vardı
Sadece onu iyi düşündü. Bir iyilik kalitesi yutmuştu
geri kalanı.

Bayan Proctor, çizim odasında oturduğu yere sahipti.
Eski üyenin dağınık parçalarının ortasındaydı (yine de
Bayanlar, zayıf bir parlaklık yaydı). Bayan Proctor her zaman onaylamıştı
Anne. Anne'nin konuşması için bir metropol ayrımı yoksa, o değildi
En azından ilde. Tek başına üstün ve nadir bir şeydi.
Biraz kendini çok ciddiye almaya meyilli; Ama o
Kocanın takdire şayan bir şekilde, şüphesiz onu iyileştirir.

"Canım," dedi Bayan Proctor, "Seni tebrik ediyorum. O parlak, o
Büyüleyici, eşsiz. Onu neden daha önce tanımıyorduk? O nerede
Bunca zamandır yeteneklerini mi saklıyor? "

(Thurston Meydanı'nda çiçek açmayan bir yetenek, bir yetenekti
heba olmuş.)

Anne, beyazlatılmış, mükemmel bir gülümseme gülümsedi. Ah, nerede saklanıyordu
Gerçekten kendisi?

Bayan Proctor, Central durdu ve onun zengin gün batışını yaydı.
takdir. Bakışları, arkadaşlarının yüzlerini biraz eleştirdi, çünkü
Eğer bir il kitlesi üzerindeki etkisini ölçüyorsa, Majendie'nin
Konuşma Tekniği. Hostessinin yanında bir koltuğa süpürüldü.

"Sevgili Fanny," dedi, "Neden bana söylemedin?"

"Sana söyle--"

"O böyle bir tür. İçinde çok hoş bir adam olduğunu bilmiyordum
Ölçek. Hepiniz ne hayalini kuruyorsunuz? "

Bayan Eliott hem sevimli hem de zeki görünmeye çalıştı. Varlığında
Bay Majendie'nin sağlam gerçekliğinden, gerçekten hepsi sanki
rüya görüyor. İçgüdüsü ona saf komedi ruhunun
Hayal ettiği rüyalara yıkım. Ona güler yüzlü olmaya çalıştı
Konuk başarısı; Ama Bay Majendie'nin yetenekleri olsaydı
Çizim odasında gevşetin, yeri olmaktan çıkacaktı
entelektüel kültür. Öte yandan Bayan Proctor'un
Fikir, Bay Majendie'yi kendi başına güvence altına alarak bu çizim odasını boşaltmaktı.
Bayan Eliott, ikilemine rahatsız edici bir şekilde oturdu.

Kahkaha sesleri aşağıdan ona ulaştı. Adamlar alışılmadık derecede geç kaldı
Çizim odasına geri dönüyor. Biraz kızardı
Komik festival, sanki Majendie'nin üzerlerinde hafif bir etkisi vardı
Zehirlenme. Dr. Gardner'ın bile demoralize edildiğini görebiliyordu. O
belirsizliği altında, bir
tanıdık olmayan fazlalık. Bay Eliott da beslenen bir adamın mutlu görünümüne sahipti
Uzun bir hızlı sonra.

"Anne Sevgili," dedi Majendie, aralarındaki birkaç metre geri yürürken
Thurston Meydanı ve Prior Street, "Bunu çok sık yapmamız gerekmiyor,
Yapalım mı? "

"Neden olmasın? Keyifli bir akşamımız olmadığını söyleyemezsin."

"Evet, ama benim için çok yorucuydu canım."

"Sen? Çok fazla bitkinlik belirtisi göstermedin.
Peki."

"İyi konuştum mu?"

"Evet. Neredeyse çok iyi."

"Çok fazla, demek istiyorsun. Eh, kimsenin yapmadığı zaman konuşmak zorunda kaldım. Ayrıca,
Bunu bir amaç için yaptım. "

Ama amacının ne olduğu Majendie'nin söylemedi.

Anne, menzilin çok ötesinde bir performansın tadını çıkaracak kadar insandı
beklentilerinden. Her şeyden önce Walter
Kendisi Thurston Meydanı'nda kabul edilebilir. Ama düşünmeye geldiğinde
Neydi, ölçekte bilinmesi gereken şey, onun tarafından dehşete düştü
anlaşılmaz tutum kolaylığı. Bunun olması gerektiğini yansıttı
Skandaldan beri Thurston Meydanı'nda ilk kez yemek yedi. O muydu
Bunun yetersiz doğasını fark etmemesi mümkün
Olay, ona tahammül etmek için maliyeti olması gereken çabalar,
Onu içeri almak için gerilmiş miydi? İmkansız olduğunu hissetti
O akşamın temel ciddiyetini abartın. Tanışmışlardı
Birlikte olduğu gibi, Walter'ın kutsallıklara dönüşünü kutlamak için
ve rahatsız ettiği mülkler. Resmi olarak affedilmişti ve
Toplum tarafından alındı ​​(ancak Fanny Eliott açıklayabilir
eylemi) en çok onu dışarı atmıştı. Onu beklemiyordu
çile altındaki inatçı kendi kendini doldurmakla ayrılmak için, ama o
Kendini biraz daha tevazu ile taşımasını dileyebilirdi.
Bayramın kurtarıcı karakterini algılamamıştı,
Küfür kişisel ekran için bir vesileyle dönüştürdü.

Bayan Eliott'un akşam yemeği partisi onu kurtarmamıştı; Aksine vardı
Akşam yemeği partisini kurtardı.




Bölüm VIII


Anne haklıydı. Majendie olmasına rağmen, ifade ettiği gibi, "
mutsuz ruhu üzerine tasarımlar, "
Kurtuluş şemasında Bayan Eliott ve çemberi tarafından oynandı. İtibaren
Thurston Meydanı'nın aristokrasisini gözlemlemesi asla
ne olursa olsun, hangi şekilde sayabilecek insanlar olduklarını ortaya çıkardı
Onlara baktın.

Bu arada, bir cennet olarak kendi görünüşünden biraz rahatsız oldu
hacı. Bu şekilde biraz fazla ileri gitmediğinden emin değildi.
Ve Anne'nin onu ciddiye almasına izin vermenin bir utanç olduğunu hissetti.

Edith'e yapışkanlarını güvendi.

"Zavallı canım," dedi, "Bu oldukça acıklı. Biliyor musun, onun
beni kurtarıyorum. "

"Ve kurtarılmanın sakıncası var mı?"

"Şey, hayır, biraz umursamıyorum. Ama soru şu ki, ne kadar sürerim
devam edebilir. "

"Yani, ne kadar sürecek?"

Güldü. "Ah, onu sonsuza dek sürdürecek.
O. Asla yorulmayacak. Ona söylemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. "

"Ona ne söyle?"

"İşe yaramayacak. Bunu bu şekilde yapamaması. Zamanımı boşa harcıyor
Ve kendi. "

"Ah, küçük bir zaman, canım, hepiniz sonsuza kadar?"

"Ama ben yok. Görüşte hiçbir şeyim yok. Benim görüşüm şu anda tamamen
Anne tarafından gizlendi. "

"Zavallı Anne! Aslında senin ve yapımcınız arasında durduğunu düşünmek."

"Evet, bilirsiniz-bizi tanıtmak için endişesi."

Birbirlerine baktılar. Azizliği çok başarılı oldu, sendikası
Cennet o kadar eksiksiz ki, bu küfürcüyü karşılayabilirdi
sempati. Anne'nin Walter hakkındaki görüşüne gizlice öfkeli idi.
Spiritüel _elite_ çemberlerinde haksızlığı.

"Sonuçta bir tanıtıma ihtiyacınız olmayabileceği onu asla vurmadı;
onun kadar içinde olduğunu. Bu bir tür hata
Bekleyin-manevi bir Parvenu'dan, ama Anne'den değil. "

"Ah, gel, kendimi uzun bir tebeşirle eşit olarak görmüyorum."

"Eh, peerage'ye ait olduğunu söyle; sen bir beyefendi ve ne
Daha fazlasını isteyebilir mi? "

"Olduğumu göremiyor (eğer öyleysem. Öyle diyorsun).
Ben-ruhsal olarak-en kötü türden bir sınır. "

"Bu onun hatası. Bazen kendinizi ona ödünç verdiğini söylemeliyim
Korkunç küfürünüzle. "

"Yardım edemem, Edie. Onunla çok komik.

"Sevgili Walter, eğer Anne Komik olduğunu düşünebilirsen--"

"Yapıyorum. Bence öfkeyle komik ve korkunç acıklı. Tüm
Zaman, bilirsiniz, beni yukarı doğru yönlendirdiğini düşünüyor. Küfür benim tek
ikiyüzlülükten sığınmak. "

"Ah hayır, tek sığınağın değil. Seni yönettiğini düşündüğünü söylüyorsun.
_let_ onu düşün. Onu yönettiğini düşündür. "

"Sence," dedi Majendie, "bundan çok hoşlanır mı?"

"Daha çok zevk alacaktı. Eğer onu doğru şekilde alsaydın. Demek istediğim."

"Bu da ne?"

"Öğrenmelisin," dedi. "Sana her şeyi anlatmayacağım."

Majendie düşünceli oldu. "Tek korkum, devam edemediğim idi.
Ama o zaman gerçekten, eğer yapsaydım çok puan almam gerektiğini düşünmüyorsun? "

"Hayır, canım, bilmiyorum. Ve onu korumaya gelince, asla yapamazsın. Ve eğer
Ne için yaptığını asla anlamadın mı? Bu değil
Ona aşık olduğunu göstermenin yolu. "

"Ama onun görmesini istemiyorum.
Bende çok. Her zaman bu konularda bunun nezaket olduğunu anladım
Elini çok açık bir şekilde göstermemek. Görüyorsun, sanki biz asla
umurunda olan her şey için evli. Sorun bu. "

"Bunda bir şey var. Eğer sana aşık değilse--"

"Buraya bak Edie, sen bir kadınsın ve onlar hakkında her şeyi biliyorsun.
Gerçekten, dürüstçe Anne'nin bana aşık olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ah, bana sorma. Nasıl bilmeliyim?"

"Hayır, ama," diye ısrar etti, "Ne düşünüyorsun?"

"Bence aşık."

"Ama benimle değil mi?"

"Hayır, hayır, seninle değil."

"O zaman kiminle?"

"Sevgilim salak, kim yoktu. Orada olsaydı, vereceğim
Onun gibi uzakta mı? Bana sorsaydın _what_ aşıktı ... "

"Peki, o zaman ne?"

"Senin iyiliğin. Buna aşık olan kulakların üzerindeydi."

"Anlıyorum. Olmadığım bir şeyle."

"Hayır, olduğun bir şeyle, sen olduğun, sadece o bilmiyor
BT."

"O zaman," dedi Majendie, "ondan çıkamazsın, aşık
_Ben_."

"Ah hayır, hayır, sen sevgili kaz, seninle değil. Sana aşık olmak o
_Not_ ve her şeyin yanı sıra her şeye aşık olmalısınız
sen; Olduğun her şeyle, hiç olmadığın her şeyle
Olacağınız her şeyle, olabileceğin her şeyle, olabilir,
olmalı. "

"Bu büyük bir düzen, Edie."

"Bundan daha büyük bir tane var. Tüm bunları süpürebilir, bkz.
Bir seferde bütün parçalarla (en iyi parçalar) gider ve hala aşık olun
Sevgili, anlaşılmaz, tarif edilemez _you_ ile. Bu, "dedi Edie,
Bilgeliğinde muzaffer, "Aşık olmaktır."

"Ve sence içinde değil mi?"

"Hayır. Yakınında hiçbir yerde değil. Ama-bu büyük ama--

"Ne kadar büyük olduğu umrumda değil. Beni onunla rahatsız etme."

"Seni rahatsız et? Neden, bu güzel ama dediğim gibi, aşık değil
Sen; Ama her dakika olabilir. Sadece dokun ve onunla git. BT
_You_'ye bağlı. "

"Gökler, ne yapacağım? Her şeyi yaptım."

"Evet, sen var, ama yok. Hiçbir şey yapmadı. Nasıl olduğunu bilmiyor
ile. Ona göstermelisin. "

Umutsuzca başını salladı. "Sen benim ötesinde. Anlamıyorum. Yapacağım bir şey yok. Ona nasıl göstereceğim? "

"Demek istediğim ona içinde ne olduğunu göster. Ne anlama geliyor. Ne olacak
Onun için de ol. Sadece zorla, daha önce olduğundan daha zor
Onunla evlendin. "

"_İ_ bak, onunla tekrar sevişmeliyim."

"Kesinlikle. En başından beri tekrar."

"Diyorum!" Onun fikrini aldı, onun tüm genişliği ve ihtişamıyla
basitlik. "Ve farklı mı yapıyorsun?"

"Ah, çok farklı."

"Farkın nereye geleceğini tam olarak görmüyorum. Ne yaptım
Bu kadar yanlış mıydı? "

"Hiçbir şey. Bu sadece en kötüsü. Her şey çok haklıydı.
çok doğru. Görmüyor musun? Bahsettiğimiz şey bu. Yaptın
Onun iyiliğine aşık. Ve ona aşıktı, çünkü
_Your_ iyiliği, ama kendi olduğu için. Bu yüzden istedi
evlenmek için. Başka bir nedenden dolayı ona aşık olamazdı
Çünkü o bir egoist. "

"Hayır. İşte oldukça yanılıyorsun. Öyle değil."

"Ah, sen ona aşıksın. Tabii ki o bir egoist. Tüm
En güzel kadınlar. Ben kendim bir egoistim. Beni bunun için daha az seviyor musun? "

"Seni hiçbir şey için daha az sevmiyorum."

"Şey-Anne'yi kıskandırabilirsen-ve yapamazsın-
Beni daha az sevmek için, şimdi sevgili oğlum. Buraya geldiğim yer-dışarıda tutulacak
BT."

Onu sersemlemiş turunda nefessiz bırakmıştı; Onu geri attı
şaşkınlık. Onu nereye götürdüğü bir fikri yoktu
çıkacaktı; Ama aceleci bir zevk vardı
Yolculuk, ani uçuşunun rüzgarı onu kaldırdı ve onu sürdürdü. O
her zaman kalbinin muhteşem ilhamlarına güvenmişti. O vardı
onu bir kez başarısızlığa uğrattı; Ama şimdi ona ışık verdiğini inkar edemedi,
Ve yolun sonunda muazzam bir aydınlatma aradı.

"Dışarı!" diye bağırdı. "Neden sensiz nerede olmalıydım?
Sen onun başlangıcın. "

"Gerçekten öyleydim. Kendine iyi bakmalısın, ben bunun sonu değilim
Tümü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Anne'nin sana aşık olmasını istemiyorsun _my_
Siz, değil mi? "

"N-hayır. Tam olarak yaptığımı bilmiyorum. En azından onu tercih etmeliyim
bana kendime aşıktı. "

"Şey, onu yapmalısın. O zaman. Bu yüzden beni dışarıda bırakmalısın
BT. Başından beri çok fazla oldum. Benim aracılığımla gebe kaldı
İyiliğiniz hakkındaki talihsiz bir fikir. Ben onun babası ve annesiyim ve
Hemşiresi, her saat baktım. Besledim, gündeme getirdim
Getirir _Out_, ekran için tüm fırsatları sağladım. Hiç bir şey
Başka iyiliğinin yanında bir gösteri vardı, Wallie canım. Bir şeydi
korkunç. Anne'nin sevgisini senden aldı ve hepsini yoğunlaştırdı
kendisi. Ona ibadet etti, yapıştı, başka bir şey görmedi, başka bir şey görmedi,
Ve gittiğinde her şey gitti. _You_ her şeyden önce gitti. Peki yapmalısın
Sadece bunun bir daha gerçekleşmediğini görün. "

"Demek istiyorsun, bir yaşam süresi mi yönetmeliyim?"

"Hiçbir şey hayatına liderlik etmemelisin."

"Artık iyi olmamam gerektiğini mi söylüyorsun?"

Majendie'nin hayal gücü bu fantastik ile komik bir şekilde oynadı, bu
Onun iyiliğinin mantıklı bir fikri.

"Ah evet, iyi ol," dedi Edith, "ama çok iyi değil. Her şeyden önce, çok iyi değil
Bana. Ona konsantre ol aptal. "

"Konsantre oldum," diye inledi, dayanıklılığın ötesinde gizemli. "Ayrıca,
Onu kıskanamayacağımı söyledin. "

"Hayır, keşke yapabilseydin. Yani, sana aşık olmasına izin verme
Bana tekrar bağlılık. Onu bir iple tutma. Onu herkese tut
ipleriniz; O zaman, eğer biri giderse, o kadar önemli değil. "

"Anlıyorum. İyiliğime güvenmiyorsun."

"Ah, _i_ ona güven, tekrar olacak. Ama buna güvenmeyin.
Değerli iyiliğiniz rakibinizdir. Kötü, tehlikeli bir rakip. Sen
Tarladan atmalısın. Bunu kıskandığını gösterin. Biraz
Akıllı kıskançlık acıtmayacak. "Edith'in gözleri hala ve derindi
bilgelik. "Henüz Anne'ye düzgün bir şekilde seviştiğine inanmıyorum. Her şey böyle geliyor. "

"Ah, diyorum," dedi, "ne biliyorsun?"

"Sadece yargılıyorum," dedi Edith, "sonuçlarla."

"Ah, bu adil değil."

"Belki de değil," diye bedeldi, bilgeliği beslediği şeyle büyüyor.

"Görüyorsun, düzgün yapmama izin vermezdi."

Edith düşündü. "Evet, ama ne kadar zaman önce? Ve sen evlisin
o zamandan beri."

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Tüm farkı yaratacağını söylemeliyim. Anne bir kızdı.
Anlamadı. O şimdi bir kadın. Anlıyor. O olabilir
itiraz etti. "

Yüzünü elinde sakladı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı.

"Tabii ki yapmadın."

"Edie," dedi ve yüzü hala gizlidi, "ancak düşündün mü?
BT?"

"Ah, bilmiyorum. Bazı şeyler görüyorum ve sonra başka şeyler geliyor
Ben. Ama unutmamalısın.
en başı. Ona çok dikkatli olmalısın, her parça
Garip bir bayanmış gibi dikkatli bir dansla tanıştın. Yapmamak
O garip olduğunu, aslında başka bir kadın olduğunu unut. "

"Anlıyorum. Bu kayda değer dönüşümlerin birçoğu olacaksa
Anne, dezavantajları olmadan tüm çok eşliliğin heyecanına sahip olacağım. "

"Yapacaksın. Ve onun için aynı şey, hatırla. Sen garip bir adamsın.
Az önce tanıtıldın, bilirsiniz-bana göre-ve için yalvarıyorsun
İlk Vals'in Zevk ve Anne programının
dolu ve omzunun üzerinden bakıyorsun ve olmadığını görüyorsun ve
Sizi tüm güzel olanlar için indirir. Ve gerisini her şeyi oturtuyorsun ve
Merdivenlere flört ediyorsun ve onu akşam yemeğine götürüyorsun ve son olarak
Bilin, kendinizi bir araya getirirsiniz ve bunu yaparsınız-Konservatuar. Ah,
İzlemek çok eğlenceli ve çok komik olacak. En çok başlayarak başlayacaksın
birbirlerine çok kibar. "

"Sanırım henüz bu garip genç bayan Anne dememe izin verilebilir mi?"

"Evet. Bunun nedeni, onu daha önce bir kez bildiğinizi hatırladığınız için,
Çok uzun zaman önce, çocukken. Siz çocuksun, ikisi de
Sen. Oh, Walter, bunu dört gözle beklediğine inanıyorum; Sen inanıyorum
Her şeyi tekrar yapman gerektiğine sevindim. "

"Evet, Edie, olumlu olduğuma inanıyorum."

O yükseldi, gülerek, Anne'nin yeni wooingine başlamaya hazırlandı.

"Güle güle," dedi Edith, "Bu _is_ güle güle, biliyorsun ve iyi şanslar
Sen."

Bu sefer onun için akıllı olduğunu biliyordu.

Anne, durumu bilseydi dehşete kapılmış olurdu,
onun için korkunç, kocası için belirli olasılıklar için gelişiyordu
cazibe. Tersin edilemez çocukluğu, tüm ahlaki olarak kabul etmeyi reddetti
kasvet. Bu gergin ilişkilerde avantajlar vardı.
Anne'yi kızlığının sahip olduğu gizemli alana çıkarmışlardı
Evlenmeden önce, sihrine dokunmak için zamanı vardı. O vardı
bir kez daha ulaşılamaz ve ulaşılmamış olun. Onların birincisi
Zaman ve mekanın dayanılmaz kısıtlamaları altında takip edilen kurs,
Oldukça ilhamsız bir olay ve bunun son derece öngörülen bir sonuçtu. O
Kendinden korkmuştu, bazen ondan korkuyordu. Çünkü yapmamıştı
Ona gençliğinin kendiliğinden, alarm edilmemiş, bozulmamış ruhunu getirdi.
Ona hayal gücünde bir leke ve içinde bir yara ile gelmişti
hafıza. Ve ona kutsaldı. Kendini tutmuştu, bir dokunuş değil,
Bir kelime, bir jest bazı yetersiz bir ilişkiyi hatırlamalıdır.

Evlilik onu anımsama zulmünden teslim etmişti. HAYIR
Anımsama, tutku gücünün önünde durabilir. BT
saflaştırılmış; yok edildi; Üç gün içinde kendi dokunulmazlığı inşa etti
hafıza.

Ve Anne, dünyanın en iyi iradesiyle, geri alma gücü yoktu.
onun içinde çalış.

Kendisinde de, onun çıra manevi bilincinin altında,
Keşfedilmemiş derinliği ve karanlığı, çalışması kaldı.

Majendie, ne kadar başka bir adam olduğunu fark etmiyordu ve başka bir
kadın. O sadece olağandışı ve hoş bir heyecan için yaşıyordu
Kendi karısını wooing. Deneyde hitap eden bir çaba vardı
ona. Yeni soğukluğu ona bir meydan okuma gibi çağırdı. Yeni
Uzaklık maceracı gençliği onun içindeki uyandırdı. Hayal gücü
daha önce dokunulmadığı için dokundu. Anne'nin sahip olduğunu görebiliyordu
Henüz keşfedilmedi. Şoku sinirlerinde idi. O
Ondan küçüldüğünü hissetti ve şövalyesi hala onu korudu.

Onun kocası olmayı bıraktı ve çok nazik, çok uzak oldu
sevgili. Hiçbir iddiada bulunmadı ve hiçbir şey almadı. O sadece başladı
En başından beri tekrar. Vicdanı belirsizdi
Yeni yaprağın yanılsamasıyla, gençleşmiş masumiyet
boş sayfa. Hiç evlenmemişlerdi (bu yüzden yanılsama önerdi).
Vahiy yoktu. Kendi evlerinde yabancı olarak tanıştılar,
kendi masasında. Bu hoş kurguyu desteklemek için onun
Sonsuz önlemlerle kurma. Kendini Anne'nin abarttığını buldu
mesafe ve yakınlık. Yavaş yavaş yoluna girdi
sadece tanıdıktan dostluğa kadar tanınan dereceler
İzin verilen bir tutku.

Ve zaman zaman, eşsiz takdir yetkisi ile,
Kendisi kendini daha değerli hale getirebilir. Farkında değildi
Kendi kısıtlaması, içgüdü ve ruh hali iyileştirmeleri. Sanki
Çaresiz zorunluluğunda, gerçekleştirilmemiş, denenmemiş kaynaklar üzerine çizdi.
Anne'de Swift'in ilkel dürtüsünü kontrol eden bir şey vardı
Chase ve meraklı yarı-kadın kurnazını çağırdı
Sofistike takipçi. Ardorunda dondu, ama neredeyse soğukluğu
onu tuttu, böylece para çekme ile yaklaştı ve tarafından ilerledi
uçuşlar.

Her şeyden önce, göksel bir cehalet, ilham verici bir merak sergiledi
Onunla ilgili. Zevklerine, sanki onları hiç tanımıyormuş gibi danıştı; O
zaman onurlu sevenlerin konularını başlattı; Kitaplardan bahsetti-ki
Tercih etti ve tercihinin nedenleri.

Bu şekilde çok ilerlemedi. Anne sadece rahatsız oldu
anısına geçer.

Daha sonra onları sevme şansı hakkında kitap almaya başladı, ki
daha iyi cevap verdi.

Kendisini kişiliklere derecelerle tanıttı. Onunla konuştu
kendisi, onu kutsal bir şey olarak dini susan ile idare eder ve
anlaşılmaz gizem.

"Sanırım," dedi bir gün, "Yeterince iyi olsaydım, anlamalıyım
Sen. Neden böyle iç çekiyorsun? Yeterince iyi olmadığım için mi? Veya
Anlamadığım için mi? "

"Sanırım," dedi, "çünkü seni anlamıyorum."

"Canım" (bu noktada kendini daha resmi bir seviye izin verdi),
"Utanç verici bir şekilde şeffaf olduğumu sanıyordum-özliyim, sadeliğim
kendisi. Sadece bir fikrim ve bir konuşma konusu var. Edith'e sorun.
Beni anlıyor. "

"Ah, Edith--" Dedi Anne, Edith çok farklı bir olaymış gibi.

Tonlama umutlu, biraz ince ve rafine önerdi
kıskançlık. (Keşke onu kıskanabilirse!)

Gücü üzerine, günlük günlük sunumuna ilerledi.
Çiçekler, Çizim Odası için Çiçekler, Yatak Odası için Çiçekler, Çiçekler
onun giymesi için. Bundan sonra mektuplarını yazmaya başladı
artan frekans ve ateşli ofis. Anne de nazikti
ve uzak. Sunması gereken her şeyi bir haraç olarak kabul etti
Kadınsı üstünlüğü ve daha derin bir sorundan kaçındı.

Arada ve sonra Edith'e olan ilerlemesini bildirdi.

"Bence," dedi, "diye geliyor geliyor.
belirgin bir şekilde uygun kişi. "

Parçayı tam olarak benimsemesine ve masum sevincine güldüler.
BT.

Bu her zaman onun yolu olmuştu. Bir oyuna başladığında yoktu
onu durduruyorum. Sonuna kadar oynadı.

Edith gülümseyerek arar ve şöyle der: "Peki, olay nasıl gidiyor?" (Onlar
Her zaman ilişki olarak adlandırılır.) Veya: "Günümüze nasıl geçtiniz?"

Ve bu: "Oldukça iyi."-"Dünden daha iyi gün."-"Hayır
güne şans. "

Bir Pazar onun ışıltısına geldi. "Gerçekten öyle," dedi, "söylediklerimle ilgileniyor gibi görünüyor."

"Ne hakkında konuştun?"

"Hıristiyanlığın kadın üzerindeki etkisi. Bu iyi miydi?"

"Çok güzel."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyordum, ama bana bir şeyler söylemesini sağladım."

"Bu," dedi Edith, "hala daha iyiydi."

"Ama beni anlamadığına bağlı kalıyor. Bu kötü."

"Hayır," dedi Edith, "bu en iyisi. Seni düşündüğünü gösteriyor.
Anlamak istiyor. İnan bana, olay yürüyor. "

Buna meditasyon yaptı.

Akşam, meditasyon yapmak daha iyi, çalışmasına geri çekildi. Oldu
Anne ona kendi isteğiyle gelmeden çok geçmeden. O sordu sordu
ona yüksek sesle okuyabilir.

"Onur duymalıyım," diye yanıtladı sert bir şekilde.

Emerson'u "tazminat üzerine" seçti. Ve Majendie umursamadı
Emerson.

Ama Anne'nin büyüleyici bir sesi vardı; Gibi nüfuz eden tonları olan bir ses
Acı, bir dokunuş gibi heyecanlanan, utangaç bir şey gibi yapışan
okşama; üzüntü için bir cenaze çanı olan tonlar; yükselen tonlar
hiç dokunmadan tutku; Su gibi açık, serin tonlar
Tutkunun alevine. Majendie gözlerini kapattı ve sesinin oynamasına izin ver
o.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Beğenmek mi? Onu seviyorum."

"Ben de öyle.

"Canım, bir kelimeyi anlamadım."

"O zaman sevdiğine inanmamı sağlayamazsın."

Ona baktı.

"Sesin sesini sevdim canım."

"Ah," dedi soğuk bir şekilde, "hepsi bu mu?"

"Evet," dedi, "yeterli değil mi?"

"Ben tercih ederim-" başladı ve tereddüt etti.

"Emerson'u anlamayı mı tercih edersin?"

Kanı yüzünün bal beyazlığında kızardı. O yükseldi, koy
Yerinde rezervasyon yapın ve odadan ayrıldı.

"Edith," dedi, olayı daha sonra ilgili olarak, "diye düşündüm.
Bana okumak istediğinde dönüyor. Neden kalktı ve git
Beğenme gibi mi? "

"Gitti sevgili kaz, çünkü kalmaktan korkuyordu."

"Neden korkuyor?"

"Çünkü seninle savaşıyor Wallie.
kavga."

"Evet, ama kazandığını varsayalım mı?"

"Dövüş kazanamıyor-o bir kadın. Tek şansı kaçmak."

O gece Anne yatağının yanında diz çöktü ve yüzünü sakladı ve dua etti
Walter; saflaştırılabileceğini, böylece onu onsuz sevebileceği
günah; O ve o ilahi bir şekilde birlikte seyahat edebilir ve
Birlikte göksel yerlere alınır.

O gece doğal sevginin karıştırıldığını hissetti. Gelmişti
Ona geri döndüğünde, zayıf, çürük, aşağılanmış bir şey. Barındıramadı
manevi gerekçe olmadan.

"Onu sevemem, sevemem
O-Tanrı onu sevmem için uygun hale getirmezse. "

Uyurken, kollarında olduğunu hayal etti.




Bölüm IX


Anne'nin doğum günüydü. Mayıs ayı ortasında Haziran ayı gibi parladı.
Anne'nin yatak odası Edith'in üzerindeydi ve bahçeye baktı. Biraz
Yağmur gece boyunca düşmüştü. Açık pencereden karşıladı
onu çiçek ve toprak nefesi ile; Ona gelen bir gün
Güneyden altın, olgun ve tatlı.

Giyinme masası pencereden yana doğru yerleştirildi. Anne, taze
Soğuk banyosu, beyaz bir muslin elbisesinde, kalın şık saçları sarılmış
ve parlatılmış, camdan önce oturdu.

Nanna'nın cesur uyanış çağrıları değil, kapıda bir vuruş vardı, ama
utangaç ve nazik ses. Yanıt verirken kalbi sesini salladı.

"İzin verildi mi?" dedi Majendie.

"İstersen," diye cevapladı sessizce.

Geleneksel sabah çiçek kurbanını sundu. Şimdiye kadar o
odasına getirecek kadar varsaymamıştı. Onu bekledi
Kahvaltı zamanında, tabağının yanında.

Çiçekleri ondan aldı, kokusunu kabul etti
Narin burun deliklerinin titremesi, ona teşekkür etti ve onları
Giyinme masası.

Kendini pencere şiline oturdu, gün boyunca onu görebiliyordu
onun üzerine. Çiçeklerin yanında yanına getirdiğini fark etti.
Küçük dikdörtgen ahşap kutu. Kutuyu dizine koydu ve ile kapladı
eli. Çok hareketsiz oturdu, ona sağlam beyaz elleri olarak baktı
sarmal saçlarını şekillendirdi. Bulmak için çiçeklerini hareket ettirdiğinde
tarağı ve onları tekrar bıraktı.

"Onları giymeyecek misin?" Endişeyle sordu.

Üst dudağı bir anda kaldırdı, onun tarzında yakalandı.
Küçük hassas kehribar köstebek oyunu. İki küçük beyaz diş gösterdi ve
tekrar gizlendi. Sanki gülümsemek ya da konuşmak üzereydi,
Ve daha iyi düşünmüştü.

Çiçekleri aldı ve şimdi göğsünde ve şimdi ona
bel.

"Onları nereye koyalım?" dedi. "Burada? Yoksa burada mı?"

"Sadece orada."

Orada göğsünün boşluğunda kalmalarına izin verdi.

Kutuyu, aradığı eline yakın giyinme masasına koydu
pimler için.

"Sana bunu getirdim," dedi nazikçe.

O ilahi ve bakire gülümsemesini gülümsedi. Anne büyüktü, ama onun
Gülümseme küçük, yakın ve utangaçtı.

"Doğum günümü hatırladın mı?"

"Unutmam gerektiğini düşündün mü?"

Kapağı serin telaşsız parmaklarla açtı. Sargılarının altında
kağıt mendil ve pamuk yünü, bir şekil açık ve sağlam ve tanıdık
onun dokunuşuna. Orada hissettiği gibi kutsal bir heyecan onun içinden geçti
Kutsal şeyin varlığı, o kadar değerli ve o kadar arzulanan sembol
daha önce görülmeden bölünmüş.

Kutudan eski bir gümüş haç kaldırdı. Bu olmalı
Sanatı saf ve gümüş gibi iyi olan bazı zanaatkarların işi
İçinde bulunmuştu. Ama Anne'nin gördüğü şey bu değildi. Her zaman bulmuştu
Ahşap haçlarında acı verici ve kovucu bir şey
ve fildişi çizgilerini veya tekrar veren fildişi çizgilerini derinleştirin
insan ölümünün solgunluğu. Ama değerli metalin bir şekilde vardı
çarmıha gerilmiş bedenin sembolü. Daha fazlasını gördü
işkence, tükenme, zayıflama. Elbette, kapalı göz kapaklarında
İlahi başarının ihtişamını ve huzurunu dinledi mi?

Hala durdu, elinde tutarak ve ona baktı. Majendie durdu
Yine de ona bakıyor. Gittiğinden tam olarak emin değildi
O hediyeyi kabul etmek, küfüründen almaktan çekinecek olup olmayacağını
çok kutsal ve çok yüce bir şey. Kaderinin farkındaydı
Bir şekilde kabulüne asıldı ve sessizce bekledi, bir kelime değil
onun içindeki aşk işini yok etmeli.

Anne de (zihnini haçtan ayırabildiği zaman)
An belirleyiciydi. Bu hediyeyi kabul etmek, tüm hediyelerin yatmaktı
Ruhu ona karşı yükümlülük altındaki. Bir beden tesliminden daha fazlasıydı,
kalp veya zihin. Onu söylenemez bir şekilde ilişkilendirmeye itiraf etmekti
kutsal dua ve hayranlık eylemleri.

Eğer onun arzusu olsaydı; Eğer demek olsaydı
Bir haraç olarak hediye, sadece ona değil, içindeki kutsallık ruhuna;
Kısacası, ciddi olsaydı, o zaman gerçekten tereddüt edemezdi.
Çünkü öyleyse, duası cevaplandı.

Haçı bıraktı ve ona döndü. Birbirlerini aradılar
gözleriyle. Tamamen anlamadan, onun içindeki acıyı gördü.
Ayrıca, onun içindeki kemer sıkmayı da gördü.

"O zaman almayacak mısın?" dedi.

"Bilmiyorum. Bana çok kutsal verdiğinin farkında mısın
şey?"

"Evet."

"Ve ona sıradan bir hediye gibi davranamıyorum?"

Göz kapaklarını indirdi. "Onu giymek isteyeceğini düşünmemiştim
Saç canım. "

O zaman ne anlama geldiğini sormak üzereydi; Ama bazı içgüdüler
Ona, lütuf işaretine çok sert basmamasını söyledi. Ona baktı
hala daha dikkatli. Gözleri onu rahatsız etmiş ve şaşırtmıştı, ama şimdi
İndirilmiş kapakları tarafından korundu. Sonra ilk için fark etti
Yüzünün acı çektiği izlerini gösterdiği zaman. Sanki vardı
aniden onun için giydiği parlak maskeyi düşürdü ve vazgeçti
gizli gizli. Uyumaması için acı çekmişti. Açıktı
onu göz kapaklarının sarkısında ve gözleri hakkında çizilmiş çizgilerde
ve ağız ve burun delikleri. Hassasiyet ve acıma ile dokunuldu ve
Bazı anlaşılmaz huşu. Ve saatini biliyordu. Bunu biliyorsa
Şimdi kalbini kapattı, asla ona açılmazdı. Olduğunu biliyordu
onun olduğu kadar onun da. Saygılarımla, her şeyden önce olduğunu hissetti.
Tanrı'nın saati.

Elini kocasının armağanı üzerine koydu, eğer kendi kendine öyle
onu kutsal yerlere götüreceği haçı aldı
kalbinin.

"Alacağım." Sesi utangaç ve evlilik yemini olarak belirsiz geldi.

"Teşekkür ederim," dedi.

Ona bir hassasiyet belirtisi ile dönüp dönmeyeceğini merak etti,
ister ona eğilip eliyle ya da dudaklarıyla ona dokunsun;
Ya da ilk okşamayı sunmak için ona bakıp bakmadığı.

Hiçbir şey yapmadı. Sanki onun niyeti, konsantrasyonu üzerine
Kutsal amacı onu tuttu. Ruhu yaptı ama ona dön
Karanlık, tuttu ve ellerini ve dudaklarını ayrı tutacaktı.

Sadece yarı kazanıldığını böldü. Ama vücudu henüz hareket etse de
Büyüleyici triolate çemberi, manevi bariyerin loş olduğunu hissetti
düştü.

Ondan döndü ve yavaşça kapıya gitti. Açtı ve
onu takip etti. Merdivenlerden ayrıldı ve yalnız başına gitti
Kız kardeşin yatak odası.

Edith'in omurgası gece ona zarar veriyordu. Düz yatıyordu ve
Yorgun ve sevgi dolu kollarının kucaklanması yavaş ve zayıftı.

Edith, "giyinmiş" olarak adlandırdığı ve kayınbiraderini bekleyen şeydi.
Yatağının yanındaki küçük masa, satın aldığı hediyelerle doluydu
ve Anne için yapılmış. Doğum günü Edith için çok ciddi bir olaydı. O
Satın almak için memnun değildi (satın alma hiçbir şey değildi; herkes satın alabilir); O yapmalı
Ayrıca yap ve güzel yap. "Taşıyabilecek bacaklarım olmayabilir
Ben, "dedi Edith;" ama ellerim ve onları kullanıyorum. Eğer olmasaydı
Ellerim, harika bir kereste, tembel kütleden başka bir şey olmazdım
"Ama onun yapımı her yıl gittikçe daha pahalı hale geldi.
Kötü geceler için güzel, zavallı nakışlar ödendi. Ve altıda
O sabah o sabah küçük kasvetli ağlamaya vermişti: "Oh, Nanna,
Nanna, bir omurga canavarım beni günümüzde rahatsız edecek ve Anne'nin
doğum günü!"

"Peki başka ne," dedi Nanna ciddi bir şekilde, "bekliyor musun Bayan Edith?"

"Bunu beklemiyordum. Daha da kötüleştiğine inanıyorum."

"Daha kötüsü?" Nanna küçümsemliydi. "Usta Walter'ın
Geçen yıl doğum günü. "

(Geçen yıl bir yelek yapmıştı.)

"Düşünemiyorum," diye inledi Edith, "neden doğum günlerinde her zaman kötü."

Ama ne kadar kötü "o" davranabilirse, asla izin verilmedi
günün ruhunu yok etmek.

Anne endişeyle yatağa çökmüş, bitkin figüre baktı.

"Evet," dedi Edith, kayınbiraderine muhteşem bir şekilde gülümsedi.
Mendacity, "Bana bakabilirsin. Kendini düz yapamazsın
Deniyorsan ben gibi. Sizin için iki kitap var ve bir şey jig,
Ve sevgili burnunu üflemek için bir mendil. "

"Edie--"

"Onları seviyor musun?"

"Onlar gibi mi? Ah, sen canım--"

"Neden sık sık bir doğum günün yok? Seni bu kadar güzel gösteriyor,
Sayın."

Anne'nin kalbi sıçradı. Edie'nin yolları, sözleri bazen gibiydi
Walter's.

"Walter seni gördü mü?"

Anne'nin yüzü anında ciddi oldu, ama üzücü değildi.

"Edie," dedi, "Bana ne verdiğini biliyor musun!"

"Evet," dedi Edith. Gözleri Anne'nin gözlerini içinde acı çekerek aradı
bir şekilde Walter'ın acısına benziyordu.

"Her şeyi biliyor," diye düşündü Anne, "ve o zaman onun fikriydi
onun."

"Edith," dedi, "düşünen sen miydin, yoksa?"

"Ben? Asla. Bu konuda bir kelime söylemedi. Sadece gitti ve anladı.
Her şeyi kendi başına düşündüm, zavallı canım. "

"Neden düşündüğünü düşünebiliyor musun?"

"Evet," dedi Edith Gravely, "yapabilirim. Değil mi?"

Anne sessizdi.

"Çok basit. Ona biraz daha güvenmenizi istiyor, hepsi bu."

Anne'nin ağzı titredi ve sıktı.

"Ondan korkuyor musun?"

"Evet," dedi, "Ben."

"Çünkü onun çok manevi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Belki. "

"Ah, ama oraya gidiyor," dedi Edith. "O insan. Yapmalısın
Manevi olmadan önce insan olun. Bu en önemli parçası
işlem. Onu ihmal etme. "

"Ben atladım mı?"

Ona doğru uzanmış ince ellerden birini okşadı
örtü ve diğeri okşayışı üzerinde kapandı. Dokunuş getirdi
gözlerini gözyaşı döküyor. Düşmek için başını kaldırdı.

"Sevgili," dedi Edith ve durakladı ve tekrarladı, "Sevgili,
yapmadığım büyük şeyler. Sen muhteşemsin. Sadece bir şey var
Senin için istiyorum. Eğer sadece insan kısmının ne kadar ilahi bir şekilde kutsal olduğunu görebilseydin
Biz-ve ne kadar acıklı. "

Anne orada uzanırken ona baktı, parlak ve cesur, onun tarafından rahatsız edilmemiş
kendi ölümcül pathos. Onda, insanlık, kadının insanlığı,
Manevi sevgi dolu ve bedensel acıların en basit ifadesi. Anne bir
Edith'e açıklanan şeyleri cehaletinde çocuk
orada yalan söylüyor.

Ona baktığımızda Anne'nin gözyaşları ağırlaştı ve düştü.

"Bu senin doğum günün," dedi Edith yumuşak bir şekilde.

Ve Majendie'nin ayağını merdivenlerde duyduğunda Anne gözlerini kurutdu.
Doğum günü cebi mendil.

"İşte," dedi Edith girerken. "Ne yapacaksın
o? Her gün doğum günü yok. "

"Ben gidiyorum," dedi, "onu kahvaltıya indirmek."

Nezaket için o kadar bol miktarda bol miktarda bulundukları için yemekleri
son derece resmi. Bu sabah Anne'nin nezaketi bazıları tarafından renklendirildi
Analize meydan okuyan duygu. Yumuşak bir peçe gibi yeni ruh halini giydi
Bu, onu gizlemek için cazibesini artırdı.

Onu alışılmadık bir şekilde tutan şaşkın bir kaygıyla izledi
sessizlik. Sessizliği, yeni ruh hali içinde Anne ile iyi hizmet verdi.

Yemek bittiğinde yükseldi ve pencereye gitti. Sakin
Gürcü Caddesi burada serinden ayık parlayan günle doluydu
Kuzey temiz.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ne güzel bir gün olduğunu düşünüyorum."

"Evet, bu neşeli bir gün değil mi?"

"Burada güzelse, ülkede ne olmalı?"

"Ülke?" Bir düşünce onu vurdu. "Diyorum, oraya gitmek ister misin?"

"Günümüzde mi demek istiyorsun?"

Üst dudağı kalktı ve iki diş tekrar soluk gül üzerinde gösterildi
ikiz. Oranlarının haysiyetine rağmen Anne
İzin verilmeyen bir zevk düşünen bir çocuğun.

"Şimdi, bu dakika. Westleydale'e dokuz elli yaşında bir tren var."

"Çok güzel olurdu. Ama-iş hakkında nasıl?"

"İş Olmak--"

"Hayır, hayır, _Not_ Bu kelime."

"Ama öyle, bilirsin; kendine yardım edemez. Tüm
Ofisler yılın bu zamanında ölçekli. "

"_You_ beğenir mi?"

"Ben? Daha ziyade. Ben devam ediyorum!"

"Ama-edith-oh hayır, yapamayız."

Ani bir feragat hareketiyle döndü, böylece onunla yüzleşti
ona gülümseyerek durdu. Yüzü onun için mezar büyüdü.

"Buraya bak," dedi, "Edith hakkında morbid olmamalısın.
gerekli. Her zaman gittik, orada olacak, mükemmel mutlulukla
Sadece iyi zaman düşünerek _we_'k. "

"Ama sırtının günümüzde kötü."

"O zaman hissetmek için orada olmadığımız için mutlu olacak. Sırtını ekleyecek
Mutluluğuna, eğer bir şey varsa. "

Sanki onu incitmiş gibi keskin bir nefes aldı.

"Ah, Walter, nasılsın?"

Vurgu ile cevap verdi. "Nasıl yapabilirim? Ben bir kaba olduğum için değil,
Sanırım, ama o bir aziz ve melek olduğu için. Çıkarıyorum
Şapkam ve onu düşündüğümde dizlerimin üstüne in. Git ve koy _your_
şapka açık. "

Kendini azaldığını, alçakgönüllediğini ve iki şekilde hissettiğini hissetti. Sanki o
Dedi ki: "Edith'in aziz değilsin, ne de uzman değilsin
Ben azizlikte. "

Onun olmadığını biliyordu; Ama diğer ayrım için
Kesinlikle üstün iddiaya sahip olduğunu düşündü. Ve henüz hiç olmadı
Edith'i takdir ederek arkasına gelin. Ayrıca, o kadar incindi
doğum gününde bu şekilde konuşuldu. Onun kızgınlığı, onu dibinde dururken buldu
Edith'in kapısından merdivenler, onu bekliyor. Ona baktı
indi ve gözleri görüşte zevkle parladı.

Edith planlarıyla büyülenmişti. Bir
onu ele aldığı ince stil ile kendi kendine mükemmel bir iyilik.

Majendie öğle yemeği sepetini ve Anne'nin ceketini taşıyarak yola çıktılar. O
değişmişti ve Norfolk ceket, knickerbockers ve kapakta ortaya çıktı
Scarby'de giymişti. Onları gören Pang,
maceraya uygunluklarını pratik algılamasıyla yumuşattı.
Onlar da o oldular ve bir zamanlar giydiği cazibe anısına sahipti
O açık hava kıyafetleriyle onun için.

Demiryolu ile bir saatlik yolculuk onları küçük yol kenarındaki istasyona getirdi.
Yüksek yolu kapattılar, bir yayla boyunca on dakika yürüdüler
tarla ve kayın ağızlarına giden dizgin yoluna geldi
Westleydale, tepelerin kalbinde.

Yosunlu bir iz takip ettiler. Gölge ince, sıcak ve
renkli, o kadar hassas yapraklardan ışık
yarı-şeffaf bölmeler. Tepegöz Yeşilin hassas kokusu vardı
Şeyler ve SAP, ve yosun ve nemlendirilmiş derin kokunun altında
toprak.

Anne, derin bir nefesi çizdi. Şapkasını ve eldivenlerini çıkardı,
ve ahşabın açıldığı bir noktaya birkaç adım ileriye doğru ilerledi
Canlı ışık onu aldı. Majendie ona bakmak için geri döndü. O döndü
ve önünde durdu, mükemmel ve hareketsiz, uzun boylu bir hilal içinde büzülmüş
Kayın sapları, sütun sütunu, hafif altın üzerine inen ışık
saçlarından. Anne'de hiçbir şey uzaktan bile bir sylvan önermedi ve
ilkel yaratık; Ama orada ılıman ve uzayında dururken
Güzellik, ona kısa bir büyüyü vermiş gibiydi. O
sanki beyaz boğazının tatlı havayı içmiş gibi başını geri attı
şarap. Beyaz ellerini uzattı ve sıcaklığın üzerlerinde oynamasına izin verdi
bir dokunuş olarak palple.

Ve Majendie onu o beyaz ellerden alıp ona çekmeyi özlemişti.
Eğer ona güvenebilseydi; Ama bazı içgüdüler onu geri kopardı,
Ona "Henüz değil."

Kayın ağacı altında yosunlu bir artış, kendisini Anne'ye uygun olarak teklif etti
Tahtı olduğu regal kadın için. Ceketini yaydı ve o
Onun için onun için yer açtı. Konuşmadan uzun süre oturdu.
Majendie için o gün çalışan güçler ona
ince sessizlik. Çoğu zaman,
hareketsiz tutmak.

Üstlerinde, sadece bir gazlı bezle örtülü ağaç üstlerinden fark edilebilir
Göz kamaştırıcı hava, tepe görkemli rüyasında yattı. Yeşil kolları,
Vadiye daldı, topladı ve kapattı.

Majendie'nin figürü arka planla azalmadı. En küçük
Kendi adına sinir hareketi onu geri alacaktı, ama hareket etmedi.
Buna karşılık verilemez bir sabır olduğunu düşündüren derin durgunluğu ona bir
Kendi güzelliği.

Anne, büyülü, inviolate dairesinde bırakıldı, tatlı bir şekilde teslim oldu
Westleydale Ruhu.

Barış göğsüne katlanmış barış oldu.

Şu anda konuştu, adını aradı, sanki uzaktan çıkmış gibi
Düzenlenebilir barış.

"Walter, beni buraya getirmen bir şeydi."

"Beğenmene çok sevindim."

"Gerçekten yapıyorum."

Daha fazlasını söylemeye çalıştı, ama kalbi onu boğdu.

Gözlerini kapattı ve barış onun üzerine döküldü ve battı.
Kalp sessizce atın.

Gözlerini açtı ve onları kocasına çevirdi. Olduğunu biliyordu
Onları açmaya zorlayan bakışları. Kendine gülümsedi, sanki
genç kız, utangaç ama mutlu bir şekilde farkında ve ondan ona döndü
ormanların tefekkürü.

Anne her zaman kendini güzelliğe duyarlılığından gururlandırmıştı
ama daha önce bu dokunaklı dokunuşla ona ulaşmamıştı.
Şimdiye kadar sadece gözleriyle çizmişti; Şimdi ona nüfuz etti
her sinirden. O belirsiz ama lezzetli bir şekilde kendi farkındaydı
Bir parçası olarak beden ve kocasının onu düşünmedeki sevincinin.

"Beni iyi görünümlü düşünüyor," dedi kendi kendine ve düşünce geldi
onu bir vahiy olarak.

Sonra genç hafızası tekrar uyandı ve ona itti.

"Bana iyi görünümlü düşünüyor. Bu yüzden benimle evlendi."

Öyle olup olmadığını öğrenmek için özlem duydu.

"Walter," dedi, "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Eh-eğer kolaysa."

"Bu-çok. Benimle evlenmek istemeni sağlayan şey ne?"

Bir an durdu, gerçeği aradı.

"Senin iyiliğin."

"Bu gerçekten doğru mu?"

"İnancımın en iyisi hanımefendi, öyle."

"Ama benden daha iyi birçok kadın var."

"Muhtemelen. Onlarla tanışacak kadar mutlu değildim."

"Ve onlarla tanışmış olsaydın?"

"Yapabildiğim kadarıyla, onlara aşık olmamalıydım.
Eğer olmasaydı, _you_'ye aşık olmamalıydım
iyilik. Ama iyiliğine aşık olmamalıydım
diğer kadın. "

"Başka birçok kadını tanıyor musunuz?"

"Bir şekilde ve diğeri, hayatım boyunca-evet.
Sizinle ilgili çok şey, diğer kadınlardan farkındaydı. Bana verdin
onlardan ve onların yollarından dinlenin. Yarısı aşık olsam bile beni sıktılar
onlarla ve biraz olmasam bile beni onlar için huzursuz etti.
Sanki benden her zaman bir şey bekliyorlardı-yapamadım
Hayatım için ne söyle-her zaman bak, bilmiyor musun
Hiç gelmeyen gizemli bir an. "

Bildiğini düşündü. Belirsiz ve ile açıkladığını hissetti
Bir zamanlar tasarlayan bayanların yaklaşımları eşsiz masumiyet
onunla evlenmek için. Onlar aracılığıyla hiç görmemişti; Onlar (ve sahip olmalılar
Çok açıktı, bu bayanlar) onun için anlaşılmaz kalmıştı,
gizemli. Etkilerle yetkin bir şekilde başa çıkabilirdi, ama zeki değildi
nedenleri atar.

Yansımalarının bilincinde görünüyordu. "Oldukça iyiydiler, değil mi
Bilmek. Sadece seni yalnız bırakamadılar. Beni bu kadar mükemmel bir şekilde yalnız bırakıyorsun.
Seninle olmak barıştı. "

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Barıştı. Hepsi buydu."

"Ah, öyle miydi? Nasıl başladığını bilmeniz gerekiyorsa, bu sadece başlangıçtı."

"Başladı," diye mırıldandı, "barış içinde. Seni en çok etkiledi.
O zaman sana huzur içinde görünmüş olmalıydım. "

"Sen yaptın-sen yaptın. Değil miydin?"

"Olmalıydım. Ama unuttum. Çok uzun zaman önce. Barış var
Yine de burada. Neden Scarby yerine burayı seçmedik? "

"Keşke olsaydık. Diyorum ki-bunu asla unutmayacak mısın?"

"Affettim. Sadece anlayabilseydim unutabilirim."

"Anla _ what_?"

"Beni nasıl önemseyebileceğin-benziyor-ve henüz-"

"Ama iki şey çok farklı. Açıklamak imkansız
Sana ne kadar farklı. Cennet,
fark."

"Bilecek kadar anlıyorum ..."

"Hiçbir şey bilemeyecek kadar anlıyorsun. Sadece sözümü almalısın
BT. Ayrıca, tek şey eski bir şey, bitti ve bitti. "

"Bitti ve bitti. Ama eğer iki şey çok farklıysa,
Emin olun? "

"Bu senin için çok zeki geliyor, ama ne olduğunu biliyorsam asıldım
Anlam."

"Demek istediğim, bunu nasıl söyleyebilirsin-eski şey-asla geri dönmeyecek mi?"

Onun zekice. Şimdi daha fazlası ile uğraşmak zorunda olduğunu fark etti
Anne'den tam ve karmaşık yaratık.

"Nasıl olabilir?" diye sordu.

"Eğer _she_ geri dönerse--"

"Asla. Ve eğer öyleyse--

"Ah, eğer öyleyse--

"Bu davada-durumum-durumun-"

"Davası--" diye fısıldadı.

"Onun davası? Bir tane yok. O sadece yok. Gelebilir
İstediği kadar geri döndü ve yine de var olmazdı. _That_ ne
Her zaman korktun mu? "

"Şimdiye kadar hiç korkmadım."

"Korktuğun şey olamazdı. Bunu kafandan çıkarabilirsin
sonsuza kadar. Senden aynı cümlede senden bahsedebilseydim
Neden bu kadar kesin olduğumu bilmeli. Olduğu gibi, senden tekrar almanı istemeliyim
benim sözüm. "

Durakladı.

"Ama soruyu gündeme getirdiğiniz için-ve bu da ilginç-ben
Bir adamı bir kez tanıyordu-'kötü' bir adam değil-o şeyin gerçekleştiği için. Ve
Bu, karısına bakmayı bıraktığı anlamına gelmiyordu. Aksine,
Hala ona delicesine düşkündü. "

"O zaman ne anlama geliyordu?"

"Ona önem verdiğini göstererek kalmıştı. Ve daha çok önemsedi
Onun için, o adam, onu terk ettikten sonra, eskisinden daha. Onun yolunda
Bu bir tür testti. "

"Cennet dua ediyorum--" dedi Anne; Ama çok şok oldu
Anekdotu duasını şekillendirecek.

Majendie, zamanın, yerin ve ruh halinin elverişli olduğunu hissetmek
Fuar için devam etti.

"Tanıdığım başka bir adam var. Edie'ye çok düşkündü. Ona düşkün
Hala. Gelip onunla birlikte tavşan oynayarak saatlerce oturacak. Ve yine de
Onun için tüm sevgisi onu tamamen düz tutmadı. Ama sahip olurdu
Onunla evlenmiş olsaydı herkes kadar düzdü. "

"Ama bütün bunlar ne kanıtlıyor?"

"Hiçbir şey kanıtlamıyor," dedi neredeyse tutkuyla "
Bir şeyler, sadece farklı oldukları için senin kadar uyumsuz değil
Düşünüyor gibi görünüyor. "

"Edie o adama baktı mı?"

"Ben inanıyorum."

"Ah, görmüyor musun? Fark var. Edie'yi aziz yaptı ne yaptı
ona bir günahkar. "

"Edie'nin ona bu ışıkta bakıp bakmayacağından şüpheliyim.
onun için nadiren zor. "

"Biliyor mu?"

"Ah, Edie'nin bildiği şeylerin sonu yok."

"Ve ona rağmen onu seviyor mu?"

"Evet. Sanırım bunun sonu da yok."

Sevgisinin sonu yok. O zaman Edie'nin barışının sırrıydı.

Anne bunun üzerine meditasyon yaptı ve tekrar konuştuğunda sesi çaldı
Titreşimli, alt-paslan not.

"Ve sana dinlendiğimi söyledin. Farklıydın."

Sanki ona yaklaşıyormuş gibi yaptı ve kaçındı. Nazik Kalp
Doğa onunla ligdeydi. Doğa, kendi kendine ön plana sahip olmak
Saat, saatinin henüz olmadığı konusunda uyardı.

Ve böylece ama amacına dikkat eden doğa Anne'de başladı
Majendie onun kutsal, faydalı işi. Yerin ruhu suçlandı
anılarla, prescients ile, kehanetlerle. Bin ormanlık
Etkiler, ihale çekingenlikleri, utangaç güvenceler, onu ruhundan çıkardı.
Anne'nin düşünceli yüzü giyene kadar tatlı bir şekilde yalvardılar.
Dünya'nın gizemlerine teslim olmanın.

Büyü, bir sincapın yukarıdaki dallarda koşan uçuşu ile kırıldı
onlara. Anne başını kaldırdı ve güldü ve anları onları geçti.




Bölüm X


"Yorgun musun?" diye sordu.

Odun hakkında yürüdüler, kendilerini aç ettiler ve öğle yemeğini
yüksek öğlen işçileri.

"Hayır, sadece susadım. Sence senin
Bana biraz su alabilir mi? "

"Evet, bir yerde bir tane var. Oturursan bulmaya çalışacağım
burada ve ben geri dönene kadar dinlen. "

Bekledi. Geri döndü, ama su olmadan. Gözleri parladı
Bazı gizemli, bastırılamaz zevk.

"Bulamaz mısın?"

"Daha ziyade. Diyorum ki, gel ve bak. Çok güzel bir manzara var."

O yükseldi ve onunla gitti. Dell'de bir dönüş, yaklaşık elli yarda
Ağaçlarından, uzun bir çimenli yol, vahşi bir tabakadan kesilmiş
sümbüller. Sanki iki ikiz mavi sis sınırları arasında koştu,
Onu içti ve yaklaşımlarının yanılsamasıyla kapattı. Her ikisinde de
yan mavi sis yayıldı ve girişlerinden uzaklaştı
ahşap ve ağaç gövdeleri tarafından parçalanmış daha nadir ve daha nadir bir atmosfer oldu
ve eğreltiotu. Yol, küçük bir dairesel temizlemeye yol açtı,
gün ışığını emdi. Sanki güneş dökülüyor gibiydi
su basmış bir gökyüzünden bir akarsu ve karanlık fincan dünyasında dans etti
BT. Ağaçlar yakınlaştı ve temizlemeyi uzun süre boyladı. Işık damladı
Yaprakları ve saplarını aşağı aktarılar, grilerini gümüşe çevirdi.
Kupanın alt kısmı, ışığa batırılmış bir çim kattı
Emerald gibi parlayana kadar. Bir taş kulübe yola baktı; o kadar küçük ki
Bir Laburnum çatısını fırçaladı ve bir May-Tree, kırmızı bir yüzü koydu
Gri Gable yanının. Öndeki bahçe yaması dolduruldu
duvar akışları ve menekşeler. Güneş üzerlerine sıcak uzanıyordu; Nefesleri karıştı
Kupada, günün şarabının zengin, tatlı kokusu gibi.

Majendie Anne'nin kolunu kavradı ve onu öne sürdü.

Yeşil dairenin ortasında, akış güneşi altında,
Sıcak çim, bir kız bebek gülerek oturdu ve çıplak ayaklarını okşadı. O
sırtına uzanırken güldü ve katlanmış, buruşuk ayak açtı
Güneş; Kendini öne fırlatıp dizlerini atarken güldü
ellerinin dış avuç içi; Yumuşak vücudunu sallarken güldü
pembe kalçalarından geri dönün; Sonra aniden gülmeyi bıraktı ve
Kendi kendine lezzetli, anlaşılmaz bir şarkı atmaya başladı.

"Bak," dedi Majendie, "Sana bunu göstermek istediğim buydu."

"Oh-oh-oh--" dedi Anne ve baktı ve stokta durdu.

Bu sevimli küçük figürün beatitude sahneye sahipti. Yeşil
Dünya ve mavi gökyüzü, saf ve saflığına çok fazla barınak ve aydınlatıldı.
Yalnız sevinç.

"Hiç bu kadar kalpli bir şey gördün mü?" dedi Majendie. "O
Her şey çok genç olabilir! "

Anne başını salladı, hayranlıkla aptal.

Tekrar yaklaştıkça, küçük yaratık beline yuvarlandı ve
Çimlerin üzerinde ayaklarına sürünerek.

"Küçük kuzu--" dedi ve eğildi ve kaldırdı.

Ona döndü, sarılıyor. Kovasının ince muslininden
ihale avuç içi baskısını hissedebiliyordu.

Majendie ona yakın durdu ve nazikçe ayırmaya ve sahip olmaya çalıştı
kendisi hassas yapışan parmakların. Ama gözleri üzerindeydi
Anne'nin gözleri. Onu çizdiler; Yukarı baktı, gözleri parladı
toplantı noktası; Uzun bir nüfuz eden bakışta genişledi.

Orada pembe ve keten burada ani bir diken ağrı geçti
Şey güneş ışığı ve yaşam ızgarası göğsüne yatıyordu.

İlk başta dikkat etmedi. Seslenmiş durdu, dikkatli oldu
onu uyandıran önsezi; sırrına teslim oldu, arzu ile
açıklanmış kaderini karşılamak için kendini örttü.

Sonra peçe düştü.

Ona bakan gözler ihale ve hassasiyetlerinden önce
Peçe, onu ondan gizleyen arzusunun perdesi düştü.

Yüzü yandı ve yörüngede çocuğun yüzüne sakladı
göğsünün yumuşaklığına. Çocuğu ayırırdı
Ondan, yapıştı.

Güldü. "Bırak beni." Ve yapışan kolları çözdü ve
çocuk ondan ve tekrar beşik çimenlere koydu.

"Sizin için şiddetli bir tutku tasarlandı," dedi.

"Her zaman yaparlar," dedi sakin bir şekilde.

Yazlık kapısı açıktı. Anne eşikte durdu,
Gözlerini gölgelemek ve onları merak etmek. Anne su verdi, misafirperver,
Eski bir Çin kupasında.

Anne sarhoşken kupayı kocasına verdi. Onunla içti
Gözler ağzına sabitledi ve tekrar ona verdi. Merak etti
ondan sonra içip içmeyeceği (Anne aşırı
titiz). Yoğun memnuniyetine, içti, sonuncuyu boşalttı
düşürmek.

Ağaçlarına tekrar bir araya geldiler. Yolda toplanmayı bıraktı
onun için vahşi sümbüller. Yavaşça, mezar ve mutlu bir tutkuyla toplandı
kaygı. Anne yolda dik durdu ve onu izledi ve
Duymayı arzuladığı kızın gülüşüne güldü.

Sanki onu ilk kez Edith'in gözleriyle görmüş gibiydi
Öyleyse bir zeka, tutumunu, saçma,
eğim figürünün infantil niyeti, hala daha saçma
Ellerinin infantil duygusu. Aynı tutumdu
Edith'i eritti, o yürürken onu izledikleri mutsuz bir gün
Bahçede rahatsız edici ve karısı, kalbini sertleştirmişti
ona karşı. İki saat önce Edith'in sözlerini hatırladı:
"Sadece insan tarafımızın ne kadar kutsal olduğunu görebilseydin,
Ve ne kadar acıklı. "Elbette gördü. Ormanların derin hissi ve büyüsü onun üzerindeydi. O kutsaldı
ona; Ve pathos için, ona döküldüğü anlaşılıyor
Tanrı'nın tüm canlı yaratıklarının tüm pathoslarını eğmek.

Daha derin gördü. Orada duran aydınlatmada,
Bu dikkatsizliğin önemi, bir zamanlar vardı.
onu rahatsız etti. Sadece onun deneyimi, onun tespit edilebilir
deneyim, ruhuna zarar verme gücü yoktu. Onun boyunca sahip olduğu her şey
korunmuş veya bir Tanrı mucizesi tarafından,
masumiyet. Kendi kendine dedi ki: "Neden onu sevmiyorum? Kalbi
O küçük kutsanmış çocuğun kalbi kadar saf olmalı. "

Ondan öğrendiği bilgeliğin uyarı sesi fısıldadı: "Ve
Onu öyle tutmak sana dayanıyor. "

Onu ağacına götürdü, burada kendisini daha önce olduğu gibi rejiye oturdu. O
Sümbül kasetlerini kucağına haraç olarak döktü. Elleri gibi
Onun soğuk yüzü tekrar kızardı ve yumuşadı. O gerildi
Kendisi onun yanında ve aşk kalbinde karıştırıldı, unutulmamış,
Mutlu rüya. Hassas parmaklarının hareketlerini izledi
Karışık sümbül çanları ile oynadı. Elleri kalın ile ıslaktı
yırtık sapların akış suyu; Onları ona uzattı
çaresizce. Ondan önce diz çöktü ve mendilini ona yayıyor
dizler ve ellerini aldı ve sildi. Onların içinde dinlenmelerine izin verdi
an, ve düşük, nefes nefese bir ağlama ile başını eğdi ve onları kapladı
öpücüklerle.

Ağlamasında dudakları ayrıldı. Ve ruhunun ona çağırdığı gibi
manevi surlar, böylece gözleri ona şöyle dedi: "Gel"; Ve bunu biliyordu
Tüm bedeni ve ruhu ile ona özlem duydu ve rıza gösterdi.

Onu bilekler tarafından sıkıca tuttu ve ona çekti; Ve onu koydu
Kollar hafifçe boynunda ve onu öptü.

"Şimdi sevindim," diye fısıldadı, "Edith bana söylemedi. Seni tanıyordu.
Oh, canım, biliyordu. "

Ve kendi kendine gururla dedi ki: "Bana dayanıyor."




Kitap II




Bölüm XI


Anne'nin doğum gününden beş ay sonra Ekim idi. Bilecekti
Yine tam teslimiyetini belirleyen ruh hali. Yüce Moods yapabilir
Asla yeniden yakalanma veya tekrarlanmayın. Onlara ilham veren tutku
benzersiz, özveri, sadece meyve ile ölümsüz; geçmeye mahkum
ve yüceltilmesinde yok olmak. Hassasiyet bilirdi ama asla sadece
bu hassasiyet; sevinç, ama asla bu sevinç; barış, ama asla
Westleydale'deki ormanda ona sahip olan barış.

Onun içindeki yeni ruh, divinerden yoksun bir ritime sürekli olarak hareket etti
doğum yapan dürtü heyecanı. Ama nadiren
Bellekte canlandırılan an. Anne bunun için kendi kendine açıklamış olsaydı
gün, dokuz elli treni aldıklarını söylerdi
Westleydale, güzel bir öğle yemeği yedikleri, hava durumu
Son derece iyi ve bu iyi, evet, kesinlikle, o gün
tamamen tatmin edici ilişkilerinin başlangıcı. Anne'nin zihninde bir
Büyük bir şekilde karıştırılmadığında sıradanlığa geçme eğilimi. Mutlu bir şekilde
Onun için, görünmeyen birliğiyle ondan sığındı.

Ancak zaman zaman belirli bir engelli beklentinin bilincindeydi. İçin
Ona, yıkılmaz bir şey elde etmiş gibi görünüyordu
manevi içerik.

Evi için derin bir sevgi tasarladı. Önceki ev
Sokak, dünyaya doğru düşüncelerinin merkezi oldu ve nadiren ayrıldı
Çok uzun süre. Sağlığı muhteşem kaldı; Doğası
iyi düzenlenmiş, hatta yatıştırılmamış bir rutine uyarlanmış, hatta
günlerinin geçişi.

Kendisi için bir ev dini yapmıştı ve
ondan ayrılmak. Her zaman kocasının önünde sekiz o'clock olmak
kahvaltı; On ikiden öğle yemeğine kadar Edith ile oturmak ve
Erken öğleden sonra; akşamlarını kocasıyla geçirmek, yüksek sesle okumak veya
Sessizlik onu yatıştırdığında konuşmak ya da sessiz oturmak; Bunlar vardı
St. Savior's'a katılmasından daha kutsal ve zorunlu olun.
Eşit şarkı saatleri onun için daha fazla vuruldu.

Çünkü her şeyden önce, her zaman evde olmanın bir noktasına gelmişti
Majendie'nin ofisinden dönmesi. Saat beşte onun için hazırdı,
Çay masasının yanında, geri döndürülemez giyinmiş. Arkadaşları bundan şikayet etti
Onu gözden kaçırmışlardı. Düzenli olarak çeyrekte beşe
Thurston Meydanı'nın çizim odalarını bırakın. Ancak Bayan Emme Bayan
Eliott'un konuşması, çeyreğe doğru,
Anne'nin tarzı açıkça ruhunun diğerine teslim olduğunu gösterdi
cazibe. Bayan Eliott, gitmesine izin verirken, bir insanın havası sakin bir şekilde
Aklı başında, kalıcı ve dakik bir takıntıya hoşgörülü. Anne onu böldü
Arkadaşlar anlayanlara ve olmayanlara arkadaşlar. Fanny Eliott
asla anlamaz. Ama küçük Bayan Gardner, ölümsüzlük yoluyla
Gelin ruhundan tamamen anlaşıldı. Ve Anne Bayan Gardner için
Onun anlayışı kocasını anladı. Anne
Kalp Bayan Gardner'a gitti.

Ondan da çok şey görmediği için değil. Sabırsız büyümüştü
evinin dışında uzanan ilgi alanları. Bir kez kendini vermeye karar vermişti
Kocasına kadar, diğer insanların iddiaları bir süreksizlik olarak ortaya çıktı
Bu mülkiyet mükemmelliğinin yanı sıra.

Kendi mükemmel mülkiyetinin daha az farkındaydı. Majendie
kendisinin farkında değildi. Mutluluğu o kadar derindi ki
henüz ölçülmedi. O da aynı çekilemezliğe girmişti
rutin. Nadiren onu saat beşini beklemeye devam etti. O
O saat boyunca onunla iş randevu alan insanlardan nefret ediyordu.
Eski ortakları onu çok az gördü ve kulübü onu artık tanımadı.
Anne'nin toplumunu başka bir kişinin toplumunu tercih etti. Artık yoktu
Birbirinizin korkusu. Unutmaya başladığını gördü.

Bir şeyde sadece hayal kırıklığına uğradı. Tutan titreyen kadın
Westleydale'deki kollarında kendisini bir daha asla ona göstermemişti. O
kendisinin ötesinde bir amaç için çağrılmış, yaratılmıştı. Sahip olduğu kadın
Tekrar evli tutkudan saftı ve rahatsız edici bir isteksizlikten
okşamaların verilmesinde ve alınmasında. Kendini ona saygı duymaya zorladı
isteksizlik. Bu duygusal parsimony'yi biri olarak kabul etmesi gerekiyordu
Anne hakkında birçok meraklı gerçek. Artık Edith'e gitmedi
Onların açıklaması, Westleydale'de bildiği Anne için de
konuşulması kutsal. O zaman muazzam bir saygı vardı
onu düşündüm. Gerçek şimdiki Anne'ye gelince, sadakatin bir parçasıydı.
doğasının büyük sadeliği ve onu eleştiremedi.
Westleydale'i hatırlayarak, kendisine beyazlatılmış duyarlılığını söyledi
beyaz ısıda hassasiyetti. Çok az şey söylediyse, bunu iddia etti (sanki
kendisi) daha fazlasını hissetti. Ve bazen mükemmel şeyler söyleyebilirdi.

"Merak ediyorum, Nancy," dedi bir keresinde ona, "Ne kadar ilahi tatlı biliyorsan
Sesin mi? "

"Öyle olduğunu düşünmeye başlayacağım, eğer öyleyse," dedi.

"Ve eğer düşünürsem kendinizi güzel düşünür müsün?"

"Çok güzel. Her halükarda, istediğim kadar güzel."

Bu kabul tarafından kışkırtılan gösteriyi kontrol edemedi ve
Ona yarın ile kiliseye gelip gelmediğini sordu.

Nancy anlarını garip bir şekilde seçti.

Ama dünyalar için değil, onun yetersiz olduğunu itiraf eder miydi
bir mizah duygusu. Onun için geçen küçük komiklikleri vardı.
Bu yöndeki keskinlik, yasaya şiddet yapardı ve
kutsanmış varlığının tatlılığı. Onun huzuru onunla kaldı
iş saatleri boyunca.

Anne işini sevmedi. Ama buna rağmen gurur duyuyordu
Onun, görünüşünün, cazibesi, ayrımı, tüm
Ölçeğin aristokrasisine bile üstünlük.

Artık Thurston'daki arkadaşlarına ilgisizliğine kızmadı
Square, çünkü onu kendine almak istediği anlamına geliyordu. Kendi başına
Arkadaşları çok az görmüştü ve hiçbir şey. Fanny'ye basmamış olsaydı
Eliott ona, Bayan Lawson Hannay ve Bayan Dick'i kurtarmıştı.
Ransome. Bu ikisini de ne zaman bulacak kadar şanslıydı
Çağrılarını iade etti. Ve Majendie en samimi hakkında konuşmuştu
Arkadaş, Charlie Gorst, Norveç'te bir tatilde yok.

Bu nedenle, normalden daha fazlası olan bir havada
Şimdi Ekim ayında, ona yapılan ikinci avans geri dönmeyi önerdi
Bayan Hannay Temmuz ayında.

Majendie, artık zorlanmayacağını düşünmekten rahatladı
Anne'nin hesabına kendini saptırıyor. Hannays sık sık sitemedi
Karısının tepki olarak okunmamış olması ve (ona söylediği gibi)
davranışının kabul edilebilir tüm açıklamalarını tüketmişti. "Çalıştı"
Hannay ile "değer verdikleri her şey için" baş ağrısı; Haftalarca vardı
Hannay'ın karısının, kurguyu, gizlice sunulan,
şiddetli bir yüz nevraljisi; Ve onun son utanmaz niyeti, o Anne
"Oldukça utangaçtı, biliyorsun" saygılı bir şekilde alınmıştı
Onu söyleyecek başka bir şey bırakmayan inanılmazlık.

Bayan Hannay, Anne aradığında evde değildi, çünkü Anne kasıtlı olarak
onun "gününden" kaçındı. Ama Bayan Hannay geri dönüşü olmayan bir şekilde affediciydi ve Anne
Kocası ile Hannays''da yemek yemeye davet edildi
Ertesi hafta. Bayan'dan ayrıldığından beri bir saat geçti.
Hannay'ın kapısının önünde, acil, neredeyse endişe verici bir şekilde sevecen
Onun peşinden koşarak küçük bir not geldi.

"Gidip canım, eğer beni gerçekten istiyorsan," dedi.

"Şey-sanırım, eğer sakıncası yoksa. Hannays çok iyiydi
Ben."

Böylece gittiler.

"Zavallı küçük kadını çok acımasızca soktu," Edith'in ayrılması
şarj.

"Sana söz veriyorum onu ​​hiç soktum," dedi Anne.

"Yapamazsın," dedi Majendie. "Çok fazla yumuşak bir kanepe yastığı gibi
fırfırlar. Bir kanepe yastığı üzerinde otururken ona oturabilirsin ve o
Tombul, yumuşak ve ertesi gün her zamanki gibi accomodating. "

Hannays parkta yaşıyordu.

Majendie oraya giderken çok konuştu. Onun desteği ve
Özenli bir şekilde, bunun demek istediği uyarıcı değildi. Anne
çilenin deneyeceğini topladı; Bunu yapmak için çok hevesliydi
başka türlü görünür.

"Orada olduğunuzda, kötü olmayacak, bilirsiniz, hiç. Hannays
Gerçekten iyi. Tanıştıklarını bildikleri en güzel insanlara soracaklar
Sen. Onlara muazzam bir onur yaptığını düşünüyorlar, bilirsiniz ve
Buna yükselecekler. Nasıl yükseleceklerini göreceksiniz. "

Bayan Hannay, ona yükselen her görünüşe sahipti. Anne'nin girişi
(girişlerinde etkileyiciydi) Standardı yükseltti; Yine de Bayan
Hannay Rose. Makul olarak heyecanlandığında Bayan Hannay hareket etmeye alışıktı
Çizim odasının bir ucundan diğerine hoş ve
Kafadan esinlenen tüm yumuşak yuvarlak cisimlerin geçersiz hızı. Bu yüzden
coşkulu küçük hanımın yumuşaklığıydı ve onu çok hacimli
Uçan fırfırlar, bu anlarda misafirlerine inişi ortaya çıktı
Cherubim'in inişi gibi olumlu kanatlı. Gece ilerledi
Yavaş yavaş, en ufak sallanandan daha fazla olmayan ocaktan
ve tüm yumuşaklığının yuvarlanması, onun en hafif titremesi onun en hafif titremesi
kanatlar. Bayan Hannay'ın yüzü masumiyetin yuvarlak yüzüydü,
Trompet için üflemeli yanak ve dudak şekilli bir melek.

"Sevgili Bayan Majendie-sonunda." Bayan Majendie'nin elini tuttu
onu kocasına sunma anı. Bu jestle
Bayan Majendie'yi tahsis etti, onu küçük melek kanadının altına aldı.
"Wallie, nasılsın?" Sol eli, Bayan
Majendie'nin kocası. Anne, dehşetle aşinalıktı. Oldu
Hannays 'Walter'da samimiyetin sıcak turunda olduğu açıktır.

Bay Hannay'ın altında çok evlendiği de açıktı.
o. Anne, belirli bir haysiyeti olduğunu ve
Gevşek, temiz traşlı yüzünde oldukça hoş bir şey. Keskin
Gençliğin inceliği artık pembe bir cesurluk, cesurluk içinde kayboluyordu
Bay Hannay'ın mücadele etmeden kendini istifa ettiği. Ama üstünde
Burnunun hassas kemeri, tipinin orijinal arıtımını kanıtladı.
Ağzı tatlılıksız değildi, Bay Hannay hoşgörülü
diğer insanlar kendi başına olduğu gibi.

Anne'yi iyi huylu bir hava ile aldı; ona zevkinden emin oldu
onun tanıdıklarını yapmak; Ve uzun süredir herhangi bir imadan kaçtı
zevkinin gecikmesi.

Küçük Bayan Hannay yumuşak bir şekilde başka bir yönde yuvarlanıyordu.

"Canon Wharton, seni Bayan Walter Majendie'ye sunmama izin ver."

Canon Wharton'a yükselmişti. Çünkü kocasına şöyle demişti: "Sen
Canon'u almalı. Eğer bizde böyle şok edici bir şey düşünemiyor
"Yüzü Canon Wharton, Zafer
Bayan Walter Majendie'nin yakalanmasında, girişte zafer.
Hannays'ın ona yükselme kararlılığı nedeniyle, akşam yemeği partisi,
Katı bir şekilde seçilmek, zorunlu olarak son derece küçüktü.

"Bayan Mildred Wharton-Sir Rigley Barker-Mr. Gorst. Şimdi hepiniz biliyorsunuz
birbirine göre."

Tanıtılan son kişi belirli bir büyüleyici ile devam etmişti
Bayan Majendie'nin tarafında fark. Kocasının hakkında bir adamdı
Huzursuz, yıkanmış bir yüzü ile yaş veya biraz daha genç, adil ve ince
ve parlak gözler.

"Sana bunun ne kadar bir zevk olduğunu söyleyemem, Bayan Majendie."

İlgi çekici bir sesi ve daha ilgi çekici bir gülümsemesi vardı.

"Beni kocandan duymuş olabilirsiniz. Çok üzgünüm
Norveç'e gitmeden önce aradığımda seni özledim. Ben sadece geri döndüm
Sabah, ama ben _Made_ Hannay beni davet ediyorum. "

Anne uygun bir nezaket mırıldandı. Daha sonra dedi ki
İçgüdü, huzursuzluğu ile onu Bay Gorst'a karşı uyarmıştı ve
parlaklık; Ama aslında, içgüdüleri hiçbir şey yapmamıştı
Sırtı ve görgü kuralları onu lehine önyargılamıştı. Fanny Eliott
ona çok eski bir Lincolnshire ailesine ait olduğunu söylemişti. Orada
onun hakkında bir ayrımdı. Ve gerçekten özellikle ilgi çekici
gülümsemek.

Böylece onu dostça aldı; O kadar dostça ki,
karşılaşmalarını niyet ve oldukça endişeli bir ilgi ile gözlemlemek,
sonunda güvence verdi. Onlara katıldı, kendini adroitly serbest bıraktı
Sir Rigley Barker'dan.

"Edith nasıl?" dedi Bay Gorst.

İsmi kullanması ve tonlamasında bir şey Anne'yi özenli hale getirdi.

"O daha iyi," dedi Majendie. "Gel ve onu yakında gör."

"Ah, daha ziyade. Yarın geleceğim. Eğer," diye ekledi Bayan Majendie
bana izin verecek. "

"Bayan Majendie," dedi kocası, "memnun olacak."

Anne rızayı gülümsedi. Sevgili, Bayan Hannay'a bile uzandı.
şimdiye kadar yükseldi, şimdiye kadar.

Akşam yemeği sırasında Anne dikkatini sağ komşusu Canon'a verdi
Wharton; ve Bayan Hannay, masanın ucundan aşağı bakarak onu gördü
Seçim haklı. Canon'a yükselirken en yüksek yükseltti;
Eski üye için neredeyse hiç sayılmadı; Düşmüş bir yıldızdı. Ama kanon
Tüm ruhların zaferi olan Wharton, bir seçkinlik, sosyal ve
manevi, ölçekte. Yeni çeyreğinde kendini bir kilise inşa etmişti
kasaba, ve onu konuşmasının gücüyle taşmak için doldurmuştu.
Lawson Hannay, kaba bir içgörü anında, kanonu
"Spekülatif Bir Oluşturucu"; Ama binası için ona para ödünç verdi ve
onu daha az sevmedi.

Minberden tüm ruhların zaferi tüm erkekler için her şeydi. İçinde
Minber, tüm ruhların zaferinden başka bir şey değildi. Orada durdu
dediğine göre, "holding" dediğine göre, "ışık, taşıyan
Işık, o ticaret başkentinin karanlığında ışık için savaşmak,
Para üzerine kurulan materyalizmin kalesi, parayla inşa edilmiş,
parayla çimento oldu! "" Para "kelimesini hırladı ve içeri fırlattı
moda cemaatinin yüzü; Dişlerini üzerine gıcırdadı;
Onlara yumruğunu salladı; Ve ruh haline geldi, memnuniyetle
Küçük Tommy Wharton "Onlara Sıcak Vermek". O her zaman
Onlara sıcak vererek, kendini kendi ateşinde ısınıyor. Ve sonra küçük
Tommy Wharton, küçük forplice ve küçük cassock'tan çıktı,
ve Hannays'ın viski ve soda evine. Peg için içebilirdi
Lawson Hannay ile saç çevirmeden peg, fakir Lawson döndü
Birçok kıl, küçük karısı içeri girip viski saklayana ve onu sallayana kadar
Küçük kanonda mendil ve onu neşeyle "şaşırttı". Ve
Lawson, büyük, iyi huylu Lawson, inşa etmek için ona daha fazla "para" ödünç verirdi
kilisesi ile.

Yani tüm erkeklere her şey olmayı isteyen tüm ruhların zaferi
Lawson Hannays ile eldiven elle. Zaman zaman biliniyordu
Yoksulların masalarını sağlayın, ancak çok fazla oturmayı sevdi.
Zenginlerin Tabloları; ve tercihini en yüksek seviyeye doğru haklı çıkardı
örnek.

Sadece manevi itibarıyla kanonu bilen Anne, ona döndü
ilgi ile. Bu farklılıkları ayırt etmeye istekli gözü, bir kerede gördü
o insanın bir adamı olduğunu. Bitmemiş özelliklere sahipti,
bir zanaatkârın bodur biçimi; Vücudu feda etti, dedi hayranları
güçlü beyninin enerjileri. Yüzü ağır, güçlü bir ovaldi,
Billious renkli, derin çizgilerle yaralanmış ve geniş ağzı tarafından yarık
bir hatip, güç görünümünü elde eden bir ağız
Canon'un dudaklarını bir çırpıda bir araya getirme alışkanlığı
dönemlerinin. Gözleri garip, opak bir gridi, ama zeki
Canon, onları sadece örgüyle neredeyse rahatsız edici görünmesini sağladı
Kaşları üzerlerinde vahşi bir pent evinde. Şimdi ileri baktılar
Anne sanki canon, ruhunun bir sırrı olduğunu çok iyi biliyormuş gibi ve
Uzun zamandır ondan gizlenmezdi.

Eliotts hakkında konuştular, çünkü kanonun Katolikliği köprü
Thurston Meydanı ve Varlık, Yüksek Yaşayan, Şık Arasında Körfez
Ölçek. Son zamanlarda (konuşmasının gücüyle) kazanmayı başardı
Bayan Eliott, St. Savior'dan All Souls'a. Ayrıca kazanmayı umuyordu
Bayan Eliott'un seçkin arkadaşı üzerinde. Çünkü kanon ölümcüldü. O vardı
boşalarak tüm ruhları doldurmanın manevi olmayan baştan çıkarılmasına yol açtı
Diğer erkek kiliseleri. Lawson Hannay, papazın başarısına gülümsedi,
Parasını tekrar görmeyi umuyor.

Para ya da para yok, Bayan Majendie ile açık bir alan bıraktı. Bayanlar,
Güzel olduklarında, uygun olanın bir parçası olarak Lawson'a hitap ediyor
bir masanın dekorasyonu; Ama büyüleyici toplumlarını sevdiği kadar
Akşam yemeğini daha çok sevdim. Belli bir saf savurganlıkla sevdi,
düşünce ve hayal gücü ile aydınlatılır. Bayan Hannay onunla biriydi
Bu sevgi. Kalbi paylaştı; Onun süslemesi ona hizmet etti, yükseldi
Uygun olmayan uçuşlarda daha yüksek ve daha yüksek. Aralarında bir bağlantıdı;
Entelektüel bir kravat neredeyse (çok iyiydi). Ama suskunluk
Hannay'ın doğasında değil; Ve duygusu Anne'yi çok hoş olmayan bir şekilde etkiledi.
İçindeki yüksek lirik notayı kaçırdı. Tüm Epicurean zevkleri, öyle olsa bile
Hannay'ın akşam yemeğinde olduğu gibi narin ve fantastik bir sevinç, brüt görünüyordu
Anne'ye.

Masanın diğer ucundaki Majendie, müstakilini yakaladı,
Mutsuz bir bakış ve Bayan Hannay'a kadar müstakil ve mutsuz oldu
soyutlamasında onu topladı.

"Aşık olursan, sevgili wallie," diye fısıldadı, "gösterilmeye gerek yok
çok fazla. Zar zor iyi. "

"Öyle değil mi? Her neyse, umarım oldukça iyi çıplak," diye cevapladı cazip
onun çılgınlığıyla. Bayan Hannay'ın masanın sonunda eşcinsellerdi. Ama Anne,
Kocasını dikkatle izleyen, bu parlaklığa boşuna baktı
Thurston'da dinlendiğinde geçen gece onu ayırt etmişti
Kare. Bu Hannays, kendi kendine, onu donuklaştırdı.

Şimdi, Anne en azından Bay Hannay ile konuşmak istemese de, Bay
Hannay onunla daha fazla konuşmak istemeyerek onu memnun etti. O değil
Herkesle çok konuştu. Arada ve sonra kanonun yeğeni Mildred
Solundaki güzel kız olan Wharton, onu yüksek bir ilgisizliğe taşıdı.
Bay Gorst'ta emilmediği nadir anlar. Pretty Mildred
ve Bay Gorst, güllerin arkasına vurulmadan flört ediyordu ve vurdu
Anne, kanonun alarmlı ve dikkatli bir şekilde baktığı
ilişki.

Anne için akşam yemeği hoşgörülü bir şekilde uzundu. Ona sabırlı olmaya çalıştı
uzunluğunun ev sahiplerinin yükseldiği yüksekliğin bir ölçüsü olduğunu düşünerek
ile. Orada onlara bir adaletsizlik yaptı; Çünkü bir menü meselesinde
Hannays yükselemedi; çünkü alışılmış bir şekilde asil bir yükseklikte yaşadılar.

Masanın diğer ucunda Bayan Hannay, konuklarına Gecily'yi aradı
yemek ve içmek. Ama şarap dolaştığında Anne,
Butler'a fısıldadı ve bundan sonra uşak sadece bir şey yaptı
Üstat'ın camını doldurma ve kibarca sağır bir kulağı ona çevirdi
protestolar. Ve sonra sesi yükseldi.

"Lawson, ananas buzu lezzetli. Gould, ananas buzunu ver
Bay Hannay'a. Ananas buzuna bayılıyorum, "dedi Bayan Hannay." Wallie, sen
Hiçbir şey içmiyorum. Bay Majendie'nin camını doldur, Gould, doldur-doldur. "
Misafirperverliğin ölümsüz ruhuydu, Bayan Hannay'dı.

Çizim odasında Bayan Hannay yine Anne'ye sahipti ve onu yönetti.
kanepeye. Onu orada oldukça büyüledi; Onun etrafında dolaştı; o
Başına minderler ve ayaklarının altına daha fazla minder koyun; Bayan için
Hannay kendisi rahat olmayı ve her birini rahat görmeyi severdi
onun hakkında. "Sen gel," dedi, "ve bu kanepede yanımda otur,
Ve rahat bir konuşma yapalım. İşte bu. Sadece başka bir yastık istiyorsun.
Hayır?-Gerçekten değil mi? O zaman benim için dört, "dedi Bayan Hannay,
deneysel konforun çeşitli duruşlarında kendini desteklemek, "
Sırtım, ikisi şişman yanlarım için, biri kafam için. Şimdi rahatım. BEN
Minderlere tap, değil mi? Kocam biraz aşağı yastık olduğumu söylüyor
Kendim, sanırım bu yüzden. "

Anne, ruh hali içinde, daha önce birçok masum vulgariti ezmişti; Ancak
Daha fazla Bayan Hannay'ı etkili bir şekilde yakalayamayacağına sahipti
Biraz aşağı yastık yakalayabilirsiniz. İmkansız olurdu
Düşünce, bu verim yüzeyinde herhangi bir izlenim bırakmak.
Ondan herhangi bir izlenim bırakmak, şiirinin nerede bittiğini söylemek imkansız
Ve onun kaba olması başladı.

"Komik değil mi?" Küçük bayan devam etti, Bayan Majendie'nin bilinçsiz
davranış. "Kocam kocanın en eski arkadaşı. Yani sen ve
Ben de arkadaş olmalıyım. "

Anne'nin yüzü, akıl yürütme zincirini neredeyse hiç düşünmediğini belirledi
kırılmaz; Ancak Bayan Hannay, neşeli ayrıntılar oynamaya devam etti.
Dostluk teması, kocası diğer üçü ile görünene kadar
erkekler. Elini Majendie'nin omzunda ve Bayan Hannay'ın yumuşak gülümsemesi vardı
Bayan Majendie'nin bu samimiyet tezahürüne dikkatini çekti. Ve o
Anne'de Bayan Hannay'ın şiirinin burada bitmeyeceğini söyledi; olsa da
buradaydı, şirketin karıştırılmasıyla, onun kabalığının başlayacağı.

"Hiç böyle bir çift gördün mü? Lawson'a Wallie'den daha fazla olduğunu söylüyorum
O benim için. Dizlerinin üstüne ineceğine ve botlarını karartacağına inanıyorum
Ona sorarsa hiçbir şey. Kendim yapardım, sadece Lawson'a söylememelisin
Öyle dedim. "Durdu." Sanırım Lawson gelip biraz almak istiyor
Seninle konuş. "

Hannay yoğun bir şekilde yaklaştı ve karısı ona yerinden vazgeçti,
yastıklar ve hepsi. Kendini yoğun bir şekilde oturdu. Gözleri çok dolaştı
Majendie'yi takip eden odanın diğer tarafı. Ve onlar onun üzerinde dururken
Arkadaşlarında ağırlıklarını kurtaran bir ışık vardı. Bayan Majendie'ye ağır söz için hazırlanmıştı.

"O adam," dedi Hannay, "tanıdığım en iyi adam. Evlendin, canım
Bayan, en sevgili ve en samimi arkadaşım. O bir aziz-bir Bayard. "O
ismi meydan okurcasına fırlattı ve bir jestle vurguladı
Düşüncesinin kreşendosu. "Bir _preux chevalier, sans peur_" dedi Bay
Hannay, "_et sans reproche_."

Ruhunu teslim ettikten sonra, hala yoğun bir şekilde oturdu.

Anne öfkesinin yükselişini bastırdı. Ona göre sanki
Kocasını karısının getirdiği suçlamalara karşı savunuyordu.

Ve böylece, gerçekten öyleydi. Zavallı Hannay onun bilincindeydi
Tutum-saf ve sade gözlerinin altında, kendi başına
eksiklikler ve Majendie'nin karşı biraz savunmaya ihtiyacı olduğu ona vurdu.
arkadaşlık zevkine ilişkin yargısı.

Kapı Majendies'in arkasında kapandığında, Bay Gorst en son kaldı
devam eden misafir.

"Zavallı Wallie," dedi Bayan Hannay.

"_Poor_ Wallie," dedi Bay Hannay ve iç çekti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi hanımefendi Bay Gorst.

"Ah, bence muhteşem."

"Sence buna kadar yaşayabilecek mi?"

"Neden?" dedi Bay Gorst neşeyle.

"Eh, evlenmeden önce onun için çok eşcinsel değildi ve hayal etmiyorum
Şimdi herhangi bir eşcinsel olacak. "

"_NOW_" dedi Bay Hannay, "Cömertliğin ne anlama geldiğini anlıyorum
Kutsal Evlilik. O kadın vaudeville'de bir saçmalıkları ciddiye alacaktı,
Gwen Richards açıkken. "

"Akşam yemeğimi neredeyse ciddiye aldı," dedi Bayan Hannay.

"Bilmiyor," dedi Bay Hannay, "ne akşam yemeği.
Kendini iştah ve benden uzaklaştırmaya çalıştı. Düzenli
Bir kadının-Manger Köpek. "

"Ah, gel, biliyorsun," dedi Gorst. "Tüm bunlar kadar kötü olamaz.
Edith ona çok düşkün. "

"Ve _that's_ senin için yeterince iyi mi?" dedi Bayan Hannay.

"Evet. Bu benim için yeterince iyi. _İ_ onun gibi," dedi Gorst. Ve
Bayan Hannay, cebine neşe ile titreyen bir yüz sakladı.

Ama Gorst, ayrılırken, kapının önüne döndü ve tekrarladı,
"Dürüst olmak gerekirse, onu seviyorum."

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Bay Hannay, "bilmiyorum." Ve kasvetli kayıp
Arkadaşı için önsöz, viski ve soda teselli aradı.

Bayan Hannay yanında oturdu.

"Peki akşam yemeği hakkında ne düşündün?" dedi.

"Ölü bir başarısızlıktı, kedi."

"Sen yaşlı aptal, akşam yemeği değil, akşam yemeği partisi değil."

Bayan Hannay, yumuşak, melek yüzünü koluna ovuşturdu ve o
Bunu viski nazikçe görüş alanından çıkardı. O bir
Zarif incelik kadın.

"Ah, akşam yemeği, tombul kedi kedisi, bir rüyaydı-mutlu bir rüya."




XII. Bölüm


"Anlar var, itiraf ediyorum," dedi Majendie, "Hannay beni üzdüğünde."

Anne onu kahvaltı zamanında ev sahiplerini tartışmaya çekmişti ve
önceki gecenin hostesi.

"Çok fazla görmeniz gerekecek mi?" Kararını vermişti
Hannay'lardan çok az ya da hiçbir şey görmezdi.

"Şey, son zamanlarda yapmadım, değil mi?" dedi ve sahip olduğu sahipti
Olumsuz.

"Nasıl yapabiliyorsun-" başladı, ama onu durdurdu.

"Ah, buna girmemize gerek yok."

Geride karanlık ve istenmeyen bir şey olduğu gibi görünüyordu
Bu kelimeler, iyi bir şekilde düşünebileceği bir şey
Gitmek istiyorum. Sadece bir son vermek istediği onu asla vurmadı
tartışma.

Üzerinde düşündü ve kederli oldu. Sorununun büyük gelgiti
uzun zaman önce onun görüşünden çıkmıştı. Şimdi sanki dönmüş gibiydi
Görünmezin kenarında bir yerde ve tekrar sürünüyordu. O
Hannays'ı hiç görmemiş ya da duymamış olmasını diledi-detestable insanlar.

Bu duygudan bir şeye ihanet etti,
Akşamın hesabı. (Böylece Edith,
hayat.)

"Benden zevk almamı bekledin mi?" İlk istekli soruyu yanıtladı.

"Hayır, yaptığımı bilmiyorum. _İ_ çok keyif almalıydı
Aslında."

"Sana inanmıyorum. "

"Orada çok sevmediğin kimse var mıydı?"

"Hannays oradaydı. Yeterliydi."

"Bay Gorst'u sevdin mi?"

"Evet. Farklıydı."

"Zavallı Charlie. Onu sevdiğine sevindim."

"Onunla orada buluşmak için onu daha iyi sevmiyorum canım."

"Bunu Walter'a söyleme, Nancy."

"Söyledim. Walter'ın bu insanlara nasıl bakabileceği bir gizem
Ben."

"Yapmazsa kendisinden utanması gerekir. Lawson Hannay bir
ona iyi bir arkadaş. "

"Onun için herhangi bir yükümlülük altında olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet. Yükümlülükler, canım, hiçbirimizin geri ödeyemeyeceği."

"Dayanılmaz!" dedi Anne.

"Mi? Yükümlülüklerin ne olduğunu bilene kadar bekleyin. Sevmediğin adam
Arkadaşların Eliotts, çocuğum döndüğünde Walter tarafından çok fazla durdu
Ona erdemli sırtları-kendi halkının hiçbiri, hatta
Ona yardım eli ver. Onu kurtaran Lawson Hannay'dı. "

"Onu kurtardı mı?"

"Onu kurtardı. Cennet ve Dünya'yı o kadının dışına çıkarmak için hareket ettirdi
debriyajlar. "

Anne başını salladı ve vizyonunu ortadan kaldırmak için ellerini gözlerinin üzerine koydu
onun. Edith güldü.

"Bay Hannay'ın cenneti hareket ettirdiğini göremiyor musunuz?"

"Hayır, gerçekten yapamam."

"Eh, _i_ onu gördü. En azından cenneti hareket ettirmezse, Dünya'yı hareket ettirdi.
Başka hiçbir şey tutamadığında onu satın aldı. "

"Aldı-onun-off?"

"Evet, onu satın aldı-parasına gitmek için para ödedi. Ve gitti."

"O zaman ona para borçlu mu?"

"Para ve yanında başka birçok şey. Beğenmediniz mi?"

"Buna dayanamıyorum."

"Tabii ki yapamazsın. Gururunu incitiyor. Benimkine kötü zarar veriyor. Ama benim
Gurur Lawson Hannay'dan önce tozun içine girmek zorunda kaldı. "

Anne, gururunu bir inç ona düşürmeyi reddetmiş gibi başını kaldırdı.
Daha önce geldiği gibi tüm bölümü arkasına koymaya çalışıyordu
o. Onunla hiçbir ilgisi yoktu. Edith, elbette olmak zorundaydı
minnettar. _She_ aynı yükümlülükle sınırlı değildi. Ama o
Hannay'ların bırakılması gerektiğine karar verdi. Walter'ı yapardı
Bu parayı geri ödeyin.

Bu arada Edith'in gözleri hatırlamada gözyaşlarıyla dolu. "Lawson
Hannay kendisi çok iyi bir adam olmayabilir-bir zamanlar inanıyorum
O değildi. Ama arkadaşını sevdi ve onun gittiğini görmek istemiyordu
aynı şekilde. "

"Aynı şekilde mi? Bu, Bay Hannay için olmasaydı, o
Onunla asla tanışmazdı. "

"Bay Hannay onunla buluşmasını önlemek için elinden geleni yaptı.
ve Walter yapmadı. Onu bir seferde haftalarca yatına çıkardı,
onu kendi yolundan çıkarmak için. Onu takip ettiğinde onu geri getirdi.
Ona zulmeddiğinde-iyi, sana ne yaptığını söyledim. "

Anne elini dengelemeye kaldırdı ve Rose ve açıklığa gitti
Pencere, sanki bu resitalden sonra temiz hava için susadı. Edith
kendine rağmen, kayınbiraderinin reddi
ders.

"Zavallı Bay Hannay," dedi, "şimdi söyleyebileceğiniz en kötü şey
Onun için iyi olandan biraz daha fazlasını yiyor ve içiyor. "

"Ve ona örneği koyan bir eşle evlendiğini," dedi Anne,
Pencere şilinden geri dönen yenilenmiş.

"Onu düz tutuyor canım."

"Edith! Seni asla anlamayacağım. Meleksel olarak iyisin. Ama bu
Korkunç, aldığınız şeyler veriliyor. 'Onu düz tutuyor!' '

"Düşünceye doğal bir eğilim verdiğimi düşünüyorsun.
Yapma-Yapma. Kabul ettiğim şey, doğal bir eğilim
düzlük, yoluna girdiğinde. Yine de her zaman anlamıyor,
Özellikle ölçek gibi bir kasaba. "

"Keşke bundan çıkmış olsaydık."

"Ben de öyle yaptım canım, bir kez; ama şimdi yapmıyorum. En iyisini yapmalıyız."

"Walter bu paradan herhangi birini Bay Hannay'a geri ödedi mi?"

Edith, kayınbiraderine baktı, içindeki sertlikten korktu
ses. Anne'nin gururunu en kötü darbeyi kurtarmak istiyordu, ama bir şey
Sorusunda Edith'te uyuyan ateşi karıştırdı.

"Hayır," dedi, "dedi.
Borç, evlenebileceği için-seninle evlenebileceği. "

Anne, Edith'i bedensel olarak vurmuş gibi geri çekti. O zaman o
Bay Hannay'ın parasıyla da satın aldı. Onsuz Walter olamazdı
onunla evlenmeyi sağladı; çünkü fakirdi.

Edith ile kendi kendine atanan saati sona erene kadar sessizce oturdu; ve daha sonra,
Hala sessizce odadan ayrıldı.

Ve Edith yanağını minderlerine çevirdi ve kendine zayıf bir şekilde ağladı.
"Ona bunu söyleyeceğimi bilseydi Walter beni asla affetmezdi. Korkunçtu
Benim. Fakat Anne bir azizin sabrını kışkırtacaktı. "

Anne, Edith'in bir aziz olduğunu ve provokasyonun aşırı olduğunu söyledi.

Öğleden sonra Edith, kendi isteği üzerine affedildi ve Anne,
Ona affedilmesini kanıtlama ve gösterme yolu, sevimli olduğunu açıkladı
Bayan Hannay'ı "gününe" çağırma niyeti.

Gün yemeğin bir hafta içinde düştü. Majendie'nin olduğu kabul edildi
Hannays'ta karısıyla tanışmak ve evini almak için. Bir iyilik vardı
Prior Street ve Park arasında mil; Ve Anne yavaş bir yürüyüşçüydü;
Böylece geç kaldı ve Majendie birkaç gelmişti
ondan birkaç dakika önce. Onu bir kerede orada fark etmedi. Bayan Hannay
sosyal bir küçük bayandı; Çemberinin yarıçapı hızla
artıyor ve onun "günü" kalabalık çizdi. Lambalar henüz yanmadı ve
Anne odaya girdi, açık gün ışığından sonra ona loştu
hava. Göze çarpmayan bir girişe güvenmişti ve şaşırmıştı
adının duyurusunun meraklı bir rahatsızlığa neden olduğunu ve
Meclis'e bölünme. Anne'nin bir
uğursuz ses, fırtınadan önce yaprakların hışırtısı gibi bir şey. Ancak
Anne'nin kendi kendini doldurması, onu zaman zaman değişikliklere karşı duyarsız hale getirdi.
Sosyal atmosfer. Her durumda hafif kargaşa ondan daha fazla değildi
bir yerde kötü yetiştirilmiş kişiler için hazırlanmıştı.

"Kedi," dedi Bayan Hannay'ın yanında duran bir bayan. Bayan Hannay onu geri aldı
kapıya. Ladinin sesi düşük bir uyarı notunda çaldı ve o
Ağzını Bayan Hannay'ın kulağına yaklaştırdı.

Hostes başladı, döndü ve hemen Bayan Majendie'ye geldi,
onu engelleyen kişiler arasında ustaca yuvarlanma ve
çökelti yolu. Yanaklarının mükemmel turu biraz düşmüştü; BT
zavallı ve dehşette fakir bir melekin yüzü idi.

"Sevgili Bayan Majendie,"-Sesi, bir zamanlar çok muzaffer düşmüştü,
Neredeyse bir husky fısıltısına,-"Ne kadar iyisin."

Onu bir kanepeye götürdü, samimiyetin koltuğu, biraz geri döndü
Merkez Taht. (Majendie, kargaşaya adil bir şekilde dalmış görülebilir,
Elinde bir tabak varken umutsuzca mücadele ediyor.)

Bayan Hannay'ı kocası, diğer bayan tarafından izledi ve
Gorst. Diğer bayanı Bayan Ransome olarak tanıttı ve oturdular
kendileri, Anne'nin her iki tarafında bir tane. İki adam önüne çizildi
kanepe ve çok hızlı konuşmaya başladı, yüksek tonlarda ve
Doğal Olmayan Kafe. Kadınlar da, onunla biraz kapandı
dizler; İkisi de biraz kafası karışmıştı, ikisi
Korktu ve her ikisinin de tarzı gizemli bir şekilde özür diliyordu.

Anne, derin, yalıtımlı üstünlük duygusu ile hiç şüphesi yoktu.
Durumun sırrı. Kendini uygun şekilde koruduğunu hissetti
temastan, görünümden taranmış, çok düzgün bir şekilde ayırt edildi
Bayan Hannay için bile açıkça imkansız olduğu kişiler
onu tanıt. Zavallı Bayan Hannay için çok üzgündü, yapmaya çalıştı
karışıklık unsurlarını görmezden gelmesi onun için daha az zor ve
korku. Ancak fakir Bayan Hannay korkmaya devam etti; reddetti
Panik ile bir parça ve doğal olun. O kadar dehşete kapılmıştı ki, neredeyse hiç
Bayan Majendie'nin söylediklerini alıyor gibiydi.

Ancak Anne, düşünceleri en büyük sevgiyle sohbet ederken
Böylece koştu: "Sevgili bayan, neden bu ajitasyon? kaba olmaya yardım edemezsin.
Arkadaşlarınıza gelince, ne beklediğimi düşünüyorsunuz? "

Diğer bayan, Bayan Dick Ransome, sorumlu tutulamaz
Kendi özel kabaliği dışında herhangi bir şey; Ve Anne'yi tuhaf vurdu
Bayan Hannay'dan sorumlu olmayan Bayan Dick Ransome,
Ondan sorumlu olan Bayan Hannay'dan daha dehşete düştü.

Bayan Dick Ransome, ilk allıkta güvene ilham vermedi. O
çok sarı saçlı ve taze renkli bir kadındı,
göze çarpan bir şekilde olmayan yüz; kaba taneli, kalın boyunlu, ruminaty
hayvan, ama nazik; Bayan Hannay'a nazik, Anne'den nazik, daha
Tüm nezaketten sorumlu Bayan Hannay.

Charlie Gorst, Bayan Majendie'ye biraz çay almak için acele etti ve Lawson's
Hannay'ın büyük formu, Anne'nin görüşünü engelleyerek bu şekilde yapılan boşluğa taşındı.
oda. Olağanüstü bir gülümsemeyle ona bakarak durdu
karışık özür ve koruma. Gorst'un dönüşünü Majendie izledi.
tabağıyla huzursuzca dolaşıyor. Anne'ye de gülümsedi; Ve onun gülümsemesi
aynı çaresizlik ve sıkıntı önerisini aktardı. Sanki o
Ona dedi ki: "Böyle bir mürettebat için izin verdiğim için üzgünüm, ama nasıl olabilir
Yardım ettim mi? "Söyleyecek kadar parlak bir şekilde ona gülümsedi;"
akıl. Beni eğlendiriyor. Hepsini içeri alıyorum. "

Gezdi ve Anne kadınların onun karşısında görünüşü değiştirdiğini hissetti
omuzlar.

"Sanırım gideceğim, kedi canım," dedi Bayan Ransome, biraz başını salladı
gizli zeka. Odanın karşısında nazikçe dirsek verdi ve geldi
Tekrar geri, başını umutsuzca ve çaresizce sallayarak. "Yapabileceğimi söylüyor
Eğer hoşuma git, ama kalacak, "dedi Bayan Ransome nefesi altında.

"Oh-H-H," dedi Bayan Hannay onun altında.

"Ne yapacağım?" dedi Bayan Ransome, duyulabilir konuşmaya dönüştü.

"Kal-Sabit. Çok daha iyi." Bayan Hannay, kocasını kopardı.
kol ve özenli bir kulağı indirdi. Bayan Ransome,
Yüksek perdeli bir gevezelikle güven.

"Ölçeği çok sosyal bir yer buluyorsun, değil mi? söz konusu
Bayan Ransome.

"Git," dedi Bayan Hannay, "ve onu konservatuvara çıkar ya da
bir yerlerde. "

"Kış zamanında, elbette daha sosyal." (Bayan Ransome, içinde
Ajitasyon, neredeyse çığlık attı.)

"Gitmezse onu hiçbir yerden çıkaramam," dedi Bay Hannay
Kalın ama nüfuz eden fısıltı. Önünde bir sandalyeye çöktü
Anne, burada kendini yaymış gibi görünüyordu, onu sırtüstü ile barındırdı,
benignant bakış.

Bayan Hannay, omurgasız davranışını görerek yanındaydı.
"Oturma, aptal. Bir şeyler yap-her şey."

Bunu yapmaya gitti, ama açıkça, ne olursa olsun, onun için kalbi yoktu.

Bir hizmetçi geldi ve bir lamba yaktı. Eşzamanlı bir hareket vardı
Yakın konuklar arasında ayrılma.

"Ah, gökler," dedi Bayan Hannay, "Bana hepsinin gideceğini söyleme!"

Bu il görgü kurallarını düşünen Anne, şaşırdı.
Bayan Hannay'ın tonundaki dehşet. İl için muhasebe yoktu
görgü kuralları, yoksa Bayan Hannay,
En istenmeyen tanıdıklarının varlığı, görmek için sevinirdi
onlar giderler.

Onların dağılmaları, odanın ortasından aşağı bir alanı temizledi.
Bay-Window ve bir figürü, işgal eden bir kadının figürünü açıkladı,
görkemli bir şekilde, bir sette. Sette, Körfezin Körfezi
Pencere, Anne's Sofa ile doğrudan bir çizgideydi. Odanın o kısmı
Hala içe kalmamış ve biraz yana oturan rakam kaldı
belirsiz.

Bir hizmetçi aydınlatma lambaları yuvarlak gitti.

Aydınlanacak ilk lamba Anne'nin kanepesinin yanında duruyordu. Etkisi
Aydınlatma, penceredeki bayanı onun yerleşimini açmasını sağlamaktı.
Arasındaki boşluk boyunca, gözleri, bir yüzdeki belirsiz ışıklar
tanımsız, vücudunun dönüşüyle ​​süpürüldü ve Anne'nin
Yüz, ilk kez onların görüşüne dayanıyor. Sanki sabit kaldılar
Anne'nin yüzü onlar için tuhaf bir hayran kaldı.

"Pencerede oturan bayan kim?" diye sordu Anne.

"Bu benim kız kardeşim." Bayan. Ransom cevap verirken göz kırptı ve kan koştu
Sarı saçlarının köklerine kırmızı.

Trompetinde korkunç bir tat keşfeden bir melek görünecekti
Bayan Hannay gibi.

"Sana biraz daha çay vereyim, Bayan Majendie?" dedi, Bayan iken
Ransome kocasına sinyal verdi. "İşte Dick, gel ve kendini yap
kullanışlı."

Bay Ransome, kel kafalı küçük bir adam, soluk kabarık bir yüz, bir
Parlayan göz ve şiddetli bir bıyık, çağrılarına itaatkardı.

"Bakayım," dedi, "Bayan Majendie ile tanıştın mı?"

"Bu zevk almadım," dedi Bay Ransome ve derinden eğildi.
Bayan Majendie'yi güvenle bekledi. Fidye olabilir
Bütün vesileyle sorumlu, etrafta dolaştılar ve desteklediler
o.

Hannay ve Gorst, Ransome ve başka bir adam bir araya getirildi
Sette Leydi ile komünyon. Genel bir durgunluk vardı ve onun
Tatlı ama biraz nüfuz eden kalitenin sesi olan ses duyuldu.

"Benimle konuşma," dedi, "kadınların birbirlerini kıskanması hakkında.
Başka bir kadının yakışıklı olmasına dikkat ettiğimi düşünüyor musunuz? Nasıl olmasını umursamıyorum
Yakışıklı, benim tarzımda yakışıklı olmadığı sürece. Elbette,
Benim ahlaki olsaydı buna dayanabileceğimi söylemiyorum. "

"Diyelim ki, Toodles'ın kendisinin ahlakıyla tanıştığını varsayalım mı?"

"Todles'ın ahlaki olabilir mi? Şüpheliyim."

"Onunla ne yapacağını bilmek istiyorum."

"Evet, Jove tarafından, ne yapıyorsun?"

"Yap? En kötüsü yapmalıyım. Onu bir yere iyi bir şekilde oturtmalıyım
ona güçlü bir ışık. "

"Orada sert tut," dedi kayınbiraderi (onu arayan adam
Todles), "Lady Cayley henüz o lambanın aydınlatılmasını istemiyor"

Geri kalanının sessizliğinde, isim doğrudan atlamış gibiydi.
Anne oda.

Yanındaki iki kadın bunu duydu ve birbirlerine ve ona baktı.
Anne gözlerinin altında hastalandı, aniden anlamıyla vurdu
koruma ve sempatileri. Yükselmeyi, onları bir kenara süpürmeyi özlemişti
Ve git. Ancak, üstün bir küçümseme içgüdüsü tarafından hareketsiz tutuldu.

Dışa doğru hiçbir şekilde bu vahiyden endişe duymadı
Lady Cayley'nin varlığı. Onu hiç duymamış olabilir,
Yüzünün ihanete uğradığını bilgi.

Penceredeki yerleşimden uzak olmayan Majendie, salatalık veriyordu
Yaşlı bir bayana sandviçler. Ve Lady Cayley maçları almıştı
Hizmetçi ve lambanın kendisini aydınlatıyordu ve "Korkmuyorum
Şimdiye kadar, sizi temin ederim. Orada-bana bak. "

Herkes ona baktı ve otururken herkese baktı
Lampight ve ona dökülmesine izin ver. Kendini sunuyor gibiydi
Cömertçe, pervasızca, zaferle, ışığa.

Lady Cayley, bir ince olan otuz yedi kişilik büyük bir kadındı ve
Otuz yaşında güzel bir kadın. Eğer olsaydı hala çok olurdu
daha az büyük bir gölge oldu. Büyüklerinde küçük yukarı eğimli özellikleri vardı
beyaz yüz; Ama çenesinin çizgileri ve onun küçük yuvarlak çenesi
zaten yumuşak bir zarf katında kayboluyordu,
Uyku rengi olan bir çiçeklenme ile beyazlık. Alnına ve
Göz kapakları aşırı derecede beyazdı, o kadar beyaz ki, onlara karşı siyahı
Kaşlar ve mavi gözler canlı ve empatikti. Başı yüksek bir
Gainsborough Hat of White Felt, siyah tüylerle ve siyah bir çizgi turu ile
ağzı. Yukarı ve aşağı doğru eğri altında açık kahverengi saçları
fırlatıldı, kıvrıldı ve el salladı ve görünüşe şişirildi
Büyük coşku ve hacim. Coşku ve hacim bunun notu
Bayan, terzisi sanatının biraz bastırılmış bir not. Bir elbisesi
Pürüzsüz siyah bez, kırışıklık olmadan geniş formuna yapıştı, kasvetli,
Şiddetli, ona şişmanlık içinde bir tür incelik veriyor. Beyaz giydi
dantel yelek ve herhangi bir miktarda dantel fırfır, herhangi bir sayıda küçük siyah
Velvet çizgileri ve macun düğmeleri ile ayarlanan noktalar. Ve her fırfır, her
satır, her nokta ve düğme bir aksantı, bazı güzellikleri vurgulayan
onun kişisi.

Ve Anne bir kez Lady Cayley'e baktı ve artık yok. Yeterliydi. Ondan koyduğu sorun tekrar ona geldi,
artık merhametli yoğunluğu, meçhul ve biçimsiz değil (çünkü
Lady Cayley'i resmederek küçüldü), ama cesurca, iğrenç bir şekilde tanımlandı. O
Şimdi kavradı, iğrenç trajedi, onun için görünür ve korkunç hale geldi
Lady Cayley'in vücudunda, kendi dehşetinin hayali et yaptı.

O bedenin, gücünün üzerine korkunç bir anlama düştü,
gizli ve günahı.

İlk an için, ondan kocasına baktığında, zihnine
onu bu bozulma ile ilişkilendirmeyi reddetti. Saygı duydu ve
Westleydale'deki ormandaki tutkusunun ani bir anısı. Merhametle,
Zekasını örttüler ve fark etmesini imkansız hale getirdiler
o kadar düşük batmış olması gerektiğini.

Sonra hatırladı. Bunun böyle olacağını biliyordu,
Bu, er ya da geç, kadın geri gelirdi. Beyni bir
gerçeğin iki katlı sezgisi.

Her şey ön plana çıkmış ve bilinen, buna gelmesi gerektiği
nefret dolu ev ve orada oturmalı ve gözlerinin açılması
ve görmesi gerektiğini.

Ve kadının sesi yine yükseldi. "Salatalık sandviç görüyor muyum?" söz konusu
Lady Cayley. "Dick, git ve Bay Majendie'ye hepsini istemiyorsa
O sandviçlerin kendisi, bir tane alacağım. "

Ransome mesajı verdi ve Majendie yerleşimin hanımına döndü,
Plakanın en iyi soyutlama havasıyla sunulması. Büyük kolu
Bir düşük hızlı vurması için yeterince uzun bir seçim yapıldı
konuşma.

"Sadece beni kesiyorsan görmek istedim Wallie. Topsy bana iki ila on olarak bahse girerim
Yapmazsın. "

"Neden dünyada yapmalıyım?"

"Ah, dünyada yapmayacağını biliyorum. Ama şimdi duymadım mı
Evli ve cennete mi gitti? "

"Gitti ----?"

"SH-SH-SH-Eminim o yaramaz kelimeleri kullanmana izin vermiyor. Sen
Cennette olmadığınızı söylemeye gerek yok, çünkü olduğunu görebiliyorum. Yapmadın
Benimle orada buluşmayı bekle, değil mi? "

"Kesinlikle seninle burada buluşmayı beklemiyordum."

"Nasıl bu kadar kaba olabilirsin? Dick, o yorucu tabağı ondan al, o
Onunla ne yapacağını bilmiyor. Evet. Gitmeden önce başka bir tane alacağım
sonsuza dek uzak. "

Majendie, ayrıldığını fark etmeden önce tabağı bırakmıştı
onu dış dünyaya bağlayan bağlantı ile. Anında döndü
Orada takip edin; Ama niyetini gördü ve hayal kırıklığına uğrattı.

"Tereyağı? Ugh! Eldivenlerimi çıkarırken benim için bardağımı tutabilirsin."

Tombul ellerinden iki cilt sıkı eldiveni soydu, o kadar dikkatli ki
Operasyon ona istediği her zaman verdi.

"Hala benden korktuğuna inanıyorum?" dedi.

Başına bakmak için elinden geleni yapıyordu; Ama bir gülümseme gülümsedi
gözlerini istemeden ona çektiğini; O gibi hissetti
Odanın sonlarını olumlu bir şekilde aydınlatıyor.

"Değilsin? Peki, kanıtla."

"Size bir şey kanıtlamak mümkün mü?"

Yine sabırsızlıkla kırılmak üzereydi. Hiçbir şey söylemişti
Kendisi, onu kalmaya ve onunla konuşmaya teşvik ederdi. Ama Anne's'i gördü
odanın karşısında yüz; Soluk ve sertti, bir ifadeye sabitlenmiş
imtiyazlı itme. Ve Lady Cayley'e değil, ona bakıyordu.

"Bunu kanıtlayabilirsin," dedi Lady Cayley, "bana ve diğer herkese-
Hepsi sana bakıyor-bir an sessizce oturuyor ve
Birbirimizi tehlikeye atmış gibi biraz daha az görün. "

Anne'den önce masumiyetini kanıtlamak için kaldı; ve kanıtlamak için durdu
Lady Cayley'den önceki bağımsızlığı. Ondan uzaklaşmak istiyordu
kadın, karısının yanında durmak-onu odadan çıkarmak için
Ev, açık havaya. Ve şimdi içinde olan sapkınlık
O olmaktan nefret ettiği yerde.

"Doğru. Şükürler olsun ki, birimizin zihninin varlığı var."

"_Mind_ varlığı?"

"Evet. _Me_ düşünmüyorsun," diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Neden yapmalıyım?" Kendini şaşırtan bir vahşetle cevap verdi.

Ona mavi gözler yumuşak bir şekilde incinmiş ve bir kırmızı eğrisi ile baktı
Ağız tatlı ve muazzam. "Neden?" Fısıltısı onu tekrarladı. "Çünkü ben bir
kadın."

Göz kapakları çok az düştü, ama koyu kirpikleri (
özelliklerinin yukarı doğru eğilimi) peçe olduğu kadar kıvrılmış
etkisiz. Harika, inatsız mavi büyük bir yarık gördü.

"Ben bir kadınım ve sen bir erkeksin, anlıyorsun; ve dünya senin yanımda
Arkadaş, benimkinde değil. "

Tatlı bir şekilde söyledi. Acı olsaydı, sahip olurdu (
ifade etti) "onu boğdu"; Ama Lady Cayley olmaktan daha iyi biliyordu
Şimdi acı, otuz yedi. Gücünün onun içinde olduğunu öğrenmişti
tatlılık.

Yüzü yumuşadı (odanın diğer ucundan Anne yumuşadığını gördü),
ve Lady Cayley kaçak avantajını sağlam ayaklarla takip etti.

"Zavallı Wallie, bu kadar korkmuş görünmene gerek yok. Şimdi oldukça güvenliyim veya
yakında olacak. Sana da oraya gittiğimi söylemedim mi? Ben olacağım
evli."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi sert bir şekilde.

"Mükemmel bir meleğe," dedi.

"Gerçekten mi? Cennete gidiyorsan, o, alıyorum, aşağı inmiyor
Dünya'ya. "

"Hiçbir şey yerleşmiyor," dedi Lady Cayley, o kadar korkunç bir yerçekimi ile
Sertliği eridi ve açıkça güldü.

Anne onu duydu.

"Kim sorabilirsem, bu göksel mi, bu aşkın varlık?"

Başını salladı. "Sana henüz söyleyemem."

"Ne, bu yerleşmemiş bile değil mi?"

Majendie o anda o kadar gerçekten yönlendirildi ki,
Yapabilseydi onu bıraktı.

Onun acısını aldı ve kızardı. Pişmanlık onu ele geçirdi ve o
onu yatıştırmaya çalıştı.

"Sevgili bayan, senin etrafında duran göksel ev sahipleri vizyonum vardı
Bir seçim yapmak zor olabilir, siz
Bilmek."

Canlandırıcı iltifatın altında ince bir şekilde toplandı. "Canım, bu bir dava
kalite değil, miktar değil-"Geçmişi ikisine de o kadar mevcuttu ki
"Bu sefer" demesini neredeyse anladı.

"Anlıyorum," dedi. "Kanatlar. Ama hiçbir şey yerleşmedi mi?"

"Yeterince doğru yerleşti," dedi onu anladı
"Melek'in" davasının olduğunu ima ediyor. Onu yerleşmişti. Majendie yapabilir
Bunu yaptığını gör. Hayal gücü saçma ile hafifçe oynadı
fikir. Onu cennet kuşunu indirme eyleminde tasarladı,
Aslında "onu kanat."

"Ama henüz verilmedi."

"Anlıyorum."

"Topsy dışında söylediğim ilk kişi sensin. Topsy bunu biliyor. Yani
başka birine söyle. "

"Asla kimseye hiçbir şey söylemem," dedi.

Onu istediği kadar yerleşmediğini topladı
Diyelim ki Lady Cayley, bazı olası kesikleri öngördü.
dudaklarından bir fincan evlilik.

"Bu yüzden her seferinde panik ve çarpıntı yaşamayacağım
Ben mi düşünüyorum? "

"Kesinlikle hayır, eğer bana dayanıyorsa."

"Bilmeni istedim. Ama çok değerli, kaybetmekten korkuyorum.
Hiçbir şey, "dedi Lady Cayley," iyi bir adamın kaybını telafi edebilir
Aşk. Dışında, "Ekledi," İyi bir kadın. "

"Oldukça öyle," diye açıkladı, onun algısından dehşete düştü.
Drift.

Onun soğukluğu onu kızdırdı.

"Kim," dedi vurgu yaparak, "bu korkunç yapmaya devam eden bayan
Pussy'nin en üst düğümü üzerinde gözler bize? "

"O bayan," dedi Majendie, "olduğu gibi eşim."

"Bunu neden bana daha önce söylemedin? Geliyor, görüyorsun
insanları tanıtmak. Sana bir şey söyleyeceğim, Wallie. O çok
Yakışıklı. Ama her zaman iyi bir zevkiniz vardı. Br-r-r, bir taslak var
başımı kes. O pencereyi kapatabilirsin, bir canım var. "

Kapattı.

"Ve bardağımı indir."

Onu indirdi.

Anne onu gördü. Her şeyi görmüştü.

"Ve pelerinimle bana yardım et."

Ağır samur şeyi iki parmakla kaldırdı ve ona yardım etti
zencefil. Bir koku, korkunç ve kalın ve anılarla bol miktarda
Omzunu çevirirken ondan sallandı. Gittiğini umuyordu. Ancak
Gitmiyordu; O değil. Vücudu ona doğru sallandı
Kalçalar inatçı, ağırlıklı, kelimenin tam anlamıyla, sarsılmaz
oturma kararlılığı. Onu ona görünen bir gülümsemeyle ödüllendirdi, eğer bir şey varsa, daha fazlası
Bir öncekinden daha iğrenç bir şekilde aydınlık. "Seni işarete kadar tutmalıyım"
dedi, onunla döndüğünde. "Karın sana bakıyor ve hissediyorum
İyi davranışınızdan sorumlu. Onu beklemeye devam etme. Yapamazsın
Gördüğünü görüyor musun? "

"Ve ben de gitmek istiyorum," dedi vahşice. Ve gitti.

Ve Bayan Walter Majendie'nin ayrılışını izlerken Lady Cayley gülümsedi
yumuşak bir şekilde kendine; Başarının ilk lezzetli lezzetini tatmak.

Bayan Walter Majendie'yi kendisine ihanet ettirmişti; Onu yapmıştı
çok öfkeli; Onu gitmişti.

Bayan Walter Majendie'yi dışarı çıkarmıştı.

Ölçek kasabası, belediye başkanı ve aldermen yükselmiş ve ona verseydi
Bir alkış, dönüşünü daha zaferle kutlayamazdı.




Bölüm XIII


Anne ve kocası parkın karşısında sessizce eve yürüdüler, minnettarım
karanlığı. Majendie istemeyeceğini hayal edebilir
konuşmak. İtme için izin verdi; Ona saygı duydu ve ona
işareti olarak sessizlik. Onun kızgınlığı konusunda her hakkı vardı. İzin vermişti
onu düşünülemez olana izin veren Hannays için içeri
rastlamak. Boşanma gününde Sarah Cayley kendini kaldırmıştı
Ölçekten ve Yüce'yi sağlamaktan küçüldü
Dönüşünün utanması. Kesinlikle ona bakmıştı,
Yumuşak bir şekilde ayrıldı. O, pis manzaralarda kaybolmuştu
hayal edilemez müstehcenlikler. Onu kıta'da batırılmış olarak resmeddi
Abysses, tüm yeniden diriliş olasılığının ötesinde. Ve o ortaya çıkmıştı (
Abominations) bu yıkılmaz gülümsemeyi gülümsemek. Olay olmuştu
Nahoş, o kadar tatsız ki onun hakkında konuşmak istemiyordu. Bütün
Aynı, duygularına şiddet yapardı ve bunun için özür diledi
O zaman ve orada, ama yalnız bırakmayı gerçekten daha iyi değerlendirdi. BT
İyiydi, Anne'nin çok sessiz olduğunu düşündü. Harika olabilirdi
Söylemek için anlaşma ve bunu söylememek, onu bırakmak için bir şeydi
kolayca.

Anne'nin Majendie'nin sessizliğini yorumu o kadar da olumlu değildi. Sonrasında
Lady Cayley'in varlığının acısına ve hakaretine maruz kalmak
derhal bir özür bekliyordu ve ihmalinden çıkardı
Karmaşıklık. Kamu hoşgörü ile herhangi bir uyum
Bu kişi affedilemez olurdu ve
uyumlu, hoşgörülü olmak; İstekli, özenli olmuştu,
hürmetkâr. Ve böyle bir kadına saygı karısına küstahtı. Anne
yargılamaların utanmaz kaldırılması ile aptalca vuruldu. İkisi vardı
hiçbir şey olmamış gibi davrandı ya da daha doğrusu (acı bir şekilde düzeltildi
kendisi) sanki her şey olmuşmuş gibi ve tekrar her gün olabilir
(Sessizliğinden çok şey çıkardı). Olurdu-olurdu. _O_
Niyetler, Anne'nin zihnine açık bir şeydi; Açıkça o buydu
geri dönmüştü. Niyetlerine gelince, Anne henüz net değildi. O vardı
Kötü olduklarını karar vermedi; Ama söylediği gibi ürperdi
Kendisi "zayıf". O kadının çağrısına gelmişti; asılmıştı
onu etrafında; Teklifinde onu beklemişti; Teklifinde oturmuştu
onun yanında; Onu dinlemiş, çekmiş, büyülenmiş, çok mutlu olmuştu;
Anne'nin bildiği düşük sesle onunla konuşmuştu. Ne söyleyebilirdi
orada aralarında aralarında, ne samimiyetler, ne
Tanınmalar, yozlaşmış, kötü gömülü geçmişin hangi dirilişleri? O vardı
"zayıf-weak-weak" idi. Bundan sonra zayıflığıyla hesaba katmalı,
Ve onunla hesaba katarak, onu herhangi bir yöntemle o kadından tutmalı,
Ve ne pahasına olursa olsun! Utanma lütfu olduğu bir şeydi
kendisi (sessizliğinden başka bir çıkarım). Hiç şaşmamalı, ondan sonra
Cemaat, karısına bakmaktan veya onunla konuşmaktan utanıyorsa.

Eve vardıklarında doğrudan Edith'e gitti ve Anne yukarı çıktı
onun yatak odasına.

Yalnız kalmak için büyük bir arzusu vardı. Dua etmek istedi, olduğu gibi
Keşif sabahı Scarby'deki o odada dua etti. O değil
En azından hissettiği gibi hissetti. O daha derindi
Yaralı-tutkunun ötesinde ve gözyaşlarının ötesinde, sakin ve müstakil
Kaçınılmaz, önde gelen gerçeklik vizyonunda. Yapması gerekiyordu
Vizyonundan kurtulun; onunla yaşamak imkansızdı, imkansız
Son gibi bir saat daha yaşa. Dua etme arzusu
onu tüketen korkunç, acil özlem, her dakikadan sabırsızlanıyor
Bu onu duasından tuttu. Kontrol etti, yavaşça hareket etti
açık hava kıyafetlerini çıkardı ve onları tuhaf bir şekilde uzaklaştırdı; hissetmek
Duasının gücü toplandı ve bu dakikanın arkasına monte edildi
engeller ve gecikmeler.

Yatağının yanında diz çöktü. Orada gözleriyle dua etmeye alışmıştı
Ona verdiği haç üzerine düzeltildi. Düşük asıldı, neredeyse
Yataklarının yastıkları arasında. Şimdi kapatmak için gözlerini kapadı
onun görüşü. O zaman ona ne yapıldığını fark etti. İle
Gözlerinin kapanması beyninde arka oda açtı, sıcak
Oda, şimdi karanlık ve şimdi kırmızı bir ışık, buhar ve canlı ile suçlanıyor,
Bu öfkeli nabızlarla koştu, çünkü kanın akıntıları
görünür. Bu şekilde açılan oda, bayanın isyan görüntüsü tarafından kiralandı
Cayley. Şimdi karanlıkta istikrarlı bir şekilde belirdi, şimdi titreyerek atladı
Kırmızı, buharlı ışık. Kocasını göremedi, ama vardı
Orada olduğu, göründüğü ve imajının da olduğu duygusu,
isteksiz düşüncesinin bir sinyalinde görünür. Biliyordu
O arka oda kalacak, kumaşta yıkılmaz olarak inşa edilmiş
zihninin. Onun hayali için sonsuza dek ayrılacaktı
kocası ve kocasının metresi. Muazzam bir çabayla o
Kapıyı kapat. İşte sonsuza dek olmalı, ama nereye baktı,
Oraya bakmazdı; Çok daha az, kirli olmasına izin ver
yer. O kadını, metresini düşünmek değildi, gitmişti
dizlerinin üstünde. Onu düşünmek kontaminasyondu. Sonuçta,
Kadının iç hayatı üzerinde hiçbir gücü yoktu. Düşünmek zorunda değildi
o. Kutsal alanına ve kaçış tarzına sahipti.

Ama oraya varmadan önce yorgunluğa karşı mücadele etmek zorunda kaldı
düşünmeme çabasından geldi. Bir kez istifa ederdi
Kendisi bu fiziksel lassitude için, onu batırmak için yanlış yapıyor
Beatific Self-Surrender'da ruh. Ama Anne'nin acıları getirmişti
Onun yolunda biraz daha. O sırtüstü fark etmeye gelmişti
manevi yaşam için büyük bir tehlike olarak belirtin. Kıvrımlı değildi,
ancak yoğun cemaate ulaşıldığı konsantrasyonu ile. Kaldı
Yüceltmesinin bir işareti olarak eğilmiş başı.

Ve onu kaldırırken, olduğu gibi, zafer yaklaşımını yakaladı
müzik. Kanatlarda olduğu gibi toplanan kelimeler temiz süpürülmüş cennetten
Mekanlar-muazzam bir alayı geçmesi gibi onlar gittiler:
"Başlarını kaldır, o kapılar ve kaldırılacaksın, sen sonsuz
Kapılar ve Zafer Kralı içeri girecek .... "Geldi, o cennet
istila ve tüm dünyevi engelleri ondan önce düştü. Ve öyleydi
İçinde güçlü bir şey, yalnız ve saf bir şey varsa,
Dövme yoluyla zonklayan sinirlerin ağından yola çıkar
kanın akımları, beynin sıcak kırmızı ışıklarından ve
huzurlu boşluğa kaçtı. Orada bir an kaldı
Mutluluk Yeri, Kendinden Küretlenen Ruhun İlahi Yeri, Nerede
Ölümlü boşluk ölümsüzlüğü düşürür.

Kendi kendine, "Sığınmam var; kimse benden alamaz.
Oraya gidebildiğim sürece hiçbir şey önemli değil. "

Dizlerinden yükseldi, her zamankinden daha sakin ve müstehcen, zar zor
yarasının bilincinde.

O kadar sakin ve o kadar müstehcen, akşam yemeğinde Majendie'nin
kabul edilebilir geri tepme; Abominable'dan kurtulduğunu varsaydı
Karşılaştı ve Lady Cayley'i mantıklı bir kadın gibi kafasından çıkarmıştı. Edith, bu olayın hesabını bir yerçekimi ile almıştı.
onu derinden rahatsız etti; ve onun rahatlaması orantıydı
onun utanması. Maalesef ona görünüşünü verdi
gönül rahatlığı; ve koşullarda rahatlık Anne'den daha fazlaydı
taşıyabilir. Doğrudan yüceltmesinden ve cemaatinden geliyor, o
onları ayıran derin, görünmez fark tarafından ezildi,
Ashinged, abartılmamış ruhunun sürekli yalnızlığı. Yaşadılar
bütün dünya ve bütün bir cennet ayrı. O ateşler tarafından dokunulmamıştı
yandı ve onu saflaştırdı. Yok edilen trajik krizler, manevi
Onu tekrar inşa eden anlar, algılamamıştı. Eğer öyleyse
Ona şu anki zihnine nasıl ulaştığını söylemek için
Vizyon, ne çaba ile, beden ve ruhun güneşlenmesiyle, o
anlamak.

Ve bu en kötü değildi. O manevi aramamayı öğrenmişti
O'nu anlama. Eşsiz acılarının ve
Eşsiz teselli, göz ardı edildi. Korkunç şey
Kendi çilesinden bu kadar gülümseyerek çıkmış olmalıydı ve bu yüzden
ilgisiz; günah işlediğinde günah işleyebileceğini ve
yedi yıl sonra, karısının varlığında, onun ortağı
günah (yüzü brütliğinin bir vahisi olan)-onunla tanışın ve
utanç tarafından sarsıldı. Ne kadar hafif tuttuğunu, ne kadar düşük olduğunu gösterdi
standarttı. Hatırladı, ürperti, kadının yüzü. İçinde hiçbir şey
Bu kadar küçüldüğü vizyonlar şiddetli gerçeklikle karşılaştırılabilir.
Bir an için itici gördü. Merak etti
Bundan sonra da hesaba katmak zorunda kalır mıydı?

Yukarı baktı ve masumun üzerinde masumiyetle tanıştı
yüzünün alışılmış ifadesi olarak kabul edildi. Ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Onu düşündüğü korkunç şeyler. Düşüncelerini ondan koydu
Henüz bununla hesaba katmak zorunda olmadığını itiraf ediyor. Ama öyleydi
Onun için korkunç, onu böyle bir düşünceye zorlarken oturabilirdi
Çok bilinçsiz ve çok utanmaz. Orada oturdu, parlak gözlü,
gülümsüyor, biraz kızardı, hafif bir konu ile oynama
tek başına rahat bir vicdan önerdi. Orada oturmaya devam etti
Kesinlikle emprassed, tatlı yemek. Akşam yemeğinin yeme kötüydü
Yeter, gönül rahatlığı gösterdi. Ancak tatlı, duygusuzluk tartıştı. O vardı
nasıl iştahı olabileceğini merak etti. Akşam yemeği neredeyse vardı
onu boğdu.

Ve bitmesini beklerken oturdu, ona neredeyse bakmıyordu, müstakil,
aziz benzeri ve hala.

Sonunda sessizliği onu biraz uğursuz olarak vurdu. Farklı vardı
Kahve ve sigarası için çalışmaya dönüştüklerinde yanlış.
Anne sandalyesine oturdu, minder desteğini ve lüksünü reddederek,
Düşünceli bir hava ile biraz öne eğiliyor.

"Şey, Nancy," dedi, "Bana okuyacak mısın?"

(Konuşmaktan daha iyi okumak daha iyidir.)

"Şimdi değil," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Kaçınılmaması gerektiğini gördü. "Kahvemi almama izin vermeyecek misin
Ve önce bir sigara? "

Sessiz, gergin bir sabır havasıyla daha rahatsız oldu
kelimelerden daha.

"Şey," dedi, ikinci bir sigara yaktı ve içine yerleşti
En iyi şekilde onu taşımasını sağlayacak pozisyon, "onunla dışarı çıkın ve
üzerinde."

"Bilmek istiyorum," dedi, "ne yapacaksın."

"Yapmak?" Gerçekten şaşkındı.

"Evet, yapmak."

"Ama ne hakkında?"

"O kadın hakkında."

Sorunun melek saçmalıklarıyla o kadar büyülenmişti ki
Gülümseyerek içeri girerken durakladı.

"Göremiyorum," dedi şu anda, "harekete geçmeye çağırıyorum.
Neden yapmalıyım? "

Kendini gururla çizdi.

"Benim iyiliğim için."

Anında mezardı. "Senin iyiliğin için canım, çok şey yapardım.
Ama "-tekrar gülümsedi-" Hangi eylemi yapmalıyım? "

"Söylemek benim için mi?"

"Şey, pek bilmiyorum. Her halükarda memnun olmalıyım, eğer yaparsan
telkin. Örneğin, kalkıp bayanı ondan çıkaramam
kendi kız kardeşinin evi. Bunu yapmamı ister misin? Yapmamı ister misin-
Onu bir taksiye mi götürüyorsun? "

Uzun bir sessizlik vardı, o kadar korkunç ki kendini konuşmaya zorladı. "Ben
son derece üzgünüm. Elbette sahip olmalısın
Beş dakika boyunca onunla aynı odada oturmak. Ama ne yapabilirim? "

"_Me_ uzaklaşabilirdin."

"Şansım olur olmaz yaptım."

"Senden önce değil"-onun ifadesi için durdu-"onu kınadı
dış görünüş."

"Görünüşünü kınadı mı? Nasıl?"

"Ona tüm tarzın."

"Bana karşı mıydın mıydın?"

"Dereceler var," dedi.

Renklendirdi. "Dikkatli dikkat! Bu konuda hiçbir şey yoktu. Ne
Yapabilir miyim? Diyelim ki, talihsizliğe geri dönmemi ister misin
kadın? Eğer isterseniz bu dikkatli olurdu. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Birinin önceden kuralı yok
akıl almaz durumlar için. Tanışmam düşünülemezdi
Benim yaptığım gibi, arkadaşının evinde. Tanışmam gerektiği düşünülemez
Bu insanlar her yerde. Sorduğum şey, olmama izin vermeyeceksin
yine bu şekilde maruz kaldı. "

"Kesinlikle yapmayacağım. Fidye onu çıkarmak için ellerinden geleni yaptı
odanın bugün. Seni rahatsız etmeyecekler. Neden olduklarını düşünemiyorum
Aranıyor-her zaman bana çok düşkün oldukları için. Yapamazsın
insanları tüm ilişkilerinin tüm işlerinden sorumlu tutun,
Sen?"

"Bu durumda yapabileceğinizi söylemeliyim-mükemmel bir şekilde iyi."

"Şey, ben, olduğu gibi yapmıyorum. Ama ile ilgisi yok
onlara; En azından evlerinde yaşarken değil. "

"Onunla tanıştığım Hannays'ın evindeydi. Ama kendimi düşünmüyorum."

"Seni ve başka hiçbir şeyi düşünüyorum."

"İhtiyacın gerek yok," dedi sıcaklığına soğuk. "Kendime bakabilirim.
Düşündüğüm sensin. "

"Ben? Neden ben?"

"Çünkü ben senin karınım ve hakkım var. Söz konusu değil
Bayan Hannay'ı aramalıyım veya çağrılarını almalıyım. Ben de sana yalvarmalıyım
oraya, fidye ve olduğunuz her yere gitmekten vazgeçmek
Lady Cayley ile temasa geçecek. "

Ona şaşkınlıkla baktı. "Sevgili kızım, kesmemi beklemiyorsun
Fidye çünkü kız kardeşini dışarı çevirecek kadar kaba değil
Kapılar? "

"Onlara ve Hannays'a gitmekten vazgeçmeni bekliyorum.
Lady Cayley ölçekli. Bana söz ver. "

"Sana böyle bir şey söz veremem. Cennet ne kadar sürdüğünü biliyor
kalacak. "

"Bunu, ona hakaret ederek bana hakaret ettiğini açıklamam gerekmemik.
Bunu kendin görmelisin. "

"Göremiyorum. İlk etapta, size her şey sayesinde, yapmıyorum
Siz dediği gibi, onu karşılayarak sana hakaret et. İkincisi, ben
Diğer insanların evlerine girerek onu yüzmeyin. Eğer girersem
Onun evi, şikayet edebilirsin. Evi yok, zavallı bayan. "

Yazık olduğunu görmezden geldi. "Bana karşı saygıya rağmen, o zaman yapacaksın
Onunla tanışmaya devam et? "

"Yardım edebilseydim. Ama gerekirse, yapmalıyım. Kaba olamam
insanlar."

"Sert olabilirsin."

Güldü. "Ne hakkında sağlam olmalıyım?"

"Onunla tanışmamak."

"Ya onunla tanışırsam? Saygılarımla umuyorum; ama ya yaparsam?"

Ağzı titredi; Gözleri gözyaşlarıyla dolu. O fırladı ve eğildi
onun üzerinde, kollarını sandalyesinin arkasında dinlendirerek, yüzünü getirerek
Onunkine yakın ve gözlerine gülümsüyor.

"Hayır-hayır!" Başını geri çekti ve ondan uzaklaştı. O söndürdü
eli ve yüzünü ona çevirerek gözlerine bakarak, sanki
İlk kez gördü ve üzüntüyü ve korkuyu kavrayabilirdi.

"Ya yaparsam?" Tekrar etti.

Elini ondan itmeye çalıştı, ama yapamadı.

"Sen aptal çocuk," dedi, "hala korktuğunu mu demek istiyorsun
Bundan? "

"Beni yapan sensin-"

"Sevgilim benim--"

"Hayır, hayır. Bana dokunma. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ağır bir şekilde, hala eğildi ve aşağı bakarak
ona.

"Demek istediğim-yani-dayanamıyorum!" Ağladı, altında nefes nefese kaldı
yakınlığının baskısı.

Tahkimiyetini fark etti ve kendini kaldırdı.

"Demek istiyorsun," dedi, "onun yüzünden?"

"Evet," dedi, "onun yüzünden."

Yumuşakça güldü. "Sevgili çocuk-var değil. O yok." O
Elinin bir jesti ile onu varlığından süpürdü. "Hiç benim için değil
oran."

Vurgu ona kayboldu. "Bu şekilde konuşmak saçmalık.
Eğer senin için varsa, onun yanına gitmemeliydin, sen
Onunla konuşmamalıydı-ona. "

"Ne hakkında konuştuğumuzu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bilmek istemiyorum. Yeterince gördüm ve duydum."

"Buraya bak Anne. Ona kaba davranmamı istedin, değil mi?
kaba. Ben acımasızdım. Bana onun bir kadın olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı. Cennet tarafından
Unuttum. Eğer her zaman buna geri dönecekseniz-"

"Geri dönmüyorum. Geri döndü."

"Önemli değil. O yok. Ne fark yaratıyor?"

Söylemek zorunda olduklarını daha iyi teslim etmek için yükseldi.

"Bütün farkı yaratıyor. Ondan korkmadığım için değil. Yapmıyorum
sanırım. Beni sevdiğine inanıyorum. "

"Ah-buna inanıyorsan-" yaklaştı.

"İnanıyorum. Farkı yaratıyor benim için. Olmalıyım
sana karşı dürüst. Korkarım değil. Bu-sanırım-ben
tiksinti. "

Gözlerini indirdi ve huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bildiğiniz gibi ilk bildiğimde yeterince dehşete kapıldım. Biliyor musun,
Seni de affettiğimi ve unuttuğumu. Çünkü ben yapmadım
fark et. Ne olduğunu bilmiyordum. Onu görmeden önce yapamadım.
Şimdi onu gördüm ve biliyorum. "

"Ne biliyorsun?" Soğuk bir şekilde dedi.

"Onun korkunçluğu."

"Sen mi! Yaparsın!"

"Evet-ve eğer kendin fark ettiyseniz-ama sen değilsin ve
Beni en çok şok eden şey olduğunu fark etmek. "

"Farkında değil miyim?" Gülümsemesi, bu sefer acımasızdı. "Düşünmeliyim
farkına varmak için senden daha iyi bir konumdaydı. "

"Utanç, günahını fark etmiyorsun"

"Ah, değil mi?" Ona döndü, "Bak, ne yaparsam yapayım, hepsi
üzerinde. Cezamı aldım ve çuval ve küllerde tövbe ettim. Ancak
Tövbe etmek için devam edemezsin. Seni yıpratıyor. Bana öyle geliyor
Bu, bunca zamandan sonra, çuvaldan ayrılmama izin verilebilir
Ve külleri saçlarımdan fırçalayın. Yapabilirsem unutmak istiyorum. Ama sen
asla-asla-unutmak değil. Ve sen beni yapacaksın
Hayatımın her günü hatırla. Bu mu? "

"Değil." Kendini bu kadar sert ve imkansız göremedi. O vardı
atlayacağı hiçbir görev olmadığına söz verdi; Ve bu onun göreviydi
affetmek; Mümkünse, unutmak için. "Ben de unutmaya çalışacağım
daha önce unutmuş. Ama çok zor olacak ve olmalısın
bana hasta. Bana yardım edebileceğinizden daha fazla hatırlatmamalısın. "

"Ne zaman ..."

Sessizdi.

"Ne zaman?" ısrar etti.

Başını salladı ve döndü. Ani bir dürtü onu canlandırdı ve o
onun peşinden koştu. Elini kapıya koyarken bileğini kavradı
açmak için. Onu ona çekti. "Ne zaman?" Tekrar etti. "Nasıl? Bana söyle."

Ona bakarak durdu. Onu öpecekti, böylece yapmayı umuyordu
Onunla olan huzuru; Ama ondan ayrıldı.

"Ah," diye bağırdı, "şimdi bana hatırlatıyorsun."

Kapıyı açtı, şaşkınlıkla aptal ve giderken ondan döndü
başından sonuna kadar.




Bölüm XIV


Kasım ayının başlarında güzel bir gündü ve Anne yalnız yürüyordu
Ölçekten ülkeye giden geniş düz yollardan biri
öte. Sorunuyla huzursuz oldu, bu yayayı satın almıştı
son zamanlarda alışkanlık ve Majendie onu daha az bir şekilde cesaretlendirdi.
Tedavi olarak belirtilen semptom. Sonbaharda biraz işaretlemişti ve
Edith'e olan bağlılığının gerginliğinin söylemeye başladığından korkuyordu
sağlığı üzerine. Cumartesi ve Pazar günleri genellikle birlikte yürüdüler,
Ve arkadaşlığını arzu etmek için elinden geleni yaptı. Anne, şimdi verildi
bir erişimde sahip olduğu ilişkileri konusunda çok kendi kendine sorgulamak için
Bu keşiflerden keyif aldığı adalet. Başka ne bulmuştu
Kocası, henüz onu hiç donuk bulamamıştı. Ama ortaya çıkmadı
onu, Majendie'ye geldiğinden daha fazlası,
Kendisi parlaktı.

Ona toplumunu asla reddetmeyecek bir noktaya değindi. İkna etmişti
Kendisi kendi iyiliği için onunla gitti. Eğer almak istiyorsa
Ülkede uzun yürüyüşler, karısı olarak ona eşlik etmek onun göreviydi.
Görevini yapma bilinciyle sürekli olarak sürdürüldü.
karısı; Ve kendisini barışını bulduğuna da ikna etmişti
BT. Saatlerini onun için her zamanki gibi sıradan tuttu; Daha fazlasını hedefledi
ev yollarında mükemmellikte her zamankinden daha. Asla yapamamalı
Onu başarısızlığa uğrattığı bir şey olduğunu söylemek için.

HAYIR; Ne kendisi ne de denerlerse Edith'in
Herhangi bir noktada parmak ve şunu söyle: Orada ya da orada, yanlış gitmişti. Olumsuz
onun anlayışında. Kendini anladığını söyledi
Tamamen şimdi, kendi büyük mutsuzluğuna. Mutsuzluk
anlayışı için ödediği fiyat.

Döndüğünde bu yansımalarda emildi (evde olmak için
ve saat beşte) ve kasabaya doğru yürüdü. O uyandı
toynakların çiğnenmesi ve bir boynuzun neşeli yapısı ile. A
Dört elden yaklaştı ve ona geçti; o kadar öfkeli değil ama vardı
Kutu koltukunda Lady Cayley'i tanıma zamanı, Bay Gorst yanında,
sürüş ve Bay Ransome ve Bay Hannay mükemmel bir
Milinery'de Bahçe Bitkisi Gösterisi.

Anne'nin ölçeğin görgü ve gelenekleri ile tanışması yoktu ve
Beesly Dört El Hastası Kulübü ve Sezgisi tanımaktan vazgeçti
Vaudeville'den Bayan Gwen Richards ve diğerleri. Hepsi aynı
Bu bayanların özel düzenlenmesi, ne olursa olsun onları reddetti
herhangi bir şüpheden almaya hak kazandı. Anne'nin kendilerini düşündüğü o değil.
Kınanmasına rağmen, zar zor saydılar; Onlar sadece
görevliler, Lady Cayley tarafından sunulan günah vizyonunda aksesuarlar.

Hiçbir şey görünüşünden daha göze çarpamazdı, daha fazla
Eşcinsel yaklaşımının ilanından daha fazla. Yüksek monte edilmiş,
Tootling boynuzu tarafından müjdelendi, saçları patladı, yanakları parlak
hız, başı ve boğaz iki geniş fırlatan pembe bir peçe içine sarılmış
rüzgara flamalar (kırmızı şafak uçan pankartlar olduğu için ve
onun üzerinde çırpınarak, geçti, yarışmasında en yüksek figür
Zafer Yardımcısı.

Yüzü Gorst'un yüzüne, onunkine döndü. Daha fazlasına baktı
Hiç parlak, çekici ve büyüleyici, arkadaşıyla yüksek sesle gülüyor.
Hannay ve Ransome, geçerken şapkalarını Bayan Majendie'ye kaldırdılar.
Gorst, Lady Cayley'de çok fazla emildi.

Anne, eski tiksintisinin yeniden canlanmasıyla titredi, soğutuldu ve hasta oldu.
Bunlar kocasının seçtiği ortaklar ve yoldaşlardı; Yanında durdular
birbirleri; Hepsi, aşağılayıcı bir samimiyetle birbirine bağlıydı.
Sevgili arkadaşı Bay Gorst, Lady Cayley'in sevgili arkadaşıydı. Biliyordu
O ne olduğunu ve hiçbir şey düşünmemişti. Bay Ransome, kayınbiraderi,
Buydu ve hiçbir şey düşünmedi. Bay Hannay'a gelince, Walter'ın diğer canımı
arkadaşım, sadece ne kadar Bay görmek için birlikte olduğu kadınlara bakmak zorunda kaldın
Hannay düşündü. Onun içinde çok derin bir şey olamazdı
Lady Cayley'nin reddedilmesi. Bir zamanlar ödediği doğruysa
Parası gitmek için, onu karşılamak için elinden geleni yapıyordu, şimdi gelmişti
geri. Ama Gorst'du, Lady Cayley'deki canlı zevkiyle hayret eden
en çok. Anne onu Walter'ın bir zamanlar sahip olduğu adamla tanımlamıştı
Ona, "Edith'e düşkün" olan adam, Walter'ın adamı
"tamamen düz" olmadığını itiraf etti. Ve bu adam her zaman
Edith'i çağırıyor. Bunu önleyebilirse, daha fazla aramaması gerektiğine karar verildi.
Evinin böyle olmasına izin verdiği söylenmemeli
insanlar. Ancak kararlılığını belirtmek biraz zihin varlığı gerekiyordu.
Herhangi bir otoriteyle konuşmadan önce hepsini öğrenmek zorunda kalacaktı
Bay Gorst hakkında bilinebilir. Sahip olan Fanny Eliott'a sorardı
Biliyor gibiydi ve söylemeye umduğundan daha fazlasını biliyordu.

Doğrudan eve gitmek yerine Thurston Meydanı'na kenara döndü;
Ve Fanny Eliott'u evde bulmak için iyi şanslar yaşadı.

Fanny Eliott onu görmek sevindi. Ona endişeyle baktı ve
zayıf olduğunu gözlemledi. Çağrısından "geri dönme" olarak bahsetti; .
Anne'nin tarzına göre aktarılan izlenim o kadar çarpıcı bir şekilde geri dönüş
Bir yanılsama peşinden.

Anne yorgun bir şekilde gülümsedi, sanki Prior Street'ten uzun bir adım olmuş gibi
Thurston Meydanı.

"Düşündüm," dedi Bayan Eliott, "Seni bir daha asla görmeyecektim."

"Biliyor olabilirsin," dedi Anne.

"Ah evet, biliyor olabilirdim. Ve beş yaşında kaçmayacaksın
saat mi? "

"Hayır. Biraz kalabilirim-eğer özgürsen."

Bayan Eliott durumu gizlilik talebi olarak yorumladı ve çaldı
Bunu sağlamak için çan. Bir şeylerin geldiğini biliyordu; Ve geldi.

"Fanny, bana Bay Gorst hakkında ne bildiğini söylemeni istiyorum."

Bayan Eliott son derece utanmış görünüyordu. Dedikodudan kaçındı
entelektüel yaşamla tutarsız. Ve hoş olmayan dedikodu
ona tuhaf bir şekilde tatsız. Bu yüzden tereddüt etti. "Canım, ben
Fazla bilmiyorum-- "

"Beni böyle erteleme. Bir şey biliyorsun. Bana söylemelisin."

Bayan Eliott, Anne'nin daha fazla skandal tarihi sevmediğini yansıttı
Ondan daha; Bu nedenle, bilgi isterse, çünkü
İhtiyacı bastırıyordu.

"Canım, sadece Johnson'ın onu evde almayacağını biliyorum."

Bu hiçbir şeymiş gibi konuştu, sadece Johnson'ın sadece bir özverisi.

"Neden?" dedi Anne. "Çok güzel görgü kuralları var."

"Demeye cesaret ediyorum, ama Johnson onu onaylamıyor." (Başka bir eksantriklik
Johnson's.)

"Peki neden değil?"

"Şey, biliyorsun, Bay Gorst'un çok hoş olmayan bir üne sahip. En azından o
Çoğu sakıncalı insanla devam ediyor. "

"Yani Bay Hannay ile aynı tür bir insan mı?"

"Bir şey olursa daha da kötüsü olduğunu söylemeliyim."

"Kötü bir adam mı demek istiyorsun?"

"Kuyu--"

"O kadar kötü ki onu evde almayacaksın?"

"Şey, canım, biliyorsun özel olduğumuzu." (Paylaştığı tekillik
Johnson ile.)

"Ben de öyleyim," dedi Anne.

"Ve bu," dedi kendi kendine, "Edie'nin sevdiği adam,
Walter'ın en sevgili arkadaşı. Ve arkadaşlarım onu ​​evlerinde olmayacak. "

"Büyüleyici, inanıyorum ve keyifli," dedi Bayan Eliott, "ama belki bir
Bu hesapta biraz tehlikeli. Ve kişi çizgiyi çizmek zorunda. istiyorum
Seni biliyorum canım. İyi misin, çok zayıf olsan mı? "

"Ah, çok iyi."

"Ve mutlu?" (Üzerine cesaret etti.)

"Mutlu olmasaydım iyi olabilir miyim? Bayan Gardner nasıl?"

Mutluluk düşüncesi sürekli ışıltı vizyonu çağırdı
gelin.

"Ah, Bayan Gardner, gün uzun sürdüğü kadar mutlu. Çok mutlu, o
diyor ki, çağrı ödemeye devam etmek. "

"_İ_ fazla aramadım, değil mi?" dedi Anne, arkadaşını umarak
önerilen çıkarımları çizerdi.

"Hayır, yapmadın. _You_ kendinden utanmalıyım."

"Neden Bayan Gardner'dan daha fazlasını? Ama öyleyim."

Bayan Eliott gafını algıladı. "Şey, seni affediyorum,
Mutlusun. "

Anne, güle güle dedikleri gibi onu normalden daha şefkatle öptü, bu yüzden
Bayan Eliott'un "değil mi?"

Majendie o öğleden sonra geç kaldı ve Anne Edith ile bir saat yalnız kaldı.
Kayınbiraderiyle ciddi bir şekilde konuşmak için karar vermişti.
Bay Gorst'un konusu ve bu takdire şayan bir fırsatı seçti.

"Edith," dedi aşırı utançtan aniden, "
Lady Cayley'in geri döndüğünü biliyor musun? "

"Geri gelmek?"

"O burada, ölçekli yaşıyor."

Edith cevap vermeden önce bir duraklama vardı. Anne sessizliğinden yargılandı
Bunun ilk kez duyduğu gibi
geri dönmek.

"Şey, canım, sonuçta, eğer öyleyse, ne önemi var? Yaşamalı
bir yerlerde. "

"Kendi iyiliği için seçmenin üzücü olduğunu düşünmeliydim
Çok iyi bildiği bir kasaba. "

"Ah, bu onun kendi ilişkisi. Sanırım çoğu insanın
Burada en kötüsü biliyorum; Ve bu her zaman bir rahatlık. "

"Ah, her şey umursamıyor gibi görünüyorlar ..." Yüzü trajik oldu ve kaybetti
Doğal olmayan kontrolü. "Anlayamıyorum. Böyle insanları hiç görmedim.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi karşılandı. "

"Kendi halkı tarafından. Onu atmamak onların iyi."

"Ah, ahlaka gelince, aralarında bir parçalanmış gibi görünüyorlar.
Ve Hannays kendi insanları değil. Güvende olmam gerektiğini düşündüm
Bana söylediklerinden sonra oraya gidiyorum. Ve orada onunla tanıştım. "

"Biliyorum. En çok sıkıntılıydılar."

"Ve yine de onu da aldılar, sanki hiçbir şey olmamış gibi."

"Çünkü şimdi hiçbir şey olamaz. O zaman ondan kurtuldular
tehlikeli. Artık tehlikeli değil. Aksine, ona inanıyorum
Şimdi harika bir fikir saygın olmak. Sanırım ona vermeye çalışıyorlar
bir asansör. Onların güzel olduğunu itiraf etmelisin. "

"Onları güzel mi düşünüyorsun?"

"Bence _that's_ onların güzel. Yaptıkları bir şey.
Nazik insanlar, eğer tanıştığım en manevi değillerse. "

"Buna nezaket diyebilirsin, şok edici kayıtsızlık diyorum. Daha da kötüsü
fidye daha. Fidye neyin iyi olduğunu bildiğine inanmıyorum. .
Hannays biliyor, ama umursamıyorlar. Hepsi korkunç insanlar; ve onların
Birbirlerine sempati onlar hakkında en korkunç şeydir. Tutarlar
birlikte ve birbirleri için ayağa kalkarlar ve birbirlerine 'naziktir',
Çünkü hepsi aynı düşük, kaba, tespit edilebilir şeyleri seviyorlar. Bu yüzden
Bay Hannay, Bayan Hannay ile evlendi ve Bay Ransome, Lady Cayley ile evlendi
kız kardeş. Hepsi takdire şayan birbirlerine uygun, ama değil canım
Edie, sana ya da bana. "

"Kesinlikle senin türünüz değil, itiraf ediyorum."

"Ne de senin."

"Hayır, ne de benim," dedi Edith gülümseyerek. "Zavallı Anne, üzgünüm
Onlar için içeri girmene izin ver. "

"Sadece kendimi düşünmüyorum. Korkunç olan şey, yapmalısın
de içeri girin. "

"Ah, ben-bana nasıl zarar verebilirler mi?"

"Sana zarar verdiler."

"Nasıl?"

"Diğer insanları uzak tutarak."

"Ne insanlar?"

"Bilmeniz gereken güzel insanlar.
en iyi. Eliotts ve Gardners-bunlar olması gereken insanlar
Hannays ve fidye değil arkadaşlarınız oldu; Ve hayır, inan bana,
Sevgilim Bay Gorst. "

Bir an için Edith gözlerindeki trajik acıyı tanıttı. Geçti,
ve bakışlarını mezar, berrak ve sakin bıraktı.

"Bay Gorst hakkında ne biliyorsunuz?"

"Yeter, canım, bilmen için uygun olmadığını görmek."

"Zavallı Charlie, her zaman kendini söylediği şey bu. Ben de onu tanıyorum
Uzun, görüyorsun, şimdi onu tanımamak için. Yıllar ve yıllar canım, benden önce
seni biliyordu. "

"Bayan Eliott aracılığıyla seni tanıyordum, hatırla."

"Çünkü beni tanımaya kararlıydın. Senin aracılığınla biliyordum
Bayan Eliott. Ondan önce beni tanımak için en küçük girişimde bulunmadı
daha iyi ya da bana herhangi bir nezaket göstermek için. Neden o? "

"Şey, canım, eğer onu kol uzunluğunda tutarsan-görmesine izin verirsen,
Örneğin, Bay Gorst'un toplumunu onun için tercih ettiniz-"

"Sence görmesine izin veriyor muyum?"

"Hayır, yapmıyorum. Ve başına girmeyecekti. Ama,
Bay Gorst'u kendi evine alamıyorum-- "

"Neden o?"

"Edie-Yapamazsa, nasıl yapabilirsiniz?"

Edith gözlerini kapattı. "Sana bir gün söyleyeceğim canım, ama şimdi değil."

Anne ona baskı yapmadı. Bay Gorst'u tartışmak için cesareti yoktu.
O, ne de ona evine alınacağını söyleyecek kalp
daha fazla yok. Edith'in isminin üzerinde ihale büyüdüğünü gördü; Bunu hissetti
Gözyaşları ve antilasyonlar olurdu ve o
Engelatlar ve hiçbir gözyaşı onu bir temel teslimiyete taşımamalıdır. Onun duraklaması
Bay Gorst fikrini Edith'in zihninden yok etmekti, ama sadece
Orada daha güvenli bir şekilde düzeltmeye hizmet etti.

"Edith," dedi şu anda, "Sözümü tutacağım."

"Hangi Söz?" Edith gizemliydi. Zihni isteksizce terk etti
Bay Gorst fikri ve vaat muhtemelen ona atıfta bulunamadı.

"Sana Walter hakkında verdiğim söz."

"Sevgili olanı, onu kıracağını hiç düşünmemiştim."

"Asla kırmayacağım. Walter'ı herkes için bir kez kabul ettim ve rağmen
her şeyin. Ama izin verdiğimi söylediğin bu insanları kabul etmeyeceğim
için. Onları tanımayacağım. Ve ona söylemeliyim. "

"Neden ona bir şey söylemelisin? Onları almanı istemiyor
senin koynunuz. Ne kadar imkansız olduklarını görüyor. "

"Ah-bunu görürse."

"İnan bana" (Edith yorgun dedi), "her şeyi görüyor."

"Eğer yaparsa," diye düşündü Anne, "onu ikna etmek daha kolay olacak."




Bölüm XV


Görev onun için o kadar tatsızdı ki,
İlk fırsat ve onu ele geçir. Onun anı ikisi ile gelirdi
Çalışmada akşam yemeğinden saatler sonra.

O akşam gelmedi; Majendie, onun olduğunu telgraf etti
kasabada gözaltına alındı ​​ve kulüpte yemek yiyecekti. Eve kadar eve gelmedi
Anne (gece yarısına kadar oturan bu fırsatı bekleyen) gitmişti
Yatmak için yorgun.

Kararlılığı gecikme ile güç kazandı ve anı
Ertesi akşam ile geldi, şanlı bir şekilde geldi. Majendie kendini verdi
Gorst'u, tüm insanlardan, onunla birlikte geri getirerek ellerine
Yemek.

Parlak Prodigal ona biraz utanmış gençlikle yaklaştı
alçakgönüllülük ve cazibe havası; Neredeyse onu içine almanın havası
talihsiz ve saçma bir şey üzerindeki güven. Açıkçası vardı
akşam yemeğinden on dakika önce yalnız bırakılacağı zaman
o. Onun karşısında bir sandalye seçti, içine rahatça öne eğildi,
Sadece kızarmış ellerde görünen gerginliği,
Dizler, gözleri neredeyse bebeksiz bir bakışla hostesine döndü
samimiyet. Sanki dünkü unutması için onu mutlak bir şekilde istedi.
karşılaşma ve hangi uzlaşmacı şirkette bahsetilecek hiçbir hesapta
görülmüştü. İlgi çekici gülümsemesi onun olduğunu kabul ediyor gibiydi
Asla verecek kalbi olmayacak acıma ve anlayışlı bir bayan
Zavallı bir prodigal. Gözleri Bayan Majendie'nin ne olduğunu bildiğini söyledi
onun bu korkunç dahisi olduğu anlamına geliyordu.

Ancak Bayan Majendie'nin günahkârlarla ilgili hiçbir yanılsaması yoktu.
Gülümsemeler ve güzel tavırlar. Ve saatin her kene ile o
küstahlığı ve levity izlenimini derinleştirdi. Onun çok cazibesi
ve bunun bir parçası olan flush ve parlaklık,
Prodigal'in hesabı. İçinde uyanmış içgüdüsü onları biliyordu,
Işıklar ve renkler, müjdeleme afişleri ve canlı işaretler, tüm
muzaffer günahın gereçleri. Misafirini soğuk gözlere çevirdi
bir constrion kaderi.

Akşam yemeği servis edildiğinde Gorst'a baktığı için şafak kalmıştı
Bayan Majendie'de orada olmayan bir şey için. O bile olabilirdi
bazı kararını verdi; Arkadaşının masasına oturdu
Bilinçli olarak, ezilen, söndürülmüş bir hava ile, yemek yeme
Akşam yemeği, onu boğmuş gibi, sevgili bir son üzücü yemek gibi
ev.

Majendie de kendisini çektiğini ve onun tarafından dökülen kasvette katlandığını hissetti.
karısının protesto varlığı. Gölgesi Anne'den sonra bile onları sardı
yemek odasını terk etmişti, sanki öfkeli ruhu kalmış gibi
Protestounu korumak için arkasında. Gorst, baskısını bir
Majendie'ye dayanılmaz gergin huzursuzluk.

"Sevgili dostum," dedi, "Senin sorunun ne?"

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Gorst, kötü huylu bir hamle ile. "Ben bir
sinir uzmanı. "

Majendie ona dikkatle baktı. "Diyorum ki, _You_ içeri girmemeli
Sinirler, bilirsiniz; Bunu karşılayamazsın. "

"Sevgili Walter, eğer öyleyse hiçbir şey karşılayamam." Durakladı
belirsiz bir yaralanma ve önsöz havası ile. "Hatta değil, öyle görünüyor ki,
En masum eğlence. Oran olarak, "diye ekledi"
Onlar.
endişe. "Sanırım," dedi Gorst aniden, "Yukarı çıkıp Edith'i görebilirim,
Yapamaz mıyım? "

Sanki dünyasının enkazında, hepsinden şüphe ediyormuş gibi konuştu
"Masum eğlenceleri", bu yüce teselli hala açık olacak
ona.

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Majendie. "Yapabileceğin en iyi şey.
Ona geldiğini söyledim. "

"Teşekkürler," dedi Gorst, gitmesi için yükseldiği alacrity'yi kontrol ederek
Edith.

Oh evet, yapabileceği en iyi şey olduğunu biliyordu.

Edith'in sesi, kapısına dokunurken ona memnuniyetle aradı. O girdi
gürültülü bir şekilde, yeni bir
İbadetçi kutsal bir yere girer. Sürekli backslidings fakir Gorst'un
İbadet sürekli yeni.

Renk yavaşça Edith'in yüzüne ve ona hassas bir ışık geldi
Gözler, sanki hayatın derin olmayan bir şekilde yayılmasından. O
Bazıları tarafından bağlanan bir İmparatorluk canlılığı yaratıkından daha fazla görünüyordu
Kanepesine zalim büyülü. Ona ellerini uzattı; Ve o
onları dudaklarına kaldırdı ve parmaklarını hafifçe öptü.

"Seni gördüğümden bu yana haftalar," dedi.

"Aylar, değil mi?" dedi.

"Takvime göre haftalar, üç hafta."

"Diyorum ki-bana-gelip görüşmek için _am_, aynı mı?"

"Aynı mı? Neden, ne farklı?"

"Ah, bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, bir adam evlendiğinde, bağlı
bir fark yaratmak için. "

Edith'in rengi monte edilmiş; Titremeyi kontrol etmek için bir çaba gösterdi
ağzı, yumuşak kadının ağzı, sevgisinde bedensel olan her şey
Hala devam etti. Ama tatlılık gözlerinde derinleşti,
Ölümsüz, önemsiz gücün konut yeri. Gorst'un gözleriyle tanıştılar
Sürekli olarak, huzursuzluğuna barışlarını bırakırlar.

"Evli olacak mısın Charlie?" dedi ve cesurca gülümsedi.

Güldü. "Ah, Tanrım, hayır; ben değil."

"O zaman kim?"

"Walter, elbette. Yani evli, bilmiyor musun."

"Evet, ve senin için herhangi bir fark var mı?"

"İçinde mi? Oh, değil."

"O zaman kim?"

"Şey-sanmıyorum Edie, Bayan Walter-Ben onu beğendim-"
Buna-"Onu seviyorum, biliyorsun, o büyüleyici, ama-sanmıyorum
Özellikle _me_ için önem veriyor. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bir şeyi nasıl bilebilirim? Bu arada bana bakıyor."

"Ah, Anne'nin insanlara bakma şekli--"

"Şey, biliyorsun, bu muazzam bir şey, korkunç bir şey.
Underpingable şeyler, biliyorsun. Engizisyonu ve gününü deviriyor
hepsini parçalara ayırın. Onlar sadece içinde değiller. Çok zor çizgiler
Benim üzerimde, çünkü onu seviyorum. "

"Ondan hoşlandığına sevindim."

"Ah, sadece onu seviyorum çünkü senden hoşlanıyor, sanırım."

"Ve onu seviyorum. Lütfen bunu hatırla."

"Hatırlıyorum. Diyorum, Edie, söyle bana, çok adanmış mı ve hepsi
O?"

"Walter'a? Evet, çok sadık."

"Bu iyi, o zaman. Şimdi çok fazla sakıncası olduğumu sanmıyorum.
Gelip seni aynı şekilde görebilirim. "

"Tabii ki gelip beni göreceksin, aynı."

Bunun üzerinde uzun süre düşündü. Edith'i görmek onun en iyi şeydi
yapabilirdi. Geceye, onun yapması gereken tek iyi şey gibi görünüyordu. O
Alternatif bir heyecan ve yorgunluk durumunda yaşadı, sonsuza dek onun
Masum eğlence ve sonsuza dek onlardan bıktı. Hiçbiri değer değildi
sırasında. Edith'i görmek, değerinde olan tek şeydi. Reddetti
Herhangi bir sakinlik ile düşünmek imkansız olacağı bir hayat
onu görmesi için. Zavallı Prodigal en yüksek seviyeyi seçmemiş olsaydı
Hayat evinin inşası için durum, her zaman yapıyordu
İlahi noktayı terk etmek ve zirveye dönmek için umutsuz çabalar
ve gençliğinin rüzgârlı konakları. Edith ile birlikte olmak,
Dönüş yanılsaması. Geri dönüş, iyilik olduğunda,
Edith'in kişisi, ona böyle ihale ve çekici gözlerle baktı. İçinde
Lanet olası lanet ederken kendini önünde secde etti
Onunla evlenmesini engelleyen zulüm. Bu eylem sayesinde
hayranlık, uzaylı ve ayrılmış günleri boyunca yaşayabildi.
Onu, ifade ettiği gibi tuttu, "gidiyor", yani nerede olursa olsun
Asi ayaklar onu taşıyabilir, nefes almaya devam etti, aracılığıyla
Diviner havası.

Ve Edith'in on yıl boyunca sırtında ve her yıl saatlerce vardı.
onu görme umuduyla daha hafif gitmişti. O geri çekilmişti
işkence ve isyan zamanı. Hayatının bir duygusu vardı,
Hayal kırıklığına rağmen tamamlandı. Onun içinden geçen aşk
Yenilgide zafer için mücadele eden kadınlık kendini kademeli olarak yerine getirmişti
anne tutkusu gibi bir şeye büyüme. Bencillik yoktu
ona ve bağlılığına karşı tutumu. Kabul ederek elinden geleni aldı
ve O'nun için Tanrı'ya teklif etti. Kırılgan, adanmış ellerle emzirdi
ve ölümsüz adak alevini koruyor. O bir aziz gibi görünüyordu
Cennetten vazgeçti ve ona yardım etmek için yeryüzünde kaldı. Kadınlığı, sarılmış
gizemli acılarının perdesi üzerine perdeden ondan, asla kaldırılmamıştı
kendisi ondan. Kendi başına sürgün edilemez olan her şey tarafından onu tuttu
Doğa ve turlarına rağmen sevgilisi olarak kaldı.

Bu turların farkındaydı ve üzerlerine yas tuttu ve onları affetti,
Onları, kardeşinin günahını koyduğu gibi, onun hesabına bırakıyor
mutsuz omurga. Edith'in ihale fantezisinde omurgası sorumlu olmuştu
Bu sevilen kişilerin tüm eksiklikleri için. Walter sahip olabilirse
Evli Anne Yedi yıl önce korkunç bir bayan olmazdı
Cayley; Ve eğer fakir Charlie ile evlenebilseydi o olmazdı
Şimdi onu "zavallı Charlie" olarak düşünmek. Onun için zor olmuştu.

Zavallı Charlie'nin düşündüğü şey buydu. Ve eğer bu
Kayınbiraderi de aralarında gelecekti, yine de daha zor olurdu.
Ancak Edith, hiçbir fark yaratmayacağında ısrar etti.

"Aslında," dedi, "her zamankinden daha fazla gelebilirsin. Çünkü Walter
Anne'de emildi ve Anne Walter'da emildi ... "

Onu neşelendirdi. "O zaman sana emilirim? Yani, sonuçta,
benim avantajım ortaya çıkıyor. "

"Evet. Beni teselli edebilirsin. Şimdi beni teselli edebilirsin, eğer bu dakika,
Bana oyna. "

Onun için hiçbir şey yapamayacağı için her zaman ağıt yakıyordu. Ona oynamak
yapabileceği tek şeydi ve iyi yaptı.

Sevinçli yükseldi ve piyanoya gitti, tozu anahtarlardan çıkardı
mendiliyle. "Nasıl olacaksın? Duygusal ve soporific?
Yoksa yüksek ve güçlü? "

"Ah, yüksek ve güçlü, lütfen. Çok güçlü ve çok yüksek."

"Doğru sen. Sıcak ve güçlü ve uyanacak kadar yüksek sesle sahip olacaksın
ölüler. "

Bu onun Chopin'in "Grande Polonaise" i renderıydı. Kendine izin verdi
Bir acele, bir arzu, diyabolik bir parlaklık ve istiridye ile gevşek.
Sessiz oda, küçük alçakgönüllülükten çıkardığı seslerle salladı
Köşede piyano. Ve Edith yatıp dinlerken, ruhu da,
zafer kazandı ve özgürdü; Ses fırtınasına muhteşem bir şekilde sürdü. BT
Dedi, gülüyordu, ölüleri uyandırmak için yeterince. Bu
Onun için tek başına başarabileceği mucize.

Ve aşağıda alt katta Anne müziğini duydu ve
Ölü uykusunda başlayabilir. Ona benziyordu, polonaise
Chopin, en ahlaksız müzik, meydan okuma ve isyan müziği. BT
Prodigal'in olağanüstü, küstah ve dengesizliği yurtdışına fırladı
neşe. Masum bir şeyden yapılmış kötü bir adam olan o buydu.

Majendie'nin yüzü aydınlandı, zevk ve meydan okumaya duyarlı
Açılış akor. "İyi," dedi, "oynayabildiği sürece."

Dinledi, ara sıra Anne'de bir gurur gülümsemesiyle baktı.
arkadaşının performansı. Sanki ondan sahip olmasını istiyor gibiydi
Böyle oynayabilecek bir adamda iyi olmalı.

Anne, Bay'a ne kadar samimi olacağını düşünüyordu.
Gorst'un müziği o evde bir daha asla duyulmayacaktı. Biraz içgüdü
Ona tehlike kurduğunu söyledi, ama vicdanının onayını
onu çağırdı. Konuşmadan önce Polonaise bitene kadar bekledi.

"Sen diyorsun," dedi, "böyle oynayabildiği sürece iyi.
Ben, bu onun yanlış olduğuna dair en ikna edici kanıt. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Ben içine girmek istemiyorum," dedi Anne. "Bay Gorst'u onaylamıyorum;
Ama sadece daha iyi bir tadı varsa onu daha iyi düşünmeliyim. "

"Gorst'u kötü tat almakla suçlayan ilk kişi sensin."

"Bildiğim gibi yaşamak için iyi bir tat mı diyorsun ve sen
Bildiğini bil, ve yine de buraya gelip Edie ile otur ve sanki
Hiç utanmak için hiçbir şey yapmamış mıydı? Sonsuz daha iyi olurdu
Uzak kalırsa tat. "

"Hiç de değil. Gorst hakkında çok güzel şeyler var ve onun
Buraya gelmeye özen gösteren en güzellerden biri. Edith'e sadık kaldı
on yıldır. Bu tür şeyler o kadar yaygın değil ki,
hor gör. "

"Ona sadık mı? Zavallı sevgilim, olduğunu düşünüyor mu?"

"Düşünmüyor. Biliyor."

"Beni böyle sadakatten koru."

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun."

"Biliyorum. Ve bildiğimi biliyorsun." Çekişmesinin kanıtında o
ona dört el olayını teklif etti.

Majendie bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Ah, bu hiçbir şey," dedi.
"Ondan hoşlanmıyor. Sürüşü seviyor ve herhangi bir ön koltuktan hoşlanıyor
Gösteri (onun geri aldığını göremiyorum); Ve eğer tırmanmakta ısrar ederse
Yanında, onu çok iyi çıkaramadı, biliyorsun. Yapmazsın
Bir kadını herhangi bir koltuktan devirmenin ne kadar zor olduğunu fark ediyor gibi görünüyor
Oturmak için bir fantezi alır. Sadece yapamazsın. "

Anne sessizdi. Tutulmazından önce zayıf ve çaresiz hissetti
Levity.

Serimsizce sigara içti. "Hayır," dedi şu anda. "Gorst aziz olmayabilir,
Ama onu yoksul Sarah için kutsal olmayan bir tutkuyla beraat edeceğim. "

Anne ateş etti. "Tüm bunlar için çok kötü bir adam olabilir."

"Yine orada, neden bahsettiğini bilmediğini gösteriyorsun.
'çok kötü bir adam' değil. Bu şeylerde ayrımcılığın yok. Sen
Sadece hepimizi kötü bir lot olarak bir araya getirin. Ve böylece olabiliriz,
Melekler ve Azizler. Ama dereceler var. Gorst o kadar iyi değilse
Edie olarak, onun kötü olduğunu takip etmek zorunda değil. "

"Lütfen-anlamı tartışmamayı tercih ederim. Ama ben olmayacağım
Bay Gorst ile yapılacak bir şey. "

"Tabii ki hayır. Onu onaylamıyorsun. Söylenecek başka bir şey yok."

O sırada tutumuna izin vermiş gibi konuştu.
kendisini korudu.

"Söylenecek çok şey var canım. Ve ben de söyleyebilirim
Şimdi. Onu o kadar güçlü bir şekilde onaylamıyorum ki onu alamıyorum
Bu ev içinde kalacaksam. "

Şaşkınlık onu aptal tuttu.

"Beni beklemeye hakkın yok," dedi.

"Kalmanızı beklemek ya da ne?"

"Bay Gorst'un karakterinden bir adamı almak."

"Sevgili kızım, onu çıkarmamı beklemeye ne hakkın var?"

"Karın olarak hakkım."

"Eşimin bana çok şey sorma hakkı var, ama bu değil."

"Sana sormam gerekmiyor. Bunu kendin düşünmeliydin.
İtibarıma daha fazla özen göstermeliydin. "

Bu konuda güldü, büyük ölçüde kendi sıkıntısına ve onunkine.

"İtibarınız? İtibarınız, sizi temin ederim, hiçbir tehlike altında değil
Zavallı Gorst. "

"Değil mi? Arkadaşlarım-Eliotts-onu almayacak."

"Onların olmaları için hiçbir neden yok."

"Yapmamın bir nedeni var mı? Daha az titiz olmamı ister misin
onlardan daha fazla? Çok titizlikle büyüdüğümü unutuyorsun
insanlar. Babam Bay gibi bir adamla konuşmama izin vermezdi
Gorst. Onun ya da benim
Annem mi? "

"Elimden gelenin en iyisini yapsaydım standardımın nasıl görüneceğini düşündün mü?
Evden arkadaş-tüm hayatım boyunca tanıdığım bir adam-tıpkı benim
Karısı onu onaylamıyor mu? Eliots'larınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Ama Edie ona dayanabilirse, olabileceğini düşünmeliyim. "

"Ben," dedi Anne Coldly, "ona aşık değilim."

Kaşlarını çattı ve öfkenin donuk bir yıkama kaşlarını çattı. "Söylemeliyim
Standartınız, gibi şeyler söylemenize izin verirse
O."

"Bunu söylemezdim ama bana kendin söylediklerin."

"Sana ne söyledim?"

"Edith'in ona önem verdiğini."

Hatırladı.

"Sana bunu söyleseydim, bunun nedeni Edie'ye önem verdiğini düşündüm."

"Onu umursamıyorum."

"Bunu göstermenin garip bir yolunu tercih ediyorsun. Acaba nasıl olduğunu anlıyor musun?
Ne umursadı? Hastalandığında onun için ne anlama gelmiş olmalı? Ne
onun için mi demekti? Infernal'ın en uzak kavramı var mı?
Zorluğu? "

"Zor olduğunu biliyorum."

"Affet beni; bilmiyorsun ya da ikisine de çok zor olmazsın."

"Zorum ben değilim."

"Öyle değil mi? Gorst'un buraya gelmesini durdurmayı teklif ederken?"

"Onu durduran ben değilim. Bu onun kendi davranışı. Zor
kendisi ve ona zor. Suçlanacak başka kimse yok. "

"Aslında ona gelmemesini söyleyeceğimi düşündüğünü mi söylüyorsun
artık değil?"

"Canım, sonra benim için yapabileceğin en az şey ..."

"Ne sonra?"

"Her şeyden sonra."

"Benimle evlendiğin için sana girmenize izin verdikten sonra. Ve sanırım fakir
Edie bunun için suçlayacaktı, vermeniz için yapabileceği en az şey bu
onu kaldırdı. Bu mu? Onu görmek, kalan tek zevkle ilgilidir
O, ama bu içine gelmiyor, değil mi? "

Sessizdi.

"Peki, tüm bunlar için seni ne düşüneceğim?"

"Benim hakkımda ne düşündüğünü _help_ yapamam," dedi stresle
çaresizlik.

"Şey, olduğu gibi hiçbir şey düşünmüyorum. Ama yapabilseydin
En azından ne yapmaya çalıştığınızı anlayın, seni düşünmeliyim
Sert, inatçı, acımasız kadın. Başlıca vurduğum şey senin
aşırı sadelik. Sanırım senin için şaşırmamalıyım
Gorst'u dışarı çevirin; Ama bir an için nasıl yapacağımı hayal edebiliyorsun
Bu-hayır, bu benim ötesinde. "

"Sadece onu almayacağımı söyleyebilirim. Eğer eve gelirse,
Ben bundan çıkacağım. "

"Şey--" dedi Majendie adli bir şekilde, sanki kesinlikle bir
bilge çözüm.

"Eğer burada yemek yemek, Eliotts'ta yemek yemeliyim."

"Şey-ve bundan hoşlanacaksın, değil mi? Ve Gorst'a sahip olmayı seveceğim
Edie ve Gorst onu görmekten hoşlanacak ve herkes olacak
memnun."

Tepegöz Bay Gorst bir dans ölçüsüne girdi, o kadar komik ki
zevkinin çığlığı gibi görünüyordu.

"Edie onu görmeye devam ettiği sürece, bunun iyi olduğunu düşünecek."

Genel gider Bay Gorst'un eşcinsel melodisi gerçekten böyle düşündüğünü ilan etti. O
aniden kırıldı ve ruha kadar bir başkasına ve daha iyi birine başladı
Levity ölümsüz seslerde isyan koştu.

"Yani her şey yolunda. O iyi bir kadın. Sahip olduğumuz tek bekletme bu
o."

"Eğer tüm iyi kadınlar bu şekilde akıl yürütecek olsaydı-"

"Eğer tüm iyi kadınlar yolunuzu akılda bırakacak olsaydı, ne yapacağını düşünüyorsun?
olmak?"

"Dünyada daha iyi adamlar olurdu."

"Orada mıydı? Kötü kadınlar tarafından mahvolmuş daha iyi erkekler olurdu. Çünkü,
Görmüyor musun, onlarla konuşmaları için başka bir şey kalmayacaktı. "

"Eğer onun iyiliğini düşünüyorsan--"

"Onun düşündün mü?"

"Evet. Diyelim ki başka biriyle evlenerek biter, ne yapacak
O zaman?-Zavallı Edie! "

"Eğer başka biri iyi bir kadınsa, zavallı Edie onu katlayacak
küçük eller ve sevgili küçük bir minnettar dua sunmak
cennet."

Üst katta müzik sona erdi. Prodigal'in ayak izlerinin geçtiği duyuldu
oda ve Edith'in kanepesi tarafından durduruluyor.

Majendie Rose, sakin ve benignant.

"Sanırım," dedi, "yatmanın zamanı geldi. "




Bölüm XVI


Majendie beş dakikadan fazla bir süredir asla herhangi bir kadına kızamazdı.
Ve bu sefer karısını bildiğinden daha iyi anladı. Görmüştü,
Edith'in dediği gibi, "Her şey".

Ama Anne asla görmeyeceğine ikna oldu. Kendi kendine dedi, "O
Beni zor, inatçı ve acımasız düşünüyor. "

Yenilen bir şey öneren sefalet içinde yatağa girdi. Dışa dönük
Göz, soluk kadının altında titrediğini asla algılamazdı
Eider-Down, sürgün bir amaçtan ilham aldı,
zayıf bir adam zayıflığından. Emin olmak için, onun içinde kamgarada olmuştu
Üstün ahlak yanılsamasını aktaran bir şeyle karşılaşma
güç. Ama kocasında olabilecek herhangi bir güç olduğunu
Ahlaki olarak tanımlanan Anne bir an için itiraf etmezdi. O
ahlakın üstün ağırlığı ile ezildiğine inanıyordu
taşıdığı ölüm.

Her zaman, en umutsuzluğuna neden olan sakinliği idi.
Ama oysa, ilk rüptürleri sırasında, onu tamamen yapmıştı
Darlanamaz, şimdi bunu basitçe bir şey daha aldı.
onu anla. Eğer asla bu kadar sakin kalmayacağını savundu
Bay'ı reddetmek için kararlılığının samimiyetini fark etmişti.
Gorst. Tabii ki gücü takdir etmesini beklemiyordu ve
hissi kaliteli. Yine de, en azından bunu biliyor olabilirse
Geçmişte kendi kocasını sürekliliğini affetmekte zorlanmıştı.
Yakın zamanda ve kötü şöhretli bir Evildoer'ı kabul etmesi muhtemel olmaz.

Bunda kendisinin bir kadın olarak yaralandığını unutmaya çalıştı
Ve bir eş. Ondan ziyade düşündüğü cennetin suçu
sadece insanın yaralanması. Yine de ondan evini paylaşmasını istemişti ve
üzücü yük (düşüncesi üzüntü ve
yük); Ve bunu böyle tanımsız tutmak için yapabileceği en az şeydi
Varlıklar. Sahip olduğu kadından dolayı ne olduğunu bilmeliydi
evli. Eğer yapmadıysa, kendi kendine kederli bir şekilde, öğrenmesi gerektiğini söyledi.

Bir zamanlarken tamamen öğreneceğinden asla şüphe etmedi
Söylediklerini kastettiğine ikna etti; olduğunu görünce
Bay Gorst'u ona davet ederek onu evden uzaklaştırdı. Ona
Soru çok önemliydi. Mutluluk ne olursa olsun şimdi
Prodigal'in sınır dışı edilmesiyle ayakta durmalı veya düşmelidir.

Eğer kendini incelemiş olsaydı, Anne neredeyse hiç tanımadığını görürdü
daha fazlasını gerçekten diledi: Majendie bir kerede teslim olur
onun görüşüne ve davetkar Gorst'u bırak, ya da onu davet edeceğini
ve böylece ona protestosu için bir fırsat verin. Majendie
barışçıl ve savaşmak için dezenfekte olmuştu.
Onu hemen davet etmedi.

Sonunda, bir sabah, kahvaltısından sessizce baktı ve
Gorst'u davet ettiğini belirtti (biraz tahriş edici bir stres attı
adına) Cuma günü akşam yemeğine.

Gün Salı idi.

"Ve geliyor mu?" dedi Anne.

"O," dedi Majendie.

Cuma geldiğinde Anne kahvaltıda yemek yiyeceğini söyledi
Bayan Eliott ile.

"Yapacağını düşündüm," dedi Majendie.

Yapmayacağını düşüneceğini ummuştu.

Thurston Meydanı'ndaki saat yedide ve yarım past yedi'de yemek yediler.
Önceden cadde, böylece Gorst'tan önce evin dışında kalacaktı
içine girdi. Çok yağmur yağıyordu. Ama Anne yağmura baktı
onun müttefiki. Walter onu böyle sürdüğünü düşünmekten utanırdı
hava durumu.

Onu Eliotts'un kapısına eşlik etmekte ısrar etti.

"Çıkmak için güzel bir akşam değil," dedi şemsiyesini açarken
ve onu onun üzerinde tuttu.

"Hiç de değil," dedi önemli ölçüde.

Saat onda onu bir kabine getirmeye geldi.

Şimdi, taksi, eskort ve barınma şemsiyesi biraz azaldı
Evinden zorla çekilmesinin şikayeti. Ve Majendie's
Rüzgarı onun gururlu yelkenlerinden çıkarmak için daha fazlasını yaptı
Trajik macera. Ama Anne'nin kendisi yeterince acıklı bir figürdü
Şemsiyesinin altında göründü, Eliotts'un kapısından indi,
hassas kaygan ayaklarla, eteklerini sınırlamadan topladı
Yağmur ve elinde tutarak, giymeyi beklemediği botları.

Majendie, karşılamak için kullanıldığı küçük ihale inilti dile getirdi.
Acıklı gösteri.

"Kulağa geliyor," dedi Anne kendine, "sanki üzgün gibi."

O da baktı; Otururken, zeka ruhu gibi görünüyordu
Kabin, Anne'nin botları dizlerinde, onları okşamakla koruyor
el. Ama dururken gözünde olağanüstü bir parlaklık tespit etti
lamba ışığında ve damlayan Mackintosh ile ona yardımcı oldu
Kabinden kapısına geçişi ile.

"Bence ayaklarım ıslak," dedi.

"Çalışmada muhteşem bir ateş var," dedi.

Bir sandalye çizdi ve içinde oturdu ve ayakkabılarını çıkardı ve
Çoraplar ve ateşte kurutdu. Soğuk ayaklarını elinde tuttu
onları ısıtmak için. Sonra eğildi ve yüzünü onlara karşı koydu ve
onları öptü. Ve yine düşük, hassas inilti duydu ve onu aldı
bir zeka çığlığı. Dizlerinden ayağa kalktı ve elini ona koydu
omuz. Yukarı baktı, şövalyeli sunumunu almaya hazırlandı,
Onun koynunda toplanması için protestosunun tam hasatını ve sonra
büyük bir şekilde affet.

Teslim değildi, kesinlikle teslim değil, gördü
Onu ona çeken aşağı bakar. Gözleri dans ediyordu, dans ediyordu
Gecikir, kafasında karşı konulmaz bir önlem için.

"Değerliydi, değil mi?" dedi.

"Ne zaman değdi?"

"Gorst ile yemek yememek için ayaklarınızı ıslatıyor mu?"

Anne vardı, Anne, başarısız olmadığında sahip olabilirdi
sempati ve kavrayış. Kendineeşterlik yapabilmiş olsaydı,
Protesto tutumunun ahlaki bir lüks olduğunu ve
Bu ahlaki lüksler, onun gibi doğa için bir zorunluluktu. Ama Anne
Şehitliğe sır, dikkat çeken bir göz vardı ve onun için dayanılmazdı
Sonuçta, sadece bir manevi olduğunu hatırlatmak için
Voluptegy.

Yine de daha dayanılmaz, kocasının tarzının büyük bir hoşgörüdür.
Koruyarken meraklı tutkusuna uymak için olumlu görünüyordu
üstün saflık tutumu. Fırsatlarını çoğalttı. Bir hafta
Bay Gorst'un Prior Street'te tekrar dinlenmeden önce neredeyse hiç geçmemişti ve Anne
Yine Thurston Meydanı'na sığındı.

Bu kez Majendie eylemi hakkında yorum yapmadı. Onu alıyor gibiydi
için.

Ama Anne, prensibi için kahramanca ayakta durmak,
İlahi bir savaşta hareket etme duygusu. Thurston'da her yemek yediğinde
Square, gösterişini attığını hissetti; Her seferinde
Majendie Gorst'u davet etti, onu almak için eğildiğini hissetti. Böylece
Bilinçsizce düşmanlığı soludu ve düşmanlıktan şüpheleniyordu
o.

Pazartesi günü bir kahvaltıda açıkladığında,
Eliotts, Gardners, Canon Wharton ve Bayan Proctor, akşam yemeği için
Çarşamba, her ismi bir meydan okuma gibi söyledi ve
Yanıt olarak rahatsız edici bir manevra aradı. Tabii ki,
Hannays ile yemek olacağını ilan edin, yoksa etkileyeceğini
Bay Gorst'un odalarına veya kulübüne bir geri çekilme.

Ancak Majendie tutkusundan ve ilhamından yoksundu. Basitçe dedi ki
onu duymaktan mutluluk duyuyordu ve bir noktaya değinecekti
Ev. Yapamayacağı bir nişandan vazgeçmek zorunda kalacaktı
Eğer bilseydi. Ama bu çok önemli değildi.

Geldiler, Eliotts ve geri kalanı ve Bayan Proctor yine telaffuz etti
onu büyüleyici. Emin olmak için, o kadar eğlenceli değildi.
Thurston Meydanı'ndaki ilk görünüşü; Ama sadece o haline geliyordu
Kendini kendi masasında ve huzurunda biraz bastırmalı
kanonun. _He_, kanon, isterseniz parlaktı.

O gece için kanon, her zamanki gibi, tüm erkekler için her şeydi ve
özellikle tüm kadınlara. Bayan Proctor için dünyanın adamıydı;
Bayan Eliott için kitapların güzel epikürü; Bay Eliott ve Dr. için
Gardner, geniş fikirli araştırmacı ve meraklısı, mütevazi
Fethetme Bilimlerinin Kamp İmpradesi. "Sen Öncülersin"
dedi; "Yürüyüşte önümüze gidiyorsun. Ama devam ediyoruz, devam ediyoruz.
Çıkabiliriz-kasa ve her şey. "

Ama Bayan Majendie için tüm manevi cazibelerini yaydı. Gözleri
onu takip etmek, onu aramak, bakmaya her zamankinden daha fazla görünüyordu
gizlice ruhunun sırrında. Onu açık bir şekilde çizdiler ve
anlayışlarının samimi bir övgü. Zeki küçükleri hissedebiliyordu
Canon onu içeri alıyor ve ona not alıyor. "Hassas. Mutsuz.
Yoğun manevi doğa. _Him_ için çok ince ve saf. "Ve
Majendie'nin iyiliği ile hafifçe yıkanmış, yarı terk edilmiş masa,
Şarap, kanon sandalyesini ev sahibine çekti ve küçüklüğünü uzattı
ve ruhunun pembe, geniş bir insanlık içinde genişlemesine izin ver. Olduğu gibi
Anne'de gördüğü manevi kadını büyüledi, bu yüzden kendini ortaya koydu
Majendie'de gördüğü doğal adamı gururlandırıyor. Ve Majendie geri döndü
sandalyesi ve kanona baktı, dikkat çekici, zeki,
Çok yönlü küçük kanon, yarı kapalı göz kapakları aşağılayıcı perdesini örtüyor
gözler. (Daha sonra Hannay'a kanonun
yemek sonrası anlar, onu hasta etti.)

Anne iki hafta boyunca Bay Gorst'dan başka bir şey duymadı. O bir
Cumartesi ve Majendie ona öğle yemeğinde aniden sordu,
Eliotts'un o akşam ayrılacağını düşündüm.

"Neden?"

"Çünkü Gorst'u sordum" (yine bu anlaşılmaz vurgu) "
bu akşam."

"Çok iyi. Bayan Eliott'a bana sahip olup olamayacağını soracağım."

"Yapabilir misin?"

"Mükemmel."

"Ah-ve seni oldukça korkunç bir şeye hazırlamalıyım. Bir süre, sen
Bilin "(kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi)," Hannays'a sormam gerekecek. Yapıyor musun
Bunu ayarlayabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Yapmam gerekecek," dedi.

Bu sefer (üçüncü oldu) Bayan Eliott'u ona almak zorunda kaldı
kendinden emin. Arkadaşının merhametine oldukça fırladı.

"Seni kullanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi.

"Canım, beni herhangi bir şekilde kullanın lütfen. Her zaman buradayım. Gelebilirsin
Kaçmak istediğin zaman ben. "

"Kaçmak?" Anne'nin yüzü, bir meydan okuma bayrağı olan bir renk uçtu
Kocası üzerinde herhangi bir yansıma. O kadar uzun süredir ona sadık kalacaktı
yaşadı. Arkadaşlarından hiçbiri sorununu ve korkusunu bilmiyor.

"Gorst ve Hannay'larınız ve insanlarınızdan."

"Ah, onlardan." Anne onu koruduğunu hissetti.

Bayan Eliott, meydan okuma bayrağını ve savunma tutumunu işaretledi. Eğer
Anne "onu vermek" istemişti, ona daha fazlasını veremezdi
cömertçe. Bayan Elliott'un üzücü içsel yorumu
Bütün bunlar göz ile tanıştı.

Ve Anne'nin hayatı şimdi bu oldukça rahatsız edici temelde devam etti. .
Hannays yemeğe geldi ve Bayan Eliott ile yemek yedi. Fidye
Geldi ve Bayan Eliott ile yemek yedi. Bay Gorst geldi (dördüncü için
birkaç hafta içinde zaman) ve Bayan Eliott ile yemek yedi. O başladı
Eliotts'un misafirperverliğinin zorlanmaya devam edip etmeyeceğini merak ediyorum. O da
Thurston Meydanı'ndaki diğer arkadaşlarının merak edip etmediğini merak etti; Ve
Canon Wharton ne düşünmeli. Merak etmek onun için gelmemişti
Bay Gorst ne düşünürdü.

İlk başta hiçbir şey düşünmedi. Yapmadığını bulduğunda
Bayan Majendie'nin korkunç gözleriyle karşılaşır, Bay Gorst'un rahatlaması öyleydi
Onu yansıtmaktan soyması harika. Ve düşünmeye başladığında,
Sadece Majendie'nin ona sorduğunu düşündüm çünkü karısı yoktu,
Majendie'nin karısından ziyade, sorulduğu için yoktu.
Majendie bunu hesaplamıştı. En az sıkıntılı değildi
Anne'nin devamsızlıkları. Her ikisinden de zevk aldığına inanıyordu
Kendi protestosu ve Bayan Eliott'un Derneği. Ve düzenleme gerçekten çözüldü
Sorun güzel. Aksi takdirde her şey onun için önemsizdi. O
olan muazzam manevi çatışmanın farkında olmadı
Mutsuz Gorst'un kişisinin etrafında yürütüldü.

Ama Noel şimdi elindeydi ve Noel sorunu geri getirdi
Yine müthiş bir biçimde. On yıl boyunca zavallı Gorst onun
Noel Günü'nde önceki sokakta arkadaşlar. Onun varlığı düşünülüyordu
Edith tarafından tuhaf bir önem ve kutsallık ödünç almak için
festival. O gün ilahi olanın doğumunu kutlamadılar mı
İnsanlık, Sevgiyi kurtarmanın ciddi bir gelişi mi? Noel'de
Günün en uzak gezintilerinden döndü ve
Evine gelince ön cadde. Hiç Noel'i kaçırmamıştı. Ve nasıl
Şimdi onu kovabilirler mi? Onun gelişi çok kutsal ve yerleşmişti
Bir şey, Edith'e kesin bir şekilde konuşmuştu. Ve öyleydi
Edith'in Majendie'ye bahsettiği bir kesinlik.

Ona Anne'ye haberi nasıl kıracaklarını sordu.

"Hiç kırmasa iyi olur," dedi. "Sadece gelmesine izin ver."

"Eğer yaparsa," dedi Edith, "doğrudan evden çıkacak."

"Ah hayır, yapmayacak."

"Evet, yapacak. Prensipte. Onu anlıyorum."

"İtiraf etmiyorum."

"Ama inanıyorum," dedi, "Her şeyi ona açıklarsan,
bir kez. "

Daha ziyade yargısına karşı, "sadece yapamayız
Ona sormayın, biliyorsun. "

"Ona elbette sor. Ama kendimi bahçelere koymalıyım ya da
Eliotts için pristorlar uzakta. "

"Saçma olma. Hiçbir şey yapmasına izin verilmeyeceğini biliyorsun
düzenlemek."

"Yapacağım başka bir şey kalmadı."

Ona ağır baktı; Ama konuşması hafifti, çünkü onun içinde değildi
ağır olmak. "Bu kutsal mevsimde, uğruna bunu düşünmüyor musun?
Barış ve iyi niyet ve geri kalanları, sadece bırakabilirsin
bir kez? Ve zavallı adamın mutlu bir Noel geçirmesine izin mi versin? "

Bunu düşünüyor gibiydi. "Beni çok zor düşünüyorsun," dedi.

"Ah hayır, hayır, zor değil." Ama ilk kez bunun ne olduğunu merak ediyordu
Karısı yapıldı.

"Evet, zor. Beni zor düşünmeni istemiyorum. Anlayabiliyorsan
Neden o adamla tanışamıyorum-benim için ne anlama geliyor-etkisi var
Ben."

"Ne," dedi, "kesin etki mi?" Gerçekten ilgiliydi. O
her zaman farklı erkeklerin farklı erkeklerin nasıl etkilendiğini merak etmişti
kadınlar ve bilgisini ilk elden almak.

"Etki bu," dedi, "
Çok acı verici ve itici bir şey, yoğun etkisi
Acı-dayanılmaz tiksinti. "

Düşünceli, ilgilenen havasıyla dinledi. "Biliyorum. Etkisi
Arkadaşın Canon Wharton bazen üzerimde. "

"Canon Wharton ve arkadaşınız Bay Gorst arasında benzerlik görmüyorum."

"Ve arkadaşım Bay Gorst ve Canon Wharton arasında benzerlik görmüyorum."

Sessizdi, ruhunun sonunu teslim etmek için tüm gücünü topladı
çekici.

"Sevgili," dedi (çünkü ona çok nazik olmak istiyordu, çünkü
onu çok düşündüm), "Canım, merak ediyorum, ne olduğumuzu anlıyor musun
Çağrı-saflık mı? "

Şiddetle kızardı.

"Sadece bunun bahsetmediği şeylerden biri olduğunu biliyorum."

"Konuşmalıyım," dedi.

"İhtiyacın gerek yok," dedi Curckly; "Tamam anlıyorum."

"Eğer yaptıysan bana sormazdın. Hepsi aynı, Walter--"
Ona işkenceye teslim oldu-"Karşılaşırsan
Ben--"

"Seni zorla? Seni zorlayamam. Özellikle böyle görüneceksen
O."

"Bu işe yaramaz," dedi Edith'e. "İlk olarak
Gardners-- "

"O da yapacak--"

"Hayır. Kalacak-eğer onu zorlarsam."

"Ah, anlıyorum. Bu daha kötü. Görmesine izin verirdi.
Noel gelirse. "

"Hayır, zavallı adam, gerçekten yapacağını sanmıyorum. Çok komik o
onun hakkında. "

"Hala onun komik mi düşünüyorsun?"

"Canım-onu almanın tek yolu bu. Üzgünüm ama izin veremem
Charlie Noel'i bozar; Ne de "diye ekledi," Anne. "

Bay Gorst, o Noel'de Prior Street'e gelmedi. Geldi
Onun yerine bütün kasetler ve çiçek yığınları, Noel gülleri ve
Beyaz zambaklar, o festivalde fakir olan kutsal çiçekler
Prodigal, hayran ve sevgili bayana haraç olarak getirdi.

Noel gününün büyük bölümünü Bay Dick Topluluğunda geçirdi
Ransome ve Noel gecesinin büyük kısmı
Pretty Maggie Forrest, Evans'ın dükkanında ona satmış olan yeni kız
Noel gülleri ve zambaklar. "Çünkü," dedi, "eğer gidip göremezsem
Edie, gidip Maggie'yi göreceğim. "
Edie'yi görmeyen her şeyin tadını çıkarmak mümkün oldu.

Ve Edie Noel gülleri ve zambakları arasında yattı ve gülümsedi,
Nanna'da, Majendie ve Anne'de yüksek bir cesaret; Ve yapmak için elinden geleni yaptı
Herkes çok mutlu bir Noel geçirdiğine inanıyor. Ama
Gece, her şey bittiğinde, Majendie muazzam ve gözyaşı tuttu
kollarında.

"Bana kaba düşünme sevgilim," dedi. "Sadece ısrar ederdim, sadece
Eğer bugün gelseydi, istenmediğini öğrenirdi. "

"Biliyorum; ve bir daha asla gelmezdi."

Gelmedi. Canon Wharton, Bayan Hannay ve Bayan'ı aydınlattı.
Hannay Bay Hannay'ı aydınlattı ve Bay Hannay Bay Gorst'u aydınlattı.

"Tabii ki," dedi Prodigal, "
İçeri giriyorum, çok iyi gidemem. "

Hannay, "Şimdiye kadar, belki de barış uğruna değil," dedi. "BT
Bana o karısı ile oldukça sıkı bir yerde zavallı yaşlı majendie
onun."

Bu yüzden, barış uğruna, Bay Gorst Prior Street'ten uzak durdu ve
Edie ve Evans'ın dükkanında çok zaman geçirerek
Miss Forrest'in dikkati.

Ve barış uğruna, Majendie sessizliği ve kız kardeşini korudu
titremesini ve gözyaşlarını gizledi.




Bölüm XVII


Takip eden haftalarda önceki sokakta kasvet düştü
Noel. Çok hizmetçiler büyük ölçüde onun gölgesinde gitti. Anne başladı
Tekrar kötü baş ağrısına sahip olmak. Majendie'nin derin endişe çizgileri
yüz. Ve kanepesinde pencerenin yanında, karartılmış kışa bakarak
Bahçe, Edith her gün omurgasıyla kaybedilen bir savaşla savaştı.

Onu esir tutan yavaş hastalık,
adımlamak. Ocak ayında, kötü gecelerden oluşan bir alayı geldi,
acımasızca "gösterilecek her şey" dedi, çünkü elleri
Şimdi hiçbir şey yapmayın. Her zamankinden daha düz yatıyordu; Her gün batıyor gibiydi
kanepesinin derinliklerinde.

Anne, baş ağrısı arasında, kendini bir tür kız kardeşine adadı
tutku. En keskin tutku deneyimi,
Duygu, Edith'in acı çekmesiyle uyandı. O anlattı
Edith'e olan sevgisinin kalbini tamamen tatmin ettiği; o
kendini hiç yerine getiremediği için kendini yerine getirdi
başka yol. Bunun manevi güzelliğini hiçbir şey parçalayamaz veya bozamaz
ilişki. Onu daha iyi yargılayabileceği bir standart olarak hizmet etti
kocasıyla ilişki. "Onu sevdiğimden daha çok seviyorum"
düşünce. "Yardım edemem. Onu sevdiğim gibi sevmek mümkün olsaydı
BT-ama onu severek kendimi indirdim. Kendimi büyüteceğim
onu sevmek. "

Asla Edith ile birlikte olmaktan bıkmadı, ateşin yanında sessizce dikti,
ya da ona yüksek sesle okumak (Edith'in elleri şimdi tutamayacak kadar muazzamdı
bir kitap) veya kanepesine yakın oturmak, ellerini emziriyor
Onun, sanki onlara kendi gücünü vermiş gibi.

Ve böylece zemini kendini geçirdi ve yeniledi ve onu daha soğuk bıraktı
hiç kocasına.

Bazen yas tuttu, belirsiz bir şekilde, yeni ruhun yok edilmesi
geçen yıl, doğum gününde, tekrar doğduğunda verildi
tatlı insan kaderine. Bazen mükemmel bir bakış attı
Olabilecek bir şey. Olaylarda mantıklı bir dizi yoktu
Bu onu yok etmişti, Lady Cayley'in dönüşü ve gösterisi
onun zaferi. Kocasının kötüleştiğini söyleyemedi
sonuçlar. Değişim kendi içinde, onun içindeydi. O o buydu
her zaman olmuştu; Sadece onu şimdi daha tamamen görüyor gibiydi. -Den
Times, yüksek ruhsal yaşam uyurken öldüğünde,
Sorunu ve döndü, kolları ona doğru uzatıldı
sermek. Rüyalarında ona duyduğu düşük ağlama ile geldi.
Westleydale'de ahşap. Ve rüyalarında ihale idi; Ama uyanıyor
Düşünceler üzgün ve zordu.

Majendie, hiç olmadığı kadar zor buldu
ona kollarının ona açıldığı ve nabzlarının dövüldüğünü gösterdi
kendisiyle. Yüzü ve vücudu bu değişimle değişiyordu
ruh. Sağlığı acı çekti. Gözleri donuklaştı, derisi kuru; Küçük,
Retikent ağız trajik sarkmayı almıştı; Asterelel olarak büyüyordu
ince. Elbisesinin hoş ve dünyevi modasını terk etmişti,
Ve şimdi kendini düz kesilmiş, kasvetli giysilerde diziye hazırladım, çok
Kocasının hastasına hizmet verilebilir, ancak kederli bir şekilde müstehcen
memnun etme isteğinden feragat etmesinden dolayı fantezi.

Bu kıyafetteki ilk görünüşünde, kucaklayıp kucaklamadığını sordu
dini yaşam.

"Her zaman kucakladım," dedi çınlayan sesiyle.

"Bunun kucaklamak istediğiniz tek şeyle ilgili olduğuna inanıyorum."

"Bunu söylemeye gerek yok," diye geri döndü.

"O zaman neden, oh neden, o korkunç kıyafetleri giyiyor musun?"

"Kıyafetlerim uygun," dedi.

"Uygun mu? Sevgili kızım, boşanma giysisi öneriyorlar, Majendie _Versus_
Majendie, istersen. Sen yürüyen bir kovuşturmasın. Yüzün, bununla
Üzerindeki ifade, maliyetleri olan bir kararname. Olmak istemiyorsun
Kocanıza iftira, değil mi? "

"Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?"

"Şey-camın içine bak, canım, bana inanmıyorsan."

Baktı. Elbise kesinlikle olmuyordu. Sevinçsiz'i selamladı
İnce, isteksiz gülümsemesi ile görünüş.

Kolunu onun etrafına koydu ve onu ona çekti. Onu çok sevdi, çünkü
Bütün üzüntüsü ve tatsızlığı.

"Zavallı Nancy," dedi, "Ben _am_ bir kaba. Beni affet."

"Seni affediyorum."

Kelimeler hayatının üzücü şarkısının kaçınması gibi görünüyordu.

Ve onu öperken kendi kendine dedi ki, "Hepsi çok iyi; ama ben
Sadece ona ne yapmam gerektiğini biliyordu! Arkadaşları düşünmeli
Bana mükemmel bir canavar. "

Ve gerçekten de, Majendie'nin farkında olduğundan daha fazla gerçek vardı.
abartılı jestler. Karısının yüzü o kadar çok sefaletti ki
Arkadaşlar sonuçlarını çizerken yavaş değildi. Thurston Meydanı
Kendini etrafında toplamak için hazırlandı. Bayan Eliott neyi korumak için sadıktı
Anne'nin sırrı olması gerekiyordu, ama bahçeleri bulduğunda
Ayrıca genç Bayan Majendie'nin ondan çok mutlu olmadığını anladı
Koca, Turston Meydanı'nda tartışma özgürleşti, ancak hayır
daha öte.

"Yapabileceğimiz en nazik şey ona bazen ona sığınmaktır.
korkunç arkadaşlar, "dedi Bayan Eliott." Ona her seferinde sormalıyım
Onlar oradalar. "

Bayan Gardner, ona memnuniyetle soracağını açıkladı. Bayan Proctor
Bay Majendie ve Bay Gorst'a soracağını söyledi.
Anne için de aynı şey, ama onsuz Anne olmayacaktı
koca. Bayan Proctor, herhangi bir hafif görüşe bağlı olabilir.
Durum, tamamen kendi görüşü.

Yani Gardners ve Eliotts, Bayan Majendie'yi topladı ve
evlerini sığınağı olarak da sundu. Ve böylece ideal olan zavallı Anne
yıkılmaz bir sadakatti, en çok istenmeyen olanı inşa etmeye devam etti
Thurston Meydanı'ndaki kocası için itibar. Bu itibarın şimdi
Farkında oldu ve kendi tahminine tepki gösterdi. Dedi
Kendisi, "Onu onaylamıyorlar. Bir şey biliyorlar.
Benim için üzgünüm. "Ve gururuyla alçakgönüllü oldu.

En çok tanıyan ve hepsinin üzüntüsü olan kişi kanondu
Wharton. Şimdi onunla hep buluşuyordu. Sanki yatıyormuş gibiydi
onu bekle. Gözleri ona nüfuz etmiş gibi görünüyordu
gizli. Kaşlarının pent evi altında güvenli tuttular. Göründüler
Dili her zaman ima etmek için, dili bir
hassas suskunluk. Toplantıya ona dediler, "Ben önemli değil
Sırrınızı bilin. Herkes için çok belirgin olduğunu düşünüyor musunuz? Neden içinde
Bütün bu kasaba, hiç kimse yok-bir tane, sevgili bayan-keşfedilebilir
o ama ben bu manevi bir sır. "Ve ayrılırken" sen
artık dayanabilirsin bana gelmelisin. Er ya da geç geleceksin
Bana. "

Ve haftalar Lent'e doğru ilerledi. Anne zaman için özlem duydu
Temizlik, Absolution ve Cemaat; Hafta-günün huzuru için
hizmetler; Ve genç baharın tatlı, keskin, gri ışığı için
Akşam, hatırlatan bir ışık, piercingy, onun uzun ödünç
kızlık ve saf ve kutsanmış günlerinin geçmesi.

Henüz tüm ruhlar için St.Savior's'ı tamamen terk etmemişti. O
Pazar yerinde gri eski kiliseyi sevdi. Bunun ortasında yer
Şoför ve kiri, St. Savior'un onun için sürdürülmesi
Eski güzellik ve inancının ihtişamı. İstediği zaman
Kendini unut, alçakgönüllülükle çağlara geri dönmek için, mükemmel bir pasif
Gelenek, St. Savioor'a gitti. Karıştırılmak istediğinde ve
Güçlendirilmiş, manevi değerini gerçekleştirmek, ilahi olanın kavramasını hissetmek
Ona odaklanan güçler, tüm ruhlara gitti.

Lent'ten önceki Pazar günü, bu ateşli tarafından oldukça sahipti
kişisel ruh hali. İtaat ederek kanonundaki Matins'e katıldı
kilise.

Gitme konusunda bir çırpınmıştı, çünkü Edith o sabah daha kötüydü,
Ve daha açık bir şekilde mutsuz. Yalnız gitti. Majendie son zamanlarda kabul etmişti
Aziz Savior'a gitmeyi sevdiğini, ancak ona eşlik etmeyi reddetti
Tüm ruhlar.

Garip, erken bir ruh hali içinde, bazılarının beklentisi
aydınlatma. O gün koleksiyonla geldi. Anne derinden taşındı
toplama ile. Duygulanamaz bir şekilde dua etti, ayrılan dudaklar için susamış
manevi yardımının kaynakları. Işığı yükselenle yükseldi,
Cümle ile, dua.

"Ah, Tanrım, bize sadaka olmayan tüm işlerimizin
Değeri hiçbir şey;

"Kutsal Ruh'unu gönderin ve en mükemmel armağanı kalplerimize dökün
hayırseverlik, barışın ve tüm erdemlerin bağı;

"Kimin yaşadığı kişi senden önce ölü olarak kabul edilir;

"Bunu sadece oğluna ver, İsa Mesih aşkına." Ritüel çaldı
Bu not üzerine. Yardımseverlik ilahilerinin müziği ışığın bir parçasıydı
Bu ona nüfuz etti, dokunaklı, ama ihale.

Dokunaklı ama ihale de kanonun yönü ve ruh hali
minber yükseldi ve cemaatine baktı.

Cemaat dinlemeye döndüğünde hışırtı, kayan bir ses vardı
Vicar'a.

"Konuşmama rağmen," dedi Canon, "'
Melekler ve hayır kurumları yok, ben de pirinç ya da bir
Tinkling zil. "

Dinleyicilerini belirli kelimelere koyduğu stresle tuttu,
"Melekler" ve "zil". Onları tehlikeyle olmadığını işaret ediyor.
Hayırseverlik için büyük dua, Lent'ten önceki Pazar için atandı.
"Kilise," dedi, "çocuklarına öyle özen var ki
Tehlikeli hiçbir şey. Bu çağrı bize büyük savaşın arifesinde yapıldı
Dünyaya, ete ve şeytana karşı. Neden, ama aramızda olanlar
Victors'dan çıkan, zayıf olanlara merhamet edebilir
Dövüşte kamgaralı ve düştü. Ruhun hayatının kendine özgü
benzersiz günaha. Bunlara karşı günümüzde dua ediyoruz. Hepimiz
tövbe etmeye, yoksunluk kullanmaya, vücudu onunla ipotek etmeye hazır
Bozuk sevgi. Kardeşimizin yükünü taşımaya hazır mıyız
Ve kız kardeşimizin tefsansı? Kendinden hoşgörülerinden mi? Günahlarından mı? İle
İlahi örneği her şeyi takip edin mi? Kurtarıcının bize
Dünya kamuoyu ve günahkarların arkadaşıydı. Kabul ediyoruz
ifade, her yıl kabul etmeye devam ettik.
Biraz uzak ama iyi doğrulanmış bir tarihsel gerçeğin ifadesi.
Henüz önemini fark ettik mi? Resim yaptık mı, yapabilir miyiz
Kendimize resim, hangi şirketi tuttu? Ne çevre arasında
İlahi figür gerçekten görüldü mü? Dejenere ne purlieus
Kudüs? Hangi dengesiz ihtişamlarda? Yahudi olmayanların hangi organlarında?
Ve en çok hassasiyeti gösterdikleri kimler? Zenginler dışında kim
genç adam? Zina içinde mi çekildi? Ve yedi ile Mary Magdalene
Şeytanlar? İlahi benzetmelerin en tanrısı hangisi? Benzetmesi
Babasının hayatını fahişelerle yiyen müthiş oğlu! "

Canon'un sesi yükseldi ve düştü ve tekrar yükseldi; Heyecan verici, göğsü olarak
dünyanın muazzam pathos ve yükü ile dolu.

Anne'nin Hannays ve Fidye ve Prodigal hakkında bir vizyonu vardı
Onu seven evden dışarı çıktı. Ve kendi kendine dedi
İlk Kez: "Doğru yaptım mı? Mesih'in bana ne yapacağını yaptım mı
Do? "İçinde yükselen ışık, işlerinin göründüğü bir ışıktı
şüpheli. Eğer bu konuda başarısız olsaydı, hayırseverlikte? Diye düşündü
Sorun, kanon yaklaşırken, görkemli bir şekilde Perorasyonu.

"Bu nedenle hayır kurumu için dua ediyoruz"-kanonun sesi çaldı-"
Hayırseverlik, oh, sevgili ve ihale efendisi, aşkını bilerek düşüyoruz,
kendimiz, Unting ve Gurur günahlarına. "

Anne'nin gözlerine gözyaşları geldi. Üstesinden geldi, eğildi, sarsıldı
Canon'un eşsiz yalvarması. Canon kendisi tarafından sarsıldı, onun
Bunu izleyen benediction'da titredi. Kimsenin daha net bir
manevi şehrin vizyonu. Onu gördüğü trajediydi ve
giremedi. Pek çok, o vaaz hatırlayarak, onu saydı, uzun
Daha sonra, doğruluk için ona. Anne'yi fethetmişti. Diller
insan ve meleklerin, tüm manevi güçlerin, insan ve ilahi,
O titreşimli, inatçı bir sesle.

Yükselttiği sorun onunla kaldı, ezildi, ona işkence etti.
Yaptığı şey ona çok iyi görünüyordu. Ama sonuçta vardı
Yanlış mı bitti? Sadaka başarısız olsaydı?

Artık göremediği zaman yolunda bir dönüşe gelmişti
kendisi ya da yalnız yürü. Kendi başına teslim olmaya hazırdı.
yargı. Sesi ona olduğunu söyleyen rahipten yardım istemeli
acı çekmişti ve gözleri ona bildiğini söyledi.

Canon'da tüm Souls Vicarage'a röportaj isteyen bir not gönderdi
Wharton'un evinden ziyade. Edith'i ya da
Hizmetkarlar kanonla kapatıldığını bilmek için. Cevap
O gece geldi, erken evensong'dan sonra randevu almak
yarın.

Erken Evensong'dan sonra Anne kendini Canon'un kütüphanesinde buldu. O yaptı
Onu beklemeye devam etmeyin ve girerken, kelimenin tam anlamıyla ona doğru uzandı.
yardım eli. Çünkü kanon asla bir jest boşa harcamadı. Yoktu
biraz manevi veremediği sosyal gözlem detayı
önemi. Bu kısmen gücünün sırrıydı. Yüzü kaybetmişti
onu minber içinde aydınlatan ışık, ama gözleri bir
Lambent Triumph. "Er ya da geç. Ama benden daha erken dediler
beklemişti. "

Anne davasını özette bir durum olarak örtülü bir biçimde sundu.
Herhangi bir isimden bahsetmekten titizlikle kaçındı.

Canon önlemlerine gülümsedi. "Karanlıkta çalışıyoruz," dedi
O. "Sanırım gelmeme izin verirsen sana biraz daha yardımcı olabilirim
betona kadar. Zavallı dostumuzdan konuşuyorsunuz, Bay Bay
Gorst? "

Ona çaresizce baktı, penetrasyonuna ve kendi başına korktu
ihanet, ancak Gorst'u içine getiren acıma sıfat tarafından yatıştırıldı
affedilebilir tartışma bölgeleri.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Yapmadan önce emin olmalıydım
Size tavsiyede bulun. Şimdi size doğru yaptığınıza dair güvenle söyleyebilirim.
Biliyorum--adam. "

İfadeyi ölçülen vurgu ile söyledi ve dişlerini üzerine kapattı
Bir çırpıda son kelimeler. Daha güçlü bir etki iletmek imkansızdı
ahlaki reprobasyon. "Ama zorluğunu görüyorum," diye devam etti. "BEN
Bayan Majendie'nin oldukça samimi bir arkadaşı olduğunu anlayın. "

Anne, kocasından bahsettikçe kasıtlı olarak kaçındığını fark etti.

"Onu çok uzun zamandır tanıyor."

"Ah evet. Ve bu senin sevginiz, kız kardeşin için yazık ki
Tereddüt ediyorsun. Zor olmak istemiyorsun ve aynı zamanda diliyorsun
doğru yapmak. Öyle değil mi? "

Onun rızasını mırıldandı. (Onu ne kadar iyi anladı!)

"Ah, sevgili Bayan Majendie, bazen biraz zor olmalıyız, içinde
daha zor olmayabiliriz. Belki de
Bu dostluğa ihale olmalı mı? Şimdi ben yaşlı bir adamım ve
Oldukça büyük bir erkek ve kadın deneyimi ve size böyle böyle
Arkadaşlıklar zor. Zekice. Hem kadın hem de
Adam."

"Bunu düşünürsem--"

"Düşünebilirsin. Adama bak-onun için ne yaptı? Yaptı
ona daha iyi, daha güçlü, herhangi bir daha saf mı? Onu daha mutlu etti mi? "

"Bence öyle. Sahip olduğu tek şey-"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, sevgili Bayan Majendie, sana sahip olduğunda?"

"Ve kardeşi."

Canon ona keskin bir bakış verdi. Biraz fazladan dönüyor gibiydi
Sırrına ışık tutun, daha iyi olduğunu görmek için. Ve o ışık altında onu
Zihin yine sefil bir şüphe tasarladı.

"Bir şey biliyor," diye düşündü. "Ne biliyor? Hepsi
biliyor gibi görünüyor. "

Konuyu tekrar kayınbiraderi ve Bay Gorst'a geri çevirdi.
"Onu kurtarabileceğini düşünüyor."

"Kardeşi?"

Arama ışığının başka bir dönüşüydü, ama bu sefer kanon örtüldü
Gözleri, sanki merhamet gibi. Gerçekten hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey bilmiyordu; Ama gibi
Dünyanın bir adamı, Bay'dan çok daha fazlası olduğunu hissetti
Bu tartışmanın arkasında Gorst ve Bayan Majendie ve çok
ne olabileceğini bilmek merak ediyorum.

Anne, yüzünün örtülü kınamasından ondan daha fazla geri döndü
açık niyetlerinden. Bunu görecek kadar zeki değildi
Zeki Canon onun için bir tuzak koymuştu.

Şimdi bildiği bir şey olduğuna ikna oldu. Kaldı
Kafası bilgisine sadık bir şekilde meydan okuyor. "Hayır," dedi gururla, "
Gorst. O konuşuyordum. "

"Ah," dedi kanon, sanki zihni zorluk çekmiş gibi
başka bir ve daha ilginç kişiliğin tefekkürü; Ve tekrar
Onun tarzının önemi Anne'de kaybolmadı.

"Bayan Majendie'yi tanımıyorum," diye devam etti, hala zorlama havasıyla
kendisi küçük bir ilgi konusu ile eşit bir şekilde başa çıkmak; "Ama öyleyse
Çok yanlış değil, o değil mi, biraz morbid mi? "

"O umutsuz bir geçersiz."

"O olduğunu biliyorum" (sesi acıma düştü). "Zavallı şey-güdü! Ve
Onu kurtarabileceğini mi düşünüyor? Mark beni, tasarruf için bir sınır koymadım
Tanrı'nın lütfu ve kimi seçmeyebileceğini söylemek istemiyorum
Onun enstrümanı. Ama onun için harekete geçmeyi düşünmeden önce
Seçim hakkında çok emin. Meyvelere bakarak-bunun meyveleri
Dostluk "-Mükemmel bir adalet arıyormuş gibi durdu-" Evet. O
Bakmamız gereken şey. Miss Majendie'nin bu konuda morbid olduğunu hayal ediyorum
ders. Morbid; Ve belki de biraz zayıf? "

Anne kızardı. Böyle bir
izlenim. "Gerçekten, gerçekten değil. Biliyorsan söylemezsin
o."

"Onu tanımıyorum. Ama en güçümüz bazen zayıf olabilir.
onun için güçlü olmalı. Ve ben "-gülümsedi-" senin için güçlü olmalı. Ve ben
Size-çok uzak-ve doğru olduğunuzu söyleyin. Bu adam olduğu sürece
Kötü kurslarında devam eder, yaptığınız gibi devam edin. Teşvik etmeyin
Onu evinize ve arkadaşlığınıza kabul ederek. Ama "-(
Canon, hem amacının daha iyi vurgulanması için hem de bir
Bayan'a nazik hatırlatma Majendie, akşam yemeği saati şimdi
-"Ama tövbe etsin; en sakıncalı olandan vazgeçmesine izin ver
yoldaşlar; Saf bir hayata öncülük etmesine izin verin-ve onu kabul et-
O-"(Canon kollarını açtı, sanki o an alıyormuş gibi
tövbe eden günahkar) "ona sevin"-(kanonun yüzü adil oldu
aydınlatılmış) "gibi-istediğiniz kadar."

Perorasyon hızlı, valedictory, tamamlandı. Elini dışarı attı
Bütün avuç içi açıklık, dürüstlük ve
iyi niyet.

"Tanrı seni korusun."

Ciddi benediction, küçük anlık brusquerie için kefaret etti.

Anne, yüce bir ruh hali içinde tamamen memnun bir vicdanla gitti,
manevi yaşamın tüm surları tarafından güçlendirildi.

O akşam Edith'e karşı çok nazikti. Kendi kendine dedi ki
Sevgi, vicdanının zorlandığı kayıp için Edie'yi telafi etmelidir
vermek. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "sanki öyle değil gibi değil
Ben. "Hizmetlerini itibarsız Bay Gorst ile ölçüyor,
Ona çok telafi ettiğini gördü. Ahlaki nefreti vardı
Borçluluk, diğerleri gibi ve harcamayı severdi. Hesaba katarak
Edie'ye çok cömertçe harcadığı aşk,
Edie'nin ona harcadığı affetme miktarı. Affetme bir hediye
İster yapmalıyız ya da hayır almalıyız ve Anne mutlulukla farkında değildi
aldığı şeyin.

Majendie bakanlıklarını merakla izledi. Onun hassasiyeti
hala izleyen ve bekleyen sevgiye en çok cazip
saat. O gece, çalışmada sessiz, gergin ve mutsuzdu. O
Gözlerindeki huzursuzluk ve sefaletten küçüldü. Takip ettiler ya da
Ona sabit, onun içinde belirsiz bir kızgınlık ve rahatsızlık yarattı. O
ondan korkmaya başlamıştı. Buna gelmişti.

Onu normalden daha erken terk etti ve çok sefil bir şekilde yatağa gitti. O
Gözleri haç üzerine sabitlenmiş olarak dua etti. İçin olmuştu
O onun hayatının ve evliliğinin sembolü, onun için hiçbir şey değildi
Şimdi ama bir fedakarlık, şehitlik, kocasının vicdani bir sürgünü
günah.

O uzanırken, nabzlarının dövülmesi ona yapmadığını söyledi
uyumak. Uyku için özlem duydu ve tekrarlayarak ona kazanmaya çalıştı
Depresyonunun her zaman konforu olan Mezmur. "Yapacağım
Benim yardımımı tebeşirleyen tepelere benim gözlerini kaldır. Yardımım COMETH
Cennet ve Dünya'yı yapan Rab'den. "

Sevgili sözlerin huzuru altında gözlerini kapattı. Ve o gibi
Onları kapalı bir kez daha yeşil tepelerin kollarında hissetti,
Westleydale katlanır tepeleri.

Takıntıyı salladı ve başka bir dua etti. O olmayı özlemişti
yalnız; Ama kederine göre, bir kapının açılışını ve kapatıldığını duydu
ve kocasının ayakları ötesindeki odada hareket ediyor.

Majendie'nin sırasında birkaç kutsanmış yalnızlık anı kaldı.
soyunma. Onları tüm devam edenlerin son atılmasına adadı
yanılsamalar. Uzun zaman önce kocasının tertemiz yanılsamasını kaybetmişti
iyilik; Ve şimdi, bir kez herkes için sevgili ve zavallı inanç
Bu onun içinde kısa büyüsü altında canlandırılmıştı.
Westleydale. Kendisine, olmayan bir adamla evlendiğini söyledi,
sadece kendisinden daha düşük bir standart, ancak tamamen farklı bir kodu
ahlak, sinirli olarak kontamine olan bir adam, tüm algıların yoksulluğu
manevi değerler. Ve onun en iyisini yapmak zorunda kaldı, hepsi buydu.
Tam olarak değil; çünkü hala en iyisini yapmak zorunda kaldı; Ve ikisi
Her şey, anlarda uyumsuz görünüyordu. Kendini her şeyden korumak için
istilacı kötülük ile temas; onu cesurca almak için,
manevi surlar ve arkalarında emekli oluyor, bu onun çıplaktan daha fazlası değildi
kendisine ve ona vergi. Tutarak onun için bir standart yaratmalı
Kendisi sonsuza dek yüksek ve saf. Onu tarzında hala sevdi; O
Ayrıca ona saygı duymalı ve ona saygı duyarak iyiliğe saygı duymalı-
En yüksek iyilik-onun içinde. Manevi kesinlik bölgesinde hareket etmeye alışkın olan Anne
tutumunun sağlamlığı konusunda herhangi bir yanlışlıktan rahatsız. BT
dünyanın aşağılık bilgeliği dışında hiçbir eleştiriye açıktı.

Başlıca zorluğu zayıf Majendie'nin bozulmaz sevgisiydi. O
Uyuşukluk hissederek kendini geceye korumaya çalıştı. O yatıyor
Hala bir taş olarak, korkusuyla sert. Bir kez, gece yarısı, onu hissetti
Karıştırın ve dönün ve dirseğinde kendini kaldırın. O kadar bilinçliydi
Tüm mutsuz olması, onu izlediği hayranlık duyarlılığından
uyumak.

Sonunda uyudu ve uyuyordu, garip bir rüya hayal etti. O buldu
Kendisi Westleydale'de, Kutsal Yeşil Koridorlarda Yürüyüş,
mistik, katedral ormanları. Uzun kayın sapları,
tapınak. Onlardan hala bir ışık geldi, onu kayın ağacına yönlendiriyor
biliyordu. Ve kayın ağacının altında yatan bir melek gördü. Üzerinde yatıyordu
Yan, sağ kanat kapsayacak şekilde kanatları uzatılmış
sol. Yaklaştıkça, kaplama kanadını yükseltti ve sıcak
Diğerinin içi boş, biraz çıplak bir çocuğu bulduğunu gördü. Ve
Oradaki manzara, göğsünde onu diken bir diken geldi. Çocuk
uykusunda karıştırıldı ve meleğin göğsünün yerine süründü ve
Dudaklar ve eller arayarak onu okşadı. Sonra ağladı ve o
Çığlık attığını duydum, diken Anne'nin göğsüne daha keskin bastı; ve
Angel'ın gözleri ölümsüz bir acı ve acıma ile ona döndü ve
çaresizlik. Baktı ve göğsünün göğsü olduğunu gördü
küçük çocuk. Ve onların çaresizliğinde şefkate taşındı
hem göksel hem de dünyevi şey; Ve eğildi ve
çocuğu kaldırdı ve kendi göğsüne koydu ve besledi; Ve
acısından barış vardı.




Bölüm XVIII


Lent'in ilk günüydü. Anne bir duruma girmişti
depresyon. Kahvaltı sırasında sessizdi ve Majendie emildi
sabah gazetesinde. Çok fazla bilgelik öğrenmişti. Şu anda bir
Ani ilgi mırıltısı ve bir gülümsemeyle baktı. "Anlıyorum," dedi,
"Arkadaşın Bayan Gardner'ın küçük bir oğlu var."

"O mu?" dedi Anne soğuk bir şekilde.

Kan yanaklarında yıkandı ve ani bir Pang onun içinden geçti ve
dikenli bir acı ile göğüslerine yükseldi, bir kez hissettiği acı
hayalinde ve daha önce uyanık hayatında sadece bir kez. Düşündü
Sevgili küçük Bayan Gardner ve mutlu görünmeye çalıştı. Sefil başarısız oldu,
normal kemer sıkma ifadesinin bir ifadesine ulaşmak. Bu
Majendie'nin Lent ile ilişkili olduğu ifade. O düşündü
İçinde manevi kadının doğal kaderinden nefret ettiğini gördü. Ve
Provokasyonu ile şeytan ona girdi.

"Zavallı Bayan Gardner'ın sizi hoşnutsuzluk davranışında bir şey var mı?"

Ona sıkıcı bir sitem tutkusuyla baktı.

"Ah," dedi, "Benim için nasıl bu kadar kaba davranabilirsin!"

Göğsünü kaldırdı, alt dudağı titredi. Aniden yükseldi, bastırdı
Mendiline ağzına ve odadan ayrıldı. Çalışma kapısını duydu
Aceleyle açın ve tekrar kapatın. Ve kendi kendine dedi, sanki aniden
berrak tazelik, "Karım ne olağanüstü bir kadın. Sadece biliyorsam
Ne yaptım. "

Kahvaltısını bitmemiş bırakırken, mantıklı bir aralık bekledi
Ve sonra onu geri getirmeye gitti.

Onu pencerenin yanında buldu, ellerini ona sıkı tutarak
Yuvaları, hıçkırıklarının fırını kontrol etmek için ana güçle denemek.
Ona nazikçe yaklaştı.

"Git," diye fısıldadı, her kelimeyle sallanan gevşek dudaklardan.
"Git. Bana yaklaşma."

"Nancy-nedir?"

Ondan döndü ve katlanmış pencere deklanşörüne yaslandı. O
Duygu onun için daha korkunçtu çünkü nadiren verildi
Bu patlamalar. Ona tutkusuz bir kadın gibiydi ve neredeyse
insanüstü kendi kendini doldurma. Kendini ocak fırçasına çıkardı ve
beş dakika bekledi.

"Zavallı çocuk," dedi sonunda. "Bana ne olduğunu söyleyemez misin?"

Cevap yok.

Çok düşünerek beş dakika daha bekledi.

"Bayan Gardner hakkında söylediklerim buydu?"

Hala bekledi. Sonra mutlu bir fikir tasarladı. Onu yapmaya çalışırdı
gülmek.

"Sadece küçük bir oğlu olduğunu söylediğim için mi?"

Gözyaşları ona cevap vermek için düştü.

Kendini yüce bir çaba ile bir araya getirdi ve onu sabitledi
Konuşmak için dudaklar. "Lütfen beni bırak. Buraya yalnız kalmaya geldim."

Üzerine bir ışık kırıldı ve onu terk etti.

Işığı ile yemek odasında kendini kapattı. Onu itmişti
Kahvaltı bir yana, yemek için çok meşgul.

"Öyleyse bu mu?" dedi kendi kendine. "İşte bu. Zavallı Nancy. İşte bu
Her zaman istedi. Asla düşünmeyecek ne kadar aptal
BT."

Muazzam bir rahatlama ile nefes aldı. Anne'nin gizemini çözmüştü
Tüm "Funniness". Ona karşı dönmüştü, ne de
kaderine karşı. Kaderinden hayal kırıklığına uğramıştı, yani
Tümü. Yeterliydi. Aylarca korkuyor olmalı, zavallı sevgilim,
Ve tam olarak taşıyamadığı zaman, Bayan Gardner, sanıyordu,
Son saman olarak gel. Kesin olduğunu söylediğine şaşmamalı.

Ve aydınlanmasının o saatinde büyük bir iffet düştü
Majendie. Kendisine bildiği kadar nazik olması gerektiğini söyledi
Nasıl; Henüz nasıl olduğunu bildiğinden daha nazik. Ve kalbi onu şöyle anlattı
Onu nasıl incittiğini, bilmeden onu nasıl tekrar incitebileceğini düşündü,
ve en hassas erkeğin hassasiyeti uygulandığında nasıl vahşilikti
Kadınların olduğu bu harika, zavallı, anlaşılmaz şeyler için.
Son üç ayın sefaletini uygun bir ceza olarak kabul etti
anlayış eksikliği.

Işığı ona büyük bir özlem ve büyük bir umut getirdi. Ondan
Onu endişeyle izledi. Şimdiye kadar hiç fark etmemişti
Üç aylık sefalet, onun için kastettiği şey, ne kadar kutsal ve sevgili
O ve onu ne kadar sevdi.

Bu duygunun derinliği onu çoğunlukla ondan önce aptalca bıraktı. Onun
Eski Levity onu kullandı ve Anne ondaki bu değişikliği merak etti ve
Ciddi ve anlaşılmaz olmasının olası nedeni üzerinde düşünülür
Sessizlikler. Onları derin kişisel kaygılara bağladı
o nesne değildi.

Bu arada günleri eskisi gibi devam etti, sakin ve onurlu
dış göze alay. Olduğu için minnettardı
Hizmetlerinin hala olabileceği hanehalkı dinini kurdu
Ruhun sevinci vardı.
onlardan ayrıldı. Ne kadar çok kaybettiğini hissetti, saatlerce.
Önceki sokaktaki evine olan sevgisi, o kadar çok yapıştı
Günlerini birlikte tutan gözlemler. Solgun, üzgün gözlü olmuştu,
Evin Perfunctor Rahibesi. Majendie ne kadar karşı protesto etti
temel batıl inanç olarak adlandırdı, toptan fedakarlığı tanrılarına
ocak. Onu bu kadar iç mekanda kalmasını ya da çok uzun süre oturmasını yasakladı
Edith'in odası.

Bir öğleden sonra eve beklenmedik bir şekilde geldi ve onu orada buldu,
Hiçbir şey, ama Dozen Edith'i izlemek. Ona nazikçe dokundu ve söyledi
kalkmak ve yürüyüşe çıkmak için.

"Çok yorgunum," diye fısıldadı.

"O zaman yukarı çık ve uzan."

O gitti; Ama uzanmak yerine, evin içinden geçti,
huzursuz ve huzursuz. Korkunç bir duyguya sahipti
izolasyon. Onun üzerine geldi ki bu evi
Mistress en azından ona ait değildi. Ona danışılmamıştı
veya düzenlemelerinin herhangi birinde düşünülür. İçinde yer yoktu
ona kendisi olarak hitap etti. O eski moda küçük mezar içine girdi
Çizim odası. Onayladığı bir güzelliği vardı, içinde bulunan bir haysiyet
kendi geleneklerine sahip olmak, ama bugün onun içindeki yönü
hoşnutsuzluk ve tahriş. Oda günlerden beri değişmeden kalmıştı
Yerleştiğinde, önce kocasının annesi tarafından, o zaman teyzesi tarafından
Sonra kız kardeşi tarafından. Tıpkı durduğu gibi karısına teslim etmişti. Majendies'in portreleri doluydu, tüm ev doluydu;
Yağlardaki Majendiler; Su renginde majendies; Boya kalemlerinde majendies, içinde
minyatürler ve siluetler. Bayan Eliott'un Thurston'daki odasını düşündü
Meydanı, kitaplıkların, bronzların, azizleri olan triptik
Glory ve Fanny'nin bu şeyler arasında nasıl oturduğunu yansıtan
tamamen kültürlü bireyselliği. Fanny saymıştı. Nadirliği vardı
onunla evlenen adam tarafından takdir edildi; zevkleri incelenmişti,
danışıldı, zarif bir şekilde şımartıldı. Anne daha fazla kitap istemedi,
Bronzlar, ne de çizim odasında bir triptik. Ama böyle şeyler
semboller. Onların yoklukları,
Evliliği geçersiz kılınmıştı. Üzerinde düşünen, kalbini kapattı
manevi kocası. Soğukla ​​odaya baktı
hayal kırıklığına uğramış gözler. Düşüncesinin ve ona bakmasının sayısız işaretleri
Onu azarladı ve azarlama, sefaletine ekledi. Onun huzursuzluğu olarak
arttı, içinde biraz memnuniyet bulabileceği ortaya çıktı.
Mobilyaları tamamen farklı bir plana göre düzenlemek. Zili çaldı
ve Walter için gönderildi. Geldi ve onu yüksek sırtlı otururken buldu
Kapağı büyükannesi tarafından çalışılan sandalye. O gülümsedi
Rahatsız edici figür sundu.

"Öyleyse dinlenme dediğin şey bu, değil mi?"

"Walter-bu odada bazı mobilyaları hareket ettirirsem mi?"

"Hareket et? Tabii ki yapmıyorum. Ama neden?"

"Çünkü odayı olduğu gibi pek sevmiyorum."

"Neden beğenmiyorsun?" (Gerçekten bilmek istedi.)

"Çünkü içinde rahat hissetmiyorum."

"Ah, çok üzgünüm canım. Belki de yeni şeyler olsaydı."

"Yeni şeyler istemiyorum."

"O zaman ne istiyorsun?" Sesi nezaketin kendisiydi.

"Sadece tüm eski olanları hareket ettirmek için-her şeyi hareket ettirmek için."

Ona hitap eden neredeyse infantil bir petülans ile konuştu.
acınası. Zırhlı olduğunda Anne hakkında korkunç bir şey vardı
Maneviyatının soğuk çeliği, onu yüce bir prensibe tutuyor.
Ama Anne, yüksek sırtlı bir sandalyede oturuyor, muazzam saçmalıklar söylüyor,
Kendi kötü huyunun bilinçsiz mizahıyla korunan Anne,
sevimli. Bu insanca çekici ve kaprisli, çocukça sevdi
Mantıksız Anne. Ve sesi petüce bile tatlıydı.

"Sevgilim," dedi, "
Seni daha mutlu ediyor. Ama "-arayışında odaya baktı
Eksiklikler-"Bunun nesi var?"

"Hiçbir şey yanlış değil. Anlamıyorsun."

"Hayır, bilmiyorum." Gözü piyanonun bir zamanlar durduğu köşeye düştü
Şimdi Edith'in odasındaydı.

"Üç şey var," dedi, "kesinlikle sahip olmalısın.
Piyano ve bir okuma standı ve rahat bir kanepe. Onlara sahip olacaksın. "

Başını geri attı ve aptallığı kapatmak için gözlerini kapattı,
ve alaycı ve bu fikrin sefaleti.

"Ben-değil-istemiyor"-yavaşça konuştu. Sesi en yüksek seviyeden düştü
Petulant zift ve cenaze-çerek notuna yuvarlanmış-"Bir istemiyorum
Piyano ne de bir okuma standı, ne de bir kanepe. Sadece yapabileceğim bir yer istiyorum
Kendim ara. "

"Ama seni korusun, eğer bu söz konusu olursa tüm evin ve
İçindeki her ölümlü şey. Jiletlerim dışında sahip olduğum her şey senin
Ve diş tellerim ve bu tür birkaç şey için tuttuğum birkaç şey
kendim."

Elini alnının üzerinden geçti, sanki tahriş edici olanı fırçalıyormuş gibi
Onun çılgınlığını izlenimi.

"Gel," dedi, "Başlayalım. Önce ne taşınmasını istiyorsun? Ve nerede?"

Ondan çıkarılmasını istediği bir kabine belirtti.
Pencereler arasında köşede eğimli bir konuma yerleştirin. O öyleydi
onun bir tercih ifade ettiğini duymaktan mutluluk duyuyordu, yine de daha çok mutlu
Kendi eforlarıyla tatmin edebiliyor. Ceketini çıkardı ve
Yelek, gömlek manşetlerini açtı ve işe başladı. Bir saat boyunca
yönleri altında çalışmış, mobilya parçalarıyla mücadele etmek
Karısı olarak sapkın ve inatçı, ama daha nihayetinde.

Her şey bittiğinde, Anne kendisini aradaki yerleşime oturdu
ve sahneyi inceledi. Majendie, buruşuk bir gömlekle ve
Saçları bozuklukta, yanında durdu ve silerken gülümsedi
alnından terleme.

"Evet," dedi, "hepsi değiştirildi. Kutsanmış bir şey yok, değil
sandalye veya bir tabure veya bir şamdan, bu bir yerde değil
değildi. Ve oda biraz daha iyi görünmüyor ve biraz olmayacaksın
Yarın bundan memnunum. "

Ceketini giydi ve yanına oturdu. "Buraya bak," dedi, "sen
Sorunun nerede olduğuna gerçekten inanmamı istemiyorum? "

"Sorun?"

"Evet, Nancy, sorun. Sence o kadar aptalım ki görmüyorum
BT? Uzun zamandır geliyor. Mutlu olmadığını biliyorum. Sen değilsin
oldukları gibi şeylerden memnun. Oldukça, bilirsiniz, bir çeşit var
eksiklik, isteyen bir şey var mı? "

İç çekti. "Bu şekilde koyan sensin, ben değil."

"Tabii ki bu şekilde koyuyorum. Nasıl başka bir şekilde koyacağım?
Şimdi düşünüyorum-elbette-elbette bu bir şey olmadığını çok iyi biliyorum
Piyano veya bir okuma standı ya da istediğinizden daha fazla bir kanepe.
Aynı şeyi istiyoruz tatlım. "

Ne yazık ki gülümsedi. "Mizi? Sorunun söylememeliydim
Aynı şeyi istiyorum ve asla yapmadım. "

"Anlamıyorum."

"Ben de sen. Sence her zaman bir şey istiyorum. Sen ne
İstediğimi mi düşünüyorsun? "

"Westleydale'i hatırlıyor musun?"

Geri çekildi. "Westleydale? Bunu kafana ne koydu?"

Kazanımları altında umutsuz büyüdü ve temasına daldı. "Kuyu,
Orada gördüğümüz o neşeli bebek-ahşapta-sen çok mutlu görünüyorsun
yakaladım ve düşündüm, belki-- "

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Beğenmiyorum."

"Tamam-sadece-hala biraz yakında, bilirsin, değil mi?
Up? "

"Oldukça yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Bu değil. Asla
oldu. Bir şey istiyorsam Walter, bana vermediğin
Bana veremeyeceğin bir şey. Uzun zaman önce kararımı verdim
O."

"Ama neden kararını herhangi bir şeye uyduruyor? Veremeyeceğimi nereden biliyorsun
Sen-ne olursa olsun-bana bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin? Ne _do_
İstiyorsun canım? "

"Ah, canım, böyle hissetmemek dışında hiçbir şey istemiyorum."

"Ne hissediyorsun?"

"Ben gibi. Kocamın evinde bir yabancı."

"Ve bu benim hatam mı?" diye sordu nazikçe.

"Benim değil. Ama işte işte. Bazen asla hiç olmamışmış gibi hissediyorum
Seninle evli. Bu yüzden benimle asla konuşmamalısın
Şimdi."

"İyi Tanrım, ne söyleyecek bir şey!"

Yüzünü elinde sakladı. Verdiği acı olurdu
dayanılmaz ama onun içindeki ışık için.

Onu terk etmek için ayağa kalktı. Ama ayrılmadan önce bir tane aldı, inceledi
Ona bak. Şu anda tamamen olmadığı için onu vurdu
ifadelerinden sorumlu. Ve yine ışığı ona yardım etti.

"Buraya bak," dedi, "Kendini çok iyi hissettiğini sanmıyorum. Bu değil
Senin için tam olarak neşeli bir hayat. "

"Başka bir şey istemiyorum," dedi.

"Ne istediğini bilmiyorsun. Aşırı gerilisin-çapraz-ve
Uzun bir dinlenme ve bir değişiklik yapmalısın. Çok iyisin, biliyorsun
küçük kız kardeşime. Sana daha önce söyledim, sana izin vermeyeceğim
Kendinizi ona feda edin. Birinin gelip kalmasını sağlayacağım ve ben
sizi bu hafta güney kıyısına veya istediğiniz yere götürecek
Gitmek. Bu canavardan uzaklaşmak için dünyanın hepsini yapacaksın
bir veya iki ay boyunca yer. "

"Zavallı Edie'den uzaklaşmak bana iyi olmayacak."

"Sevgili olacak, gerçekten olacak."

"Yapmayacak. Eğer gidip beni Edie'den uzaklaştırırsan hastalanacağım
kendim."

"Sadece öyle düşünüyorsun çünkü zaten hastasın."

"Ben hasta değilim." Ona kasvetli, trajik yüzü döndü. "Walter-ne yaparsan yap, benden Edie'den ayrılmamı isteme, çünkü yapamam."

"Neden?" diye sordu nazikçe.

"Çünkü onu seviyorum. Ve bu-tek şey bu."

"Anlıyorum," dedi; ve onu terk etti.

Edith'e geri döndü. Kargaşıklıklarına gülümsedi ve davayı sordu
onun. Onu işçilerinin bir hesabıyla eğlendirdi.

"İkiniz ne kadar komik olmalısın," dedi Edith, "ve oh, ne kadar komik
Zavallı çizim odası hissetmeli. "

"Gerçek şu ki," dedi Majendie Gravely, "Çok iyi olduğunu sanmıyorum. Ben
Gardner'i görmesini sağlayacak. "

"Ben olsaydım, olurdum."

O gece Dr. Gardner'e yazdı ve Anne'ye ne yaptığını söyledi. O
öfkeli ve kaygısını bir örnek olarak açıkladı
doğasını anlamamak. Ama almayı reddetmedi
Ertesi sabah aradığında doktor.

Majendie ofisten döndüğünde karısını sakin buldu, ama
sağlığı konusunda korkunç bir suskunluğa atıldı. "Onun
Hiçbir şey-hiçbir şey, "dedi ve vereceği tüm cevap buydu
o. Akşam gerçeği çıkarmak için Thurston Meydanı'na gitti
Gardner.

Orada bir saat kaldı, ancak ona çok az kelime ona söylemek yeterli
umudunun bir kesinlik haline geldiğini. Ölçeğin Başkanı
Felsefi toplum tüm belirsizliğini atmıştı. Gezici gözleri
Majendie'yi kavradıkları için kendilerini kavramak için kendilerini sabitlediler.
eş. Gardner Majendie'ye, tüketen masumiyeti ve kaygısı ile,
Şu anda, ikisinden daha ilginç olanı. Doktor getirdi
Majendie'nin davasına katılmak için tüm mezarlık bolluğu ve onu gönderdi
açıklanamaz bir şekilde teselli; Ona yanında bir tavsiye veriyor. "Eğer
Ben sendeydim, "dedi," O konuşana kadar bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim
Kendine. Bana danıştığını bilmese iyi olur. "

Bir saat içinde Majendie karısı hakkında öğrendiğinden daha fazla şey öğrenmişti
Yılda onunla yaşadı; Ve doktor daha fazlasını öğrenmişti
Majendie hakkında, pratik yaptığı on yıl içinde öğrendiğinden daha
ölçekte.

Ve çizim odasında üst katta, küçük Bayan Gardner sabırsızlıkla bekledi
kocasının geri gelip çok ilginç sohbeti bitirmesi için
Majendie'nin kesintiye uğradığı.

"Şeytan kim," dedi, "seni tüm bu sefer kim tutuyor?
Bütün saat öyle. "

"Şeytan, canım, Bay Majendie." Doktorun yüzü düşünceli.

"Hasta mı?"

"Hayır; ama sanırım bana gelmeseydi olurdu.
Majendie'nin gecesi hakkındaki fikrimi gözden geçiriyorum. Senin ve ben arasında arkadaşımız
Canon çok tehlikeli bir yaşlı kadın. Gidip bunlara inanmıyor musun
Masallar sana söyledi. "

"Masallara inanmıyorum," dedi Bayan Gardner, "ama yardım edemem
Zavallı Bayan Majendie'nin yüzüne inanıyor. _That_ isterseniz bir hikaye anlatır. "

"Zavallı Bayan Majendie'nin yüzü, zavallı Bayan Majendie'nin kendi yapımının bir yüzü,
Düşünmeye meyilliyim. "

"Bayan Majendie'nin yüzler yapacağını sanmıyorum. Eminim mutlu değil."

"Sen misin? Peki o zaman, eğer ona düşkünsen, sanırım denemen iyi olur ve
Biraz daha fazlasını gör, pembe. Ona daha iyi bir şekilde yardım edebilirsin
Şimdi yapabilirim. "

Profesyonel onur, bundan daha fazlasını söylemesini yasakladı. O bir
daha emici konu.

"Bu adamın muhakemesinin gücünü göremediğimi söylemeliyim.
O?"

"Bebeğin ağladığını duyduğumu sanıyordum."

"Yapmadın. Kediydi. Farkı öğrenmelisin canım.
Bu pragmatistlerin arabayı öne koyduğunu görmüyor musunuz?
atış? Davranış açıklanacak şeylerden biridir. Nasıl alabilirsin
Öyleyse, açıklamanın zemini olarak mı? "

"Yapmıyorum," dedi Bayan Gardner.

"Ama sen," dedi Dr. Gardner. Öyle bir çiğnemelerde
Yaşadı ve taşındı ve mutlu varlıkları vardı. Her biri bir sahibiydi
yorucu ruh, aşırı sadeliği ile zararsız hale geldi. Birleştiler
Argüman sevgileriyle, sadece birbirlerine hayran kaldıklarına bölünürler. Şimdi geniş bir metafizikin kalbine sevinçle daldılar
çekişme; ve Majendie, davranışı ve açıklaması
Başka bir ağlama duyulana kadar unutuldu ve bu sefer Bayan Gardner kaçtı.

Seatch ile dolu. "Ah, Philip, yapamayacağını düşünmek için
Küçük oğlunun sesini tanıyın! "

Dr. Gardner suçlu görünüyordu. "Gerçekten düşündüm," dedi, "bu kedi idi."
Bu kesintilerden nefret ediyordu.

Bayan Gardner'ın lezzetli ipliğini alması için aradı
onu nereye düşürdüğü argüman; Ama bir şey Bayan'ı hatırlatmıştı.
Gardner, Bayan Majendie'ye bir not yazması gerektiğini. O oturdu ve
Hatırlarken hemen yazdı. Söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi
Ama, "Ne zaman gelip benimle çay alacaksın ve küçük oğlumu görecek misin?"

Anne o hafta geldi ve küçük oğlunu gördü ve ona sevindi. O
Onu görmeye devam etti. Şimdi Bayan Gardner'a düşmüştü, şimdi
Her zamankinden daha fazla büyüyordu. Mutlu varlığında hissetti
harika huzur içinde. Bayan'ın gösterisi olan bir zaman olmuştu.
Gardner'in mutluluğu ona keskin kıskançlık verecekti; Ancak
Anne için o zaman bitti. Oturmayı ve ona bakmayı severdi ve
Bayan Gardner'ın yüzünde çiçek açan mutluluğu izleyin. Bayan düşündü.
Gardner'ın yüzü, gördüğü herhangi bir kadından daha güzeldi,
Edie's hariç. Edie'nin yüzü mükemmeldi; Ama Bayan Gardner's basitti
Çenesinin ihale genliğinde mükemmelliği feda eden oval.
Üzerinde çizgi yoktu; çünkü Bayan Gardner asla endişelenmedi,
heyecanlı, ne de şaşkın. Dr. Gardner olduğunda nasıl endişelenebilirdi?
iyi ve mutlu mu? Ya da heyecanlı, Dr. Gardner'e sahip olduğunda hiçbir şey yoktu
heyecanlanmak için mi kaldı? Veya Dr. Gardner tuttuğunda şaşkın
güçlü beynindeki tüm problemlerin çözümü?

Bayan Gardner'ın gelin yönü onun ortaya çıkmasıyla ortadan kaybolmamıştı
annelik. Bebeğe göre daha fazla sarılmadı.
Gardner ve metafizik. Anne'ye bebeğin sahip olduğunu bile itiraf etti
Bir hayal kırıklığı oldu. Anne kreşte oturuyordu
Bayan Gardner bu güvene girdiğinde onu.

"Küçük bir kızı olmayı tercih edeceğimi biliyorsun."

Anne, kendi özleminin küçük bir oğul için olduğunu itiraf etti.

"Ah," dedi Bayan Gardner, "Şimdi onu farklı olmazdım.
Ona her zamanki gibi mutlu bir hayata sahip olmak. Yapacak çok şeyim var
için. "

"Makyaj yapmak için?" Anne, Little Bayan Gardner'ın ne yapabileceğini merak etti
telafi etmek zorunda.

"Şey, görüyorsun şok edici bir itiraf; ama umursamadım
gelmeden önce onu hiç. Onu istemedim. Kimseyi istemedim ama
Philip ve Philip benden başka kimseyi istemedi. Korkmuş musun? "

"Sanırım öyleyim," dedi Anne. Buna inanmakta zorluk çekti
Küçük Bayan Gardner bu anormaldi, bu korkunç
davranış.

"Hayatımızın olduğu kadar mükemmel olduğunu görüyorsun. Ve çok az zamanımız var
yorucu hastaları yüzünden birlikte olmak. Her dakika kindim
ondan alındı. Ve bu küçük yaratığın geldiğini bildiğimde,
Oturdum ve öfkeyle ağladım. Onun şımartacağını hissettim
Her şey ve beni Philip'ten sakla. Bir hassasiyet hurdası yoktu
O, zavallı küçük sevgilim. "

"Ah," dedi Anne.

"Gerçekten yapmadım. Kocamdan çok memnun kaldım." Durdu, hissediyor
onun altındaki zeminin tehlikeliydi. "Neden sana söylediğimi bilmiyorum
Bütün bunlar, sevgili Bayan Majendie. Hiç başka bir ruha söylemedim. Ama ben
Düşünce, belki de bilmelisin. "

"Neden," diye merak etti Anne, "bilmem gerektiğini düşünüyor mu?"

"Görüyorsun," diye devam etti Bayan Gardner, "diye düşündü _i_ daha mutlu olamayacağımı düşündü
benden daha. Ama öyleyim. On kez daha mutlu. Ve ben düşünmedim _could_
Kocamı benden daha çok seviyorum. Ama yaparım. On kat daha fazla ve oldukça
farklı. Sadece bu küçük, ağlayan şey yüzünden, bir fikir olmadan
Küçük yumuşak kafası. Asla öğrenmemem gereken şeyleri öğrendim
onsuz. Tüm zamanımı alıyor ve Philip'in tadını çıkarmaktan alıkoyuyor;
Yine de şimdi biliyorum ki, o gelene kadar hiç evli değildim. "

Bayan Gardner, yalvaran utangaç, güzel gözlerle Anne'ye baktı
Çok fazla şey söylemiş olsaydı affetme. Ve Anne bunun için olduğunu fark etti
Küçük gelinin onun için bu umudunu söylediği için
gizemli bir şekilde onun kutsal hazinelerini ortaya koyduğunu
evli kalp.

Aynı ruhla Bayan Gardner şimdi güzel kıyafet mağazasını ortaya koydu
Küçük oğul için. Ve Anne'nin kalbi birçok küçükün üzerinde yumuşaklaştı
Yelekler ve ceketler ve küçültücü kısa belli önlükler.

Yatak odasında bir akşam böyle bir yığınla meşguldü
Majendie içeri girdiğinde. Yatak saçma giysilerle doluydu ve
Anne yanında oturdu, onları sıraladı ve o kadar küçük gülümseyerek,
Saf, utangaç bir gülümsemesi. Yumuşak yüzü onu ona çekti. O olduğunu düşündü
onun saati. Küçük yeleklerden birini aldı ve onunla kapladı
el. "Çok mutluyum," dedi. "Neden bana söylemedin?"

Başını salladı.

"Nancy--"

"Bunun hakkında konuşamam."

"Bana değil mi?"

"Hayır," dedi. "Sana değil."

"Düşünmeliydim--"

Yüzü sertleşti. "Yapamam. Lütfen anlayın, Walter. Yapmıyorum
Sanırım şimdi yapabilirim. Her şeyi yaptın, böylece ona dayanamıyorum. "

Küçük yeleği ondan aldı ve geri kalanı ile koydu.

Ve onu terk ederken umudu soğudu. Anneliği sadece başka bir şeydi
onu kapattığı sığınak. Çok aşağılayıcı bir şey vardı
Acısında Edith'ten bile gizleyecekti. Ama Edith
Onun için çok zeki.

"Sana bu konuda bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Evet. Sana değil mi?"

"Henüz değil. Onun hakkında konuşmama izin vermiyor. Her zamankinden daha komik.
Bana sanki müstehcen bir canavarmışım gibi davranıyor.
ilkel balçık. "

"Zavallı Wallie!"

"Şey, ama oldukça ciddi. Sence devam edecek mi
Bütün sonsuzluk için? "

"Hayır, değilim canım. Hiç devam edeceğini sanmıyorum."

"O kadar emin değilim. Bundan yoruldum. Ondan vazgeçiyorum."

"Hayır, senden daha fazlasını yapmıyorsun, değilsin."

"Ama ne yapabilirim? Dürüst olmak gerekirse, Edie, herhangi bir şekilde benim hatam mı?"

"Şey-sanırım, belki de ona başka bir ruhla yaklaşsaydın
Birincisi-o gece onu her şeyden çok şok eden şeyin
Scarby, sevgilim, korkutucu bir şeysin. Bilirsin, eğer alırsan
Benimle ilk konuştuğunda bu ton, sanırım olurdu
beni öldürdü. Ve o senin karın, kız kardeşin değil. Onun için daha kötü.
Ona olması gereken şoku düşünün. "

"Benim için şoku düşün.
Sabah saat dört-ben uyanıktım. Ne yapabilirim?
Ayrıca, yaz aylarında tüm bunları aştı. Ve şimdi geri dönüyor
Her zamankinden daha kötü, ancak aralarında hiçbir şey yapmadım. "

"Sonbaharda her şey ona geri getirildi, hatırla."

"Bunu kabul ettim, onu nasıl sürdürebileceği düşünülemez. Sanki öyle değil
Zor bir kadındı. "

"Hayır. Bazı açılardan tanıdığım herhangi bir kadından daha yumuşak. Ama
affetmek için en zor bulduğu tek şey budur.
Ayrıca, sağlığını düşün. "

"Bunun gerçekten açıklayıp açıklamadığını merak ediyorum."

"Bence olabilir."

"Bilmiyorum. Daha önce başladı ve korkarım ki kalmaya geliyor."

"Kalmaya ne geldi?"

"Bana götürüldüğü gibi."

"Onun sevmediğine inanmıyorum. Ona zaman ver."

"Ah, ona verdiğim zaman! Bir yıl ve daha fazlası."

"Bir yıl ne? Bekle," dedi Edith. "Beklemek."

Bekledi; Ve aylar geçtikçe Anne onun için okudu
Çocuk uğruna, güç ve sakin. Beyaz, düşünceli yüzü doldu
ve ihale; Ama hassasiyeti onun için değildi. Kapandı
Hayalini emziren sığınak.

Tarif edilemez bir şekilde acı çekti; Ama kendisine Anne'nin sadece aldığını söyledi
Gardner'ın ona söylediği queer morbid avukatlardan biri. Ve
Çocuklarının doğumu geçmesini aradı.

Çocuk Ekim ortasında doğdu. Majendie bütün gece oturmuştu; Ve
Sabahın çok erken saatlerinde odasına gönderildi. Geldi, çaldı
Uçurum üzerinde, aptal, başı terörle ve belirli bir huşu ile eğildi.

Anne'nin haç altındaki büyük yatakta yatarken buldu. Yüzü donuktu
ve beyaz ve kolları kendi yanları tarafından gerildi
tükenme. Onun üzerine eğildiğinde gözlerini kapattı ama dudakları hareket etti
Sanki onunla konuşmaya çalışıyormuş gibi. Nefesini yüzüne hissetti,
Ama hiçbir kelime duyamadı.

"Nedir?" Yanında duran hemşireye fısıldadı. O tuttu
Bir kol yeni doğan çocuğu, kapüşonlu ve bir parça pazen parçasına katlanmış.

Hemşire ona omzuna dokundu. "Sana bakmanı söylemeye çalışıyor
Küçük kızına efendim. "

Döndü ve bir şey gördü-iki kat arasında bir şey queer ve kırmızı
pazen, kendini karıştıran ve büzünlü bir şey veren bir şey
bir ağlama.

Ve çocuğa dokunurken, gücü eridi, eridi
Annesine ilk kez ellerini koyduğunda.




Bölüm XIX


Çocuğunun doğumundan sonra Anne normal duruşuna geri yüklendi ve
Kendini doldurma. Sahip olduğu büyük, sağlam, mükemmel yaratık ortaya çıktı
bir zamanlar oldu. Rulmanının dinginliği, anneliğinde bunu ilan etti
Doğası yerine getirildi. Kendisini çocuğa bırakmıştı
İlk an göğsüne tuttu. Onu tekrar bulmuştu
hassasiyet, memnuniyeti ve huzuru.

Majendie bunu beklemişti. Çocuk onu böyle yaparsa
Mutlu, babasından bir isteksizliği beslemeye devam edemezdi.

Takip eden aylarda, bunun yavaş yıkılmasına tanık oldu
umut. Anne'nin "normal" olmasının gerçeği daha çok sona erdirdi
kesin. Artık etkileyici ruh halleri yoktu, ilahi kaprisler
Ona bakması, ne de derin bir değişim olasılığı yoktu.
Karısı şimdi olduğu gibi, her zaman olurdu.

Yerleşmişti.

Ve durumu kabul etmişti.

Yanılsamaları olmuştu. Çocuğu sevdi. Beyaz ve zayıftı ve
Hastalıklı, sanki annesinin göğsünden gizli bir acı çekmiş gibi. BT
Anne'yi ağlayarak geceleri uyanık tuttu. Majendie kalktıktan sonra geldi
ona ve onu ondan aldı ve aniden sakinleşti ve düştü
kollarında uyuyor. Bundan sonra susturmak için birçok gece yükselmişti. BT
O zaman ona küçük olan aralarında bir şey geçti
Gezinmiş beden kolları ondan aldı ve tekrar ona verdi. Ama vardı
Şimdi bu yanılsamayı terk etti. Ve onu çocukla gördüğünde dedi ki
Kendisine, "Anlıyorum. İstediği her şeyi aldı. Daha fazla kullanmıyor
Benim için."

Böylece birleşmiş olması gereken çocuk onları ayırdı. Anne'den aldı
Ona vermiş olabileceği küçük bir rahatlık ne olursa olsun. O atıldı
Gece izlemelerindeki bu baba pasajlarını görmezden gelin ve mücadele etmek
çocuğa olan bağlılığı fikri. Kabul ettiği bu durum da.

Ama Anne, her şeyi kabul ediyor gibi görünürken hiçbir şey kabul etmedi. O idi
Sessiz bir isyanın bilincinde, hatta belirli bir sadakatsizliğin
hayal gücü. Majendie'yi her zamankinden daha fazla onaylamadı. Korundu
Şimdi çocuğunun mirası olarak kendi saflığı ve annesi
manevi isyanını güçlendirdi. Zihni bazen ideale döndü
çocuğunun babası, ruhunun sahip olduğu küçük kanonun vizyonlarını uyandırıyor
sevilen. Lent, küçük kanonun imajını ona yaklaştırdı ve
mükemmelliklerine doğru hayallerinin ihale yüzünü çevirirken
Kocasına görevin sert yüzünü sundu. Asla
ondan kaçtı. Kapısını kapatması için hiçbir neden yoktu
Maddi bağ ona işkence olduğu için ve
Manevi yaşam yükseldi. Evliliği her zamankinden daha fazla şehitlikti ve
Terk ettiği güçlerin fedakarlığı, kurtarıcı, ayrıcalığı ve ama
loş anlaşıldı. Majendie, kendisine karşı hiçbir tutumu olmadığının farkındaydı, ancak bir ilgisizlik
Tepki ile dokundu. İlgisizliği kabul etti, ama teyit
Kabul edemedi. Doğasının hassasiyeti ve incelikleri onu tuttu
Bundan geri döndü ve Anne bir kez daha sığınağını şövalyesine buldu. O
Onu tahminiyle uzlaştırmaya çalışmadı.

Çocuk bir yaşındayken ayrılıkları tamamlandı.

Henüz iyi tadı, rüptürün herhangi bir kabulünden küçüldü.
Majendie, belirli bir geçiş inceliğiyle örtmek için elinden geleni yaptı,
ve yüksek pürüzsüz bir nezaketle kaba bir şekilde uygulandı. Anne cevap verdi
aynı saf not; çünkü nezaketle denenmesi, üremesi altın
test.

O bir kadın değildi (Majendie'nin birkaç kez yansıttığı gibi)
Evin içinden düzensiz bir trajedi izleyin; Hiç oynamak istememişti
tutkulu bir kısım; Ve o iyi trajedi alışverişi yapmaktan mutluluk duyuyordu
Kongre Draması. Hem zayıflığı hem de ona yardım etti
kuvvet. Ruhu,
Görülmemiş; Kalbi çocuğu için derin sevgisi ile doluydu;
Zihni görünüşlerle yattı ve onun hakkında hiçbir şüphesi yoktu
onları ayakta tutabilme.

Majendie, gerginliği hissedenti. Zihninin ölümsüz bir hor görmesi
görünüşler; Kalbi ve ruhu bir kadına memnuniyet için bakmıştı,
ve ondan başka hiçbir şeyden ayrılamadı. Onun her şey arasında
Kabul etmişti, en çok mükemmel olduğunu kabul etti. Fazla
Kusurunun yardım arkadaşı olmak için mükemmel. O yıllarda ürperdi
onun için mağazadaydı. Her zaman onsuz yapmak, her zaman olmak
varlığının adilliği ve sesinin tatlılığı ile işkence gördü;
her zaman geç oturmak ve erken yükselmek için
onları düşündü; Aşağı inmek ve onun adaletini ve tatlılığını gülümseyerek bulmak
Kibarca çaydanlık üzerinde ona; Haberler için sabah kağıt avlamak
onu ilgilendirin; iş erkekleriyle bütün gün karışmak ve iş yapmak ve
Saat beşte dön ve onu, dakik ve mükemmel bul, içinde gülümseyerek
görev, başka bir çaydanlık üzerinden; konuşacak bir şey için beynini rafa etmek
ona; kendi arkadaşlarından bahsetmesine izin verilmemeli, ama
Eliotts ve Gardners'a tahrip edilemez ilgi; yemek
Makaleden tekrar çizilen ilhamla; Ve sonra, belki de olmak
Tekrar yatma zamanı olana kadar bütün akşam yüksek sesle okuyun. Buydu
Günleri nasıl geçti. Çocuk ve Edie onun tek erişilebilir kaynaklarıydı
teselli. Ama Edie inç ölüyordu; Ve onu bastırmak zorunda kaldı
Çocuk için sevgi ve anneye olan tutkusu.

Çünkü şimdi Anne'nin tarafındaki dikendi. Çocuk onunla memnundu
Sadece Majendie orada olmadığında. Odaya geldiği anda
annesinin kucağından mücadele eder ve çılgınca ayağa sürün.
Küçük yüzü, onu kaldırdığı anda beyaz, meleksel gülümsemesinde kıvrıldı
kollarında. Küçük Peggy'nin onu ona geri döndürmenin sevimli bir yolu vardı
anne ve yüzünü Majendie'nin çenesinin altında sıkıştırdı. O zaman
Çapraz ya da hasta Majendie için ağladı ve yiyecek almayı reddetti veya
O'ndan başka birinden ilaç.

Bir gün kreşte küçük yaşındaki şeyle oturuyordu
dizleri, onu ittiği bir fincan ılık sütten ustaca besliyor
Annesi tarafından sunulduğunda uzakta. Hemşire ve Nanna nazikçe baktı
Majendie'nin başarısının gösterisi, karısı onu sürekli izlerken
tek kelime etmeden. Hemşire, ayrıcalıklarını varsayarak bir
Yasadışı bir açıklama.

"Babası dışında kimse için hiçbir şey yapmayacak. Hiç böyle bir
komik küçük kız. "

"Hiç bu kadar şok edici küçük bir flört görmedim," dedi Majendie; "Alıyor
annesinden sonra. "

"O senin yaşayan imajı, bayan," dedi Nanna,
başkalarının gafı.

"Keşke gücüm olsaydı," dedi Anne,
bir kılıç.

Nanna ve hemşire gizlice emekli oldu. Ebeveynler, küçük kızın zayıf bedenine birbirlerine baktılar.
Majendie'nin yüzü karısının darbesi altında kızardı. O olduğunu biliyordu
Edith ve onun kaderini düşünmek. Aynı hastalık daha fazlasında ortaya çıkmıştı
Anne'nin farkında olduğu için ailesinin bir üyesinden daha. (Kendi suşu
saftı.) İçgüdüsel olarak elini çocuğun omurgasına koydu. Biraz
Peggy düz ve yeterince güçlü oturdu. Ve başka bir düşünce geçti
onun aracılığıyla. Gözleri Anne'ye sanki sanki sanki,
"Annesinin gücünü bilmiyorum. O onun çocuğu
annenin soğukluğu. "

Çocuğu Anne'nin kucağına koydu, orada iyi olmasını söyledi ve ayrıldı
onlara.

Anne, onu nasıl incittiğini gördü ve tanıdık olmayan bir acıyla ziyaret edildi
kendini alım. O akşam ona çok iyiydi. Ve ondan
Kendi acısı ona bir düşünce geldi. Büyük nedeni olmuştu
Anne'ye mutsuzluk. Çocuğun olduğu bir his olabilir
annesinin şehitliğinden muzdarip. Kendini ikna etti
En azından yapabileceği Anne'yi en üst düzeyde bırakmaktı.




Bölüm XX


Kızı ve kız kardeşi hakkında endişe ve umutsuz
Karısına bağlılık olan Majendie'nin sefaleti o kadar akut oldu ki
sağlığı üzerine. Arkadaşları Gorst ve Hannays, değişimi fark etti
ve kendilerini neşelendirmek için sürekli çabalarla geçirdiler. Ve zaman zaman
Dikkat dağıtma ihtiyacı zorlu hale geldiğinde, Anne'nin
Hannays üzerine yüce evlilik. Akşam geçmeyi sevdi,
ve Bayan Hannay ile oturun ve çocuğu hakkında konuşun. Bayan Hannay asla değildi
dinlemekten yoruldu. Konu onu oldukça dikkat çekici bir şekilde dışarı çekti, böylece
Her zaman yumuşak ve nazik olan Bayan Hannay, en yumuşak ve ona en yumuşak ve
en nazik. Onunla konuşmak, aşağı doğru ağrıyan bir kafa dinlenmek gibiydi
Onu karşılaştırmamanın imkansız olduğu yastık. Bu
Hannays'ın çocukları olmadığı için acı talihsizliği; Ama bu
Hayal kırıklığı, onları daha misafirperver arkadaşlarına açık bir şekilde açık bırakmıştı.

Bayan Hannay, Prior Street'te belirtilen aralıklarla Edith'i ve
bebek. Bu vesilelerle Anne, Bayan Hannay tarafından farkında değilse,
Her zaman mükemmel ve kibar, ama Bayan Hannay'ın geldiğini bildiğinde,
Dışarıda olmak için adroitly katladı. Hannays'a karşı tutumu
Kuşkusuz devam etmek istediği şeyler. Doğal sonuç şudı
Majendie, telafi ederek artan bir dostluğa sürüldü
Sights için fakir şeyler karısından katlanmak zorunda kaldı. O öyleydi
Her zaman Anne ile tekrarlamak ve her zaman ertelemek
rahatsız anı. Konu acı verici konularla o kadar karıştı ki
Onu idare etmekten küçüldü. Ancak, Peggy's'i takip eden yeni yıl
İlk doğum günü, koşullar onu bir kez bir firma almaya zorladı
durmak. Bay Gorst'un işlerindeki bazı karışıklıklar
onun müdahalesi. Kendi başına önemli gelişmeler olmuştu
işletme; Majendie, Bay Hannay ile ortaklığa girmek üzereydi.
Anne ona onu ifade ederek protesto fırsatı vermişti.
Bayan Hannay'ın niteliksiz onaylanmaması. Bayan Hannay rahatsız etmişti
fena halde; Sınırları geçmişti; İçgüdüleri olmayan Anne,
ona nerede duracağını söylemek için. Bayan Hannay'ın Peggy için bir tutkusu vardı.
tamamen gizleyemedi. Vicarious'un ihale dürtüsüyle taşındı
Annelik, Noel'de küçük bir kat hediye göndermişti.
Anne, hediyeyi o kadar soğuk bir notta kabul etmişti, Bayan Kesildi.
Hannay kalbe. Üzerinde ağlamıştı ve ağladığı bulundu
Majendie'ye olan olaydan bahseten kocası.

Majendie'nin dayanabileceğinden daha fazlasıydı; Ve o gece, çizim odasında
(Anne çalışmada oturmuştu. Duman kokladığını söyledi),
tam, kısa ve net bir açıklama girdi.

"Sana sormalıyım," dedi, "fakir Bayan'a biraz daha iyi davranmak için
Hannay. Ona nazik ve tatlıdan başka bir şey tanımadın ve
affedici; Ve ona muameleniz sadece barbar oldu. "

"Aslında?"

"Sanırım.
Önümüzdeki hafta akşam yemeği ve onlara karşı iyi olmanız gerektiğinin nedenleri. "

"Hangi nedenler?"

"Yeter. Lawson Hannay ile ortaklığa giriyorum."

Baktı. Duyuru ona bir darbe oldu.

"Bayan Hannay'ın bir arkadaşını yapmamın bir nedeni mi?"

"Ona sivil olmanız için bir sebep bu. Bir
aynı zamanda Gorst'a davet. "

Kırıldı. "Yapamıyorum."

"Yapabilirsin canım ve yapacaksın. Gorst oldukça kötü bir şekilde. O
muhtemel. Şimdi sefil bir kızla dolaştı ve yapmalıyım
onu çöz. Bunu yapmanın tek yolu onu tekrar buraya gelmesini sağlamaktır. "

"Ve ona yazmak için _i_?" Tonu fikri mantıksız ilan etti.

"Sizden en iyi gelecek, onu dışarıda tutan sensin
ev. Lütfen kendi duygularınızı bir kenara bırakmalısın ve sadece ne yapmalısın
Sana soruyorum."

O yükseldi ve yazı yerine gitti ve onun için bir yer hazırladı
Orası.

Anne hiçbir şey söylemedi. Karşılaşmanın ne kadar mümkün olduğunu düşünüyordu
o. Her zaman küçük şeylerde büyük ölçüde vermenin yolu olmuştu; ile
sürüklenin ve "şeyler" drift'e, yanıltıcı bir izlenim yaratana kadar
onun zayıflığı. Sonra "şeyler" çok ileri gittiğinde,
Şimdi yükselmişti ve bir güçle tavrını almıştı
Çünkü tam bir sürpriz oldu.

"Gel," dedi, "bitmeli; Ve sen de bir kerede yapabilirsin
Ve onu ele geçir. "

Ona bir bakış attı, sanki kendisine karşı iradesini ölçmüş gibi.
Sonra itaat etti.

Notları sessizce ona verdi.

"Sorun değil," dedi notunu Gorst'a bırakarak. "Ve bu
Daha iyi olamazdı. Bayan için çok çekici yazmana sevindim
Hannay. "

"Ona karşı hiç hoş göründüğüm için üzgünüm Walter. Ama diğeri
Not, bildiğiniz gibi zorlama altında yazdım. "

"Nasıl yaptığın umrumda değil canım, bittiği sürece." Kaydı
Bayan Hannay'ın cebine not.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Bunu kendim Bayan Hannay'a götüreceğim."

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Kafama gelen ilk şey."

Onu giderken geri aradı. "Walter-Bay Hannay'a para ödedin
Ona borçlu mu? "

Hareketsiz durdu, bilgisine şaşırdı ve bir an eğimli
onu sorgulama hakkına itiraz etmek.

"Ben var," dedi sertçe. "Dün ödedim."

Özgürce nefes aldı.

Majendie, Bayan Hannay'ı tek başına ama neşeli bir şekilde yangın tarafından buldu. Verdi
Elini tutarken biraz endişeli bir bakış. "Wallie," dedi,
"Depresyondasın. Nedir?"

Suçlamaya sahipti, ancak kendini açıklamayı reddetti.

Onu yastıkları arasında rahatça yerleşti; Ona yakmasını söyledi
boru; Ve sigara içerken en iyi bildiği gibi teselli verdi
Nasıl. Peggy'den bahsetmek için onu çizdi.

"O çocuk senin için bir rahatlık olacak Wallie. Bakın.
Küçük bir oğlunun olmasını istedim, çünkü daha fazla olacağını düşündüm
bir arkadaş. Ama şimdi çok küçük bir kız olduğuna sevindim. "

"Ben de ben. Anne bir oğul hakkında korkutucu bir şekilde kıpır kıpırdı. Ama Peggy
ona yardım et. "

"Ve ona yardımcı olan şey sana yardımcı olacak canım; aklımda."

"Ah, daha ziyade," dedi belirsiz bir şekilde. "En kötüsü, çok güçlü olmaması.
Peggy, yani. "

"Ah, çöp," dedi Bayan Hannay. "_İ_ peaky, piny bir bebekti ve
Şimdi ben! "

Ona baktı ve güldü.

"Sarah bu akşam geliyor," dedi. "Umarım aldırmazsın."

"Neden yapmalıyım?"

"Neden, gerçekten mi? Kimsenin zavallı Sarah'a akıl almamı gerekmiyor. Ne olduğunu bilmiyorum
olmuş. Geçen yıl yurtdışına gitti ve geri döndü. BEN
Diyelim ki hepsinin hiçbir şeye gelmediğini biliyor musun? "

"Ne var?"

"Onun evliliği."

"Ah, evliliği. _You_'ye bunu söyledi mi?"

"Canım, herkese bunu anlattı. O bir melekti; Ve o
Son dört yıldır onunla evlenecek. Diyorum Wallie, sence
Gerçekten öyleydi? "

"Gerçekten bir melek olduğunu mu düşünüyorum? Yoksa gerçekten yapacak mı?
Onunla evlenmek mi? "

"Eğer o _was_, biliyorsun, belki de yapmaz."

"Ah hayır, olsaydı, olurdu; çünkü içinde ne olduğunu bilemezdi
için. Her neyse melek uçtu, değil mi? Bazı söylentilerin sahip olması gerekir
parlak özünü rahatsız etti. "

Bayan Hannay kendi görüşünü bastırdı, ki bu melek, kanatlar
Ve hepsi, sadece saygınlığın komedisinde bir sahne mülküydü.
Zavallı Sarah çok uzun zamandır oynuyordu. Çok parlak ve
onu yerine getirmeye yardımcı olan eğlenceli kurgular
toplum. "Ve sen gerçekten," diye tekrarladı, "onunla tanışmak umrumda değil mi?"

"Şimdi çok fazla bir şey umursadığımı sanmıyorum."

Bayanın girişi ona gerçekten ne kadar az olduğunu gösterdi
akıl. Lady Cayley (onun camını bilgilendirdiği gibi) her ikisi de söndü
Ve son üç yılda oldukça dikkat çekici bir şekilde gelin. Yüzü sunuldu
Göze daha az, daha yumuşak, daha geniş bir yüzey. Kendi gözü kazanmıştı
anlam ve ağzı duyumsal cazibe; figürü bir
Kendisinin "varlık" adını verdiği kalite. Diğer Kadınlar
Kırkının ölülerinde enkarne zarafetleri gibi görünebilir
gençlik; Lady Cayley'nin "varlığı", bazı büyük bir ode idi ve
Olgunluğun zaferi.

Bayan Hannay'ın boşalttığı yeri aldı, Majendie tarafından yerleşti
minderler arasında. "Ne kadar nefis beklenmedik," diye mırıldandı "
_you_ burada buluş. "

Son toplantılarının vesilesiyle, tıpkı olduğu gibi
son ayrılık koşullarını görmezden geldi. Lady Cayley ona borçlu
görmezden gelme kapasitesine başarı. Onun yolunda yaşadı
En taze ve en güzeline alışan görkemli fantezi hayatı
yanılsamalar. Değil ama her birinde gördükleri, kendi ve
diğer insanların; Lady Cayley'in zekası muhteşem bir şekilde ince
ve zeki. Ama arzularını gerçekleştirdiği şiddetli irade
zekasını reddetmeye ve ne olursa olsun yok etmeye çağırdı
yanılsamaya düşmanca. Böylece başarmıştı
saygınlık.

Ancak gerçekleştirilen saygınlık, gençliğinin tüm cazibesini kaybetmişti
hayal gücüne itiraz; Ve bayanla pek iyi anlaşılmıyordu
Cayley şu anda. Majendie'nin görüşü anılarında canlandı
mutlu geçmiş.

"Bay Majendie, neden daha önce burada tanışmadım?"

Bazı içgüdüler ona onu onaylamasını isterse,
ona saygıyla yaklaş. O kadar çok ulaşılamadı
zaman.

Kendisine rağmen gülümsedi. "Üç yıldan fazla bir süre önce buluştuk."

"Ben hatırlıyorum." Lady Cayley'in yüzü onun aydınlatmasıyla parladı
hafıza. "Öyleyse yaptık. Sen evlendikten hemen sonra?"

Dikkatli bir şekilde durdu. "Bayan Majendie'yi yanına getirmedin mi?"

"N-NO- ER-pek iyi değil. Geceleri pek dışarı çıkmıyor."

"Gerçekten mi? Ben _did_ duy, değil mi?
Her şey, eskisinden daha gizli bir şekilde.

"Küçük bir kız. Evet. Bu tarih şimdi bir yaşında."

"Wallie!" diye bağırdı Bayan Hannay, "Bir yıl ve üç ay. Ve bir sevgilim
O da öyle. "

"Eminim öyley," dedi Sarah akla gelebilecek en yumuşak sesle. Oradaydı
Başka bir duraklama, hepsinin en gizli. "Bay Majendie gibi mi?"

"Hayır, annesi gibi." Bayan Hannay anında taşındı
Peggy'nin kutsanmış vizyonu. "Mavi, mavi gözleri var, Sarah; ve
Sevgili Küçük Goldy Ducks'ın kuyrukları boynunun ense üzerinde kıvrılıyor. "

Majendie'nin üzücü yüzü Peggy'nin övgüsü altında parladı.

"Tatlı," diye mırıldandı Sarah. "Onları böyle olduklarında seviyorum." Gördü
Onu nasıl düzleştirebiliyordu. Bebek hakkında konuşmayı severse, _she_
Mavi olana kadar bebekler hakkında konuşabilirdi. Yarımdan fazla konuştular
bir saat. Sarah'nın en güzel, en masum konuşmasıydı
hiç katılmıştı. Majendie ayrıldığında (nadiren saat ondan daha sonra tuttu), o
Bayan Hannay'a döndü.

"Onun sorunu ne?" dedi. "Korkunç görünüyor."

"Yanlış kadınla evlendi canım. Sorun bu
o."

"Yapacağını biliyordum. Bunu yapmak için doğdu."

"Çok şükür," dedi Bayan Hannay, "çocuğu var."

"Ah-çocuk!"

Bu teselli hakkında ne kadar düşündüğünü bir omuz silkti.




Bölüm XXI


Hannay & Majendie'nin yeni firması başarılı olacağına söz verdi. Hannay'ın
İş için dahi ve Majendie ilhamla birlikte taşındı
kıdemli ortağı. Hannay firmanın ruhuydu ve Majendie
beyin. Hannay, ideal bir ortak, tartışılmazdı
Ticari detay ustası.

Evliliğinin dördüncü yılı, Majendie'yi son derece sefil buldu
Ev; ve ofisinde, adil, geniş bir beklentiden önce
Finansal refah. Ofis onun evi olmuştu. Orada çalıştı
Erken ve geç, aptal, inatçı bir endüstri ile. İlk kez
Hayatı Majendie işine ilgi duymaya başlamıştı.
Ona hitap eden tek mutluluk biçiminde hayal kırıklığına uğradı
kendini ağır ve istikrarlı bir şekilde nakliye için uyguladı, biraz kişisel buldu
Anne ve Peggy'nin bundan faydalanacağı düşüncesinden memnuniyet
özveri. Peggy'nin düşünülmesi gereken eğitimi vardı. O zaman
daha yaşlı seyahat ederlerdi. Daha fazla malzeme konforu olurdu ve
Anne için daha geniş hayat. Kendisi planlarında çok az saydı. -Den
Otuz beş kendini buldu, tüm alevleri söndürüldü, yerleşti
Donuk alışkanlıklara ve orta yaşın ayık umutlarına girer.

Gorst'un zihnine göre, Majendie'nin ofisinde gösterisi,
onu bilgilendirdi, kelimeler için çok üzücü. Majendie'nin zihnine hiçbir şey iyi olamaz
Sık sık olduğu Gorst'un özel işlerinden daha üzücü
En iyi dikkatini çekmek için gerekli.

Prodigal, sonunda bir öne çıkan ön sokağa kabul edilmişti.
kendi. Ne zaman sürekli önceki nişanlarda çiçek açtı
yemek istendi; Ama Majendie ile bir pazarlık yapmıştı.
Edie'yi sözünün bedeli olarak görmek için sınırsız bir fırsat iddia etti
reform için. Bu sefer Majendie,
Reform kabulünün fiyatı olarak görülmelidir.

Çünkü bu sefer sürgününün uzun yılında, Prodigal'in dahisi
tüm eski yılların ölçüsünü aşmıştı. Ve onun yoğununa
Sürpriz, Majendie'nin çizgiyi bir yere çizdiğini buldu. Sonuç olarak
Bundan ve Majendie'nin bir zamanlar bahsettiği "dolaşma",
Gorst'un işlerinin yönü tuhaf bir şekilde karanlık ve tehditkardı.

Yılın ilkbaharında doruklarına toplandılar. Bir öğleden sonra
Gorst, Majendie'nin ofisinde ortaya çıktı, sıkı bir hava ile oturdu ve
ona yardım etmesi için arkadaşına hitap etti.

"Seni sanıyordum _were_ dışarı," dedi Majendie.

"Öyleyse öyleyim. Çünkü o kadar iyiyim ki ben onun içindeyim. Evans'ın var
onu kapattı. Şansına düştü-ve iyi-görüyorsun, _NOW_
Onunla evlenmemi istiyor. "

"Anlıyorum. Şey--"

"Şey, elbette yapamam. Maggie sevgili küçük bir şey, ama-görüyorsun-ben
İlk değil. "

"Bundan emin misin?"

"Kesin. İtiraf etti, zavallı kız. Ayrıca, bunu biliyordum. Ben bir kaba değilim.
İlk ve sadece bir tane olsaydım onunla evlenirdim. Eğer olsaydım onunla evlenirdim
Elbette son olurdum. Onun için yeterince umursadığım gibi onunla evlenirdim.
Her zaman onu koruyabilirim. Ama biliyorsun-- "

"Umurumda değil ve onu tutamazsın. Ne için yapacaksın
o?"

Acısında Gorst Majendie'ye baktı.

"Hiçbir şey yapamam. Bu en lanet olası kısmı. Sadece temizliyorum
Dışarı, ben bir yerde bir rıhtım alana kadar. "

Majendie mezar görünüyordu. Bu sefer Prodigal hayatını yutmuştu.
"Onu orada bırakacaksın. Öyle mi?"

"Hayır, öyle değil. Onunla evlenecek başka bir adam var, eğer ona sahip olsaydı,
Ama olmayacak. İşte bu. "

"Sanırım sana düşkün olduğu için?"

"Ah, düşkün olmayı bilmiyorum," dedi Gorst somurtkan. "O düşkün
kimse. "

"Peki ne yapmamı istiyorsun?"

"Gidip onu görürsen çok memnun olurum."

"Onu görüyor musun?"

"Evet, ve durumu açıkla. Yapamam. Bana izin vermeyecek. Deli oluyor
Denediğimde. Sabahtan geceye endişelenmeye devam ediyor. Ne zaman
Gitme, yazıyor. Ve bu beni parçalara ayırıyor. "

"Eğer bu tür, onu görerek ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Ah, benden başka herhangi birinden akıl yürütecek. Ve şeyler var
Ona yapamayacağımı söyleyebilirsin. Diyorum, olur mu? "

"İstersen yapacağım. Ama sanırım iyi bir atom yapacak.
Asla yapmaz, biliyorsun. Kadın nerede yaşıyor? "

Gorst'un ona verdiği ziyaret kartındaki adresi devirdi.

O akşam altı ila yedi arasında kendini birçok kişiden birinde sundu
Uzun bir dairede duran küçük, iki katlı, kırmızı tuğla ve sıva evleri
Sokak, her biri koy penceresinden önce dar bir çim paspası olan. BT
saygın Milliners ve katiplerin yeni çeyreğiydi; ve Majendie
Prodigal'in Maggie'yi düzenlemek için biraz acı çektiğini topladı.
iyi insanlar. Böyle bir düzenlemenin sadece olabileceğini düşündü.
İlişkilerinin tamamen rüptürü göz önüne alındığında, mümkün.

Temiz, nazik bir kadın kapıyı açtı. Biraz şovla itiraf etti
Bayan Forrest'in evde olduğu ve onu bir oturma odasına götürdüğü için tereddüt
üst katta. Onu takip ederken bir kapı açık duydu; bir elbise
İnişte hışırdadı ve başka bir kapı açıldı ve tekrar kapatıldı.

Majendie girerken Maggie odada değildi. Son belirtilerinden
Meslek, yükseldiğini ve yaklaşımından kaçtığını topladı.

Kadın bitişik odaya girdi ve kibarca geri döndü
utanmış. "Bayan Forrest çok üzgün, efendim, ama göremiyor
kimse. "

Adını Gorst'un kartına yazdı ve onu geri gönderdi.

Sonra Maggie ona geldi.

Uzun zamandan sonra onun gelişinin tarzını hatırladı; Onu nasıl duydu
Zavallı burnunu girmeden önce kapının dışına fırlattı; Nasıl durdu
Eşik ve ona baktı ve onu sert bir yay yaptı; Nasıl o
kolları ona garip bir şekilde asılı durarak utangaç ve yavaşça yaklaştı
yanlar ve gözleri de ona çekilmiş gibi terörle sabitlenmiş
onun iradesine karşı; Zavallı küçüklerinde Gorst'un kartını nasıl sıkı tuttu
el; Gözleri işini nasıl ön plana çıkardı ve onu
onu ayırın; Ve onun garipliğinde onu nasıl eşsiz bir şekilde korudu
lütuf.

Bunun bir zamanlar gördüğü kız olduğuna inanamıyordu
Anne için çiçek satın alırken Evans'ın dükkanı. Evans'ın kızı
Dükkan sadece güzel bir kızdı. Maggie, beş ve yirmi yaşında, altında yaşıyor
Gorst'un "Koruması" ve zevkine göre toplu olarak
(ama tam olarak değil) Güzel bir bayan. Maggie ne insanlık dışı ne de uzun boylu değildi
insanlık dışı ince; Basitçe ve son derece kadınsı. O giyinmişti
Zarifçe siyah, onun güzelliğini parlak hale getiren bir seçim
boyama. Saçları bol miktarda, newn-dark, altınla bağlanmıştı. Yüzü
tam kısa oval idi. Beyazlığı, safın boksülüğü idi
Maggie'nin hızlı duygularının altında alevli bir gül bulunan krem ​​bir
ani kırmızı. Yumuşak gri gözleri sarımsı bir yeşil ile şaşkına döndü. Onun küçük
Yüksek kemerli burun üst dudağının sürekli oyununa duyarlıydı; Ve
O dudak o kadar kısaydı ki, her zaman onun ipuçlarını kapsayamadı
küçük beyaz dişler. Majendie, Maggie'nin ağzının en güzel olduğunu düşündü
Yüzünde özellik ve ona hatırlatan bir şey vardı,
Zayıf bir şekilde, Anne. Benzerlik onu keşfedene kadar rahatsız etti
kaldırılmış dudağın o hilesinde yattığını. Ama küçük cazibe
Maggie'de Anne'de çok kısa ve ilahi bir kaza kaldı. O
Zamanında yorulması gerektiğini düşündüm.

Maggie ağlıyordu. Hıçkırıkları dudaklarını hala ayırmıştı; o
Göz kapakları şişti; Hepsi küçük külü tonları ve pembe fecks vardı
güzel yüzünün üzerinde. Küçücük muslin mendili
Gözyaşları. Ona bakarken acı verici olduğunu fark etti ve
ondan önce iğrenç görev ve zeka olmayacak
ona yardım edecek kız.

O oturmak için bedeldi; Zavallı Maggie alçakgönüllülükle önünde durdu. Dedi
Kısacası, arkadaşı Bay Gorst, ondan bir şeyler açıklamasını istemişti
ona, çok nazikçe, Maggie'yi çok nazikçe açıklamaya başlamıştı
onu kısa kes.

"Evlenmek istemediğim için değil," dedi ne yazık ki. "Bay Mumford
_Evlen Benimle."

"Şey-sonra--" diye önerdi, ama Maggie başını salladı. "İyi değil mi
Siz, Bay Mumford? "

"O yeterince iyi. Ama evlenemem.
yapamaz-mr. Magendy-Charlie'nin. "

Ona sanki onu Bay Evlenmeye zorlayacağını düşünüyormuş gibi baktı.
Mumford.

"Ah canım--" dedi Maggie, tekrar ağlamaya başladığında kendine şaşırdı.

Küçük muslin mendilini gözlerine bastırdı; Gösteri Yapmamak
kederinden; Ama daha ziyade ve utanıyor.

Ve Majendie, tatlı, önceden belirlenmiş tüm zavallarını aldı
doğa. Güzel Maggie asla yoldan saptırılamazdı; Dışarı çıkmıştı
Destek ve hızlı, rüya gibi, kaderini karşılamak için. O bir yaratıktı
Ardours, hassasiyet ve bazı sapkın içgüdünün olacağı
Ahravit çağırmak için kaba. Kalbinin öne geçtiği yerde, etinin, yargılandığı,
takip etti; Hepsi buydu. Beyni üzücü işlerinde pasifti.
Maggie hiç planlamamış, hesaplamamış veya müzakere etmemişti. O sadece vardı
keçe.

"Buraya bakın," dedi. "Charlie _can't_ seninle evlen. Kimseyle evlenemez."

"Neden?"

"Şey, bir kere, çok fakir."

"Onun fakir olduğunu biliyorum."

"Ve seninle evlenirse mutlu olmazsın. Seni yapamadı
mutlu."

"O zaman mutsuz olurdum."

"Evet. Ve o da mutsuz olurdu. İstediğin bu mu?"

"Hayır-hayır! Anlamıyorsun."

"Deneyeceğim. Ne istiyorsun? Söyle."

"Ona yardım etmek için."

"Ona yardım edemezsin," dedi yumuşak bir şekilde.

"Eğer zengin olsaydı ona yardım edemedim. Fakirse ona yardım edebilirim."

Gülümsedi. "Bunu nasıl çıkarıyorsun Maggie?"

"İyi bir bayanla evlenmeli, biliyorum. Ama bir bayanla evlenemiyor.
Ona pound ve pound. Benimle evlenirse ona hiçbir maliyeti yoktu. İD
onun için çalış. "

Majendie bu akıl yürütmeye şaşırdı. Maggie daha zekiydi
Düşünmüştü.

Devam etti. "Yemek yapabilirim, ev işi yapabilirim, dikebilirim. Öğreniyorum
terzilik. Bak-- "Dikişte olduğu kaba bir astar tuttu
o geldiğinde. Görünüşünden, Maggie'nin henüz bir
Acemi sanatında.

"Parmaklarımı onun için kemiğe çalıştırırdım."

"Ve bunu yaptığını görmek mutlu olacağını düşünüyorsun? Bir beyefendi izin veremez
Karısı onun için çalışıyor. Onun için çalışmak zorunda. "Durakladı." Ve işte
Başka bir neden, Maggie, neden seninle evlenemiyor. "

Maggie'nin kafası düştü. "Biliyorum," dedi. "Ama düşündüm-eğer öyleyse
fakir-o kadar aldırmaz. Bazen yapmazlar. "

"Ne demek istediğimi tam olarak bildiğini sanmıyorum."

"Yapıyorum. Yani korkuyor. Bana güvenmeyecek. Çok fazla olduğumu düşünmüyor
iyi. Ama ben-benimle evlenirse-gerçekten yapardım-gerçekten olur. "

"Tabii ki yaparsın. Ne olursa olsun iyi olacaksın. Bu
Diğer sebepten kastettiğim şey değildi. "

Yüzü alev aldı. "Beni önemsemeyi bıraktı mı?"

Sessizdi ve alev yüzünde öldü.

"Başka birine bakıyor mu?"

"Öyle düşünebilseydin senin için daha iyi olurdu."

"_İ_ biliyorum," dedi; "Çiçek gönderdiği bayan.
Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Cenaze olduğunu düşündüm. "

Çok hareketsiz oturdu, içeri alarak.

"Onunla evlenecek mi?"

"Hayır. Onunla evlenmeyecek."

"Yeterli parası yok, sanırım. _She_ ona yardım edemem."

"Yapabilen biriyle evlenmek için onu özgür bırakmalısın."

Ne yapacağını görmek için bekledi. Gözyaşları bekledi ve bir fırtına
Kıskanç öfke. Ama Maggie'nin yaptığı tek şey her zamankinden daha kalabalık oturmaktı,
Gözyaşları toplandı, düştü ve tekrar toplandı.

Majendie Rose. "Bay Gorst'a açıklamasını kabul ettiğini söyleyebilirim?
Anladın mı? "

"Onu bir daha asla görmeyecek miyim?"

"Korkarım öyle değil."

"Ona ne yazıyor?"

"Daha iyi değil. Sadece onu endişelendiriyor."

Onun etrafına baktı, hayalinin yok edilmesiyle şaşkına döndü.

"Ne yapacağım, o zaman? Nereye gideceğim?"

"Olduğunuz yerde kalın, rahatsanız. Kiranız için ödenecek
Sen ve küçük bir ödeneğiniz olacak. "

"Ama bana kim verecek?"

"Bay Gorst, yapabilseydi. Yapamadığı gibi, öyleyim."

"Yapmamalısın," dedi. "Senden alamıyorum."

Bu noktaya korkunç bir dehşetle yaklaşmıştı.
onu yanlış anlayın.

"Onu benden ondan ya da başka birinden daha iyi" dedi
önemli ölçüde; "Eğer olması gerekiyorsa."

Fakat Maggie yanlış anlamamıştı.

"Çalışabilirim," dedi. "Biraz _NOW_ ödeyebilirim."

"Hayır, hayır. Buna aldır. KAYDET-KAZANIN."

"Tutamam. Sana tekrar ödeyeceğim. Parmaklarımı çalışacağım
kemik."

"Ah, benim için değil" dedi gülerek, gitmek için şapkasını alırken.

Maggie üzgün kafasını kaldırdı ve tüm samimiyetiyle yüzleşti.

"Evet," dedi, "senin için."




Bölüm XXII


Majendie, Maggie'nin kapısından döndüğünde utanç verici bir pang'a sahipti. İçinde
Gorst için adalet,
Tutkulu, sapkın yaratık. Ve yine de bir his vardı
Maggie'nin ihaneti, bir masumun yok edilmesi gibi cennete ağladı.
Majendie'nin daha ince içgüdüsü, cazibesinin cazibesine teslim olmuştu
ve şaşırtıcı bir saflık, paralı askerden temizliği demekti
leke. Kendini çok az, şiddetli bir şekilde görmüştü
(ikna olmuş olan) zavallı Gorst'un
öldürücü bir azim parmağının onuruna. Kendi deneyimi ona yardımcı oldu
vizyona. Ve Maggie ona gelmişti, yaralı bir çocuk olarak çaresizdi,
Ve onun acısından ateşli. Ona ne istediğini sormuştu
Gorst ve Maggie'nin istediği "ona yardım etmek" gibi görünüyordu.

Kendi kendine iyi bir anlaşma için Gorst'un yerinde olmayacağını söyledi.
bunu vicdanına sahip olmak.

Olduğu gibi, Prodigal'in vicdanı hiçbir şekilde kolay değildi. O aradı
Arkadaşının sonucunu öğrenmek için önceki sokakta
araya girmek. Majendie'nin davranışına ilişkin kararına alçakgönüllülük yaptı.
Maggie'ye kaba olduğunu kabul etti, kesinlikle yapabileceğini
onunla evlenmekten daha kötüsü ve onunla evlenmemenin en iyi nedeninin
Maggie'nin onun için on kat çok iyi olduğu bilgisi. O sadece
Bunu öğrendiğinde arkadaşının diplomasisini eleştirmek için tasarlandı
Majendie, Maggie'yi Bay Mumford ile evlenmeye ikna etmeyi başaramamıştı.
Ama sonunda, kendisinin boşuna ikna olmasına izin verdi, değil
Kararsızlığı söylemek, Bay Mumford'u şu anda kıza bastırmanın
onun güzel feragat. Bunu her şeyi bildiğini itiraf etti
Maggie'nin kendi yüksek masumiyeti vardı. Ve kapsamını fark ettiğinde
Hangi Majendie "onu bundan çıkardı", vicdanı bir
utanç şoku.

Ama Edith'e, cezaevinin mükemmelliğini sundu.
Durgunluğu ve azaltılmasından bu sefer onu topladı.
Prodigal çok fazla düşmüştü. O gece, ayrılmadan önce,
üzücü şüpheleri.

"Çok iyi," dedi sert bir şekilde, "tekrar gelmeme izin vermek."

"İyi mi? Charlie!" Gözleri ve sesi onu bunun için kınadı
gergin formalite.

"Evet. Bayan Majendie mükemmel haklı. Onun kötü fikrini haklı çıkardım
Ben."

"Onu haklı çıkardığını bilmiyorum. Ne yaptığını bilmiyorum. Hayır
Daha fazlası o canım. Ve sen düşünmedin mi? Walter ve ben
Senden vazgeçecek miydi? "

"Eğer olsaydın seni affederdim."

"Kendimi veya Walter'ı affedemezdim."

"Ah, Walter-eğer onun için olmasaydı bunu parçalara ayırmalıydım
zaman. Beni şimdiye kadar içinde bulunduğum en sıkı yerden çıkardı. "

"Eminim bunu yapmaktan çok memnundu."

"İyilik diliyorum, onun için de aynısını yapabilirim."

"Bunu neden söylüyorsun Charlie?"

Prodigal gözle görülür bir şekilde utandı. Düşünüyor gibiydi
Mükemmel bir dürüstlüğün uygunluğu.

"Diyorum ki, sorumu aldırmıyorsun, değil mi? Yanlış bir şey mi var
O ve Bayan Majendie? "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Şey, anladın, anlamadığı bir tür fikrim var
o. En azından yaptığı şeyleri asla fark etmedi. O
Tanrı'nın dünyasında tanıdığım en iyi adam ve bir şekilde,
görmüyor. "

"Her zaman değil, korkarım."

“Şey-burada gör-ona söyleyeceksin, değil mi, benim için ne yaptı?
Bu biraz gözlerini açmalı. Bana kadar verebilirsin
Hiç seviyorsun, eğer ovmak istiyorsan. Sadece ona kıkırdadığımı söyle
-iyi bir şekilde kandırdı. Beni kendimden nefret etti. Ona olduğumu söyle
Beni düşündüğü kadar kötü değil, ama muhtemelen olmasaydı
onun için oldu. Ve sen Edie, sadece seni bunun dışında bırakacağım. "

"Kesinlikle yapabilirsin."

"Çünkü o zaten bunları biliyor; ve mesele onu almaktır.
onu takdir et. "

Edith gülümsedi. "Anlıyorum. Ve senden istediğim şeyi yapacağım, eğer sadece yapabilirsem
Onu takdir etmesini sağlayın? "

"Evet. Ona, endişelendiğim kadarıyla onun tutumuna saygı duyduğumu söyle
derinden. "

"Çok iyi. Ona bana ne söylediğini söyleyeceğim."

Ertesi gün Anne ona okumaya geldiğinde konuştu.
öğleden sonra. Anne bağlılığında her zamanki gibi dakikti, ama tutku
Peggy'ye transfer edilmişti. Çocuk onlarla birlikteydi, oynuyordu
Annesinin dizinde ve Anne'nin ruh hali elverişliydi. Dinledi
dikkatle. İlk kez bir sempati getirmişti
Prodigal'in tartışılması.

"Sana söyledi mi," dedi, "Walter onun için ne yaptı?"

"HAYIR."

"Ne de ne oldu?"

"Hayır. Ona sormayı sevmedim. Ne olursa olsun, çok derinleşti
onunla. Bir şey muazzam bir fark yarattı. "

"Yollarını değiştirmesini sağladı mı?"

"Olduğuna inanıyorum. Görüyorsun, Nancy, Walter'ın çalıştığı şey bu.
Her zaman ona böyle bir tutuş vardı. Bu yüzden çok endişeliydi
geri dönmesi için. "

Anne'nin yüzü sertleşecekti, Peggy üzücü küçük ağlamayı verdiğinde
Annesinin kollarını onun üzerine getirdi. Peggy boşuna çalışıyordu
Anne'nin kucağına tırman. Şimdi kaldırıldı ve orada tutuldu
Ayaklar geniş anne dizlerini çiğnedi ve elleri Anne's ile oynadı
yüz; okşayarak ve okşama; trajik kaşını hassasiyete düzeltmek;
Yumuşak, özenli parmaklarla izleme küçük, yakın ağzının çizgisi,
gülümseyene kadar.

Anne küçük elleri ele geçirdi ve onları öptü. "Kuzuum," dedi, "ne
Zavallı annenin yüzüne mi yapıyorsun? "Edith'in gördüğü gibi görmedi
Küçük bir heykeltıraş olan Peggy, annesinin yüzünü şekillendiriyordu
aşk yüzüne.

"Asla hayal etmemeliydim," dedi Anne, "
Gerçekten reform yapacağını düşündüm. Ayrıca, olacağından korkuyordum
Walter için kötü. "

"Walter'ın onun için iyi olabileceği sana çarpmadı mı?"

"Walter için güçlü olmam gerektiği beni etkiledi."

"Ah, Walter hepimiz için güçlü olabilir." Buna izin vermek için durdu
Anne'nin yüzü düşünceli.

"Anne, sana söylediğim her şeyin doğru olduğuna inanırsan
Hala Charlie'ye sahip olmaya itiraz ediyor musunuz? "

"Kesinlikle hayır. Onu ilk karşılayan ben olurdum."

"O zaman, ona kendi isteğinizle yazacak mısın ve ona bunu söyler misin?
Sana söylediğim doğru, onu görmekten memnun olacak mısın? Neden olduğunu biliyor
Onu daha önce alamadım canım ve sana bunun için saygı duyuyor. "

Anne bu konuda Bay Gorst'u daha iyi düşündü. Uyguntu
davranış; Bir zamanlar boşuna Majendie'nin almasını beklediği tutum.

"Sonuçta, bununla ne yapmalıyım? Seni görmeye geliyor."

"Evet canım; ama görmesi için her zaman burada olmayacağım. Ve eğer düşünürsem
Walter'ın ona bakmasına yardım edeceğinizi mi?

"Elimden geleni yapacağım. Küçük çocuğum!"

Anne başını küçük alnının yumuşak alnının üzerine eğdi. O vardı
Penitent'in koruyucusu olarak kendini sevindirir ve ciddi bir vizyon. BT
değer verdiği tüm kutsallıklar ve pieties ile uyumluydu. O vardı
Canon Wharton'un (eğer varsa bir aziz) unutulmadı
Ondan dönmesi durumunda, Bay Gorst'a en büyük hayır kurumunu sevdi
INIQUITY.

Bu tövbe olasılığını daha iyi kabul edebildi çünkü
Bay Gorst, onunla hiçbir zaman yakın bir ilişki içinde olmamıştı. Onun yetersizliği vardı
onu derinden etkilemedi. Ama bunu fark etmeyi imkansız buldu
Majendie'nin etkisi, kurtuluşundaki herhangi bir şey için sayılabilir. Nerede
Kocası Anne'nin zihninin oluşturulmasından endişeliydi ve reddetti
Çok iyi bir liyakat bu kadar kaba bir adam. O zamana kadar
tutumunda rahatça sabitlendi ve ona herhangi bir şok ona neden oldu
olumlu huzursuzluk. Tutumu kutsaldı; Bunlardan biri olmuştu
manevi yaşamının sütunları. Aramak için kısıtlanmıştı
Gerekçe Tanrı ile yanlış koymalıdır.

Majendie'nin alışkanlıklarında, sessizliklerinde bulduğunu düşündü,
Ruh halleri, Hannays ve fidye üzerindeki düşüşünün tesisi.
Bozulmaya, seviyelerine batmaya kararlıydı.

Geceye, geçici olarak yemek yiyeceğini düşündüğünü belirttiğinde
Hannays ', onu durdurmak için çaba sarf etti.

"Gitmeli misin?" dedi. "Her zaman onlarla yemek yiyorsun."

"Neden?-Sakıncası var mı?" dedi.

"Şey-gece gecesi olduğunda-"

"Hannay'larla yemek yememe ya da seni terk etmemin sakıncası var mı?"

"İkisini de aldırıyorum."

"Oh-kalmamı istediğini düşünürsem-"

Cevap vermedi, ama Rose ve yemek odasına yol açtı.

Takip etti. Kolunu kapıdan geçerken ona dokunmuştu,
Ve kalbi kalın bir şekilde attı, çünkü egemenliğinin gücünü fark etti
onun üzerinde. Sadece "kal" demesi gerekiyordu ve kaldı; veya "Gel" ve o
onu her zaman ona çekebilirdi. Asla geri dönmemişti. Zihni
ona sadık. Gebe bile yapmamıştı ve
kavrama zorluğu, onsuz mutluluk fikri.

Geceye, karısının arzusunun bu niyetiyle derinden hareket etti.
onu yanına almak. Sürpriz ve memnuniyeti onu merakla yaptı
utangaç. Konuşmadan iki kursla oturdu, onu kaldırmadan
tabağından gözler; ayrılıkları üzerinde düşünmek. Merak ediyordu
Sonuçta, bu kadar kaçınılmaz olup olmadığı; O vardı
onu yanlış anladı; Anlama duygusu olsaydı, o
onu tutamamış olabilir. Onun tarafından yaralanmış olması mümkün oldu
devamsızlık. Onları hiç açıklamamıştı. Ona olduğunu söyleyemedi
onunla yalnız kalmaktan korkmuştu.

Bu kadar itaatkar bir şekilde kabul ettiği durum,
Sadece ölümlü bir adam dayanabilir. Özellikle korkunç beş dakika içinde
Akşam yemeğinden sonra, akşam için yerleşmeden önce, her biri beklerken
diğerinin söyleyecek bir şey olup olmadığını görmek için. Bazen Majendie alırdı
kitabı ve Anne çalışması. Dikirdi ve dikti, hasta, ısrarcı,
trajik sessizliğinde. Ve artık dayanamadığı zaman,
Dayanılmaz kısıtlamayı hafifletmek için kitabından aşağı ve sessizce uzaklaşın
Bu onu tuttu. Bazen sigara içerken okurken Anne'di ve
düşünceli. Sonra, yaz akşamlarının sıcak, rızası durgunluğunda
(şimdi Haziran ayındaydılar), varlığı odayı dolduruyor gibiydi; O öyleydi
onun duygusuna sahip; nefes almasının sesi ile; tarafından
Vücudunun sandalyeye veya parmaklarının sayfalarında karıştırılması
kitap; Ve aniden kalkıp onu terk ederek tutkusunu sürükleyecekti
onun görüşünden.

Bu şeyleri düşündüğü gibi, birçok şaşkınlık, birçok hassasiyet,
ona karıştırdı ve onu hareketsiz tuttu.

Anne onu masanın diğer ucundan izledi ve düşünceleri
onu çürüttü. Ona benzersiz bir şekilde anlaşmazlık gibi görünüyordu ve vardı.
Ruh halinin cahil bir açıklamasını buldu. Çok fazla tuz vardı
Çorba ve şimdi somonla ilgili bir sorun vardı. O yapmadı
Bu kazalar için özürüne cevap verdi ve
akşamını onunla şımartmak için yeterliydi.

Onu büyük ölçüde malzemeye evli bir yaratık olarak görmeye gelmişti
şeyler.

"Kaldığın üzücü," dedi. "Bayan Hannay size bir
daha iyi akşam yemeği. "

Bu kadar akıl almaz bir suçlamaya söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gözleri sabitlendi
tabağında her zamankinden daha fazla. Başını eğirken yüzünün sifonunu gördü
yemekte; Fantezisinin morbid nefretinde dinlenmesine izin verdi.
hareket ve onun brütliği şüphesiyle. Devam etti, ona çarptı
süslü. "Oraya çok gitmeyi sevdiğini anlayamıyorum,
Eliotts veya Gardners'a gidebilir. Her zaman sana soruyorlar ve
Bir yıldır onlara yakın değilsin. "

"Şey, görüyorsun, Hannays sevdiğim şeyi yapmama izin veriyor. Beni rahatsız etmiyorlar."

"Eliotts seni rahatsız ediyor mu?"

"Beni sıkıyorlar. Korkunç bir şekilde."

"Ve Gardners?"

"Bazen-biraz."

"Ve Canon Wharton? Hayır. Sormam gerekmiyor."

Güldü. "Gerekmiyorsun. _He_ beni yok olmaya sıkıyor."

"Üzgünüm, çok talihsiz arkadaşlarım."

"Talihsiz olan kocanız. O entelektüel bir insan değil.
Korkarım ne de manevi bir şey. "

Yukarı baktı. Anne lokanını bitirmişti ve parmakları oynadı
yanında el çantası ile sinirli bir şekilde. Zavallı Majendie'nin soyutlaması vardı
Akşam yemeğinde onu alıkoyar bir şekilde yavaşlatma iştahıyla birleştiğinde.
Hala onu izlerken, iştahtan saf, istifa ederek oturdu
Erkek açlığa karşı saygısızlığı çok anlaşılmaz bir şekilde uzattı. O
özenli, kurban gözlerinden daha fazla korkmaya gelmişti.

"Çok üzgünüm," dedi, "seni beklemeye devam etmek için."

Zili çaldı. "Çizim odasında ya da
çalışmak?"

Ona baktı. Gözlerinde onun için bir lamba yoktu.

"Hangisini istersen. Sanırım Hannays'a gideceğim '."

O gitti; Ve çizim odasındaki lambadan Anne oturdu ve ona yattı
dönüş.

Kendi kendine dedi ki: "Onu onlardan korumaya çalışmamın faydası yok.
Sadece onu tahriş eder. Toplumlarını tercih ettiğini açıkça görmeme izin veriyor
benim. Merak etmiyorum. Onu düzleştirebilirler ve ona kow-tow ve ben
yapamamak. Onlar için küçük bir Tanrı olabilir; Ve ne olduğunu bilmeli
Ben. Ortak bir düşüncemiz yok-bir duygu değil-ve
kendini daha aşağı hissedin. Bana gelince-altımda evlenirsem ödemeliyim
ceza. "

Fakat bu yansımalarda onun için bir ceza yoktu. Memnun kaldılar
o. Onlar haklı çıkardığı meraklı zihinsel sürecin bir parçasıydı
kendini.




Bölüm XXIII


Anne'deki yemek masasına baktığı ana kadar,
Majendie evliliğinin tahvillerinde güvende hissetmişti. Anne'nin Tahıl
doğal kravatını kırmıştı; Ama o ana kadar hiç şüphe etmedi
maddi olmayan bağlantı hala tutuldu. Eğer bazen varlığı bir
Bedensel işkence, diğer zamanlarda manevi bir koruma olarak hissetti. Onun
muazzam yardım kuruluşu, tüm olağanüstü tutumlara izin verdi
Anne. Hayal gücünde kendilerini birine indirdiler, tutum
anlaşılmaz fiziksel iğrençlik. Kabul etmişti (kendine söylediği gibi
çok sık) yarattığı durum. Ona göründü, hepsinden
Durumlar, en kaba ve en basit. Merhametli sınırları vardı. .
Rahatsızlığı, bir kez belirsiz bir şekilde, engellenen duyularına, neredeyse
acımasızca tanımlanmış. En azından "Burada sorun başladı," diyebilirdi.
Ve burada, bitecektir. "

Tahkimatının derinliklerini çaldığını düşündü ve ölçebileceğini düşündü
kendi sefaleti. "Her halükarda nerede olduğumu biliyorum" dedi; Ve o
Olduğu yerde kalırsa, karısına saygı duyarsa
Önyargılar, önyargıları ona saygı duymak zorunda kalacaktı. Yapamadı
Onu sevmesini sağla, ama en azından onu haklı çıkardığını düşündü
saygı duyduğunu iddia edin.

Ve şimdi gözlerini açmıştı ve ona baktı ve gördü
(o ana kadar) onların vizyonuna girmeyen şeyler
ayrılma. Tedavi edilemez, yıkılamaz daha ince düşmanlıklar gördü
Teparatlar, hayır kurumunun ayakta durduğu tutumlar. Durum
(kaba ve basit olmaktan çok) sonsuz iyileştirmeler ve
işkence karmaşıklıkları. Şimdi ona ulaştığı için umutsuzluk yaptı.

Majendie, manevi surları ilk açık görüşünü yakalamıştı.

"Onun için yeterince iyi değilim," dedi. Onu onunla tutmuştu
Akşam, kalmasını istediği için değil, onu istediği için
anlamak için.

Ona olan arkadaşlara giderek anladığını göstermişti
Yeterince iyiydi, onun için yeterince iyiydi.

Şimdi her zamankinden daha fazla gitti, bazen fidye, sık sık Gorst,
Çoğu zaman Lawson Hannay. Oturmayı her zamankinden daha çok sevdi
Bayan Hannay; Sonsuz yumuşak yastığa yaslanmak için
onun ağrısına sunuldu. Onunla konuşmayı sevdiği her zamankinden daha çok
basit şeyler; tanıdıkları; Biraz olan Edith'in
Daha iyi, kesinlikle daha kötü değil, bu yaz; Peggy, Peggy'nin geleceği ve
onun eğitimi. Bayan Hannay'ın kanepesinde saatlerce oturacaktı
Geriye yaslanmış, başı öne eğildi, çenesi göğsüne battı,
dikkatlice dinlemek, ancak şaşkın ve oldukça aptal bir ifade ile
Bayan Hannay'ın konuşması. Kendisi bazen monoton ve biraz
sıkıcı. Fiziksel olarak ağır bile büyüyordu. Ama Bayan Hannay görünmüyordu
akla.

Anne'nin gerekçesinde belli bir adalet vardı. Yapmadı
Bilinçli olarak Hannays toplumunu onunkine tercih eder; Ama aslında buldu
Daha hoş ve şüphelendiği nedenlerden dolayı. Ona ibadet ettiler;
Ve ibadetleri onu daha üstün hissettirdi, belki de en azından
Bu yüzden. Onu düzleştirdiler; çünkü Bayan Hannay'ın dediği gibi, "Biraz ihtiyacı vardı
Arka sırada, zavallı adam. "Ve belki de
Gerçekten onun seviyesine biraz batıyor; Ona duyduğunu çok kaybetmişti
kaba.

Lawson'ı nasıl düz tuttuğunu merak ederdi. Mükemmel bir şekilde
Düz, Lawson evliliğinden beri olmuştu. Muhtemelen, muhtemelen,
Bir karısı çok esnek bir şekilde rafine edilmiş olsaydı, sapardı
Bir şekilde o mükemmel düzlükten. Zevkleri her zaman bir
biraz kaba. Ama tatmin etmek için yurt dışına çıkması için hiçbir neden yoktu
Onları evde vahşice kaba olma paragonuna sahip olduğunda. .
Birliği neredeyse mucizevi bir şekilde tamamlanmış olan Gardners,
Çok daha takdirle çiftleşti. Ve Lawson'ın reformu sert bir iş olmalı
Herhangi bir kadının başlangıçta ele alması için.

Muhteşem bir yaratıcılık ve incelikten oluşan bir kadın. Lawson'ı tutmuştu
Düzünü bilmeden. Lawson'dan birini oynamıştı
diğerine karşı küçük zayıflıklar; Örneğin, onun harika
Onun çok az içme eğilimine karşı yemek yeme sevgisi. Lawson
şimdi bir itiraz modeliydi.

Ve Lawson'ı bilmeden düz tutarken, yardımcı oldu
Majendie de, onun bilmeden sefil kafasını yukarıda tutmak için. O
Göz ardı edildi, kararlı bir şekilde, onun gözaltına alınması. Ona bunu hatırlattı
Hayatından para kazanabileceği başka bir şey yapamazdı. O
onu yaşamın, müreffeh bir geminin yaşamı, ölçekte ikna etti
Edith ve Anne ve Peggy'ye sahip olduğu sürece yaşamaya değerdi
Para, özellikle Peggy.

Ve Majendie işinde gittikçe daha fazla emildi ve daha fazlası ve
Daha çok zevkini buldu; Para kazanırken, yani,
Sevdiği kişiler.

Yaptığı bir kişi için yapmaktan zevk almak için bile gelmişti
Aşk değil ve pek bilmiyordu. Kendisine bir dakik sağladı ve
Her hafta küçük bir çek gönderdiğinde hoş bir his
Maggie'nin ödeneği yoktu. Haftada bir kez (yerleşmişti),
ayda bir kez değil. Maggie için (bildiği herhangi bir şey için) tasarrufsuz olabilir.
Üç gün ziyafet çekebilir ve sonra açlıktan öte olabilir; Ve öyleyse onun üzücü yolu bul
sokağa.

Fakat Maggie tuhaf değildi. Birincisi düzensiz aralıklarla, haftalar
olabilir veya aylar, ona çeşitli küçültücü miktarlar göndermişti.
borcunun ödenmesi. Maggie kesinlikle onurluydu. Biraz almıştı
İş, dedi ve yakında düzenli olarak almayı umuyordu. Ve yakında başladı
Ona geri dönmek için, haftalık, ödeneğinin yarısı. Koyduğu bu meblağlar
Onun için ilgiyi eklemek. Bir gün için mütevazı bir istif olurdu
Maggie. Kızın ne olduğunu merak ederek ara sıra kendini memnun etti
bununla olur. Mr. ile evlendiğinde bir gelinlik satın alın
Mumford. Zaman, Bay Mumford'un en iyi müttefiki olduğunu hissetti. Zamanla, o
Gorst'u unutmuştu, Maggie onunla evlenirdi.

Maggie'nin küçük işletmesi, tüm oranlardan bir yazışma gerektirdi
ona. Henüz onu görmeye gitmemişti. Bir gün, sanıyordu, olurdu
Gitmek zorunda, kızın belirsiz bir şekilde ifade edip etmediğini görmek için
"Gerçekten iyi." Maggie gibi küçük yaratıklarla asla olamazsın
Elbette. Her zaman Gorst'un halefi olasılığı olurdu ve
Maggie'nin bakımını onun için kolaylaştırma arzusu yoktu. Yapmıştı
Her türlü gelir kaynaklarından bağımsız.

Sonunda, aniden, posta siparişleri ve harfler sona erdi; üçü için
Haftalar, dört, beş hafta. Sonra Majendie huzursuz hissetmeye başladı. Olurdu
ona bakmalıyım.

Sonra bir sabah, Eylül başında, ona bir mektup getirildi.
ofis (Maggie'nin mektupları her zaman ofise hitap edilmedi, asla
evi). Onunla posta emri yoktu. Üç hafta Maggie
hastaydı, o zaman çok zayıf, çok zayıftı, oturmak için çok zayıftı
işte uzun. Ve böylece hangi işi kaybetmişti; Ama almayı umuyordu
tekrar güçlüyken daha fazlası. Güçlü olduğunda geri ödemeler
Tekrar başlayın, dedi Maggie. Bay Majendie'nin onu affetmesini umuyordu
Bu kadar uzun süre göndermem. Çok üzgündü. Ama olmasaydı
Sormak için çok fazla, Bay Majendie biraz gelirse çok mutlu olurdu
gün ve onu gör.

Taşıyıcı tarafından ekstra bir havale gönderdi ve onu görmeye gitti.
ertesi gün. Vicdanı onu daha önce gitmediği için kınadı.

Ev sahibesi Bayan Morse, ona birçok rahatlama görünüşü aldı.
Zihninde Maggie'den açıkça sorumluydu. O Guardian'dı,
Yardımcısı, kira göndereni.

"Çok hasta, efendim," dedi Bayan Morse; "Ama seni almazdı
daha iyi olana kadar yazılmış. "

"Neden?"

"Eminim diyemem, efendim, hissi vardı."

Maggie'nin bir hissi olabileceği garip ve acıklı oldu.
Yakında başka az şey olduğunu bilecekti.

Onu bir ateşle otururken buldu, şal içine sarıldı. Ondan kaydı
O yükselirken, sıçradığı gibi, koltuğundan değil biri gibi
ani şok. Konuşmadan önce şalları eğdi ve aldı,
Zavallı şeye kendini kurtarmak için zaman verebilir.

"Seni korkuttum mu?" dedi.

Maggie hala çok nefes alıyordu. "Geleceğini düşünmemiştim."

"Neden?"

"Bilmiyorum," dedi zayıf bir şekilde ve tekrar oturdu. Maggie çok
zayıf. Hatırladığı Maggie gibi değildi, yaratığı
parlak et ve kan. Maggie'nin eti yıpranmış ve gevşekti; vardı
yeşilimsi renk tonu; Yüzünün krem ​​gülünde artık kanı akmadı.
Radyant gençliğinin kaynaklarıyla ayrılmıştı.

Ona şiddetli anemiden muzdarip görünüyordu. Korkunç Bir Düşünce
ona geldi. Küçük bir şey yeterince tasarruf etmek için kendini açmış mıydı
Ona geri ödeme?

"Kendine ne yapıyorsun Maggie?" dedi korkunç bir şekilde.

Maggie korkmuş görünüyordu. "Hiçbir şey," dedi.

"Parmaklarını kemiğe mi çalışıyorsunuz?"

Başını salladı. "Soyulma konusunda iyi değildim. Olmazlardı
Ben."

"Şey--" dedi nazikçe.

"Yapabileceğim çok şey var. Çelenk ve haç yapabilirim
ve kitaplar. Onları Evans'ta yaptım. Oraya geri dönebilirim. Bay Evans
bana sahip olurdu. Ama Bayan Evans yapmazdı. "Durdu, onu araştırdı
muazzam kaynaklar. "Ya da çiçekleri insanların partileri için yapabilirim.
Ederdim. Sence-belki de-bana sahipler mi? "

Maggie'nin zavallı şüphesi her zaman ona "" sahip olup olmayacaktı.

"Evet," dedi pathos'a gülümseyerek, "belki de yaparlardı."

"Ya da nakış yapabilirim. Yıllar önce Madame Ponting's'i öğrendim.
Geri dönebilirim. Sadece Madam bana sahip olmazdı. "(Maggie olağanüstü bir şekilde
aptalca; Ama onun çılgınlığı çok güzeldi.)

"Neden sana sahip olmasın?"

Maggie kızardı ve kaba soruşturmaya basmayı zorladı. Topladı
Maggie'nin yolları Madam Ponting tarafından bilinmiyordu, "Yıllar önce".

"Nakışımı görmek ister misin?"

Gravely'yi kabul etti. Maggie'yi yoldan çevirmek istemiyordu
Ona erdem yolu olan endüstri.

Bir dolaba gitti ve kolları küçük rulolarla dolu geri döndü
ve kağıda sarılmış parseller. O açıldı ve masaya yayıldı
Çeşitli kareler, şeritler ve küçük parçalar, ipek ve yünlü şeyler,
ve tuval, zarif işlemeli. Çoğunlukla çiçekler vardı
Desenler-Maggie'nin fantezisinin göründüğü gibi çiçekler.

"Diyorum ki, her şeyi kendin mi yaptın Maggie?"

"Evet, bunu yaptığım şey bu. Desenleri kafamdan çıkarıyorum ve
Çoğunlukla çiçekler, çünkü onları seviyorum. Güzel, değil mi? "Dedi
Maggie, şefkatle pansalar, mavi menekşeler desenini okşamak gibi
Evans'ın dükkanında hiç satmamıştı.

"Çok güzel-çok güzel."

"Ben hastalanmadan önce bir bayana çok sattım. Buraya bakın."

Maggie, tuhaf bir şekilde gümüş kağıda sabitlenmiş bir şeyi açtı
bakım. Küçük bir giysiydi, bazı hafif renkli ipeklerde, işlemeli
mavi pansalar (her zaman mavi pansalar) ile.

"Bu bir frock," dedi, "küçük bir kız için. Biraz var
Kız-küçük bir kız. "

Kızardı. Şeytan nasıl merak etti,
Küçük adil kız mı? "Ona uyacağını sanmıyorum," dedi.

Maggie şimdi kızardı.

"Ah-satın almanı istemiyorum. Hiçbir şey almanı istemiyorum. Sadece
insanlara söylemek için. "

O kadar çok söz verdi. Yapabileceği tüm insanları düşünmeye çalıştı
söylemek. Bayan Hannay, Bayan Ransome, Bayan Gardner-Hayır, Bayan Gardner
Anne'nin arkadaşı. Anne farklı olsaydı, Anne'ye söyleyebilirdi. O
Ona her şeyi anlatabilirdi. Olduğu gibi-hayır.

Gitmek için yükseldi, ama gitmek yerine kaldı ve birkaç parça aldı
Peggy için değil, Bayan Hannay ve Frock için nakış, ama Bayan için
Ransome'un küçük kızı. Borçlar, fiyattan iyi bir anlaşma yaptılar
Maggie'nin kendi pazarını mahvetmek için inatçı girişimlerine. (O her zaman olmalı
kendini mahvetmeye eğildi, zavallı çocuk.) Sonra gitmeye çalıştı
tekrar ve Bayan Morse çay tepsisine geldi ve Maggie ısrar etti
Ona bir fincan çay yapıyor ve elbette kalmak ve içmek zorunda kaldı.

Maggie çay tepsisi üzerinde canlandı. Yüzü tekrar yıkandı ve tekrar yuvarlandı
Jubilant içerik küresi. Ve ona mutlu olup olmadığını sordu. Eğer o
işini beğendim.

Tereddüt etti. "Bu şekilde," dedi. "Bazen düşünemiyorum
başka bir şey. Haftalarca oturup oturabilirim. İstemiyorum
başka bir şey. Sonra aniden, üzerime bir şey geliyor ve ben
Başka bir dikiş koyamıyorum. Bazen-geldiğinde-o kadar yorgunum,
Sanki kollarıma ağırlık veriyormuşum gibi ve dikmek için yaşayamam.
Ve bazen, yine, ben o kadar huzursuzum, sanki bir ateş yakıyormuşsun gibi
Altımın altında. Korktum, "dedi Maggie," geldiğini hissettiğimde. Ancak
Şimdi sadece yorgunum. "

Kırıldı; Ama yüzünün ifadesiyle, onun
Düşünceler yeraltında koştu. Tekrar nereye çıkacaklarını merak etti.

"Bu sefer kimseyi görmedim," dedi Maggie, "altı aydır."

"Bay Mumford bile değil mi?"

"Ah, hayır, o değil. Onu görmek istemiyorum." Ve düşünceleri geri döndü
Nereden başladılar. "Son zamanlarda gelmedi," dedi Maggie, "uzun süredir gelmedi
zaman."

"Ne gelmedi?"

"Sana söylediklerim-korktuğum şey."

"Gelmeyecek, Maggie," dedi çabucak. (O onun babası olabilirdi
veya doktor.)

"Eğer öyleyse, şimdi daha kötü olacak."

"Neden olmalı?"

"Çünkü ondan uzaklaşamıyorum. Gidecek bir yerim yok. Diğer kızlar
arkadaşları var. Kimsem yok. Neden, Bay Majendie-hala-
Bu kasabada bir fincan çay için gidebileceğim bir yer değil. "

"Arkadaş edineceksin."

Başını salladı, küçük trajik bilgelik havasını korudu.

Bayan Morse başını kapıya attı ve tekrar dışarı çıktı.

"Bu kadın sana nazik mi?"

"Evet, çok nazik."

"Sana iyi mi bakıyor?"

"Bana bakıyor mu? Bakmak istemiyorum."

"Seninle ilgileniyor, yani. Size bol miktarda güzel besleyici şey veriyor
yemek yemek?"

"Evet, çok güzel şeyler. Ve o geliyor ve bazen benimle oturuyor."

"Onu seviyor musun?"

"Onu seviyorum."

"Sorun değil. Sonuçta, bir arkadaşın var."

"Evet," dedi Maggie kederli bir şekilde; Ve düşüncelerinin birlikte olduğunu gördü
Gorst. "Ama aynı şey değil, değil mi?"

Majendie dürüstçe söyleyemedi; Bunun yerine gülümsedi.

"Bu bir utanç," dedi, "çok iyiyken böyle devam etmek
Ben."

"Olmasaydım, yapamazdın, değil mi? Ama ne istiyorsun
anlayın, ne kadar iyi olsam da, daha fazla şey yapmadım
senin için eğlenceli. "

"Hayır, hayır," dedi Maggie şiddetle, "Bunu kastetmedim. Gerçekten yapmadım.
Sadece bilmeni istedim-- "

"Ne kadar iyi _You_'' 'öyle.
Sıkıcı olmanız için bir sebep yok. Var?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie basitçe.

"Buraya bakın, varsayalım ki, bana kazandığınız her şeyi göndermek yerine,
Bazıları oynamak için mi? Mrs.
yer."

"Yerlere gitmek istemiyorum," dedi. "Hepsini sana göndermek istiyorum."

Tekrar formülüne geçti. "Gerçekten olmasının bir nedeni yok
olmalı. "

"İstiyorum. Bu bir sebep, değil mi?" dedi. Utangaç olduğunu söyledi
geçici olarak, ciddiyetle, sanki bir bebeğin bir anlamı
metafizik. Tonunda hiçbir güvence yoktu, ona hatırlatacak bir şey yok
Maggie, istekleri olan şımarık zevk çocuğu olmuştu
her zaman nedenler; Sapkın güç bilincini önerecek bir şey yok.

"Şey--" ayrılmak için kendini sert bir şekilde düzeltti.

"Gidiyor musun?" dedi.

"Yapmalıyım."

"Sen-tekrar gelecek misin?"

"Evet, ben beni istersen geleceğim."

Ne kadar acımasız, ne kadar hasta göründüğünü tekrar gördü. Bir merhamet kavraması gitti
onun aracılığıyla. Ve Pang'dan sonra sıcak, lezzetli bir titreme geldi. BT
Edith için bir şeyler yaptığında sahip olduğu hissi hatırladı,
Duygu tek başına tatlı ve tekil saf.

Herhangi birinin onu isteyebileceğini fark etmek sefaletinde teselli oldu,
Zavallı, sapkın Maggie bile.

Maggie hiçbir şey söylemedi. Ama alev yüzünde yükseldi.

Alt katta Majendie, Bayan Morse'nin onu kapıda beklediğini buldu. "Ne
Onunla ilgili mi? "Diye sordu.

"Haklı olarak bilmiyorum efendim. Ama senin ve benim arasında, sanırım o üzüldü
kendisi hasta. "

"Eh, onun üzülmediğini görmelisin, hepsi bu."

Avucuna uyanıklık ödülü verdi.

O gece işlemeli parçaları Bayan Hannay'a gönderdi ve
Bayan Ransome'a ​​işlemeli frock; Her bayan için bir notla tavsiye ediyor
Maggie ve Maggie'nin güzel ve masum sanatı.




Bölüm XXIV


Majendie, düşük arkadaşlıkları hakkında giderek daha fazla düştüğünde Anne
Eliotts ve Gardners'a giderek daha fazla bağımlı hale geldi. O
Akşamları onlarsız dayanılmaz olurdu. Edith artık değil
ona ihtiyacı vardı. Edith, hala daha iyi büyüdüğünü ya da kesinlikle hayır
daha kötüsü; Ve Bay Gorst akşamlarını Edie ile önceki sokakta geçirdi. .
Prodigal, Anne ile barışını yapmıştı ve geldi ve tartışmasız kaldı. O
Edie'nin uzun kaybını telafi etmek için eğildi ve daha uzun süredir
olması gereken kaybı. Parlak varlığının tuttuğunu hissettiler
Kapısından istilacı karanlık.

Sonbahar geçti, kış ve ilkbahar ve yaz aylarında Edith hala
onlara.

Anne, çocuğu olduğu için artık kocasının evinde bir yabancı değildi.
içinde doğdu; Ama uzun ışık akşamları, Peggy koyulduktan sonra
Saat altıda yatmak için Peggy'nin annesi bir kez daha yabancı ve yalnızdı. BT
o zaman kalkıp kocasını terk edecekti (neden olmasın, çünkü
onu mı bıraktı?) ve önceki sokaktan Thurston Meydanı'na kaydı; o zaman o
Üstün çevresine bir kez daha mükemmel bir şekilde hareket etti. Onunla gurur duyuyordu
daire. Çok iyi tanımlanmıştı; Ve eğer tur küçük olsaydı, sadece
içinde sınır alanları ve diğer belirsizler için yer olmadığı anlamına geliyordu ve
istenmeyen yerler. Ticari dünya, çok korkutucu
Yaklaşımlar, kaldı ve her zaman kalırdı. Oturmak
Bayan Eliott'un çizim odası, Humber üzerindeki ölçek ruhunu unuttu
donyağı, kereste ve Hollandalı peynirlere verildi. Ama onun için
sürekli amortisman alışkanlığı, neredeyse onu unutabilirdi
Kocası sadece bir gemi sahibi ve bir gemi sahibiydi
Lawson Hannay ile korkunç ortaklık. Onu küçümsemesi için onu yatıştırdı
karşılaştırma ile. Canon Wharton gibi ruhsal bir inceliği ve ateşi yoktu,
Bay Eliott ve Dr. Gardner gibi entelektüel çıkarlar yok. Uzun sürdü
daha önce herhangi bir parlaklıkla sohbet edemediğini fark etti; O şimdi
Onun üzerinde büyüyen ağırlığın, fiziksel yavaşlığın farkında.
Onu bir kez büyüleyen kişisel ayrımı kaybediyordu ve
Onunla birlikte görüldüğünü gururlandırdı.
Thurston Meydanı.

Hala onu küçümseyen süslü, şimdi onu donuk işle sıraladı
ölçekli adamlar. Birkaç yıl içinde Lawson Hannay gibi olacağını söyledi.

Ona bir değişiklik geliyordu. Artık ilgisiz değildi. Şimdi o
Kocasının daha azını gördü, eğer sadece
onun küçümsemesi. Süreç bazen bilinçsizdi; Zaman zaman ne zaman
Düşüncelerini bu şekilde onunla işbirliği yaparak yakaladı, o
bir çelişki ve utanç verici bir şekilde dokundu. Bazen yukarı çekildi
Ani bir şokla düşüncesinde. Kendi kendine eskiden
Çok farklı olun ve kalbi nazikçe eskisi adama döner
olmak. O zaman, gelin evine gelmenin üzücü günlerinde olduğu gibi, sevgili ölümsüz
Onun anısı ondan önce yükseldi ve yetersiz bir şekilde merhamet etti
ölümlü adam. Onu bir zamanlar böyle olan beden ve ruhla gördü
Ona tanıdık, ince, uyanık ve güçlü, çekici bir yaratık
iyilik, hassasiyet ve cazibe. Ve o harika bir şeyle rahatsız oldu
Çok sevdiği şeyin varlığı için özlem. O bile özlem duydu
Eski parlak, şaşırtıcı kişiliğin işaretleri için
Gördüğü büyüyen dulness. Kendini bir gülümsemeyle hatırlayarak buldu
Bir zamanlar sıkıntılı ve şimdi onu eğlendiren sözleri. Anne için
daha yumuşak.

Bazen yeni bir tedirginlik kaynağının farkındaydı. O alışkındı
manevi yaşamla ilgili her şeyi yargılamak. Başka bir şey yoktu
mükemmelliklerinin ölçüsü. Ruhu için kâr bulmuştu
kocasından boşanma. Kendini yapabileceğinden beri ikna etmişti
onu yetiştirmemek, ona yapışmış ya da izin verseydi kendisi batırırdı
onu yapışıyor. Trajik rüptürlerinin kravatını güçlendirdiğini hissetti
ruhu ve Tanrı arasında. Ama son zamanlarda bir kereden fazla yaşadı
Sığınağına ulaşmada zorluk, barış yeri. Bir şey
eski dokunulmaz güvenliğini tehdit etti. Manevi surlar
Hayat sarsıldı. Bir zamanlar alevli bir yükseliş olan duaları ve
Onu cennete taşıyan kanatlı güçler sadece şımarık hale gelmişti
Dilekçeler, cennetin şeylerini yeryüzüne çizmek. Gece ve sabah
Kendisi ve çocuğu için aynı tutkulu dua, aynı dua
Kocası, acı verici ve mükemmel; Ama şimdi her zaman aynı anlamda değil
Absolution, Yüce ve Samimi Cemaat. Sanki bir peçe gibiydi
Opak ama somut olmayan, ruhu ve görünmeyen arasına çizildi. O
Walter'ın sürekli temas halinde yaşadığını düşündüm
bozulma.

Yine de Anne daha yumuşaktı.

Peggy'ye olan sevgisi gittikçe daha fazla etkileyici bir tutku haline gelmişti
Majendie onu daha fazla anneliğinin egemenliğine bıraktı. O vardı
Rekabetin etkisi yeterince görüldü. Anne'nin zevkti
Hemşiresinden Peggy ve onu giyin, ince uzuvlarını eğmek için,
Ve soluk yumuşak saçlarını tara. Sanki küçük ihaleye bakması gibiydi
Vücut onun sabrını ve ete ve kana karşı nazikliğini öğretmişti; gibi
Eğer çağrıldığı sevgi sayesinde, onun için biraz peçe yırtılmışsa ve gördü,
Çocuğunun bedeninde işlendi, ruhun arkadaşlığının harikası
Dünya ile.

Her biri onlarla birlikte alacakları gibi mevsimlerin geçmesini hayal etti
Peggy'nin bebeklik döneminde bazı yürekten cazibe. Şimdi durma olurdu
Peggy'nin bir şeyler üzerinde ustalık kazandığı için güzel, çaresiz ağlaması; Şimdi
Peggy'nin aklı algıladığı gibi lezzetli oyununun reddedilmesi
Puerilite; Ve şimdi konuşmayı sonsuza dek bırakıyor
Peggy, Peggy'nin İngilizcenin batıl inançını benimsediği gibi.
Birkaç yıl ve Peggy, çok az daha pinafores atacaktı ve
Peggy bir yatılı okulda olacaktı; Ve o ayrılmadan önce olurdu
Saçlarını kaldır. Peggy'nin annesi için bakarken bir Pang vardı
Geriye ve dayanılmaz pang üzerinde ileriye doğru ileriye bakıyor.

Ama Peggy büyümek için acele etmedi. İncelikleri bebekliğini uzattı
Ve tatlı cezasızlığı. Peggy'nin küçük vücudunun üzücü durumu açıklandı
Peggy'nin annesinin ruhuna ağırlık veren tüm küçük günahlar için. Sen
Peggy'yi cezalandıramadı. Zahmetsiz bir görünüm onu ​​titredi; sert bir sözle
Hasta olana kadar ağladı. Peggy günah işlediğinde koştu ve söyledi
Annesi, sanki harika ve ilginç bir deneyimmiş gibi. Anne
çocuğa asla farkı öğretmeyeceğinden korkuyordu
doğru ve yanlış.

Bunda, bazı garip ironilerle, Majendie, tüm kendi kendini etkilemesi için,
Anne'den daha etkili olduğunu kanıtladı.

Bir Pazar öğleden sonra Çay Time'da üçü çizim odasında üç yaşındaydılar.
Peggy'nin saatiydi. Ve o saatte anını bulmuştu,
Ebeveynlerin sırtları çay tablosuna döndü. O an geldi
Majendie, zevkle titriyor.

"Ah, baba, baba," diye bağırdı, "Biraz şekerlemeyi yaptım.
Kendi benliği ve hepsini yedi. "

Peggy, birinden beri şeker havzasına dokunmak yasaklanmıştı
sefil gün.

"Ah, Peggy, Peggy," dedi annesi, "bu çok yaramazdı."

"Hayır, anne, öyle değildi. Hepsi yaramaz değildi."

Diye düşündü, davasını ağır bir şekilde çalıştı. "Olsaydı üzgün olurum
yaramaz."

Majendie güldü.

"Her yaramaz olduğunda gülüyorsan, onu nasıl öğrenmem için?"

Majendie elini uzattı. "Buraya gel Peggy."

Peggy geldi ve ona karşı sarıldı, yanında yaramazlık gülümseyerek
anne.

"Buraya bak Peggy, çok fazla şeker yersen, hasta olacaksın;
Sen hastasın, annem mutsuz olacak. Görmek?"

"Üzgünüm baba."

Peggy'nin ağzı salladı; Döndü ve yüzünü göğsüne sakladı.

"Orada, orada," dedi onu severek. "Anne bak; şimdi mutlu."

Peggy'nin yüzü gözetlendi, ama baktığı annesinde değildi.

"Mutlu musun baba?"

Dikkat etti ve onu öptü ve odadan ayrıldı.

Sonra Peggy, "Üzgünüm anne. Babam neden gitti?" Dedi.

"Bilmiyorum sevgilim."

"Sence tekrar geri dönecek mi?"

"Sevgilim, bilmiyorum."

"Geri dönmesini istiyorsun, değil mi anne?"

"Tabii ki Peggy."

"O zaman gidip ona söyleyeceğim."

Çalışmaya alt katta koştu ve başını sallayarak geri döndü
ne yazık ki.

"Baba gelmiyor. Yaramaz baba. "

"Bunu neden söylüyorsun, Peggy?"

"Çünkü onu istediğinde gelmeyecek."

"Belki meşgul."

"Evet," dedi Peggy düşünceli bir şekilde. "Meşgul." Çok sessiz oturdu
Bir tabure, düşünme. "Ben fink," dedi şu anda, "Gideyim ve
Babamın yaramaz olmadığını söyle, yoksa Dreff'tan mutsuz olacağını söyle. "

Ve alt katta ve tekrar çıktı.

"Babam sevgisini gönderir, anne ve o _is_ meşgul. Hepini seviyorum
o?"

Bu şekilde devam etti, şimdi Peggy daha yaşlıydı. Onu böyle yaptı
Annenin Kalbi Ağrısı.

Anne, Peggy'nin görmeye başlayacağı zaman terördeydi. Bunun için,
Ve ona kendi muazzam farkı öğretememesi için
doğru ve yanlış.

Ama bir gün Peggy annesine koştu, sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"Ah, Muvver, Muvver, öp beni," diye ağladı. "Babamı tekmeledim! Öp beni."

Kollarını Anne'nin dizlerinin etrafında fırlattı, sanki koruma için yapışıyormuş gibi
günahının takip vizyonuna karşı.

"Hush, sus, sevgilim," dedi Anne. "Belki de baba aldırmadı."

Ama Peggy acı içinde uludu. "Y-Yes, yaptı. Ona zarar verdim, ona zarar verdim.
Hiç düşündü. "

"Benim küçük çocuğum," dedi Anne, "benim küçük!" ve ona yapıştı ve
onu rahatlattı.

Peggy'nin küçük zihninin günahtan başka günah tanımadığını gördü
Aşk; Peggy'nin küçük kalbi bu sevginin yapması gerektiğini düşünemedi
Onu affetmeyi ve onu öpmeyi redded.

Ve Anne reddetmedi.

Böylece terörü büyüdü. Peggy'ye bu şekilde gelecek olsaydı, onun bilgisi
Farkın, yaşlandığında Peggy'nin düşünmesi neydi? O zaman
görmeye mi başladı?

Anne böyle yumuşadı.

Bedeni anneliğinin güzelliğine dönüşüyordu. .
Çiçek saatinde tutuklanan yüzünün tatlılığı ortaya çıktı ve
yine çiçek açtı. Ağzı üzgün sarkmasını kaybetmişti ve Peggy için orada
Birçok kez kahkaha ve birçok kez üst dudağın kaldırılması,
Beyaz dişlerin parıltısı ve küçük kehribar köstebek oyunu
Majendie sevdi ve Anne utanıyordu.

Kocası için olduğu çocuğu için olmuştu
Onun garip, ölümsüz teslim anlarında, bir kadın ısındı ve
Gizli bir ateşle dönüştürüldü. Yeni güzelliği, düşünceli bir şey gibi kaldı
Cazibe, çocuk onunla olmadığında.

Ve mevsimler geçerken, onu gittikçe daha fazla bir kadın yaptı ve
İstenen, Majendie'nin ona olan tutkusu,
hayal kırıklığı.

Anne, nedenini fark etmeden deliliğin farkındaydı. Kaçındı
dokunuşu ve nedenini merak etti. Sesi, başka bir odada duydu, Drew
Özlemden sonra kalbi. En kötü anlarda, uzaklaşmak için
O, evden çıktı. Ve nerede olduğunu merak etti. Saatler
Aptallık depresyonunu takip etti.
onu korkuttu. Ve sonra Hannays'a gitmemesini diledi,
Ve onunla aynı fikirde olmayan şeyleri yiyin.

Küçük Peggy sefaletini daha dayanılmaz hale getirmeye yardımcı oldu. O her zaman
Babası ve annesi arasında koşmak, sorularla
Öpücükler ve diğer sevgililerle ilgili olarak, o da ne olduğunu merak edene kadar
görmeye başladığında bunu yapardı. Her şey ona karşı komplo kurdu.
Peggy'nin müthiş masumiyeti, daha zorlu olanlar tarafından yeniden güçlendirildi
annesinin masumiyeti. Anne onun önünde olumlu bir şekilde gösteriş yaptı
anne tutkusunun gösterisi. Hassasiyetlerini duş aldı
Çocuk, onun üzerindeki etkilerini ölçmeden, hiç kimsesi olmayan. O
Orada aç oturduğunda nasıl hissettiğini merak etmesine izin vermedi,
Bakışlar için açgözlü küçük yaratık bakarken ona verildi
sevgiyi doldur.

Ve baş ağrısıyla işkence gördüğünde, ona efferans getirdi
ve görevini yaptığını düşündü.

Her zamankinden daha kötü bir baş ağrısı onu bir Pazar öğleden sonra bir şekilde vurmuştu
Ağustos. Yapılan bir Pazar öğleden sonra (ancak Majendie ve Baş Ağrısı için)
Biraz kutsal idyl, çok altın, çok kutsal ve çok mutlu, peggy ile
Babasının ve annenin dizleri ile Prodigal arasında paça,
Penitence ile yanmak, Edie'nin odasında üst katta, şarkı söylüyor _lead, nazikçe
Light_, göksel bir tenorda.

Peggy, Majendie'nin ceketine çekildi.

"Şarkı söyle, baba, şarkı söyle! Anne, babaya şarkı söyle."

"Şarkı söylemem, sevgilim," dedi Anne, yumuşak gözler yapıyor
Peggy ve ağzını öpücük gönderdiğinde aldığı şekle kıvırıyor
Odanın karşısında ona.

Şarkı söylemek yerine, Majendie, gözleri Anne'de, kollarını fırlattı
Peggy ve onu kaldırdı ve küçük yüzünü öpücüklerle kapladı. .
Çocuk başı geri atılmış ve bacakları ile dizlerinin karşısında yatıyordu
Mücadele ve terör ve zevk için güldü.

Anne kemer sıkma ile konuştu. "Onu yere koy, Walter; umrumda değil
Bütün bu sarılma ve öpüşme. Çocuğu heyecanlandırıyor. "

Peggy indirildi. Ama yatak zamanı geldiğinde eşsiz bir
intikam. Anne onu yatağa taşımak için onu yerden almak zorunda kaldı. -Den
İlk Peggy taşınmayı reddetti; Sonra koşullara teslim oldu
Bu kanı annesinin yüzüne getirdi.

Annesinin kollarından Peggy'nin kafası asılı kaldı
Babam için ikinci kez iyi geceler. O yükseldi ve bir an için o ve Anne
çocuklarının vücudu tarafından birbirine bağlı durdu.

Ve Peggy, "İyi bir kız olacağım anne, babayı öpersen."

Anne yüzünü ona kaldırdı ve gözlerini kapattı ve Majendie onu hissetti
Yumuşak dudaklar ayrılmadan alnına dokunur.

O gece, akşam yemeğini reddettiğinde endişeyle baktı.

"İyi değil misin Walter?"

"Bölünme baş ağrım var."

"Biraz pirin alsan iyi olur."

"Herhangi bir anti-pirin alırsam lanet olası."

"Şey, yapma canım; ama bu kadar şiddetli olmana gerek yok."

"Affediyorum."

Ellerini bir sürahi buzlu suya soğutdu ve onları ona bastırdı
alın.

Yerinden ayrıldı ve geldi ve yanına oturdu. "Gel," dedi
Onu delen tatlı ses, "Gelin ve çalışmaya uzan." O koydu
Elini omzunda ve ayağa kalktı ve onu takip etti.

Çalışmada kanepeye uzanmasını sağladı ve yastıklar koydu
başı ve ona anti-pirin getirdi. Yanına oturdu ve dabed
alnının her yerinde eau-de-cologne ve yumuşak bir şekilde havaya uçtu
nefes. Bir an için onu izleyerek durdu ve çok hareketsiz oturdu
sonsuzluk gibi görünüyordu. Yanağındaki sifonu veya queer'i sevmedi
Gözlerinde parlaklık yakıyor. Kötü için olduğundan korkuyordu
Hastalık ve korku onu nazik hale getirdi.

"Bana nasıl hissettiğini söyle canım," dedi nazikçe. O olmaya kararlıydı
ona karşı çok nazik.

"Nasıl hissettiğimi göremiyor musun?" cevap verdi.

Alnına firmasını, havalı elini koydu; Ve ağladı
Bir zamanlar duymuş ve daha sonra hayal etmişti. Onu fırlattı
kol ve eline yakalandı ve aşağı sürükledi ve yakın tuttu
ağzına karşı ve öptü.

Nefesini çekti. Eli çabasında ona karşı sertleşti
geri çekin; Ve gitmesine izin verdiğinde ondan döndü ve onu terk etti
tek kelime etmeden.

Kendini yastıklar üzerinde aşağı doğru fırlattı, yaralı ve utandı.




Bölüm XXV


Cuma akşamı, Cuma günü o Pazar
Majendie'nin umudu karısının elinin dokunuşunda yükselmişti ve öldü
Yine itin.

Cuma günü Maggie Forrest'in takviminde işaret ettiği gündü
Bir sorgu ve bazen bir haç ile. Sorgu "mı?
Gel? "Haç" geldi. "
Maggie saçlarını tekrar parlayana kadar fırçalamış ve en iyisini yapmıştı
giydirin ve küçük masasını çay için koydu ve orada beklerken oturdu
Gittiği evlerde bayanlar; Bayan Hannay veya Bayan gibi
Nakışını satın alan fidye; Ya da o büyük bayan gibi
Mrs. ile gelmiş olan başlık Ransome-daha fazlasını satın alan bayan
Herkesten daha nakış, kıyafetleri yeterli olan koku, Maggie
dedi, nefesinizi kesmek için.

Maggie çay masasını sevdi. O güzel keten bezler için işlemeli
BT. Her Cuma, bir
Tanrı-Geldi.

Gelmemişti. Sekiz yaşındaydı, ancak Maggie sunağı ayakta bıraktı
Üzerine bezle ve bekledi. Tanrı'nın yapması korkunç olurdu
Gelin ve sunak bulmayın. Bir zamanlar, bu geç saatte bile gelmişti.

Ev çok sessizdi. Bayan Morse pazarlamasıydı ve Maggie
yalnız. Cuma ölçekli pazar gecesiydi. Yapacağını merak etti
Bunu hatırla ve gel. Kalbi şiddetli bir şekilde attı
Geç gelmeye başlıyor olabilir. Diğerleri geç gelmişlerdi
Onu sevmeye başladı.

Onları unutmuştu ya da sadece yollarını hatırlamaya özen göstermişti
Bay Majendie's'e ışık tuttu. Çünkü o henüz ona karşı belirsizdi.

Ona yeni bir şey gelmiş gibi görünüyordu, muhteşem bir şey
Ve ilahi yeni, bu, beklemesi, saat sayması ve
Takvimlerde günleri işaretlemek, kendi nabzlarını bir el ile ölçmek, şimdi açık
kalbi, şimdi zonklayan alnında ve ne olabileceğini merak ediyor
Onunla önemli. Maggie altı ve yirmi idi; Ama dokuz yaşından beri
Bekliyor ve merak ediyordu. Çünkü orada her zaman birileri olmuştu
Maggie'nin delicesine sevdiği. Birincisi, içinde yaşayan küçük çocuktu
Evin karşısında ev. Maggie'nin toplumunu terk etmişti ve kırıldı
Kalbi "pantolona girdiği" gün. O zaman büyüktü
Bir gün çikolatasını veren ve onu yakalayan babasının dükkanında çocuk
Bir sonraki acımasızca. Sonra piyanoyu ayarlamaya gelen genç adamdı
Arka salonda. Sonra küçük aritmetik usta
Yatılı okula gönderdiler. Ve sonra (Maggie'nin yığınları için
Sosyal ölçekte hızla yükseldi)
Vicarage'da "okudu". Bir dönem boyunca Maggie ile nişanlandı; Ve
Gitti ve onu sarstı, böylece Maggie'nin kalbi bir saniye kırıldı
zaman. Sonunda, Maggie için kötü bir günde, beyler
(o kadar genç değil) "Büyük Ev" te kalmak. Maggie'yi izledi
karanlık şeritler ve onu birine kadar akşamları tarlalardan takip etti
Akşam döndü ve kalbini ve onu takip etti. Ve böylece Maggie gitti
önceden belirlenmiş bir şekilde.

Ondan sonra Madam Ponting's'e gelen beyefendi vardı ve
Ondan sonra, Evans'a gelen Bay Gorst ve Bay Gorst'dan sonra-
Maggie ondan sonra başka bir şey olabileceğine inanamazdı. İçin
Bu kişilerin her biri isteyerek ölecekti. Her birine ona
Ruh sıçradı ve eğildi, bir alev gibi öne doğru ilerledi ve
rüzgar tarafından sürülür.

Her biri onu sevdiği sürece, alev istikrarlı ve hareketsiz yandı. Maggie's
Soul bir sezon için yattı. Her biri onu terk ederken alev öldü
Gözyaşları ve nabızları zayıf bir şekilde attı ve hayatı kesildi. Maggie gitti
alevden aleve; Simply sevecek kimsenin olmadığı saatler için
karanlığa düştü ve unutuldu. Ne zaman yaşamdan ayrıldı
Sevgiyi bırakmak zorunda kaldı. Her zaman Bay Mumford olduğundan emin olmak için. O
bir tütünistti ve dükkanın üzerinde bir evde yaşadı.
Pier, eşsiz ve baskın bir durum. Ve göz ardı etmeye hazırdı
geçmiş ve Maggie'yi karısı ve evin metresi yapmak
iskele. Ne yazık ki, Maggie onu sevmedi. Bay sevemezdiniz
Mumford. Sadece onun için üzülebilirsin.

Ama Maggie alevden aleve gitmesine rağmen, uzun süreler vardı
İşinden başka hiçbir şeyi sevmediğinde ve altın kadar iyiydi.
Maggie'nin babası buna inanmazdı. Onu hiç affetmemişti, hatta
Doktor ona zavallı kızın hiçbir anlamı olmadığını söylediğinde
sorumlu tutulabilir; Ona daha iyi bakmalıydılar,
hepsi buydu. Maggie'nin babası, bakkal, pürüzsüz, söndürme ile uğraşmadı
cümleler. Böyle bir delilik günahını aradı. Maggie barış saatlerinde de öyle
ve akıl sağlığı. Geldiğini hissettiğinde dehşete kapıldı ve onu sakladı
Kıyametinden yüz. Ama geldiğinde buluşmaya gitti, canlandı,
Zavallı, sadık, zavallı kavurulmuş kalbini elinde taşıyan
kurban etmek.

Her sevdiğinde, sanki eski günahları lekelenmiş gibiydi
dışarı; çünkü neredeyse yenilenen merhametli bir unutkanlık geldi, neredeyse onu
masumiyet. Kalbinin kendi sapkın sabitliği vardı. Hiçbir sevgili değildi
Son sevgilisi ve onun için geçmişi reddetti ve reddetti.

Ve her sevdiğinde, parçalandı. Kendini verdi
parçalar; önce kalbi, sonra ruhu, o zaman, olması gerekiyorsa, onun
vücut. Önce en iyisi, o zaman ondan geriye kalan her şey. O buydu
Eşsiz liyakat, onu diğerlerinden işaretleyen şey.

İçgüdü tarafından bölünmüş Majendie, kalitesini tanımıştı. O
sadece biri olan. Ve ondan hiçbir şey sormamıştı. O yaşayacaktı
Charlie Gorst için sefil bir şekilde. Bay için sevinçle ölecekti
Majendie. Maggie ölümden daha kötü, ancak sefil olsa da korktu.

Ama Majendie'ye olan sevgisinde,
ayrı bir şey. Onu boşta bırakmamıştı. Bay Majendie'ye olan tutkusu
Çiçeklenmiş ve çiçekli ve güzel nakışta koştu. O
sanayi ona hizmet etti. Kalbi o küçük meblağlara sahip olmaya hazırdı
onu her hafta göndermek; Çünkü umabileceği tek yol buydu
Ona kendi hareketine yaklaş. Curt küçük notları sevdi
hangi Majendie her posta siparişinin alındığını kabul etti. Bağladı
Beyaz kurdele ile birlikte ve altındaki küçük bir kutuda değer vererek
kilit ve anahtar. Her zaman bir karısı ve çocuğu olduğunu biliyordu, ama onun
Fancy, Bayan Majendie'nin varlığını tanımayı reddetti. Ona izin verdi
Bir çocuğunuz var ama eş değil. Cumartesi günlerini geçirdiğini biliyordu ve
Pazar günleri onlarla evinde. Asla gelmedi ya da gelebilirdi
Cumartesi veya Pazar ve Maggie önemini dikkate almayı reddetti
Bu. Sadece Cuma -Cuma günleri arasında yaşadı. Haftada başka gün yok
Maggie için vardı. Diğer tüm günler müjdeledi veya trenini takip etti.
Kutsanmış anısı Cumartesi ve Pazar günlerine dayanıyordu. Çarşamba ve
Perşembe parladı ve gelmesiyle titredi; Pazartesi ve Salı günleri
Şaşırtıcı ve gri. Korkunç bir Cuma günü izleyen günlerdi.
gelmemişti.

Geçen Cuma ya da ondan önceki Cuma gelmemişti. O her zaman bir
Kendini aldatması için rahat küçük teori, onu hesaba katmak için
gelen. Geçen Cuma hastasıydı; Tabii ki, bu yüzden değildi
Gel, Maggie biliyordu. Hasta olduğunu düşünmekten hoşlanmadı; Ama sevdi
Sadece hastalığın gelmesini engelleyebileceğini düşünmek. Ve her zaman vardı
ne sevdiğine inanıyordu.

Maggie'nin zihnindeki varsayım,
geceye gel.

Ve saat dokuzda geldi.

Onu selamlarken gözleri parladı. Onun hakkında hatırlatacak hiçbir şey yoktu
Son ateşin üzerinde titreyerek oturan kederli, anemik kızın
Eylül. Maggie tüm ışıklarını ve renklerini tekrar geri almıştı. O idi
Yıkılmasından kaldırıldı, yüceltildi. Ve yine de, tüm ihtişamıyla Maggie,
İyi davranışı üzerine, bir kez daha altının ilk genç hanımı oldu
orta sınıf. Uzun, donuk Pazar günü oturmak için kullanıldığı için oturdu
Köy dükkanının üzerindeki salonda öğleden sonraları, üzerinde dik cıvatalı
Sandalye, uysal elleri kucağına katlanmış. Ama gözleri sabitlendi
Majendie, onların ateşli samimiyeti, sert tevazu ile garip bir şekilde zıttı
sınır dışı edilmesi.

"Hasta mıydın?" diye sordu.

"Neden hasta olmalıyım?"

"Çünkü gelmedin."

"Her gelmediğimde hasta olduğumu düşünmemelisin. Ben bir
Bu oranda kronik geçersiz. "

Ne sıklıkta geldiğini fark etmemişti. _He_ günleri işaretlemedi
bir takvimde geçer.

"Ama sen _were_ hasta, bu sefer biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?"

Maggie'nin zihninin süreçleri onu eğlendirdi. Çok komik, kaçaktı,
oyuk, dart olayı, Maggie'nin zihni, şeffaf ve yine de gizli
onun yolları.

"Biliyorum, çünkü gördüm--" tereddüt etti.

"Ne gördü?"

"Pencerenizdeki ışık."

"Pencerem?"

"Evet. Arkadaki bahçeye bakan. On iki
Pazar gecesi ve Pazartesi gecesi ışık gitti ve ben
Daha iyi olduğunu biliyordu. "

"Olduğu gibi, kız kardeşimin odasındaki ışığı gördün. Her zaman hasta."

"Ah," dedi Maggie; Ve yüzü büyük argümanının düşmesiyle düştü.

"Bazen," dedi, "ışık bütün gece yanıyor."

"Evet," dedi Maggie, Musing; "Bazen bütün gece yanıyor. Ama
O odanın üstündeki oda, hepsini yakan küçük bir yumuşak ışık var
gece de. Bu senin odanın. "

"Hayır, karımın odası."

Maggie düşünceli oldu. "Eskiden küçük olduğun yer olduğunu düşünürdüm
Gece ışığı yüzünden kız uyuyor. O zaman odanın sonraki. "
Maggie, onu içeren kutsanmış ev hakkında her şeyi bilmek istedi.

"Bu boş oda," dedi gülerek.

"Tanrım! Ne kadar çok oda. O zaman seninki bir sonraki kreş,
Sokağa bakıyor. Süslü! O küçük oda. "

Yine düşünceli oldu. O da öyle.

"Diyorum, Maggie, bütün gece yandığını nasıl bildin?"

"Çünkü onları gördüm."

"Onları göremezsin."

"Evet, yapabilirsin; arkaya giden küçük sokaktan."

Sokağı düşünmemişti. Hiç kimse hava karardıktan sonra bu şekilde geçmedi;
Kör bir duvarla sona erdi.

"Orada gece on iki yaşında ne yapıyordun?"

Maggie'nin yüzünde utanç ve karışıklık belirtileri aradı. Ama Maggie's
Yüz bir sevinç aleviydi. Gözleri samimi.

"Yukarı ve aşağı yürüyor," dedi. "İzliyordum."

"İzliyorsun?"

"Penceren."

"Yapmamalısın Maggie. İnsanların pencerelerini izlememelisin. Sevmiyorlar
BT. Yapmaz. "

Alev sıkıntılıydı; Ama Maggie'nin gözlerinin berrak samimi değil. "BEN
yapmak zorunda kaldı. Hasta olduğunu sanıyordum. Emin olmaya geldim. Ben yalnızdım. BEN
Kimsenin beni görmesine izin vermedim. Ve ışığı gördüğümde korktum. Ve
Ertesi gece tekrar görmek için geldim. Aklın olacağını düşünmemiştim. Öyle değil
Sanki ön kapıya ya da yazılı mektuplara geliyordum, değil mi? "

"Hayır. Ama bunu bir daha asla yapmamalısın, akıl. Evi nasıl bildin?"

Maggie başını astı. "Küçük kızının oraya girdiğini gördüm."

"İzliyor muydun?"

"N-No. Bu bir kazaydı."

"Bunun benim küçük kızım olduğunu nereden bildin?"

"Seni bir Cumartesi, parkta onunla yürürken gördüm. Bu bir
Kaza-gerçekten. İşimi satın alan o bayana götürüyordum
ME-MRS. 'Anny. "

"Anlıyorum."

"Bana kızmadın, Bay Magendy?"

"Tabii ki hayır. Seni düşündüren ne oldu?"

"Yüzün. Seni takip edersem kızarsın. Ama böyle yapmazdım
bir şey. Hiç kimseyi takip etmedim-asla. Ve şimdi yapmam
Bana para ödenirse değil, "protesto etti.

"Sorun değil, Maggie, sorun değil."

Maggie dizlerini sıktı ve düşünmeye oturdu. Tarafından biliyor gibiydi
Sezgi sessiz olmak avantajlı ve ne zaman konuşulmalı. Ancak
Majendie de düşünüyordu. O bir şey olup olmadığını merak ediyordu
Maggie için biraz çok nazik; Biraz kaba olmanın bir
Her ikisi için de selam değişim. Kız neden evlenemedi Bay
Mumford? İşlemden kâr etmek istemiyordu. O olurdu
Bay Mumford'a onunla evlenmesi ve onu alması için memnuniyetle para ödedi.

Düşünceleri için bir peçe olarak elini gözlerinin üzerine koydu; Ve ne zaman
Tekrar aldı, Maggie yükselmişti ve sessiz ayaklara gidiyordu
kapıya doğru.

"Gitme," dedi, "Bir dakika içinde döneceğim."

Kendini sandalyeye fırlattı ve bekledi. Dakikalar sürüklendi. O
Maggie'yi uzak istiyordu; Ve şimdi gitmişti, onu tekrar geri istiyordu.

Maggie, nasıl olduğunu keşfetmesi için zaman verecek kadar uzun süre uzak durmadı
Onu çok istedi. Geri döndü, bardaklarla bir tepsi taşıyordu ve
Kahve kabı buharda bırakın ve masaya koyun.

Güçlü bir kahve kokusu odayı doldurdu. Tanrı'nın hizmeti vardı
başladı. Ona kupasını verirken yanına karşı durdu, ama alçakgönüllülükle durdu.
"Güzel ve güçlü," dedi. "İç. Başını iyi yapacak."

Ve onun karşısında oturdu ve içmesini izledi.

Maggie'nin yüzünü izleyen aydınlık ve hassastı. Gözlerinde vardı
Bakın onun sinyali için verdiği-o anda saf olan aşk
Ve bir annenin kadar tatlı. Kahvenin olduğunu düşünmekten memnundu
güçlü ve başını iyi yapardı. Aklında başka bir düşüncesi yoktu,
O anda.

Kahveden sonra sunduğu maçlar ve sigara getirdi
utangaç. Doğa ona aşırı bir utangaçlık vermişti, onun uçtan doğdu
alçakgönüllülük.

"Her şey yolunda," dedi, "Charlie onları sigara içti." (Charlie
zamanlar yararlı bir anı.)

Bir maç vurdu ve sigarayı yakmaya hazırlandı. Bunu yaptı
kadınsı bilinç belirtisi olmadan veya verimli bir şekilde veya verimli bir şekilde
Coquetry. Tanrı'nın ciddi akşam hizmetinin bir parçasıydı. Ve gibi
Sigara içti, adanan sandalyesine çekildi ve onu izledi.

"Maggie," dedi, "Bay Mumford'un içeri gireceğini varsayalım mı?"

"Yapmayacak. Pazar günkü _his_ gün; ya da bir gün ona izin verirsem olurdu."

"Neden yapmıyorsun?"

Başını salladı. "Kimseyi görmedim."

Beş dakika sessizlik vardı.

"Bay Magendy--"

"Majendie, Maggie, Majendie."

"Bay Mashendy-Korkmaya başlıyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Sana her zaman söylediklerim. Bu korkunç his. Geliyor
Yine, sanırım. "

"Gelmeyecek, Maggie, gelmeyecek. Düşünme ve olmayacak
Gelmek."

Maggie'nin neden bahsettiğini çok net bir şekilde anlamadı; Ama o
Geçen Eylül, hastalığından sonra korktuğunu hatırladı
bir şeyin. Ve onu böyle bir şeylerle rahatlattığını hatırladı
bunlar gibi kelimeler.

"Evet," dedi, "ama geldiğini hissediyorum."

"Maggie, böyle yalnız yaşamamalısın. Buraya bakın,
evlen. Bay Mumford ile evlenmelisiniz. Neden yapmıyorsun? "

"Kimseyle evlenmek istemiyorum. Ve onu sevmiyorum."

"Şey, o başka bir şeyi düşünme. Bunu düşünme. Sen
iyi ol. "

"Düşünmeyeceğim," dedi Maggie ve çok düşündü.

"Bay Majendie," dedi aniden.

"Bayan."

"Korkmamalısın. Yapmayacağını bildiğim hiçbir şeyi asla yapmayacağım
Benim gibi. "

"Pekala. Sadece bu konuda çok fazla düşünmüyorum."

"Düşünmeye yardım edemem. Benim için çok iyisin."

"Ben de sen olsaydım bunu biraz daha fazla unutmalıyım. Ben
Sadece Bay Gorst'un bazı borçlarını ödemek. "

İsim yanağına renk yok. Maggie Gorst'u unutmuştu,
Ve tüm _he_ onun için yapmıştı.

"Ve bana geri ödüyorsun."

Başını salladı. "Sana asla geri ödeyemem."

Zavallı küçük kız! Zihni her zaman devam ediyor muydu?

Aralarında tekrar sessizlik vardı. Ve sonra Majendie Maggie'ye baktı.

Sanki bir şey bekliyormuş gibi çok hareketsiz oturuyordu ve yine de
içerik. Gözleri sanki gözyaşları gibi yüzüyordu; Ama yoktu
onların içinde gözyaşları. Yüzü utanç verici gibi kızarıyordu, ama yoktu
utanç. Kendi başına dinliyor, şaşkın ve büyülenmiş gibiydi
Gizli, kanının fısıltısı. Dudakları ayrıldı ve
Ona baktı, kapandılar ve tekrar açıldılar.
Boğazını yuvarlak çenesinin altına taşıyan hassas titremeler. İçinde
Düşünceli bir bakış ne anımsama ne de önsöz vardı; Bu
Bir yaratığın görünümü tamamen saatine teslim oldu.

Ona bakarken sinirleri bir uyarı ok gönderdi, sıcak bir titreme
Kalpten beyne dalıyor.

"Şimdi gitmeliyim Maggie," dedi.

Ayağa kalktığında dizleri onun altında sallandı.

"Henüz değil," dedi Maggie. "Evde yalnızım ve korkarım."

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi kabaca. "Gitmem lazım."

Maggie terörle yanına bakarken kapıya doğru ilerledi. O
onu terk edeceğinden başka hiçbir şey anlamadı. O ne yapmıştı
onu uzaklaştırmak için mi?

"Hastasın," diye bağırdı, onu takip ederken korkusuyla nefes nefese.

Onu eşikten nazikçe geri itti.

"Biraz aptal olma, Maggie. Ben hasta değilim."

Sokakta, Maggie'nin kapısından beş metre uzakta,
Onu neredeyse tekrar geri süren vizyonu. "Ben
Aptal, "diye düşündü." Geri döneceğim. Neden? O önceden belirlenmiş. Neden
Ben de herkes gibi? "

Kendi kapısına kadar ısrarcı, iğrenç bir ses aramaya devam etti
Ona, "Neden olmasın? Neden olmasın?"

Kendi merdivenlerinden, karanlık kapıları geçerek gürültüsüz ayak sesleri ile gitti
Aşağıda, lambanın hala parlak bir şekilde yandığı Edith'in açık kapısını geçti
eşik. Anne'nin kapısında durakladı.

Ajar'ı loş bir ışıkta durdu. Yumuşak bir şekilde açtı ve içeri girdi.

Anne ve çocuğu gümüş haç altında uyurdu.

Peggy, Anne'nin yatağına alınmıştı ve kendini yakından kıvırmıştı
annesinin tarafına karşı. Kolu Anne'nin göğsünde yatıyordu; tek el
Anne'nin gecelik sınırını tuttu. Anne'nin uzun kalın örgüsü
Saç yastığa geri fırladı, çocuğun altın kafasını çerçeveledi
altın.

Gözleri onlara bakarken gözyaşlarıyla dolu. Bir an için kalbi
hareketsiz durdu. Neden başka biri kadar iyi değil? Kalbi ona nedenini söyledi.

Döndüğünde içini çekti. Özlem ve hassasiyet ve
Harika bir kurtuluş için minnettarlık. Her şeyden önce, minnettarlık.




Bölüm XXVI


Işık Edith'in odasında sabaha kadar yandı; Omurgası uykuya daldı
Ondan birçok geceye. Artık "O daha iyi ya da
Kesinlikle daha kötü değil. "Dediler," O daha kötü ya da kesinlikle daha iyi değil. "
Ölümünün ilerlemesi haftalarca dikkate alınabilir ve
inç. Yakında ona uyumak için Morphia'yı vereceklerdi.
Bu arada çok uyanıktı.

Kapısını geçerken kardeşinin yumuşak ayak seslerini duydu. Duydu
Üst inişte durdu ve oda tepesine sürünüyor. O
Tekrar dışarı çıktığını ve ötesindeki küçük odada kendini kapattığını duydu.
Ona gerçeğin korkunç bir sezgisi geldi.

Ertesi gün onun için gönderdi.

"Bu nedir Edie?" dedi.

Ona sevgi dolu gözlerle baktı ve Maggie'nin sorduğu gibi sordu.
"Hasta mısın?"

Başladı. Soru ona canlı bir şekilde geri getirildi
önceki gece; Sevgisi ve korkusu ile Maggie'yi ona geri getirdi.

"Ne var? Söyle bana," diye ısrar etti.

Baş ağrısına sahipti. Sık sık onlara sahip olduğunu biliyordu.

"Bu biraz kullanım değil," dedi, "_me_ aldatmaya çalışıyorum.
baş ağrısı. Anne. "

"Zavallı Anne. Bence iyi. Sonuçta, çocuk var, sen
Bilmek."

"Evet. _She_ peggy var. Seni de iyi görebilseydim, ölmeliyim
mutlu."

"Benim için endişelenme. Buna değmiyorum."

Ona bakarak ona baktı, sezgisinde doğruladı. Buydu
Zavallı Charlie söylerdi.

"Bu benim hatam," dedi. "Her zaman öyleydi."

"Angel, eğer herkesin günahlarını kendi omuzlarına koyabilseydin, sen
istemek."

"Demek istediğim. Haklısın ve yanılmışım. Ah, nasıl öder! Sadece
_You_'''m benim doğruluğum için ödeme yapmak zorunda kaldı. Şimdi görebiliyorum. Yapsaydım
Bana sorduğun gibi, başlangıçta ve ona gerçeği söyledi-- "

"Benimle evlenmezdi. Hayır, Edie. Yaşadığımı varsayıyorsun
Onunla evlendiğim için pişman olmak. Bir bekar için hiç pişman olmadım
an. Kendim için değil, yani. Onun için evet. Olduğum için verdim
İstediğin gibi mutsuz, ondan mutsuz olmayı tercih ederim
o. Görmek?"

"Walter-eğer ona sadık kalırsan, mutluluğuna sahip olacaksın
henüz. Nasıl geldiğini bilmiyorum. Çok geç gelebilir. Ama bağlı
gelmek. O iyi-- "

Bir inilti ile kabul etti. "Ah, çok _too_ iyi."

"Ve onun içindeki iyilik, içinizdeki iyiliği tanımalıdır;
anlar. Anlamaya başladığına inanıyorum. O bilmiyor
Ne kadar anlıyor. "

"Ne anlıyor?"

"Senin iyiliğin. Seni bunun için sevdi. Seni tekrar sevecek. "

"Sevgili Edie, iyiliğime inanan tek kişi sensin-sen
ve Peggy. "

"Ben ve Peggy ve Charlie ve Hannays ve Nanna ve
Gardners-ve Tanrı. "

"Keşke Tanrı'nın Anne'ye iyi düşündüğüne dair bir ipucu vermesini isterdim."

"Sevgili-eğer ona sadık kalırsan-irade."

Eğer ona sadık kalırsa! İkinci kez söylemişti. Oldu
Neredeyse neredeyse olanı bölmüş gibi.

"Sanırım," dedi, "şimdi konuşabildiğimde Anne ile konuşmak istiyorum.
Görüyorsun, bana Morphia verdikten sonra "-gözlerini kapadı." Sadece izin ver
Yarım saat boyunca hala yalan söylüyorum ve sonra Anne'yi bana getir. "

Hareketsizdi. Onu bir saat izledi. Ve bunu o saat içinde biliyordu
Dua etmişti.

Anne'nin Peggy ile oynadığı kreş katında oturduğunu buldu. "Edie
Seni istiyor, "dedi Peggy'nin küçük ellerini gevşetirken
bacakları.

"Annem gitmeli sevgilim," dedi.

Ama tüm Peggy dedi ki, "Baba kalacak."

Uzun kalmadı. Kendini dikkatlice almak zorunda kaldı
Peggy, annesinin kalbi ağrıyor olmasına yardım etmesi için.

Anne, Nanna'nın yatak hakkında meşgul olduğunu buldu. Nanna, "Bu herhangi biri
Daha kolay, Bayan Edie? "

"Bu cennet, Nanna," dedi Edie, bir inilti boğarak. "Ah canım, umarım
Bir sonraki dünya sanki omurgam hala benimle gibi hissetmiyorum
insanlar bacakları kesildiğinde. "

"Bayan Edie, ne bir fikir!"

"Şey, Nanna, böyle olmayabilir mi söyleyemezsin. Anne, canım, sen
Böyle güzel, güzel bir bedenim var, neden bu kadar soluyan bir hor gördün
BT? Bu da sizin için çok iyi davranıyor. Bu benim söyleyebileceğimden daha fazlası;
Ve yine de, gittiğinde çok özleyeceğime inanıyorum. Her halükarda, ben
Benimle iken fakir şeye iyi olduğum için mutluyum.
Şimdi kaç, lütfen, Nanna ve kapıyı kapat. "

Nanna, Bayan Edie'nin neden kapıyı kapatmak istediğini bildiğini düşündü. O da vardı
Sezgisel önsezleri. O farkındaydı, tüm evin farkındaydı,
Metresin çocuğuna sahip olan kocadan daha fazla önem verdiğini
ona verildi. Efendilerinin hayatı tamamen mutlu değildi. Merak ettiler
Birçok kez nasıl dayanacağını.

"Anne" dedi Edith, "Walter hakkında tedirginim."

"Olmana gerek yok," dedi Anne.

"Neden? Değil mi?"

"Son zamanlarda iyi olmadığını biliyorum-"

"Bu kadar mutsuz olduğunda onun iyi olmasını nasıl bekleyebilirsiniz?"

Anne sessizdi.

"Ne kadar dayanacak canım? Ve nerede bitecek?"

"Edith, korkmana gerek yok. Onu asla terk etmeyeceğim."

Edith'in korktuğu şey bu değildi, ama söylemedi.

"Nasıl yapabilirim," diye devam etti Anne, kilisenin doktrinine inandığımda
evlilik?"

"Sen mi? Sevginin ruhun bir hüküm olduğuna inanıyor musun?
Vücudun kurtuluşu? Yoksa bedenin ruhu kurtarması için? "

"İnanıyorum ki, Walter ile evlendikten sonra, ne olursa olsun, yapamam
onu büyük günah olmadan bırak. "

"O zaman sana kocan kötü olsaydı söylediğimde şok olacaksın
Dostum, onu terk etmen için ilk ben olmalıyım, ama o benim
Erkek kardeş. Her iki tarafta da sevginin olmadığı yerde evlilik yok,
Ve ayin yok. Bu _my_ şiddetli bir inanç. "

"Ve sadece bir tarafta aşk olduğunda?"

"Kutsallık orada, sevgi dolu kişi tarafından sunulan ve
sevme. Ve bu reddetme, sevgili çocuğum, istersen harika olabilir
Günah-elbette, sevginin saf ve özverili olduğunu söyledi. Ben pek de
Hangisinin en kötü günah olduğunu bilin, o zaman, vermeyi reddetmek veya reddetmek
al; Ya da almak için ve sonra atın. Ne düşünürsün
Peggy küçük kalbini sana karşı sert mi sertleştirdi? "

"Peggy'm!"

"Evet, peggy. Aynı şey. Bir gün göreceksin. Ama istiyorum
çok geç olmadan şimdi göreceksin. "

"Edie, eğer bana sadece nerede başarısız olduğumu söylersen!
Bizim-ayrılmamız-- "

"Değildim. Ama, senden bahsettiğiniz için, hatırlatmaya yardımcı olamam
Walter'a aşık olduğun için onun bir aziz olduğunu düşündün.
Ve şimdi seni önleyeceğimi görmüyorum. O hak kazanıyor. Olmayabilir
mükemmel ol; Ancak, bazı açılardan, bir aziz daha fazlasını yapamazdı. Var
En kolay olan erdemi şımarttığınız için hiç meydana gelmedi
Sen ve ondan en zor olan erdemi titiz mi? Ve o var
testi durdurdu. "

"Kendi başına-kendi dileği."

"Öyle mi? Şüpheliyim-sana senden daha çok aşık olduğu zaman
seninle evlendi. "

"Her şey bitti."

"Senin için. Onun için değil. O, dediği gibi, inatçı bir adam
duygular. "

"Ah, Edie-bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi Edith, "çok tatlısın, benim
azarlar. Korkutucu bir şekilde, burada güvenli yatarken ve yapamazsın
tekrar azar. Ama seni sevmeseydim yapmazdım. "

"Biliyorum-beni sevdiğini biliyorum."

"Ama Walter'ı daha çok sevmeseydim seni çok sevemezdim."

"Sen iyi olabilirsin, Edie. Senin için iyi bir kardeşti."

"Bir gün sahip olacaksın, erkek kardeş olduğu kadar iyi bir koca.
Daha iyi; Çünkü bu daha zor bir gönderi canım. Gerçekten sanmıyorum
Beden, omurga ve hepsi, onu ruhunuzdan daha fazla denemiş olabilir. "

"Ne yaptım? Bana söyle-beni anlat."

"Bitti mi? Oh, Nancy, sana söylemek zorunda kalıyorum. Ne yapmadın?
Onu incitmediğin ve aşağılamadığın bir yol yok. Ben değilim
Ayrılığınızı düşünmek-ona nasıl davrandığını düşünüyorum,
Ve size ve Peggy'ye olan sevgisi. Seni sevmesine izin vermeyeceksin. Sen
Küçük kızını sevmesine bile izin vermeyecek. "

"Bunu söylüyor mu?"

"Söyleyebilir mi? Tuhaf pozisyonumdaki insanlar sahip olmaları gerekmez.
Onlara söylenen şeyler; Onlar onları _Say_. Görüyorsun, şimdi onları söylemediysem
Mezarımdan kalkmam ve yapmam gerekiyor ve bu on olurdu
Sizin için daha hoş olmayan zamanlar. Hatta çok rahatsız olabilir
Ben."

"Edie, keşke ciddi olduğunu bilseydim."

"Peki, eğer şimdi ciddi değilsem, _shall_ olduğum zaman?"

Anne gülümsedi. "Sen çok Walter gibisin."

"Evet. O benim kadar ciddi. Ve gittikçe daha fazlasını alıyor
her gün ciddi. "

"Ah, Edie, anlamıyorsun. Ben-çok korkunç yaşadım."

"Anlıyorum. İçinden geçtim-her bir acı-ve hepsi
Acısınızla tekrar bana geri dön-ve daha kötü olduğunu biliyorum
senin için. Ona söyledim. Çünkü daha fazla acı çekmeni istemiyorum
Sana bu korkunç şeyleri söylüyorum. "

"Oh! _Am_ Daha fazla acı çekerim?"

"Mutluluğunuzun size gelebilmesinin tek yolu bu olduğuna inanıyorum-
büyük acı. Korkarım sadece acı çekebilir
Peggy, eğer ilgilenmezsen. "

"Peggy--"

Kendi terörünün sözcükleri oldu.

"Evet. O çocuğun sevmek için korkunç bir kapasitesi var. Ve onun için
acı çekmek anlamına gelir. Seni seviyor. Babasını seviyor. O mu düşünüyorsun
Gördüğünde acı çekmeyecek mi? Küçük kalbi arasında ikiye ayrılacak
Sen."

"Ah, Edith-dayanamıyorum."

Yüzünü ıstıraptan sakladı.

"Değil. İşte bu kadar. Seninle dayanıyor."

"Benimle? Bana sadece nasıl olduğunu söylersen."

"Sana hiçbir şey söyleyemem. Gelecek. Muhtemelen en azından
Bekleyin. Ama-gelecek. "

"Edie, hepimizi bir arada tuttuğunu hissediyorum. Ve gittiğinde--

Edie, “_it's_ gittiğinde. "BEN
Sizi daha fazla bir arada tutacak. Bunun gibi iç çekmene gerek yok. "

"İç çektim mi?"

Anne yatağın üzerinde dururken, Edith'in nasıl olduğunu düşünerek tekrar içini çekti
Sevgi dolu kollar onu atlar ve tutardı ve asla nasıl tutamayacakları
artık herhangi bir şey.

Edith'in o öğleden sonra ona söylediği her şeyden ikisi kaldı
Anne'nin Anısına Düzeltildi: Peggy, aşırı derecede nasıl acı çekecek
Sevgi dolu-bunu hatırladı, çünkü terörünü doğruladı;
Ve sevginin ruhun bedenin kurtuluşu için bir hüküm olduğunu ya da
bedenin ruhu kurtarması için. Bunu hatırladı, çünkü o
anlamadım.

Bu Ağustos'taydı. Ay çıkmadan önce vermeye başlıyorlardı
Edith Morphia.

Eylül ayında Gorst onu son kez görmeye geldi.

Ekim ayında kardeşinin kollarında öldü. Takip eden günlerde, sanki ruhu, ayrılmayı reddediyordu
Onlardan, sevdiği kız kardeşe dayanmıştı. Ruha ruh,
Dikişti, Anne'de kendi özel alevini tuttu. Beyaz
Ölüm Medası ve sessiz ev boyunca, Anne'nin varlığı, hareket ettiriyor
Sessiz bir ayakla, mübarek bir ruhun varlığı gibiydi. O
Yüz, barışın kalbine gizlenmiş bir yüzdü. Onun çok kederi
istekli; Kanatları vardı, onu cennetinde kız kardeşine doğru kaldırıyor
yer.

Anne için, takip eden günlerde büyük ve yanan bir
hayır kurumu. Bayan Hannay aradı ve görmek için beyaz odaya götürüldü
Edith. Ve Anne'nin kalbi Bayan Hannay'a gitti,
Edith'in güzelliği ve iyiliği; Ve Lawson Hannay'a, ona bastırdığında
Konuşmadan el; Ve Gorst'a, onu sessizce çaldığını görünce
Edith'in odasından yüzü şişti ve kederle iltihaplandı. Kalbi
Hepsine gitti, çünkü Edith'i sevmişlerdi.

Ve kocasına kalbi bir şekilde doğan bir hassasiyetle dışarı çıktı
muazzam acıma ve şefkat. İlk üç gün boyunca Majendie hayır
Kız kardeşinin ölümünden sarsıldığını imzalayın. Ama akşamı
Onu gömdüler, Anne onu çalışmada buldu, alçakta oturuyordu
Ateşin yanında sandalye, başı battı, vücudu dizlerinin üzerinde öne eğildi,
gergin bir titreme ile sarsıldı. Başladı ve ona baktı
yaklaştı ve aniden kendini düzeltti. Elini uzattı. O
Dökme, sanki istemeden veya almaktan korkmuş gibi baktı.

"Canım," dedi yumuşak bir şekilde.

Sonra yanında diz çöktü ve başını göğsünün üzerine çizdi ve
Orada dinlenmesine izin ver.




Bölüm XXVII


Edith'in ölümünden üç hafta sonra Ekim ayında bir Perşembe gecesi oldu. Anne
odadaydı, soyunuyordu. Birçok ihale ile gürültülü bir şekilde hareket etti
Peggy'yi uyandırma korkusu ve yok etme korkusuyla önlemler
Cennet gibi uyku gibi kendi ruhuna sahip olan barış. Mistikti
Duadan önce giden ruh hali.

Bu üç haftada Anne, çok yakın olduğunu hissetti
Tanrı. Günlerden beri böyle bir durgunluk ve içerik bilmiyordu
Hayatını korkunç kılan Scarby. Sanki Edith'in ruhu
Bliss, kız kardeşine yardım etmek, Anne'yi onunla çizmek için güç vermişti.
ilahi varlık.

Ve ölü kadın, dediği gibi yaşamı da birbirine bağladı.
Anne'yi nasıl bağladığı güne kadar fark etmemişti. Bayandı
Elliott's Day, Perşembe. Anne Thurston'da yarım saat geçirmişti
Kare ve soğuk, tatmin edici olmayan bir duygu ile gelmişti
Fanny. Fanny, ilk kez ona sarılmıştı. Çok açık bir şekilde vardı
Başsağlığı ve tebrik arasında tereddüt etti. O gibi görünüyordu
Edith Majendie'nin ölümünde gizlice sevinir. Onun tarzı
Açıkçası, arkadaşının hayatından bir yük kaldırılmıştı ve
Şimdi Anne'nin çiçek açması ve tadını çıkarması için zaman gelmişti. Anne vardı
Fanny'den uzaklaşmaktan, önceki eve geri dönmekten memnun oldum
Sokak ve Walter'ın onu beklediğini bulmak. Fanny, ona rağmen
entelektüel nadirlik, sonuçta _he_'nin sahip olduğu hissinden yoksundu.
Edith'in manevi mükemmelliği duygusu. Garip bir şekilde, tutarsız bir şekilde,
anlaşılmaz bir şekilde vardı. O ve karısının ortak noktası vardı
Başka hiçbir şeyi yoktu. Edith'in sevgilisi tarafından birbirlerine bağlıydılar ve
Kutsal bellek, önemsiz, ölümsüz bir kravat. Her zaman paylaşırlardı
onun bilgisi. Diğer insanlar onun korkunç olduğunu kabul edebilir
Hastalık, yavaş yavaş, onları ona tutan bağ gevşetmişti.
Böyle olmadığını biliyorlardı. Kendilerini asla azaldığını bulamadılar
Mourner'ın zavallı ortak yerleri, "Zavallı Edie"; "O serbest bırakıldı"; "Onun
Alınan bir merhamet. "Edith'in muzafferine övgüdü
dolgunlukta bir kesim için onun için yas tuttukları kişilik
güçlü, faydalı bir yaşam.

Bu üç hafta boyunca Anne kocasına kaldı
Edith'in mezar gecesi. Ve kocası dışında hiç kimsenin kaybettiğini anlamadığını hissettiği için
Edith'te, ilk kez kız kardeşine akraba olduğunu fark etti. O
Kendini takdire şayan birçok niteliği üzerinde durmaya zorladı. O öyleydi
Bencil, şövalye, onur ruhu. Dokunan şövalyelerinde
Neredeyse diğer erdemlerinden daha fazla, çok
yüksek yorum. Onun yolunda onu kabul ettiğini hissetti
manevi mükemmellik de ve saygı duydu. Sadece ilişkileri ise
Oldukça devam etti, henüz mutlu olacağına inanıyordu
o. Onu bir zamanlar düşünmek zorunda olduğu gibi düşünmek,
Şimdi onu kutsallaştıran üzüntü. Şokunun
Edith'in ölümü onu değiştirmişti, kederinden etkilenmişti. O
Değişimin kendi içinde olduğunu henüz göremedi. Kendi kendine dedi
onun için dualarının cevaplandığını söyledi.

Çünkü artık onun için dua etmek, acı verici ve mükemmel bir çaba değildi
koca. Edith'in ölümünden bu yana dua ettiği için onun için dua etmişti
Günahını ilk keşfini izleyen uzlaşma zamanı.
Altı yıl içinde tutkusunun nasıl olduğunu fark ettiğinde dehşete kapıldı.
Kefaret soğuklaşmıştı. Orada başarısız olmuştu
onu onunla çekmiş olabileceği önemsiz tutmayı bırakarak
Görünmeyenlerin gizli barınağına. Bunu o yıllarda algıladı
Manevi hayatı, dünyevi sıkıntısının işgalinden acı çekmişti.
Sessiz barınağa, isteme çığlıkları ile yaklaşmıştı
Kendisi ve çocuğu için, her şeyden önce sevdiği tatlı ölümlü şey
ölümlü şeyler. Her yıl kaynaklara ulaşmasını zorlaştırmıştı
Başlatma durumuna ulaşmak için en zor olan yardımından
Çıplaklık, secde, adanmış ruhun durgunluğu. Çok fazla
Sefaletler ağladı ve ona sarıldı. Artık kapısını kapatamadı,
ve düşüncelerinin alayına geçişini engelleyin, artık temizlemiyor
ve yaşamak istediği ilahi şey için ruhunun evini boşalt
onunla.

Ve şimdi barışına restore edildi; kaldırıldı ve süpürüldü, zahmetsiz,
göksel yardım yerine. Anne'nin ruhunun artık ulaşması gerekmiyordu
onun eli ve Tanrı'ya giden yolu hissediyorum, çünkü onun için arayan Tanrı ve
onu buldum. Arkasında, olduğu gibi ilahi olanın ayak izlerini duydu
güç peşinde. Bir kez daha, evliliğinden önceki mistik günlerde olduğu gibi,
sadece gözlerini kapatmak zorunda kaldı ve cemaat tamamlandı. Geceleyin,
Duası sona erdiğinde, karanlıkta hareketsiz uzanıyor,
Namazın erişiminin ötesinde nihai mutluluğa geçiyor gibiydi. Orada
kendisinin çok yakın olduğunu hissettiği anlardı
Tanrım, safın beatitudiess.

Bu anlardan sonra Anne kendini kendi dokunulmazını düşünürken buldu
kutsallık.

Anne'de muazzam bir samimiyet vardı, mükemmel bir karışıklığın altında yatan
dakika aldatma ve ikiyüzlülük. Yüce için aldatılmadı
etkinlik. Gerçekten büyük manevi tutkuyu yaşıyordu.
Tutkuların tek başına, ölümsüz bir memnuniyete mahkumdur. Hepsi vardı
ama azizlerin ilerlemesinin sonuna dokundu. Ama o cahildi, ikisi de
onu oraya getiren yolların ve önde gelen ve yapabilecek yolların
Yine önde, ayakları yoldan saptır.

Her gece, yatak odasının kapısını kapattığında,
bir sığınağa giriyor. O derinden, ona şefkatle minnettardı
Bu sığınağı ona mümkün kılan feragat için kocası. O
Mübarek izolasyonunu armağan olarak kabul etti.

Bu Perşembe küçük bir dikkat dağıtıcı unsurların bir günü olmuştu. O vardı
Geri kalanı ve teslim olmuş, iyileştirici sessizlik için susamış
gecenin.

Yavaşça soyuldu, doğası gereği, tüm içinde kasıtlı olarak
hareketler.

Cam görünümünün önünde duruyordu, saçlarını açmak üzereydi, ne zaman
Kapısına düşük bir vuruş duydu. Majendie gözaltına alınmıştı ve
Yatmadan önce Peggy'ye son bakışını almaya geç. Anne kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve gürültü yapmak için ona imza attı. Çaldı
Çocuğun karyolasına uçup bir an orada durdu. Sonra geldi
ve Anne'nin ayakta durduğu giyinme tablasının yanında sandalyeye oturdu
Kolları kaldırarak, saçlarını kırdı. Majendie her zaman hayran kalmıştı
Anne'deki bu tutum. Basit, sakin, klasik ve mükemmeldi
kadınsı. Uzun beyaz sargısı onu her şeyden daha mükemmel giydirdi
elbise.

Saç örgüsünü yaparak hızlı beyaz parmaklara bakarak oturdu.
Hala örgüyle dalgalanan üç ipliğe bölündü,
Katlanmış sıcaklığı ile hala donuk. Üçünü tek bir şık
Onu bir peçe gibi kaplayan, baş ve omuzların üzerine yaklaştı.
Yüzü, cloistral bantları arasında pürüzsüz ve aziz benzeri gösterdi.
Majendie, o yüzden daha güzel bir şey görmediğini düşündü
ve saç, donuk altın ve kasvetli beyaz armonileri ile.

"Senden hoşlanıyorum," dedi; "Ama stil sadece önemsememek şiddetli değil mi?"

Anne hiçbir şey söylemedi. Henüz varlığını unutmaya çalışıyordu
izin verdi.

"Sana böyle bakmamın sakıncası var mı?"

"HAYIR."

(Uyuyan çocuğu uyandırma korkusuyla düşük seslerle konuştular.)

Fırçasını aldı ve başının bir dönüşüyle ​​saçlarını öne doğru süpürdü
bir omuz üzerinde. Beline bir kütleye asıldı. Sonra başladı
fırçalayın.

Fırçanın ilk vuruşları, içinde uyuyan donuk altını karıştırdı.
Ashen olukları. İçinden parlayan bir dalgalanma geçti ve kırıldı
Olduğu gibi, kıvrık bir altın köpüğe girer. Sonra Anne ayağa kalktı ve
geriye doğru fırlattı. Fırçası derin ve düz gitti
Ploughshare, altın altının zengin, pürüzsüz şişmesini ortaya çıkarıyor; gitti
Üstte ışık, sayısız küçük saç iplikleri dalgalanana kadar ve
Gül ve kendilerini ördü ve ince bir altın ağı gibi kafasına uzandı;
Sonra, yukarı ve dışa doğru birkaç hızlı yüzme hareketi ile. BT
Bütün kütleyi sürüklenen tellere ve uçan kanatlara ve yumuşaklara dağıttı
Düşen tüyler ve bunların altında, keten aşağı küçük ihale bukleleri.
Fırçanın başka bir vuruşuyla ve başının bir sallanmasıyla Anne'nin saçı
Bir whorl'da yükseldi ve tekrar düştü ve dokuma sprey duşuna girdi;
Her iplikte saf altın.

Majendie utangaç bir el tuttu ve geri çekilen kıvrımı yakaladı. Onun
Hafif koku ona ulaştı ve bir bellek şaftını kandırdı. Sinirleri salladı
O ve uzağa baktı.

Anne her harekette havalı ve iş benzeri, onun bilinçsizdi
Etkisi, neredeyse onun bilinçsiz. Şimdi saçlarını bire topladı
kitle ve hızlı bir şekilde örmeye başladı, böylece onu hızlandırmayı arzu ederek
kalkış. Sert örgüyü geri fırlattı ve parmağını üzerine koydu
Gölgeli lambanın söndürücüsü, gitmesi için bir ipucu olarak.

"Anne," diye fısıldadı, "Anne--"

Fısıltı ona korku verdi.

Onunla sakin bir şekilde yüzleşti; kaba değil. Unm -Cindness verirdi
O acımasız sürgün edilemezden daha fazla umut.

"Bana söyleyecek bir şey var mı?" dedi.

"HAYIR."

"Peki, gidecek kadar iyi olacak mısın?"

"Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Her zaman söylediklerimi kastediyorum. Henüz dualarımı söylemedim."

"Ve onları ne zaman söyledin?"

Lambayı ortaya çıkarmıştı, böylece mutsuz yüzünü görmeyebilirdi.
Görmedi; Sadece manevi vizyonunun yok edildiğini gördü ve
dağınık ve hayallerin tahribatı, yeniden dirilişli, göksel uykuyu küfretti.

"Lütfen," diye fısıldadı, "Lütfen beni seviyorsan, beni kendime bırak."

Onu terk etti; Ve kalbi giderken arkasından döndü ve onu kutsadı.

"Sonuçta iyi," dedi kalbi.

Fakat Majendie'nin kalbi sertleşmişti. Kendi kendine dedi, "Çok fazla
Benim için. "Onu düşünerek uyanık yatarken Maggie'yi hatırladı.
Maggie'nin onu sevdiğini ve ondan uzaklaştığını hatırladı
Ve onu terk etti, çünkü Anne'yi seviyordu. Ve şimdi, Anne'yi sevdiği için, o
Maggie'ye giderdi. Eskiden Cuma günleri olduğunu hatırladı
Git ve onu gör.

Çok iyi, yarın gece Cuma gecesi olurdu. Yarın geceye gidip onu görecekti.

Ve yine de, yarın gece geldiğinde gitmedi. Asla gitmedi
Aralık, Maggie'nin posta emirleri kaldığında. Sonra bunu biliyordu
Maggie yine hastaydı. Korkuyordu. Bunu biliyordu; Yine de, bu
Zaman, ona söylemek için yazmamıştı.

Gitti ve Maggie'yi mükemmel bir şekilde buldu. Posta siparişleri gelmemişti,
Çünkü son bayan, unvanlı bayan ona para ödememişti. Maggie
Yine altın, sakin ve huzur içinde iyiydi.

"Neden," diye sordu kendine acı bir şekilde, "Neden onu huzuruna bırakmadım?"

Ve hala daha acı bir ses, "Neden sen ve kimsenin yanı sıra olmasın
başka?"




Kitap III




Bölüm XXVIII


Humber boyunca doğuya doğru, kahverengi rıhtımdan ve büyük meydandan
depoların blokları, uzun bacalar ve rıhtımlarla
Direklerin ince çamı ormanları,
Tutma. Tarladan sonra tarla, uzatırlar, su olarak seviyeler, sadece
nehrin üstünde bir çim saçak ve bir silt ve kum kemeri ile kaldırıldı.
Toprak ve su, kahverenginin ötesinde bir form ve tek renktedir.
Kemer, genişleyen nehir kahverengi çatlak bir alan gibi yatar, bir killi
oluklarının tepelerinde parla. Gri günler geldiğinde su ve
Dünya ve gökyüzü bir ve nehir sanki kıyılar ve
Sky, sanki hareketini sürükleyen bulutlardan almış gibi ezdi.

Ölçekten on bir mil, bir tarlanın için ince bir kırmızı çatılı çizgisi koşuyor
Kıyıyı uzatın, haliçin boynunu işaretleyin. Balıkçılık
Fawlness Hamlet. Tek sokak düz tarlalarda yatıyor ve
Doğrudan bir dyke.

Hamlet'in ötesinde, biraz toprak tükürür ve tükürmenin ötesinde
Dar bir dere inin.

Derenin yarım mil yukarıda, onu takip eden yolun içine girer
Açık ülke ve beş alandaki bir piste doğru. Mücadele ediyor
Düşük, kırmızı çatılı, kırmızı tuğla bir çiftliğin geçidi ve orada bitiyor. .
Çiftlik tek başına duruyor ve etrafındaki tarlalar silüet için çıplak.
Üç uzun elm, ona karşı yan yana durur ve onu barındırır
Doğu, ıssız topraklarda mütevazi yerini işaret ediyor. Batı'da geniş
Bridle-Path Fawless yoluna katılır.

Majendie'nin derede demirlemiş küçük bir yat vardı, yolun yanında
Üç Elms Çiftliği'ne kopar. Bir kez, bazen iki kez, haftada, Majendie
Üç Elms çiftliğine geldi. Bazen hafta sonu için geldi, daha sık
Tek bir gece için, akşam altıda geliyor ve çok
Ertesi günün erken saatlerinde. Kışın trene Hesson'a gitti, yedi tramp etti
Ülke genelinde kilometrelerce, Fawlness Yolu tarafından çiftliğe ulaştı. İçinde
Yaz Yat onu "Hannay & Majendie'nin" rıhtımından Fawlness'ten getirdi
dere. Üç Elms çiftliğinde Maggie'nin onu beklediğini buldu.

Bu, haftada bir kez, bazen iki kez, yaklaşık üç
Yıllar, çiftliği kiraladığı ve Maggie'yi ölçekten getirdiğinden beri
orada yaşa.

Değişim hayatının ayrıntılarını zorlaştırmıştı. Hepsini çağırdı
Majendie'nin en yetersiz olduğu nitelikler. Gerektirdi
Sonsuz uyanıklık, sonsuz taciz önlemleri, doğal olmayan bir gizlilik.
Anne'yi sağlığı için yatmaya başladığına inandırmak zorunda kaldı.
Rüzgar ve hava durumu ile dışarıda tutulduğunu, yükümlülüklerin ve
İş karmaşıklıkları, çoğaltma, onu bağladı ve zamanını iddia etti.
Maggie, kimsenin gelmediği bir yerde saklanması gerekiyordu,
takdirine güvenebileceği insanlar. Pearson, onun kaptanı
Yakın ağızlı, yakın yumruklu bir Yorkshireman olan Yacht'ın retikent olarak bir karısı vardı
kendisi gibi. Pearson ve karısı ve oğulları Steve,
Yaşam gizliliğine bağlıydı. Ve kısaca, üçü
efendilerine ve metresine adanmıştı. Pearson ve oğlu Steve
bazı ölçek beyefendilerinin yollarını tanıdı,
Limandan limandan, Yorkshire kıyılarında yukarı ve aşağı yatlar. Pearson bir
Hayatı tutkuyla gözlemleyen adam. Soru sormadı ve cevap verdi
hiçbiri. Akşam saat altı idi, Ekim ayı başlarında, sadece üç yıl
Edith'in ölümünden sonra. Majendie, derde yatan yat bırakmıştı
Pearson, Steve ve gemideki teknewain ve acele ediyordu
Üç Elms çiftliğine saha yolu. Uzakları bulanıklaştıran ince bir yağmur düştü.
Ev üç elminin altında alçakgönüllülükle durdu. Birinde bir ışık yanıyordu
pencere. Maggie yağmurdaki bahçe kapısında durdu ve
Sinyali olan tarla kapısının tıklaması. Kulağa geldiğinde geldi
onunla tanışma yolunda. Ellerini omuzlarına koydu, çizdi
yüzünden aşağı ve onu öptü. Kolunu aldı ve onu yönetti, yarısı yapıştı
Ona, eve ve ışıklı odaya.

Bir ateş ocakta parlak bir şekilde yandı. Sandalyesi onun için yanında yer aldı
ve Maggie'nin karşısındaki sandalyesi. Ortadaki küçük yuvarlak masa
Odanın akşam yemeği için atıldı. Maggie duvarları dekore etmişti ve
Bahçeden baca parçası ve masa ve sonbahar
çitlerden yapraklar ve sarmaşık. Odanın memnun bir ışığı vardı ve hoş geldiniz
onun için.

Lamplight'a girerken Maggie ona hızlı bir şekilde endişeli bir bakış attı.
Toplantıları arasında küçük zihninde her zaman iki düşüncesi vardı:
O hasta mı? İyi mi?

Dışa bakan göze, üstünlükten iyiydi. Üç yıl
Hayat açık havada yaşadı, hayat doğanın iradesine göre yaşadı,
ona dış ve görünür sağlığını geri vermişti. Otuz dokuzda,
Majendie bir kez daha gücü, firmaya, dik inceliğe sahipti ve
gençliğinin parlaklığı. Yüzü keskin ve kahverengiydi, para cezasına çarptırıldı ve
rüzgar ve hava ile tazelenmiş.

Maggie, ruh halini alçakgönüllü bir şekilde bekleyen, bunun elverişli olduğunu gördü.

"Ne soğuk eller," dedi. "Ve palto yok mu? Kötü çocuk." Hissetti
Nemli olup olmadıklarını hissetmek için kıyafetler. "Yorgun?"

"Biraz, Maggie."

Sandalyesini ateşe çekti ve botlarının kaldırılması için diz çöktü.

"Hayır, Maggie, botlarımı çıkarmana izin veremem."

"Evet, yapabilirsin ve yapacaksın. _She_ hiç botlarını çıkarıyor mu?"

"Asla."

"Ona izin vermiyor musun?"

"Hayır. Ona izin vermiyorum."

"İzin veriyorsun _me_" dedi Maggie zaferle. Buna ikna edildi (o zamandan beri
Karısı onu beklemenin sevincinin reddedildi) Gerçekten
arzu edilen konum. Majendie onu aydınlatmak için hiç kalbi olmamıştı.

Çoraplarının olup olmadığını hissetmek için ayaklarını yumuşak elleriyle bastırdı.
nemli.

"Küçük bir delik var," diye bağırdı. "Bunu geceye tamir etmeliyim."

Sırtına minderler koydu ve yanında yere oturdu ve
başını dizine koydu.

"Akşam yemeği için bir tek var," dedi rüya gibi bir sesle "ve bir kızartma
tavuk. Ve bir elma tart. Yaptım. "Maggie her zaman saçma olmuştu
Yapabileceği şeylerden gurur duyuyoruz.

"Akıllı Maggie."

"Yaptım çünkü hoşuna gideceğini düşündüm."

"Nazik Maggie."

"Dün bunlardan hiçbirini almadın ya da bir gün önce
Sen?"

Ona evde sahip olduklarını vermekten her zaman korkuyordu. Bu biriydi
Çift bir hanenin zorluklarından dolayı.

"Unutuyorum," dedi, biraz yorgun bir şekilde, "dün ne vardı."

Maggie yorgunluğu fark etti ve daha fazlasını söylemedi.

Elini başına koydu ve saçlarını okşadı. Her zaman tutabilirdi
Maggie saçlarını okşayarak sessiz. Kendini anında içine kaydırdı
eli için daha kolay bir pozisyon. Hala oturdu, sadece dönerek
okşama eli, şimdi alnını, şimdi boynunun ense, şimdi onun
hassas kulak.

Maggie tüm ruh hallerini biliyordu ve onlara hizmet etti. Geceye biliyordu, şunu biliyordu,
Eğer dilini tutarsa, onun için hazırladığı barış batardı
ona ve iyileştir. Çok yorgun değildi. Söyleyebilirdi. Yapabilirdi
Onun yorgunluğunu elinin hareketleriyle bir dereceye kadar ölçün. O zaman
Yoruldu, okşama elini ele geçirip durduracaktı. Birkaç
Dakika Akşam Yemeği hazır olurdu ve akşam yemeğinde olduğunda, biliyordu,
Konuşma zamanı olurdu.

Majendie sessizliği için minnettardı. Birçoğu için ona minnettardı
Güzelliği için, tatlılığı için, alçakgönüllülüğü için, sevgisi için şeyler
Bu çok şey vermişti ve çok az sordu. Maggie hala mütevazı vardı
ona ve onun sevgisine veren cazibe mükemmel bir yanılsaması
masumiyet. Onların
samimiyet.

Her nasılsa, onunla olduğu sürece, utanç
kendisi için imkansız. Onunla olduğu sürece sarıldı
Onun yanılsamasında, masumiyet, mutluluk, tüm
Evin konuşulmamış kutsallıkları. İster olup olmadığını biliyordu
Onu sevdiği sürece onun ve onunla başka hiçbir adam gelmeyecek;
Başka hiçbir kişi eşiğini geçmeyecek ve ocaklarına dayanamazdı. .
Geldiği ev ona kutsaldı. Zamanlar vardı, çok derindi
İllüzyon, Maggie'ye inanabildiği zaman, orada otururken
ayaklar, saf eş, yardım arkadaşı ve anne, önceki evdeki
Sokak, Aslanmamış, Tapınmamış Mistress, Uzak, Sır,
yasak. Geçici Maggie'den asla gizlememişti ve
onları bağlayan kravatın kısmi doğası. Ama yanılsama da
Her ikisi için de güçlü. Şimdi onun üzerinde güçlüydü.

Kadın, Bayan Pearson, akşam yemeğiyle geldi, odanın etrafında dolaşıyor
Sessizlik, özverili ve sağduyulu.

Majendie açtı. Maggie, açık sevincini görmede gizleyemedi
O yemek ve içiyor. Biraz yedi ve çok konuştu, onun tarafından çizildi
sorular.

"Ne yapıyorsun Maggie?"

Maggie, masum günlerini, evdeki işçilerinin bir hesabını verdi ve
çiftlik ve bahçe. Her üçünü de sevdi, çiçeklerini ve onu sevdi
Tavuklar ve tavşanları ve küçük genç domuzlar. Her şeyi sevdi
hayatı vardı. Eviyle gurur duyuyordu. Elleri her zaman meşguldü
BT. Bunun için tüm ketenleri dikmişti. Tüm yapmıştı
masa örtüleri, kanepe kapakları ve perdeler ve onlara işlemeli verilen
sınırlar. Tüm bu güzel şeyler arasında hareket etmeyi sevdi ve
onların kendileri olduklarını hissedin. Ama Majendie'nin sahip olduğu en çok olanları sevdi
kullanılır, fark edilir veya hayran kalır. Akşam yemeğinden sonra eski pozisyonunu aldı
sandalyesi tarafından.

"Ne kadar kalabilirsin?" dedi.

"Yarın gitmeliyim."

"Ah, neden?"

"Sana nedenini söyledim canım. Yarın küçük kızımın doğum günü."

Hatırladı.

"Doğum günü. Yarın kaç yaşında olacak?"

"Yedi."

"Yedi. Gün boyu ne yapıyor?"

"Ah, kendini eğlendiriyor. Bir bahçemiz var."

"Bu bahçeyi, çiçekleri ve salıncak ve
Tavuklar ve tüm hayvanlar, değil mi? "

"Evet. Evet."

Her nasılsa Maggie'nin çocuğu hakkında konuşmasını sevmedi, ama
onu durdurmak için kalp.

"O kadar güzel mi?"

"Daha güzel."

"Ve o senin gibi değil."

"Biraz değil, biraz değil."

"Memnun oldum," dedi Maggie.

"Neden dünyada memnunsun?"

"Çünkü-senin gibi olmaya _her_ çocuğa dayanamadım."

"Bunları söylememelisin, Maggie, hoşuma gitmiyorum."

"Onları söylemeyeceğim. Onları düşünmeme aldırmıyorsun, değil mi? Yardım edemem
düşünmek. "

Uzun süre düşündü; Sonra kalktı ve ona geldi ve koy
Kolu boynuna döndü ve başını eğdi ve fısıldadı.

"Fısıldama. Nefret ediyorum. Konuşun. Söylemen gerektiğini söyle."

"Bunu söyleyemem."

Çok düşük dedi.

Kendini ağzından kurtararak ve kol kolundan kurtardı.

"Hayır, Maggie. Asla. Başlangıçta sana söylemedim. Bana söz verdin
düşünmezdim. Olduğu kadar kötü. "

"Yeterince kötü olan ne?"

"Her şey, çocuğum. İstersen yeterince kötüyüm; ama ben kötü değilim
Bütün bunlar, seni temin ederim. "

"_Me_ kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Biliyorsun bilmiyorum. Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Ama öğrenmelisin
Neyin mümkün ve neyin olmadığını görün. "

"Görüyorum. Bana bir şey söyle.

"Buna giremeyiz Maggie. Olabileceğini anlayamıyor musun?
Çünkü seni seviyorum_?"

"Bilmiyorum. Ama bildiğim sürece aldırmıyorum çünkü sadece değil çünkü
_her_'i seviyorsun. "

"Onun hakkında konuşmayacaksın Maggie."

"Biliyorum. Yapmayacağım. Onun hakkında konuşmak istemiyorum, eminim.
Onu yardım edebileceğimden daha fazla düşün. "

"Ama onu düşünmelisin."

"Oh-Must?"

"Her halükarda beni düşünmelisin."

"Seni düşünüyorum. Sabahtan geceye kadar seni düşünüyorum. Sanmıyorum
başka bir şeyden. Başka bir şey istemiyorum. Uzun süredir memnunum
Seni aldım Bu değildi. "

"Neydi Maggie?"

"Hiçbir şey. Sadece-burada olmadığınız zaman, aralarında çok yalnız.
Bu yüzden sana sordum. "

"Zavallı çocuk, zavallı Maggie. Taşınması çok kötü mü?"

"Geleceğini bildiğimde değil."

"Buraya bakın-taşıyamayacak kadar kötüleşirse, bitirmeliyiz."

"Bitir mi?"

"Evet, Maggie. _You_ bitmeli; senden vazgeçmelisin
yorgun--"

"Ah hayır-hayır," diye bağırdı.

"Beni bırak," diye tekrarladı. "Ve şehre geri dön."

"Ölçeklendirmek mi?"

"Şey, evet; eğer çok yalnızsa."

"Ve senden vazgeçsin mi?"

"Evet, Maggie, yapmalısın; eğer ölçeklendirmeye geri dönersen."

"Asla geri dönmeyeceğim. Kime gidebilirim? Beni atlatan kimse yok.
Kimsem yok. "

"Hiç kimse?"

"Sen dışında kimse Wallie. Sen dışında kimse. Bunu hiç düşünmedin mi?
Neden, senden vazgeçecek olsaydım neden nerede olmalı? "

"Anlıyorum Maggie. _İ_ bak. _İ_ bak."

O zamana kadar hiçbir şey görmemişti. Ama Maggie, akılsız, elini koymuştu
Illusion'ın güzel ağı aracılığıyla. Gördü ve görmesini sağladı
arkasındaki gerçeğin trajedisi, bağın bağının gerçek doğası
onlara. Tutarsız bir bağdı, süreksizliğinde kalıcı, hepsi
eksikliği çok eksiksiz. Ondan vazgeçemedi; O vardı
ondan vazgeçmeyi düşünmedim; Ama onu tutmayı da düşünmemişti.

Her şey yanlıştı. Onu korumak yanlıştı. Ona vermek yanlış olur
yukarı. Sahip olduğu tek şeydi. Ne olursa olsun ondan vazgeçemedi.

Ve dedi ki, "_i_ bak. _İ_ bak."

"Buraya bakın," dedi (bazı ifadelerini benimsemişti), "dediğimde
Kimse yoktu, kimsenin ilgisi olmayacağını kastettim. Eğer gidersem
Ölçeke dönün, kasabada yapacak çok sayıda alçak kız var
Benimle arkadaşlar, eğer onlara izin verirsem. Ama onlarla görülmeyeceğim. Sen
Beni onlarla görmez miydi, değil mi? "

"Hayır, Maggie, tüm dünya için değil."

"Peki, o zaman, senden vazgeçmem hakkında konuşmaya devam edebilir misin?"

Hayır. Ondan vazgeçemedi. Aralarında kravat yoktu ama onların
Günah, ama kıramadı. Olduğu gibi bozuldu, onu kurtardı
daha derin bozulma.

Anne'yi tüm ruhuyla, kalbi ve bedeniyle sevdi ve
Vücudunu Maggie'ye vermişti, onunla birlikte gitti. İçinde
Dünyanın görüşü Maggie'yi sevdi ve Anne'ye bağlıydı. Kendi görüşünde
Anne'yi sevdi ve Maggie'ye bağlıydı.

Buna gelmişti.

Geldiği adımlara bakmayı umursamadı. O sadece
Bunu yedi yıl önce, sesli ve bütünüydü, bir adam olan bir adam
Amaç ve bir tutku ve bir hayat. Şimdi o ve hayatı bölündü, kesildi
İkisi de geçilmeyecek veya her ikisi tarafından dokunulmayacak bir satırla temizleyin
Sundered Half. Anne'nin Maggie'ye verdiğini reddettiği hepsi.

Yargılayabildiği kadarıyla, büyük bir şekilde değil, pervasızca değil, ama
bir tür tutkulu müzakere ile. Ödemesi gerektiğini biliyordu
BT. Vicdanıyla pazarlık yapmak ya da sormak için durmamıştı: ne kadar?
Ama ödemeye hazırdı.

Bu ana kadar vicdanı onu kandırmamıştı. Ama şimdi o
Faturaların düşeceği sezon.

Maggie yanılsama perdesini yırtmıştı ve ilk kez aradı
günahı üzerine.

Vicdanı bile buna gelmesi anlamına gelmediğini itiraf etti. O
Eski özel günah işleme eğilimi yoktu. Yaşamaktan başka bir şey istemedi
Evde, sevdiği karısı ve çocuğuyla çocukları ile mutlu.
Ve zavallı Maggie, o da iyi bir eş olmaktan daha fazlasını istemezdi
Sevdiği adama ve çocuklarının annesi olmak. Maggie ile bu hayat, üç elms çiftliğinde gizlenmiş, vahşi doğada
Tutucu, dağılma olarak adlandırılamadı, ama bölünmüştü.
Bir zamanlar bütün olduğu yer şimdi bölündü. Aklı başında, güçlü
Birlikte örgü beden ve ruha sahip olması gereken sevgi kırıldı
ikiye.

Ve o, yardım arkadaşı, onu bütün tutması gereken,
Böylece kendisinden ve ondan ayrılmasına neden oldu.

Hepsi yanlış, hepsi sinirliydi, hepsi eksikti. Anne, yüce
Dünya'ya sadakatsizlik; Maggie, kendi tatlı kullanımından döndü
Ona Anne'nin veremediği şeyi ver; Ve o, aralarında kopmuş
bedeni ruhundan.

Böylece düşündü.

Ve Maggie, yüzü dizine karşı gizlenmiş olarak, düşünceli, delici
yanılsama.

Evden tekrar konuşarak onu üzücü düşüncelerinden kazanmaya çalıştı
ve bahçe. Ama Maggie şimdi evden ve bahçeden bıkmıştı.

"Ve armutlar sana iyi bakıyor mu?" diye sordu.

"Evet. Çok iyi."

"Ve Steve-sana her zamanki gibi iyi mi?"

Maggie parladı ve daha iletişim kurdu.

"Evet, çok iyi. Bütün gün bisikletimi tamir ediyordu, Pazar ve alıyor
Bazen teknede dışarı çıkıyorum; Ve o kadar sevgili küçük bir ev yaptı
Eski Angora Tavşanı. "

"Tekneye çıkmayı seviyor musun?"

"Evet, çok fazla."

"Onunla dışarı çıkmayı seviyor musun?"

"Hayır," dedi Maggie, küçük bir yüz, tiksintinin yarısı ve yarısı
alay. "Hayır. Elleri kirli ve balık kokuyor."

Majendie güldü. "Steve'e sahip olmalıyım, sahip olmalıyım."

Saatine baktı, Maggie'den nefret ediyordu. Her zaman önerdi
Final, kalkış.

"Saat on, Maggie. Yarın altıda kalmalıyım. Yedi yaşında yelken açıyoruz."

"Yedi yaşında," diye tekrarladı Maggie umutsuzluk içinde.

Altı yaşındaydılar. Maggie onunla birlikte yelken açtığını görmek için dereye gitti.
Bahçede bir krizantem seçti ve onu buttonhole içine yapıştırdı,
Jetonunu giyemediğini unutarak. Çok şey vardı
Yapamadı.

Biraz yağmur hala tıkanan bir sisden düştü. Yan yürüdüler
yan, sırılsıklam çimleri tedavi etmek, pist onlar için çok dardı
ikisi birden. Maggie'nin ayakları sürüklendi, anları uzattı.

Küçük yatın yattığı sis içinden beyaz sivri bir yelken gösterildi
Derenin ağzından çıkan nehirde.

Steve, derenin bankasına karşı teknede yakındı, sıraya girmeyi bekliyordu
Majendie yata. Majendie'ye baktıklarında kapağına dokundu.
banka, ama nazik sesi aradığında Maggie'ye bakmadı
Günaydın.

Steve'in yüzü yakın ağızlı ve sert setti.

Ellerini Majendie'nin omuzlarına koydu ve onu öptü. Yanak
Yüzüne karşı saf ve soğuktu, yağmurla ıslaktı. Steve bakmadı
Onlara. Birlikte olduklarında onlara asla bakmadı.

Majendie tekneye düştü. Steve bankadan çıktı. Maggie
Orada durdular. Tekne dereye ulaşana kadar durdu
ve Majendie döndü ve şapkasını ona kaldırdı; kadar durdu
Beyaz yelken yavaşça nehre doğru hareket etti ve kayboldu, tükürüğü yuvarladı
arazi.

Majendie, güverteyi hareket ettirirken ve rüzgar ve hava adamlarıyla konuşurken,
rahatça, topuğunda, ona tek başına nerede durduğuna bakmak için
Toprağın seviyesi. Dünya onun etrafında boş görünüyordu.

Ve hayatının ani bir dokunaklı gerçekleştirmesi ile dokunuldu; onun
üzüntü, eksikliği, izolasyonu.

Onu getirmişti.




Bölüm XXIX


Yağmur temizlendi, sis kalktı ve saat dokuzda iyiydi
Peggy'nin doğum günü için gün. Hatta ölçek, düz yollarını uzattı
Ülkeye, sıcak ve parlak havada altın gösterdi.

Önceki sokaktaki hane halkı erken kalmıştı ve
gün. Peggy hafif olmadan önce uyanmıştı, hediyelerini hissetmek için
Onun yanında yatağında yatmak; Ve Majendie'nin yelkenini geçtiğinde
Fawlness Point, onu bekliyordu, onu bekliyordu. Anne, belki de evde olmayacağını nazikçe kırmak zorunda kaldı
Sekiz-o'clock kahvaltı zamanı. Sonra çocuğun ağzı titredi ve
Anne onu rahatlattı, yarı susturdu ve yarı korktu.

"Ah, Peggy, Peggy," dedi, onu göğsüne sallarken, "ne
Seninle yapalım mı? Küçük kalbiniz küçük bedeniniz için çok büyük. "

Anne'nin terörü onu üç yıl içinde terk etmemişti. Her zaman onunla birlikteydi
Şimdi. Çocuk acı çekmek zorunda kaldı. Biraz zonklama kitlesiydi
Titreyen duyguların sinirleri.

Yine de Anne kendisi daha mutluydu. Üç yıl sorunsuz geçti
o. Anneliği ona ince, yumuşak, bitiren dokunuşunu bırakmıştı.
Yüzü, vücudu, yavaş bir yıl sonra bir yıl sonra yuvarlak ve olgunlaşmıştı.
Hassasiyetinden doğan güzelliğe uyuyor. Otuz beşte Anne Majendie
fiziksel olgunluğunun mükemmel anına ulaştı.

Zihni artık kocası hakkındaki endişeden taciz edilmedi. O görünüyordu
yerleşmiş. Öfkesinde belirsiz olmayı bırakmıştı.
Sizli ve depresif olur. O ağırlık ile ayrılmıştı
Bir kez onun isteksizliğini artırdı ve kişisel ayrımını kurtardı,
gençliğinin ince arıtılması. Refahında sevindi. O
kısmen açık hava alışkanlıklarına atfetti, kısmen manevi
Kız kardeşinin ölümü sırasında büyüme başladı.

İlişkilerinde hiçbir değişiklik istemedi, daha fazla anlayış yok, hayır
daha yakın yakınlık.

Anne'nin zihnine göre, kocasının ona karşı tutumu mükemmeldi. Tutku
Bu onun korkusu onu terk etmişti. Elinde ve ayağını bekledi,
Mütevazi, kalbi yaratan bağlılık. Ona hayran kaldığını görmesine izin verdi
takdir yetkisi, uzaktan, ilahi, anlaşılmaz derecede yüksek ve kutsal
şey.

Ev hayatı kendini basitleştirmişti. Günleri gürültüsüz olarak geçti
eşit alay. Boş saatler sonra saatlerce geri verilmişti
Edith'in ölümü. Onları evinin dışındaki ilgi alanlarıyla doldurmuştu.
Akşam dersleri ile bölgedeki fakirleri tüm ruhları ziyaret etmek
Mağaza kızları için, "kurtarma" çalışması ile. Gününün bir saati boşta değildi. -Den
Üç yılın sonu Bayan Majendie, geniş tarafından ölçeklendirildi.
hayır kurumları ve aziz hayatıyla.

Thurston Meydanı'ndaki arkadaşlarından biraz uzaklaşmıştı. İçinde
Üç yıl Fanny Eliott ve çemberi ona biraz gerçek dışı kalmıştı.
Daha önce verimsizliklerinin farkındaydı. Bir zaman vardı
Bayan Eliott'un Eminence'ın biraz tehlikeli olduğunu hissettiğinde.
Kendisi onu üzerine koymuştu ve onu bir şekilde orada tutmuştu
İnanma iradesinin yorucu çabası. Kısmen olmuştu (ama
bilmiyor muydum) Bayan Eliott'un onun içindeki zevkinin dupe'si
Karşılıklı tanıtımlarının tatlı ve tehlikeli bakanlıkları. Bayan Eliott
Anne'nin mantıksız mezar onayı tarafından canlandırılmıştı. Anne olmuştu
Fanny Eliott'un Loftier'ın izleyicisi olarak kendi ayrımıyla uğraştı
ve derin ruh halleri. Bu yüksekliklerin eleştirisi olamaz ve
derinlikler. Fanny Eliott'un nadirliğini bir gölgeye göre değerlendirmek için
kendi söz konusu olarak çağırmak için bulundu.

Ama tüm bunlar uzun zaman önce, Walter Majendie ile evlendiğinde ve
Kız kardeşi en sevgili arkadaşı oldu. Fanny Eliott her zaman bakmıştı
Edith Majendie rakibi olarak; Daha önce biraz gösterişli bir şekilde geri çekilmek
Onun müthiş ilerlemesi. Hiçbir rekabet olmamalıydı, çünkü vardı
olası karşılaştırma zemini değildi. Edith Majendie de olamazdı
gelişmiş olduğu söylendi. Edith'in cazibesi ya da daha doğrusu acıklı iddiası,
hiç gelişemeyeceğiydi. Anne'nin zihnine,
Birincisi, Edith arasında başka seçenek yoktu, onun üzerinde hareketsiz uzanıyor
pencerenin yanında kanepe ve büyük ölçüde onun çizim odalarında
tanıdıkları, bol coşkusunu dağıtmak, onun içinde döner
Entelektüel tur, kendi mükemmelliklerinin esiri. İçine girmek
Edith'in odası gerçeklikle heyecan verici bir temas kurmuştu; sırasında
Fanny Eliott seni sonsuza dek ertelemeye son vermişti
üzerinde. Edith'in kişiliği ölüm ve zaman boyunca zafer kazanmıştı. Fany
Eliott, zavallı şey, hala kontrasttan acı çekti.

Anne'nin tüm arkadaşlarından, sadece Gardners zamanın testini yaptı. O vardı
Onlardan hiç şüphe duymadım. Daha sonra hayatına gelmişlerdi
Büyük yanılsamasının canlanması. Şok, duyularını almıştı ve
Akıllara saygı duyması için onu attı. Dr. Gardner's
Ölçek Edebiyatı ve Felsefi Toplum Başkanı olarak pozisyon,
Tutulduğu yüksek bir kaya olarak. Bayan Gardner, birçokları için onun için çok değerlidi
sebepler.

Bayan Gardner'ın sevgisi önemliydi. Bunu gösterdi, sayesinde
Peggy, Anne'nin insancılığı neredeyse tamamlandı.

Peggy'nin doğum günü olan bugün Anne'nin kalbi hafif ve mutluydu.
O, gün iyi olsaydı, festivalin
Westleydale'e bir piknikle kutlandı.

Ve gün iyiydi. Majendie başlamak için zamanında evde olacağına söz vermişti
dokuz elli trenle. Bu arada beklediler. Peggy Mary'ye yardım etmişti
Öğle yemeği sepetini paketlemek için pişirin ve şimdi onun üzerinde ağır zaman hissetti
küçük eller.

Anne yukarı çıkıp Nanna'ya yardım etmeleri gerektiğini önerdi. Nanna içindeydi
Majendie'nin odası, çekmecelerini söndürüyor. Yatağında bir yığın vardı
Geçen yılın davaları, Anne'nin fakirlerine verilecek bir kenara bırakın
insanlar. Peggy getirilmekten ve taşımaktan bıktığında onu izledi
Anne kıyafetleri çevirip yığınlara ayırıyor. Anne
Yöntemler hızlı ve verimli idi.

"Ah, anne!" diye bağırdı Peggy, "Yapma! Babamın işlerine sanki
Onları sevmedim. "

"Peggy, sevgilim, ne demek istiyorsun?"

"Çok çabuksın." Yüzünü Majendie'nin paltolarından birine koydu ve
okşadı. "Babanın işleri ortadan kalkmalı mı?"

"Evet sevgilim. Neden gitmelerini istemiyorsun?"

"Çünkü onları seviyorum. Tüm küçük paltolarını, şapkalarını ve ayakkabılarını seviyorum ve
şeyler."

"Ah, Peggy, Peggy, sen biraz duygusalsın. Git ve ne olduğunu gör
Nanna oraya geldi. "

Nanna neşeli bir keşif çığlığı vermişti. "Bak, bayan," dedi, "ne
Master'ın Portmanteau'sunda buldum. "

Nanna öne çıktı, bir çocuğun frakını salladı. Saf beyaz bir frak
ipek, boynun etrafında işlemeli ve derin bir sınırla bilekler
Pembe ve beyaz ve altın papatyalar.

"Nanna!"

"Ah, anne, nedir?"

Peggy, yumuşak işaret parmağı ile bir papatya dokundu ve utangaç bir şekilde geri çekildi. O
onun doğum günü olduğunu biliyordu, ama frock'un sahip olup olmadığını bilmiyordu
bununla ilgili bir şey ya da hayır.

"Acaba," dedi Anne, "ne küçük kız babası bunu getirdi."

"Babam getirdi mi?"

"Evet, baba getirdi. Sence bunu doğum günü için kastetti,
Nanna? "

"Şey, ben, geçen yıl doğum günü için kastetmiş olabilir.
'Portmanteau wot' e, bir yıl yatta yanına alıyor mu?
evvel. Orada çöp kutusu-o zamandan beri dolapta saklandı. Sanırım o
Miss Peggy'ye vermek ve onu kaldır ve unuttum
Her şey hakkında. Bakın, M'm "-Nanna, peggy'nin küçüklerine karşı frock'u ölçtü
Şekil-"Bu 'bir çöp kutusu onun için çok büyük, son doğum günü. Sadece uygun olacak
Şimdi, m'm. "

"Ah, Peggy!" dedi Anne. "Yapması gerekiyor. Hızlı, Nanna. Giyeceksin
O, evcil hayvanım ve sürpriz babam. "

"Ne eğlenceli!" dedi Peggy.

"_İs_ eğlenceli değil mi?" Anne eşcinsel ve Peggy kadar mutluydu. Gülümsüyordu
Güzel gülümsemesi.

Peggy, küçük frock'a ciddiyetle dizildi. Papatya sınırları
Beyaz cildine karşı bir kolye ve bilezik gibi gösterdi.

"Şey, m'm," dedi Nanna, "Üstat unutursa, ne olduğunu biliyordu
Her neyse, o zamanlar. Onun için çok frock. "

"Evet. Bak, Peggy-bu papatyalar, Marguerites. Bu yüzden baba seçti
Küçük isminiz için sevgilim, görüyor musun? "

"Benim adım," dedi Peggy yumuşak bir şekilde, onun harikası ve güzelliği tarafından taşındı
Frock.

"İşte, Peggy! Kaç ve kendini göster. "

"Ah, Muvver," diye çığlık attı Peggy, "Baba için bir sürpriz olacak,
BT?"

Kaçtı. Takip ettiler ve dinlemek için yasaklara eğildi
sürpriz. Son uçuşuna geldiğinde Peggy'nin gülüşünü duydular
merdivenler ve kendini babasına gösterdi. Onun çığlıklarını duydular "baba!
Baba! "Sonra sakin oldu.

Sonra Peggy'nin sesi yüksek sevinçinden düştü ve kırıldı. "Ah, baba,
Bana kızgın mısın? "

Anne aşağıya geldi. Majendie'nin çocuğu kollarında vardı ve öpüyordu
o.

"Bana kızgın mısın baba?" Tekrar etti.

"Hayır, tatlım, hayır." Anne'ye baktı. Çok solguntu ve
Ter alnındaydı. "O frock'u ona kim koydu?"

"Yaptım," dedi Anne.

"Sanırım tekrar çıkarsan iyi olur," dedi sessizce.

Anne, Peggy'nin sefiline bakmak için ona bir işaret olarak kaşlarını kaldırdı
ağız. "Ah, giysin," dedi. "Bu onun doğum günü."

Majendie alnını sildi ve çalışmaya kenara döndü.

"Muvver," dedi Peggy, tekrar el ele gittikçe; "yapıyor musun
Daddy _me_ için bir sürpriz olarak kastedildiğini düşünün. "

"Sanırım yapmış olmalı sevgilim."

"Onun sürprizini bozduğumuz için üzgün değil misin anne?"

"Düşündüğünü sanmıyorum, Peggy."

"_İ_ sanırım. Neden kızgın görünüyordu ve onu çıkaracağımı söyledi?"

"Belki de, çünkü her gün için çok güzel bir elbise."

"Doğum günüm her gün değil," dedi Peggy.

Böylece Peggy, Maggie'nin onun için yaptığı kıyafetleri giydi ve
Geçen yıl Majendie. Portmanteau'da saklamıştı, yani vermek
Noel'de Bayan Ransome'a. Ve portmanteau atmıştı
Dolabın en karanlık köşesi ve gitti ve her şeyi unuttu
BT.

Ve şimdi Maggie'nin el işçiliğinin görüşü ona bir şok vermişti. Onun için
Günah ona ağırdı. Her gün keşif korkusuyla gitti. Anne
ona o fraka nereye sahip olduğunu sorardı ve yalan söylemek zorunda kalacaktı
o. Ve bu işe yaramaz; çünkü er ya da geç,
yalan söylemişti; Ve Maggie'yi Frock tarafından takip ederdi.

Masum çocuğunun giysili giyinmiş olduğunu görmekten nefret ediyordu.
günahının jetonu ve anıtı. Lanet olası şeyi atmasını diledi
Humber'e.

Ama Anne'nin şüphesi yoktu. Yüzü geldiğinde pürüzsüz ve sakindi
Alt katta. Peggy'ye "küçük hazinesi" diyordu ve gözleri
zayıf, küçük, beyaz ve altın yaratığa bakarken gülümsüyorlardı.
Hassas elbisesinde zarif ve utanarak adım atıyor.

Peggy onu sıcak tutmak için küçük bir beyaz ceket içine düğmeli; Ve onlar
Majendie öğle yemeği sepetini taşıyan Majendie ve Peggy Muazzam
oyuncak bebek.

Peggy yolculuktan keyif aldı. Majendie ile konuşmadığı zaman
Bebeği sessiz tutmak için küçük bir şarkı söyleme, böylece zaman geçti
Hem onun hem de onun için çok hızlı. İçinde başka insanlar vardı
Taşıma ve Anne, Peggy'nin şarkılarından rahatsız olacağından korkuyordu.
Ama o ve Majendie kadar seviyorlardı. Hiç kimse yoktu
Peggy ile rahatsız.

Westleydale'de kayın ağaçları altın yaprakdaydı. Yeşildi
Ayakta ve katlanır tepelerde. Tepegöz Yukarıdaki sınırsız maviydi
yaylalar; ve ormanların üstünde, altın ağaç üstleri arasında, açık filmler
ve bağlayan damarlar ve mavi parlak noktalar.

Majendie, Peggy'nin elinin elinde sıkıldığını hissetti. Küçük vücudu
zevkle titriyor.

Anne ile bir zamanlar oturdukları kayın ağacını buldular. Baktı
ona. Ve hatırlayarak, yarısı yüzünü ondan çevirdi; Ve o gibi
çocuğun oturması için yumuşak bir kuru bir yer için eğildi, o
Bilinçsiz olarak, utangaç ve hassas bir gülümseme gülümsedi.

Sonra yarı dönen yüzünün yanında, başka bir kadının yüzünü gördü.
gülümseyen, utangaç ve şefkatle, başka bir gülümseme; Ve kalbi onu kokladı
günahının üzüntüsü.

Her üçü de kayın ağacının altına oturdular; Ve Peggy aldı, önce
Majendie'nin eli, sonra Anne'nin eli ve onları kucağında bir arada tuttu. "Anne," dedi, "Babamın geldiğine sevinmiyor musun? Yarı olmaz
Onsuz çok güzel, olur mu? "

"Hayır," dedi Anne, "olmazdı."

"Anne, bunu kastetmiş gibi söylemiyorsun."

"Ah, Peggy, elbette bunu kastettim."

"Evet, ama sen böyle ses çıkarmadın."

"Peggy," dedi Majendie, "sen çok gözlemli küçük bir insansın."

"O bazen yanlış gözlemleyen küçük bir insan."

"Hayır, anne, bilmiyorum. Benimle konuştuğun gibi babayla asla konuşmazsın."

"Sen küçük bir kızsın canım ve baba büyük yetişkin bir adam."

"Demek istediğim bu değil. Benim için de yetişkin bir sesin var.
Yetişkin sesin demek istemiyorum. Demek istediğim, anne, baba ile konuşuyorsun
Eğer-sanki onu çok uzun bir süre tanımıyorsanız. Ve benimle sanki
Beni tanıyordun-oh, hiç bu kadar uzun. _Have_ beni senden daha uzun süre tanıyordun
bilinen baba? "

Majendie, tepenin omzunda sahte soyutlamaya baktı
ağaçların dallarından görülebilir.

"Seni korusun tatlım, sen düşünülmeden çok önce babamı tanıyordum
ile ilgili."

"Ne zaman düşünüldüm anne?"

"Bilmiyorum sevgilim."

"Biliyor musun baba?"

"Evet, Peggy. _İ_ biliyorum. Burada, bu ahşapta, bunun altında düşünülmüştün
Ağaç, Mumya'nın doğum gününde, sekiz ila dokuz yıl önce. "

"Beni kim düşündü?"

"Ah, bu söylüyor."

"Beni kim düşündü anne?"

"Baba ve ben canım."

"Ve sen unuttun ve baba hatırladı."

"Evet. Annenden daha iyi bir hafızam var canım."

"Eski doğum günümü unuttun baba."

"Yine de annenin eski doğum gününü unutmadım."

Peggy düşünüyordu. Alnının hepsi yoğunluğu ile buruşmuştu
Onun düşüncesi.

"Anne-ben sadece yedi mi?"

"Sadece yedi, Peggy."

"O zaman," dedi Peggy, "sen doğmadan önce beni düşünün. Nasılsın
Beni doğmadan önce tanıyor musun? "

Anne başını salladı.

"Baba, doğmadan önce beni nasıl tanıdın?"

"Peggy, sen biraz alaysın."

"Kendine getirdin canım. Peggy, eğer alaydan ayrılırsan
Baba, sana bir hikaye anlatacağım. "

"Ah!--"

"Bir Zamanlar" (Anne'nin sesi çok düşüktü) "Mumya'nın bir rüyası vardı.
O ahşapta olduğunu, o küçük yol boyunca yürüdüğünü hayal etti-sadece
Orada-Peggy'yi düşünmüyor. Ve bu ağaca geldiğinde bir
Angel, büyük beyaz kanatları ile. Bu çok ağacın altında yatıyordu
Babamın oturduğu yerde çok fazla çim. Ve onlardan biri
Kanatlar çimlerin üzerinde uzatıldı ve bir beşik gibi içi boştu.
Hepsi bir kuğu kanadının içi gibi küçük tüylerle kaplıydı,
Yumuşak kadar yumuşak. Ve diğer kanat üstü gibi uzatıldı
bir beşik. Ve içeride, yumuşak küçük tüyler arasında bir
Tıpkı Peggy gibi yalan söylüyor. "

"Ah, anne, ben miyim?"

"Sh-Sh-Sh! Kim olursa olsun, melek mumya'nın onu sevdiğini gördü ve
Çok istedim-- "

"Küçük kız bebek mi?"

"Evet. Ve böylece bebeği aldı ve kendi küçük olması için anneye verdi
kız. Peggy Mumya'ya böyle geldi. "

"Ve onu küçük kızı olmak için de babaya mı verdi?"

"Evet," dedi Majendie, "Nereye geldiğimi merak ediyordum."

"Evet. Küçük kızı olmasını da babaya verdi."

"Beni babaya verdiğine sevindim. Melek beni gece sana getirdi
Babam bana büyük dolly'imi getirdi. Büyük dolly'imi getirdin ve koydun
Onun yatağımda, değil mi baba? Dün gece? "

Majendie sessizdi.

"Babam dün gece evde değildi, Peggy."

"Ah, baba, neredeydin?"

Majendie alnının tekrar nem kazandığını hissetti.

"Babam iş dünyasında uzaktaydı."

"Ah, anne, asla gitmemesini ister misin?"

"Sanırım öğle yemeği zamanı," dedi Majendie.

Öğle yemeğini yediler; Ve sona erdiğinde, Majendie kulübeye gitti
Su bulmak için Peggy susamıştı. Geri döndü, su taşıyarak
sürahi ve ardından süt getiren kırmızı yanaklı, pembe küçük bir kız izledi
Peggy için bir fincan.

Anne kupayı hatırladı. Sarhoş olduğu fincanla aynı
kocasından sonra. Ve çocuk bulduğu aynı çocuktu
Ona gösterdiği ve kollarından aldığı çimlerde otururken
küçük vücudu, onun yakınında tutulan, ilk kez onu açmıştı
anne tutkusunun yayları. Her şey ona geri döndü.

Küçük kız küçük kırmızı güneş gibi bir yüzle peggy'ye ışınlandı ve
Peggy, arkadaşlığı için ani bir özlem tasarladı. Görünüşe göre,
Yazlıkta, tavşanlar ve yeni bir bebek ve bir çöp vardı
Üç günlük yavrular. Ve tüm bu harikalar sunduğu küçük kız
Peggy'ye göstermek için Peggy onunla birlikte giderse.

Peggy yalvardı ve ahşaptan geçti
Işınlı kız. Majendie ve Anne onları gözden uzak izlediler.

"İki çift bacak çifti," dedi Majendie.

Anne içini çekti. Peggy, kırmızının yanında çok beyaz ve zayıf gösterdi,
Ormanların şehvetli bacaklı kızı.

"Onun için hiç mutlu değilim," dedi.

"Neden?"

"Çok yoruluyor."

"Bütün çocuklar yapıyor, değil mi?"

Anne başını salladı. "Onun gibi değil. Bu bir çocuğun sağlıklı değil
yorgunluk. Öyle gelmiyor. Aniden diğerine geldi
gün, heyecanlandıktan sonra; Ve küçük dudakları gri döndü. "

"Gardner'i ona bakmasını sağlayın."

"Ben gidiyorum. Açık havada daha fazla olması gerektiğini söylüyor. Keşke biz
Ülkenin bir yerinde, güzel bir bahçe ile bir yazlık alabilir. "

Majendie hiçbir şey söylemedi. Üç Elms çiftliğini ve bahçeyi düşünüyordu
ve meyve bahçesi ve onların üzerinde havaya uçan saf rüzgarın
deniz. Maggie'nin çocuğun onu seveceğini nasıl söylediğini hatırladı.

"Bunu karşılayabilirdin, Walter, değil mi?"

"Tabii ki bunu karşılayabilirim."

Yatını bırakırsa ne kadar kolay yapılabileceğini düşündü.
çiftlik. İşi her yıl daha iyi yapıyordu. Ama çifte ev
taze kaynaklarında bir tahliye idi. Çok iyi alamadı
Başka bir ev ve çiftliği de koru. Bunu daha önce düşünmüştü. O
dün gece Maggie ile vererek konuştuğunda bunu düşünüyordu
onu kaldırdı. Zavallı Maggie! Bir şekilde yönetmek zorunda kalacaktı. En kötüsü
Evi önceki sokakta satabilecekleri en kötüsü geldi. Ve yapardı
yat satın.

"Bence yat satacağım," dedi.

"Ah hayır, bunu yapmamalısın. Sahip olduğun için çok iyisin."

"Hayır, gerekli değil. Daha fazla egzersiz yaparsam daha iyi olacağım."

Peggy geri döndü ve konu düştü.

Piknik bitmeden Peggy çok mutsuzdu. Yorgundu, çok yorgundu
acımasızca ağladı ve Majendie onu kollarına almak zorunda kaldı ve
Onu istasyona kadar taşıyın. Anne bebeği taşıdı.

Trende Peggy babasının kollarında uyuyakaldı. Onunla yattı
Yüz ona karşı yakın bastı ve bir el göğsüne yapıştı. O
Kafa kolunda dinlendi ve saçları kaba ceket kolunun üzerinde kıvrıldı.

"Bak--" diye fısıldadı.

Anne baktı. "Küçük kuzu--" dedi.

Sonra sessizdi, adamın yüzünde ayrılıyordu, uykunun üzerine eğildi
Çocuk, sevgi ve hassasiyetin ilahi görünümü. Sessizdi, bir
eski büyülü ve eski bir vizyon; Sevgili ve sır
ve uzun süredir unutuldu.




Bölüm XXX


Thurston Meydanı, Bayan Majendie'nin çok azını görmesine rağmen, Bayan'ın ihtişamı
Eliott'un Perşembe günleri durdu. Aynı küçük alay
Çizim odasında daha önce olduğu gibi dosyalandı. Bayan Pooley, Bayan Proctor,
Gardners ve Canon Wharton. Bayan Eliott her zamankinden daha fazlasıydı ve
takip etmek; Her zamankinden daha fazlasını yapışan, umutsuz ve
Tazipli entelektüel yüksekliklerinde bitkin.

Ama Bayan Pooley asla işaretlemedi, muhtemelen fikirleri belirsizdi
ve daha çeşitli ve dolayısıyla daha az yorucu. O kimdi
Şimdi Bayan Eliott'a çağırdı. Bu yıl Bayan Pooley içeri giriyordu
düşünce gücü ve zihin kontrolü için ve Bayan Eliott'u çekmişti
o. Hala saatlerce birlikte tuttular ve yine de hayal kırıklığına uğradılar
Bayan Proctor'un felaket istilaları. Bayan Proctor, düşünce gücünün üzerinde RouKshod'u sürdü ve çiğnedi
zihin kontrolünde aşağılayıcı bir şekilde. Bayan Gardner'ın tutumu
gizemli ve tatmin edici. Kıyıda sakin duruyor gibiydi
Bayan Eliott ve Bayan Pooley'in sonsuza dek daldığı derin denizden
ve yüzmeye batmak ve tekrar patlamak, sallamak.
Onun tarzı, onlarla uğraşmak yerine öleceğini ima etti; BT
Ayrıca düşünce gücü ve
Zihin kontrollerinden daha; Ama çok fazla konuşmak istemediğini
bu konuda.

Bay Eliott, her zamanki gibi ve kesin bilimler tarafından güçlendirilmiş
Derin aptallık örtüsü altında gizliden sığının. O vardı
Dr. Gardner ile konuyla ilgili gizli anlayış. Onun ruhu hayır
daha uzun süre Dr. Gardner'ın karısının
Çizim odası, kulüpte bulacağını bilerek.

Şimdi, Ekim ayında, Peggy's'in ardından Perşembe günü saat dörtte
Doğum günü, Canon Wharton ve Miss Proctor, Bayan Eliott's'ta bir araya geldi. Kanon
fırsatını izlemiş ve hostesini ayırmıştı.

"Seninle bir an konuşabilir miyim," dedi, "diğer misafirlerinizden önce
varmak?"

Bayan Eliott onu tenha bir kanepeye götürdü. "Eğer burada oturursan," dedi,
"Miss Proctor'u eğlendirmek için Johnson'dan ayrılabiliriz."

"Ben şaşkın ve sıkıntılıyım," dedi Canon, "sevgili Mrs.
Majendie. "

Bayan Eliott'un gözleri endişeyle karardı. Ellerini sıktı. "Ah neden?
Nedir? Sevgili küçük kızı mı kastediyorsun? "

"Küçük kız hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama çok hoş olmayan şeyler duyuyorum
kocası hakkında. "

"Ne şeyler?"

Canon'un yüzü suskun ve korkunçtu. Bayan Eliott'u diledi.
Onun vicdansız dedikodu tedarikçisi olmadığını anlayın; eğer o
Konuştu, kısıtlama ve ciddi bir zorunluluk altındaydı.

"Yapmıyorum," dedi Canon, "genellikle anlaşılmaz raporlara dikkat edin.
Ama korkarım, çok yoğun bir duman bulutu olduğu yerde, orada
Biraz ateş olmalı. "

"Sanırım," dedi Bayan Eliott, "belki de pek iyi olamadılar
Bir kez birlikte. Ama kız kardeşinin ölümünden sonra uydurmuş gibi görünüyorlar.
_She_ bu son üç yılda daha mutlu oldu. O farklı oldu
kadın."

"Aynı kadın, sevgili bayan, aynı kadın. Sadece daha iyi bir aziz.
Son üç yılda, başka bir kadınla yaşadığını söylüyorlar. "

"Ah-bu imkansız. İmkansız. Çok uzak-ama----

"Çok sık çok uzakta. Her hafta Scarby'ye koşmak
o onun yat. Fidye ve tüm bu itibarsız set ile. "

"Lady Cayley ölçekli mi?"

"Lady Cayley Scarby'de."

"Söylemek mi istiyorsun ..."

"Demek istediğim," dedi kanon, "hiçbir şey söylememek."

Bayan Eliott onu acı gözleri ile gözaltına aldı.

"Canon Wharton-biliyor musun?"

"Sana söyleyemem."

Canon hiç söylemedi. Çok zekiydi.

Bayan Eliott, Bayan Proctor'a dolaştı.

"Biliyor musunuz," dedi Bayan Proctor, Bayan Eliott'un yüzünü arayarak bir
Meraklı bakış, "Dostlarımız, Majendies nasıl devam ediyor?"

"Ah, her zamanki gibi. Şimdi ondan çok az şey görüyorum. Anne oldukça ele alındı
Küçük kızı ve iyi işleriyle. "

"Ah! Bu," dedi Bayan Proctor, "en uygun olmayan bir evlilikti."

Saat beşiydi. Canon ve Bayan Proctor ikisini sarmıştı
fincan çay ve ayrıldı. Bayan Pooley dörtten kısa bir süre sonra gelmişti;
Düşünce gücü hakkında biraz daha konuşmak için devam etti ve
zihin kontrolü. Bayan Pooley, bir şeyler yapabileceğine ikna oldu
olmak. Aslında gerçekleştikleri. Ama Bayan Eliott artık değildi
ilgili.

Bayan Pooley de ayrıldı, sevgili Fanny'nin Perşembe günü
hayal kırıklığı. Konuşmayı sürdürememişti
her zamanki yüksekliği.

Bayan Pooley kuşkusuz gitti, Bayan Eliott onun içinde Johnson'a indi.
çalışmak. Orada, mükemmel bir şekilde, ona kanonun
vahiy.

Johnson sürpriz yoktu. Bu hikaye onun turuna gidiyordu
Son iki yıldır kulüp. "Anne ne yapacak?" Dedi Bayan Eliott, "Ne zaman öğrendiğinde?"

"Sanırım hiçbir şey yapacak."

"Ayrılacak mı, sence?"

"Sana nasıl söyleyebilirim?"

"Acaba biliyor mu?"

"Eğer yaparsa sana söylemesi muhtemel değil."

"Er ya da geç bilmek zorundadır. Acaba hazırlanmalı mı
o?"

"Onu ne için hazırlayın?"

"Şoku. İşitmesinden korkarım korkunç bir şekilde.
Eğer bilmiyorsa çok korkunç ol. "

"Hoş olamaz, herhangi bir şekilde canım."

"Bana tavsiyede bulun, Johnson. Oturmalıyım ya da ona söylemem gerekiyor mu?"

Bay Eliott'un yüzü, doğasının kararın acısından nasıl küçüldüğünü anlattı.
Fakat sıkıntısından etkilendi.

"Kesinlikle hayır.

"Eğer sadece _was_ iyi olduğundan emin olsaydım, yalnız bırakıyordum."

"Hiçbir şeyden emin olamıyorum. Şüphenin yararını verin."

"Evet-ama ben olsaydın?"

"Ben olsaydım hiçbir şey söylememeliyim."

"Bu sadece sen olsaydım hiçbir şey söylememem anlamına geliyor. Ama değilim."

"Müteşekkir ol canım, her halükarda, bunun için."

Bir kitap aldı, _ yıldız paralakslarını aramak_, bir kitap
anladı ve karısının anlayamadığını. Bu kitap tek idi
Bir görüş için basıldığında ona açık sığınak. Bunu biliyordu, ne zaman
Onu okurken gördü, onun entelektüel olduğunu fark ederdi
usta.

Ön kapı zili başka bir arayanın gelişini duyurdu.

Merak ederek gitti, olması gerektiği gibi, çok fazla olup olmadığı
Sonuçta kararsız. Kesinlikle onun kararları bir konuyu daha fazla kapattı
Etkili olarak diğer insanların kararlarından.

Anne'yi boş, yarım karanlık çizim odasında buldu. O
en karanlık köşeyi ve en karanlık saati seçmişti.

"Fanny," dedi ve sesi titredi, "yalnız mısın? Konuşabilir miyim
Bir an mısın? "

"Evet canım, evet. Sadece evde olmadığım Mason ile söz bırakmama izin ver.
Ama şimdi kimse gelmeyecek. "

Aralıkta Anne'nin boğulmuş hıçkırıkla mücadele ettiğini duydu
Sesi. Kararın kendisi için verildiğini hissetti. Korkunç
Görev elinden çıkarılmıştı. Anne biliyordu.

Arkadaşının yanına oturdu ve elini omzuna koydu. O
Zavallı Fanny'nin entelektüel gelişimleri ondan düştü,
Uygunsuz giysi ve saf kadın oldu. Anne's'i unuttu
Son zamanlarda hoşnutsuzluk ve soğukluğu, sahip olan yılları unuttu
onları ayırdı ve sadece Anne'nin kız arkadaş olduğu zamanı hatırladı
onu sevmiş ve tüm kederlerinde ona gelmiş ve yapmıştı
Evi evi.

"Nedir canım?" mırıldandı.

Anne elini hissetti ve bastırdı. Konuşmaya çalıştı ama kelime yok
gelirdi.

"Tabii ki," diye düşündü Bayan Eliott, "bana söyleyemez. Ama
Bilmek."

"Canım," dedi, "Ben veya Johnson sana yardım edebilir miyim?"

Anne başını salladı; Ama arkadaşının elini daha sıkı bastırdı.

Ona yardım etmek için ne yapabileceğini veya söyleyebileceğini merak eden Bayan Eliott,
Anne'nin bilgisini kabul edin ve üzerinde hareket edin.

"Sorun varsa canım, bize gelecek misin? Bakmanı istiyoruz
Evimiz sığınak olarak, gece veya gece herhangi bir saat. "

Anne arkadaşına baktı. Uğursuz ve dehşet verici bir şey vardı
Ciddi hassasiyeti ve Anne'yi kederinde bile merak etmesi için canlandırdı.

"Bana yardım edemezsin canım," dedi. "Kimse yapamaz. Yine de gelmem gerekiyordu
Sen ve sana söyledin-- "

"Bana her şeyi söyle," dedi Bayan Eliott, "yapabilirsen."

Anne ona anlatmak için sesini sabitlemeye çalıştı ve başarısız oldu. Sonra Fanny'nin
esin. Anne'nin düşüncelerini kederden ayırması gerektiğini hissetti
Bu onu aptallaştırdı ve onu doğal olarak başka şeyler hakkında konuşmasını sağladı.

"Peggy nasıl?" dedi. Ona bunu hatırlatmanın iyi olacağını biliyordu,
Ne olursa olsun, hala çocuğu vardı.

Ama bu soruda Anne, Bayan Eliott'un elini serbest bıraktı ve başını bıraktı
Yastık üzerine geri döndü ve ağladı.

"Canım," diye fısıldadı Bayan Eliott, ilhamı onun üzerine dolu, "sen
her zaman _her_ olacak. "

Sonra Anne köşesine oturdu ve gözyaşlarını bıraktı ve kontrol etti
kendisi konuşmak.

"Fanny," dedi, "Dr. Gardner onu gördü. Sahip olmayacağımı söylüyor
onun çok uzun. Belki-birkaç yıl-en iyisini alırsak
bakım-- "

"Ah canım! Nedir?"

"Bu onun kalbi. Edie yüzünden onun omurga olduğunu düşündüm. Ama bu
değil. Valvüler hastalığı var. Oh, Fanny, küçük bir çocuk düşünmedim
alabilir. "

"Ben de," dedi Bayan Eliott, büyük bir sakinleşmeye şok oldu. "Ama elbette-eğer sen
Dikkatli ol--"

"Hayır. Umut vermez. Ölçekten ayrılırsak sadece birkaç yıl diyor ve
onu ülkeye götür. Asla çok fazla verilmemeli, asla heyecanlanmamalı. Biz
Asla onu rahatsız etmemeliyim. Şiddetli bir ağlama uyumunun onu öldürebileceğini söylüyor. Ve
Çok kolay ağlıyor. Bazen hasta olana kadar ağlar. "

Bayan Eliott'un yüzü beyazlaşmıştı; Titredi ve daha önce aptaldı
Anne'nin yüzü.

Ama yükselen Anne'di ve çocuksuz kadın hakkında kollarını koydu ve
öptü ve onu rahatlattı.

Sanki söylemiş gibiydi: Tanrıya şükür asla bir tane yoktu.




Bölüm XXXI


Zamanında kulüplerin turuna çıkan söylentiler
Lady Cayley fidye. Birçok şiddetli ve onun
çelişkili duygular.

Ransomların çizim odasında titremeye oturdu. Bayan Ransome sadece
İçinde bir şey olup olmadığını sordu; Çünkü eğer varsa, o, Bayan
Ransome, ellerini yıkadı. İyi alacağını söyledi
Sarah'yı ellerinden çıkarmak için yıkama anlaşması.

Sarah, öfkeli erdemin yüzünü, korkunun yüzünü tanıtmıştı ve
Belirsiz, titreme, yaralanan uygunluğun gazabı ve kıvranması,
hayati nokta. Açığa çıkma sırasında dick ransome içeri girmişti.
Topsy'nin zayıf havada zorbalık olup olmadığını bilmek. Bunun üzerine topsy ağladı
Zavallı ve zavallı havuzlar korkunç bir sakin oldu.

Hiçbir hata yapmamak için oldukça netleştirmek istedi. Onlar da olabilir
Ona detayları ver. Majendie karısını terk etmişti, değil mi? Şey, o
Buna şaşırmadım. Merak şu ki, onunla evlendikten sonra
ona çok uzun süre yapıştı. Karısını terk etmişti ve Scarby'de yaşıyordu,
Onunla? Sadece tüm ayrıntıları netleştirmek istedi.

Bunda Sarah, görmek için çok korkutucu kahkahalara düştü. O zamandan beri
Kendi kız kardeşi onun sözünü almazdı, olması gerekeceğini varsaydı
öyle olmadığını kanıtlayın.

Ve erdeminin ve saygınlığının dehşeti altında, bir
donuk, aptal öfke, bir zamanlar olduğu anısından doğdu,
Yine olmuş olabilir ve öyle olmadığı bilgisi olabilir. O
Titredi, yeraltında koşan yangının rahatsızlığıyla sarsıldı,
muazzam, görünmeyen, yoksul, ilkel yangın. O artık bir
Sophistries, ikiyüzlülük ve wiles yaratık. O büyük kadındı
Basit topraktan, karanlık, manevi alev tarafından kaynaklanmıştır.

Dick Ransome, kayınbiraderi soluk, kabarık bir yüze dönüştü.
Küçük koyu gözler kurnaz, brüt bir mizahla parıldadı. Hiçbir şey yapamaz
Muhtemelen Dick Ransome'u öfkeli bir sergiden daha fazla memnun oldum
Erdem, Sarah tarafından elde edildiği gibi. Sarah hakkında çok daha fazlasını biliyordu
Bayan Ransome biliyordu ya da Sarah kendini biliyordu. Dick Ransome'un zihnine,
böylece bilgi ile aydınlatılmış, bu gösteri tüm aralığını süpürdü
insan komedisi. Sunduğu tüm eğlenceyi alarak oturdu; Ve,
Her şey bittiğinde, toodles'ın rahatsız olması gerekmediğini sessizce belirtti
kanıtları hakkında. Onları da almıştı. Öyle olmadığını biliyordu. O
Ona o kadar söyleyebilirdi, ama Majendie'yi vermeyecekti. HAYIR,
Ondan bundan daha fazlasını alamadı.

Sarah gülümsedi. Ondan daha fazla bir şey almasına gerek yoktu. O vardı
onun kanıtı; Ya da, tam olarak kanıt anlamına gelmezse, ipucu vardı.
Uzun zaman önce bulmuştu; Ve sonuna kadar olmasa da onu takip etmişti,
Her halükarda, yeterince uzak. Majendie'yi sevgili gibi yansıttı
Aptal her zaman öyleydi, beş yıl önce kendisine vermişti.

Erkek günahları kendilerine bakarlar. Onların masum iyi işleri
Destiny Hounds'a başlayın. Majendie Maggie Forrest'i gönderdiğinde
Bayan Ransome'a ​​el işi, küçük bir notla
Nekanlama, o masum iyilikle uyuyan köpekleri uyandırdı
kader. Bayan Ransome'un kız kardeşi, uzun süredir fakir Maggie'yi takip etmişti
Onun güzel nakış izi. Ne zaman şaşkına dönmüştü
İşlemeli ipucu kırıldı. Şimdi, üç yıl sonra sıçradı (ve
Lady Cayley için çok zor bir sıçrama değildi).
Maggie Forrest ve sanatı üç yıl boyunca ortadan kaybolmuştu; Yani,
Tehlikeli aralıklar, Majendie vardı; bu yüzden kaybolmuşlardı
birlikte.

Sarah, Dick Ransome'un gözündeki görünümü sevmedi. O kendini kaldırdı
Ondan yatak odasının inzivaya çekilmesine. Orada ısıtmalı yüzünü yıkadı
Tuvalet sirkesi ile, sinirlerini bir sigara ile sabitledi, uzanıyor
bir kanepede ve dinlenmiş ve tutkudan saf, durumu revize etti
sakince. O, son derece pratik, mantıklı bir kadındı,
Yaşam gerçekleri ve aynı zamanda onları kendi avantajına nasıl çevireceğini de biliyordu.

Şu anda Sarah olan daha büyük, daha sakin ruh tarafından görülen durum
İlk başta ortaya çıktığı kadar tatsız değil. Emin olmak için, söylentiler
evlilik görme için ölümcül olduğunu düşündüğü ve
Bir zamanlar yaşadığı güzel uygunluk yanılsaması. Ama Sarah
vizyondan vazgeçmişti; Kaçak arayışını terk etmişti
uygunluk. Uzun zaman önce yanılsamadan görmüştü. O bir
aldatıcı, ama kendi yıkılmazını göz kırpma gücü yoktu
berraklık. Onun hayatına baktığımda, onun neşeli romantizmlerinden sonra
Gençlik, yıllar pek çok cenaze töreni gibi geçmişti, her biri
Mezarına hoş bir skandal taşıyor. Sonra gelmişti
Treary cenaze ziyafeti ve daha sonra yas tutan rehabilitasyon günleri. Ah,
Bu rehabilitasyon! Üç yıl olmuştu. Üç yıl
Toplumda bir pozisyon için yorucu mücadele, üç yıllık sürünme,
ve itme, karıştırma ve tırmanma. Şüpheli bir
zafer. Sonra altı yıllık saygın boşluk, belirsiz kurma,
ve elle tutulur hayal kırıklığı. Tüm bunlardan sonra gurur verici bir şey vardı
Kırk beşte, adını hala bulması gerektiği düşüncesinde
Tutkulu bir macerada Walter Majendie ile birleşti.

Kolayca olabilirdi, ama Walter'ın embesil, intihar bağlılığı için
karısına. Evliliğinden hiçbir şey almamıştı. Hiçbir şeyden daha kötü.
Sırdaki tüm arkadaşlarının gülen stokuydu; DSÖ
Onu yapan anlaşılmaz bir kadının topuklarında büyütüldüğünü gördü
isteksizliği tarafından göze çarpıyor. Tabii ki, kolayca olabilirdi.

Sarah'ın hayal gücü (bir hayal gücü vardı)
Bu fikirde bunun için olan tatlılık. Sonra ona geldi
Ses, prosaic bir itibarın hala bir itibar, hepsi
biraz güvencesizce edinilmişse daha değerli; Bunu yapabilmen halde
Bir koyun için kuzu olarak asılmak, asılı kalmak çok eğlencelidir
Yıllar da koyun veya kuzu görmediniz; Kısacası, o
itibarını kurtarmak için adımlar atmalıdır.

Onu kurtarmanın en kısa yolu düz bir yoldu. Düz giderdi
Kanıtlarıyla Bayan Majendie'ye. Kendine verdiği görevi haklı çıkardı
Biraz alışılmadık bir adım. Ve görevinden daha fazlası, Sarah bir sahneyi sevdi. O
Başkalarının duygularıyla oynamayı ve kendisini sergilemeyi severdi. O
Bayan Majendie'nin bunu nasıl alacağını görmek istedim; Beyaz yüzlü nasıl
Yüksek elle bayan, kocasının sahip olduğu söylendiğinde bakacaktı
yüksek elliliği için kendini teselli etti. O her zaman sahip olmuştu
Majendie'nin karısıyla ilgili olarak yönetilemez bir merakla.

Majendie'nin karısını tanımıyordu, ama Majendie'yi tanıyordu. Hepsini biliyordu
ayrılık ve nedeni hakkında. İçeri girdiği yerdi.
Bayan Majendie'nin kocasını eskisi için asla affetmediğini böldü
onunla yakınlık. Bayandı Majendie'nin onu yönlendiren kıskançlığı
Evden, Pretty Maggie'nin kollarına. Nerede merak etti
Bayan Majendie'nin Pretty Maggie'nin kıskançlığı onu yönlendirir mi?

Sarah Majendie'yi bilse de, bu üstesinden geleceğinden daha fazlaydı
söylemek. Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar merak etti; ve
Daha fazla merak etti, daha fazla bilmek istedi.

Bayan Majendie'nin raporu duyup duymadığını merak etti. Hepsinden
toplanabilir, pek muhtemel değildi. Ne Bayan Majendie ne de arkadaşları
Turun gittiği dairelerde karışık. Kulüplerin skandalı
Ve parkın evin yüksek inzivlemesinde asla ulaşmayacak
Önceki sokakta.

O eve Lady Cayley, Guile dışında nüfuz etmeyi umamazdı.
Bir kez kabul edildikten sonra, açıklık onun yöntemi olurdu. O yapmamalı
Ziyaretine en zayıf sosyal rengi vermeye çalışın. Almalı
Bayan Majendie'nin imkansızlığı konusundaki görüşünü kabul etti. Emin olmak için Bayan
Majendie'nin önyargıları sosyal olmaktan bile daha fazlaydı. Ama ahlaki
Önyargı, müthiş bir şekilde çalışarak zekâ tarafından aşılabilir
ahlaki etki.

Saat altıdan sonra, herhangi bir sosyal ile uyumsuz bir saat arardı
niyet. Muhtemelen Bayan Majendie'yi yalnız bulacağı bir saat.

Bütün öğleden sonra dinlendi. Saat beşte kendini güçlendirdi
Güçlü çay ve brendi. Sonra ayrıntılı ve düşünceli yaptı
Toilette.

Kırk beşte Sarah'nın yüzü çok büyük ve korkunç bir şekilde beyazdı. O
Geri yüklendi, gizli, hassas bir şekilde yok oldu. Güzel,
Ağzının çiçek benzeri kenarları bulanıktı. İnce bir Rouge ipliği ile
Bir zamanlar mükemmel bir taslaktan geri çekildi. Köşelerde kırışıklıklar çizilmişti
inatçı gözlerden ve kötü sağlık mavilerini donatmıştı. O
El masajı, pomad ve
belladonna. Bağlandığı figürünün biraz rafine edilmemiş coşkusu
eşsiz bir korse. Sonra kendini koyu mavi bir takımda dizdi
kumaş, basit ve ciddi suskun; Beyaz ipek bluzda, daha basit
Yine de, Maggie'nin el işi olan masum papatyalarla dikildi; bir şapkada, eşcinsel
form, renkte sade; ve tertemiz beyazlık eldivenlerinde.

Kimse bayandan daha geri dönüşü olmayan bir görünüme sahip olamazdı
Prior Street'e başladığında Cayley.

Kapıda ne isim ne de kart verdi. Kendini bir şekilde duyurdu
Bayan Majendie'yi bir an için önemli işlerde görmek isteyen bayan.

Kate biraz merak etti ve onu kabul etti. Bayanlar bazen aradı
Önemli iş, Bayan Majendie'ye misyonlarında yaklaşan bayanlar
hayır kurumu; Ve bunlar her zaman isimlerini vermedi.

Anne, Peggy'nin ambalajını yöneten fidanlıkta üst katta idi.
Küçük gövde. Dr. tarafından onu yarın sahaya götürüyordu.
Gardner'ın emirleri. İsimsiz bayanın biraz olacağını varsaydı
kurtarması için bir dava ile bağlantılı ciddi, faydalı kişi
Kendini duyurmamak için mükemmel nedenleri olan komite
ismine göre.

Ve ilk başta, düşük aydınlatılmış çizim odasına girerken,
ziyaretçisini tanıyın. Masumca ilerledi, mükemmel bir şekilde,
Büyüleyici bir gülümseme ve uygun bir özür ile.

Gülümseme ani bir itme titizliği ile öldü. Daha önce durakladı
Oturmak, bu durumun bir şey olmadığı bir niyet olarak
kendini açıklamak için güvenilebilir. Lady Cayley ona yükseldi.

"Bu alışılmadık saatte Bayan Majendie'yi aradığım için beni affet."

Bayan Majendie'nin sessizliği, onu affedemeyeceğini ima etti.
herhangi bir saatte arıyor. Lady Cayley içtenlikle gülümsedi.

"Seni evde bulmak istedim."

"Bana ismini vermedin Lady Cayley."

Düellodan önce gözleri kılıç gibi geçti.

"Yapmadım, Bayan Majendie, _BACAUSE_ seni evde bulmak istedim. Yapamam
alışılmadık olmaya yardım edin-- "

Bayan Majendie kaşlarını kaldırdı.

"Bu benim doğam."

Bayan Majendie, göz kapaklarını, doğasının doğasını da söyleyecek şekilde düşürdü.
Lady Cayley onu ilgilendirmedi.

"-ve ben en alışılmadık bir iş yapıyorum. "

"Hoş olmayan bir şey mi demek istiyorsun?"

"Korkarım yapıyorum, daha çok. Ve benim için olduğu kadar tatsız
Sen. Herhangi bir fikrin var mı Bayan Majendie, neden gelmek zorunda kaldım?
Varsa benim için daha kolay olacak. "

"Seni temin ederim ki hiçbiri yok. Neden geldiğini ya da nasıl olduğumu düşünemiyorum
senin için her şeyi kolaylaştırabilir. "

"Sanırım bunu senin için kolaylaştıracaktı."

"Benim için?"

"Şey-size acı verici açıklamalardan kurtulurdu." Sarah hissetti
kendisi samimi. Gerçekten Bayan Majendie'yi kurtarmak istedi. Kısım
kendi yatak odasında böyle bir kolaylıkla prova yaptığı imkansızdı
Bayan Majendie'nin çizim odasında. Ruhu tarafından büyülendi
Adil gözlemler, yüksek olaylar, önerileriyle kısıtlanmış yer,
ve sosyal tasarruflar. Orada oturup Bayan Majendie'ye şunu söyleyemedi
Kocası ona sadakatsizdi. Bunları söylemiyorsun. Ve
O kadar bastırılmış Sarah, yansımada belli bir rahatlama buldu
Bu, kendini temizleyerek Majendie'yi temizlerdi.

"En azından bana ne söylemek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan
Majendie. "Ama her şeyi kabul etmeyi tercih ederim
Açıklamalar. "

"Masumiyetimi kabul edeceğini düşünürsem--"

"Masumiyetin? Bunun kötü bir yargıcı olmalıyım Lady Cayley."

"Oldukça öyle." Lady Cayley tekrar gülümsedi. (Oldu
olağanüstü, _she_'nin kabul ettiği şeyler.) "Bu yüzden geldim
açıklamak için. "

"Bir an. Belki yanılıyorum. Ama, eğer atıfta bulunuyorsanız-
Geçmişte oldu, hiçbir açıklamaya gerek yok. Tüm bunları koydum
Şimdi aklımda. Ben de seni geride bıraktığını duydum
Sen; Ve buna inanmaya hazırım. Söylenecek başka bir şey yok. "

Bayan Majendie'nin sesinde böyle bir tatlılık ve haysiyet vardı ve
Lady Cayley'nin onur içinde rekabet etmek için harekete geçme şekli ve
tatlılık. Çok görmezden gelen ve çok fazla alan gülümsemeyi bastırdı
için.

"Maalesef çok daha fazla _has_ söylendi. Kocanız
Kız kardeşim Bayan Ransome'un samimi arkadaşı, elbette bildiğiniz gibi. "

Bayan Majendie'nin yüzü samimiyet hakkındaki tüm bilgileri reddetti.

"Onunla yüzlerce evinde tanışmış olabilirim, ama seni temin ederim,
Bayan Majendie, evliliğinden beri onunla daha fazla tanışmadım
iki kez, her yerde. İlk kez Hannays 'idi. Sen oradaydın.
Aramızda geçen her şeyi gördün. "

"Kuyu?"

"İkinci kez Hannays'taydı. Bayan Hannay hepimizle birlikteydi
zaman. Benimle ne hakkında konuştuğunu varsayıyorsun? Çocuğu. Konuştu
başka hiçbir şey hakkında. "

"Sanırım," dedi Bayan Majendie soğuk bir şekilde, "konuşacak başka bir şey yoktu
hakkında."

"Hayır-ama çok sevgili ve Naif'ti." Naivete'yi düşündü
Kapakları sorumsuzca komik olan aşağı damlatılmış gözlerle
mavi.

"Çocuğundan bahsetti-çocuğunuz-_me_. Onu görmemiştim
İki yıl ve konuşabileceği tek şey bu. _İ_ oturmak ve dinlemek zorunda kaldı
_that_. "

"Seni incitmez Lady Cayley."

"Yapmadı-ve eminim küçük kız büyüleyici-sadece-öyleydi
Kocanı lezzetli, görmüyor musun? "

Yüzü yumuşak ve şehvetli gülümsemesiyle her yerde kıvrıldı.

"Doğmamış iki bebek olsaydık, daha masum olamazdı
konuşma."

"Kuyu?"

"_Well_, o geceden beri birbirimizi beşten fazla görmedik
yıllar. Doğru olup olmadığını sor. Bayan Hannay'a sorun-- "

"Lady Cayley, sözünden şüphe etmiyorum-kocamın onuruna yok. Yapamam
Neden kendinize tüm bu sorunları verdiğinizi düşünün. "

"Neden, çünkü _now _-- diyorlar."

Bayan Majendie Rose. "Affedersiniz, eğer bana sadece ne olduğunu söylemeye gelirsen
İnsanlar bunun işe yaramaz olduğunu söylüyor. İnsanların söylediklerini asla dinlemem. "

"Bunu sana söyleyecekler."

"Öyleyse neden bana söylemelisiniz?"

"Çünkü bu benim itibarımla ilgili."

"Affet beni, ama-itibarınız beni ilgilendirmiyor."

"Peki ya kocanızın itibarı, Bayan Majendie? "

"Kocamın itibarı kendi kendine bakabilir."

"Ölçekli değil."

"Ölçekte başka herhangi bir yerden daha fazla konuşulmuyor. Asla
buna dikkat edin. "

"Hepsi çok iyi ama bazen kendini savunmalısın. Ve ne zaman
Scarby'de Bay Majendie ile yaşadığımı söylemek geliyor.
Son üç yıl-"

Bayan Majendie o kadar sakindi ki Lady Cayley, sonuçta bu
Bu söylentiyi ilk kez duymamıştı.

"Söylemelerine izin ver," dedi. "Kimse buna inanmayacak."

"Herkes buna inanıyor. Sana geldim çünkü korkuyordum
Birinci."

"Buna inanmak için? Seni temin ederim, Lady Cayley, son olmalıyım."

"Seni engelleyecek ne vardı? Beni tanımadın."

"Hayır. Ama kocamı tanıyorum."

"Ben de."

"Değil _NOW_" dedi Bayan Majendie sessizce.

Lady Cayley'in koynunda yükseldi. Yükseldiğini hissetmişti
vesilesiyle. Gerçekten muhteşem bir feragat elde etmişti. Neredeyse
İntihar cömertliği, Majendie'yi olduğu gibi sağlam bir şekilde teslim etmişti.
Yetersiz karısı. Çok hassas birkaç yerde yaralandı
Evli kadının onun içindeki rolünü imkansız inkar ederek, onun tarafından
Yıkılmaz ve eşsiz mülkiyet tutumu. _She_ bilmiyorsa
O kimin yaptığını bilmek istiyor. Ama şimdiye kadar kastetmişti
Bayan Majendie'ye onun hakkındaki bilgisini yedekledi, çünkü kötü huylu değildi.
Yoksul, beceriksiz, mutsuz bir prude için üzgündü.

Şimdi bile, Bayan Majendie'nin çizim odasında oturmuş, hiçbir dürtü yoktu
onu ölümcül bir şekilde yaraladı. İçgüdü daha çok patronluk ve acıma idi.
Bu kadına talimat vermek için üstün bir deneyimin uzun sonucunu ortaya çıkarın
aptalca şımarık olan erkeklerle başa çıkmak için bu kadar beceriksiz olan
kocanın hayatı ve kendi hayatı. O anda Sarah hiçbir şey düşünmedi
Bayan Majendie ile küçük bir konuşmadan daha çirkin.

"Buraya bak, Bayan Majendie," dedi, ince bir havayla ilgili bir havayla
Dürtü, "Sen bir azizsin. Erkekler hakkında küçüklerinden daha fazlasını bilmiyorsun
Kız yapar. Ben bir aziz değilim, ben dünyanın bir kadınıyım. Sanırım bir
Oldukça daha büyük erkek deneyimi-- "

Bayan Majendie onu kısalttı.

"Deneyiminiz hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Sevgili bayan, bu konuda hiçbir şey duymuyorsun. Sadece söyleyecektim
Sen, tanıdığım tüm erkeklerden daha iyi tanıdığım kimse yok
kocan. Onun hakkındaki bilgim muhtemelen biraz farklı
senin. "

"İnanabileceğim."

"Birini görürsem iyi bir adam tanımayacağımı mı düşünüyorsun?
Deneyim her şey kadar kötü değil. Gördüğümde iyi bir kadına söyleyebilirim
bir tane de. İyi bir kadınsın, Bayan Majendie ve şüphesiz
Sana kötü olduğum söylendi. Tek söyleyebileceğim, Walter Majendie
Onu ilk tanıdığımda iyi bir adamdı. Beni terk ettiğinde iyi bir adamdı
ve seninle evlendi. Yani benim kötülüğüm ona çok zarar veremez. Eğer öyleyse
Şimdi yanlış gitti, bunu yapan bu iyiliğin. "

Anne'nin dudakları beyaza döndü, ama kasları hiç hareket etmedi. Ve kadın
Bayan Majendie'nin hangi koşullarda merak ettiğini kimin izlediğini izledi?
Duyguyu sergileyin, eğer şimdi göstermediyse.

"Bunları bana söyleme hakkın var mı?"

"Daha çok şey söyleme hakkım var. Kocanız bana çok düşkündü.
Arkadaşları gelip beni zorbalık etseydi benimle evlenirdi
Ona ahlakının iyiliğinden vazgeç. Onu sevdim ... "
Omuzlarının bir adroit omuz silkmesi, sevgisinin Bayan olduğu bir şeydi.
Majendie ya kabul edebilir ya da görmezden gelebilir. Onu beklemiyordu
Anlamak için-"Ve ben vazgeçtim. Ben soğukkanlı bir kadın değilim;
Benim için oldukça zordu. Ama ben yaptım. Ve "(onunla yüzleşti)"
İyisi mi? Hangisi ahlakı için en iyisiyiz? Sen mi ben mi?
Benimle iki yıl yaşadı ve seninle evlendi ve herkes nasıl olduğunu söyledi
erdemli ve uyguntu. Dokuz yaşında seninle evli
Yıllar ve son üçü boyunca başka bir kadınla yaşıyor. "

Bunu söylemek istememişti; çünkü (sosyalin huzurunda
kutsallıklar) Bunları söylemiyorsunuz. Ama et ve kan daha güçlü
tüm sosyal kutlamalardan daha; ve et ve kan yükselmiş ve iddia etmişti
Sarah üzerindeki eski hakimiyetleri. Onun içindeki söylenemez derinlikler
olabilecek şeyler hakkındaki vizyonuyla karıştırıldı. O doluydu
Majendie'yi yakalayan saflığa tutkulu bir nefretle ve
onu ondan çekti ve onun görüşünde aşağılık görünmesini sağladı. Sevindi
onu ezme, kendi kanıtı ile yüzleşmek
boşluk.

"İnanmıyorum," dedi Bayan Majendie.

"Tabii ki buna inanmıyorsun. Sen iyi bir kadınsın." Onu salladı
Meditatif kafa. "Dokuz kişilik bir erkekle yaşayabilen türden bir kadın
nasıl olduğunu görmeden yıllar. Kocanızı anladıysan
Benim gibi, hayatını senin üzerinde çalışamayacağını biliyordun
Dokuz yıl olsa da altı ay boyunca çizgiler. "

Bayan Majendie'nin çenesi yükseldi, sanki yüzünü yukarıda kaldırıyormuş gibi
vurmaya çalışan elin erişimi. Sesi birine çarptı
Derin monoton not.

"Söylediğine dair bir kelimeye inanmıyorum. Ve ne olduğunu düşünemiyorum
Güdü bunu söylemek. "

"Sebepim için endişelenme. Oldukça açık olmalı. Söyleyeyim
Sen-kocanı yarın geri getirebilirsin ve onu tutabilirsin
Zamanın sonu, isterseniz, Bayan Majendie. Ya da onu kaybedebilirsin
tamamen. Ve yapacağınız gibi devam edersen. Ben olsaydım
Yeterince iyi olup olmadığının kararımı vermeliyim. Düşünmemeliyim
kendimdi. "

Bayan Majendie sessizdi. Bitecek bir kelime düşünmeye çalıştı
dayanılmaz röportaj. Dudakları konuşmak için ayrıldı ama düşünceleri
beyninde doğmamıştı.

Yüzünün kadının yüzünün altında beyaz döndüğünü hissetti; hipnotize edilmiş
o; Onu aptal tuttu.

"Endişelenme," dedi Lady Cayley yatıştırıcı bir şekilde. "Kocanı alabilirsin
O kadından yarına geri dönerseniz. "O gülümsedi." Görüyor musun
Şimdi güdeğim? "

Lady Cayley bunu görmemişti; Ama kendini güzel bir şekilde görmüştü
moment ve ilham verici bir uzlaşmacı olarak. Bayan istedi
Majendie onu görecek. Daha cömert içgüdülerini memnun etti
talihsiz bayana "düz ipucu" vermek. Çok iyi biliyordu, iyi,
Bayan Majendie'nin almayacağını. Her zaman biliyordu
Vahiyinin başka ne yaptığı, Bayan Majendie
Kocasını geri çek. Tam olarak ne yapacağını söyleyemedi.
Sadece şehvetli bir anda yaşıyordu, drama duygusu yoktu
Oynadığı sahnenin ötesinde.

"Sebepiniz," dedi Bayan Majendie, "önemi yok. Hiçbir sebep olamaz
Affedersin. "

"Sence değilsin." Ayağa kalktı ve hareketsiz kadına baktı. "Ben
Sana gerçeği söyledim Bayan Majendie, çünkü er ya da geç
bunu bilmek zorundaydı; Ve diğer insanlar size daha kötü şeyler söylerdi
doğru değil. Anlatacak başka bir şey olmadığını benden alabilirsiniz.
Sana en kötüsünü söyledim. "

"Bana söyledin ve ben buna inanmıyorum."

"İnansan iyi olur. Ama gerçekten yapmazsan,
koca. Ona her hafta nereye gittiğini sor. Sormak
O, Maggie Forrest'e Ne Oldu
Bayan Ransome'un küçük kızı için işlemeli frock. Ona bir tane istediğini söyle
Küçük kızın için beğen; Ve neye benzediğini görün. "

Anne Rose da. Hafif beyaz yüzü bayan Cayley'i korkuttu. O vardı
Bayan Majendie'nin ona onun hakkındaki gerçeği söylerse nasıl görüneceğini merak etti
koca. Şimdi biliyordu.

"Sevgili bayan," dedi, "Ne bekliyordun?"

Anne körü körüne çan bulunduğu baca parçasına doğru gitti. Bayan
Cayley de döndü. Gitmek istedi, ama henüz değil.

"Bir an, Bayan Majendie, lütfen beni geri çevirmeden önce. Yapmazdım
Sen olsaydım kalbimi kır. Daha kötü şeyler yapmış olabilir. "

"Hiçbir şey yapmadı."

"Şey-pek değil. Sana söylediklerimi yaptı. Ama sonuçta, ne
O?"

"Senin için hiçbir şey, Lady Cayley, kesinlikle," dedi Anne,
zil.

Yavaşça kapıya doğru hareket etti. Lady Cayley eşiğini takip etti,
ve Bayan Majendie olarak elini hassas bir şekilde kapının jambuna koydu
açtı. Bir tedarikçinin ihale gözlerini yüzüne yükseltti.

"Bayan Majendie," dedi, "Zavallı Wallie'de zor olma. Asla olmadı
Senin için zor. O olabilirdi. "
basınç. "Bu şekilde bak. Tüm evlilik yeminlerini korudu-hariç
bir. Hepsini kırdın-bir tane hariç. Hiçbir arkadaşın söylemeyecek
sen bu. Bu yüzden size söyle. Çünkü ben iyi bir kadın değilim ve ben
Saymayın. "

Elini kapıdan hareket ettirdi. Geniş açıldı ve Lady Cayley yürüdü
sakin bir şekilde dışarı.

Söylediğini söylemişti.




Bölüm XXXII


Anne, ateşin yanında sandalyesine oturdu. O ortaya çıkmıştı
Işık, çünkü gözlerini incitti ve başını ağrıyordu. Çok hissetmişti
Zayıf ve odayı geçerken dizleri onun altında sallandı. Bunun ötesinde
Hiçbir şey hissetmedi, şaşkınlık yok, üzüntü yok, öfke yok,
Pang. Vücudunun titremesinin farkında olsaydı,
onu anlaşılmaz bir karşılaşmanın ajitasyonuna atfedildi. Titredi.
Bir yerde bir taslak olduğunu düşündü; Ama kendini uyandırmadı
Pencereyi kapatmak için.

Saat sekizde Majendie'den bir telgraf ona getirildi. O değildi
Akşam yemeği beklemek için. O gece evde olmazdı. Mesajı verdi
sakin bir ses ve Kate'e akşam yemeği göndermemesini söyledi. Kötü bir baş ağrısı vardı
ve hiçbir şey yiyemedim.

Kate çekingen bir şekilde bekleyerek durmuştu. Bir şey duygusu vardı
oluyor. Şimdi merakla emekli oldu. Kate ona alıştı
Mistress'in kötü baş ağrıları. Baş ağrısının açıklamaya gerek yok. Açıkladı
her şey.

Anne telgrafı aldı ve tekrar okudu. Her hafta, için
Yaklaşık üç yıl, bu mesajları almıştı. Her zaman olmuşlardı
Aynı postaneden ölçekte gönderildi ve kelimeler her zaman
Aynı: "Bekleme. Geceye ev sahipliği olmayabilir."

Geceye telgraf onu yeni bir şey olarak vurdu. Bir şey için durdu
yeni. Ancak diğer tüm telgraflar aynı şeyi ifade etmişti. YENİ DEĞİL
şey. Üç yıldır devam eden bir şey; Dört, beş, altı
Yıllar, bildiği her şey için. Ayrılmalarından bu yana altı yıl geçti; Ve
Bu onun isteği olmuştu.

Her zaman biliyordu; Ve her zaman bilgisini uzaklaştırmıştı
O, daha fazlasını bilmemeye çalıştı. Arkadaşları da bunu biliyordu. Canon Wharton,
ve Gardners ve Fanny. Her şey ona, kelimelere geri döndü ve
ona herhangi bir kelimeden daha fazlasını anlatan, sık sık olduğunu işaret ediyor
merak ettim ve anlamayı reddetti. Tüm derinliklerini biliyorlardı
BT. Sadece geçen gün Fanny evini ona sunmuştu
utançıyla kendi evinden bir sığınak. Fanny bunun yapması gerektiğini varsaymıştı
Buna gel.

Tanrı başlangıçta ona sadık olduğunu biliyordu. Onu kapatmıştı
gözler. Ona karşı kanıt almasını duyurmuştu. O vardı
her şeye sadık kaldı, sonuna sadık kaldı. Onun için yalan söylemişti. Eğer,
Gerçekten de yalan söyledi. Lady Cayley'in ifadelerini inkar ederken,
onları yapma hakkını reddetti, hepsi buydu.

Şimdi aktif, şimdi aktif, zincirinin üzerinden ileri ve ileri gitti.
Kanıt, her bağlantıyı sırayla test eder. Hepsi tutuldu. Hepsi doğruydu. O vardı
Her zaman bilinir.

Sonra Peggy ile yarın gideceğini hatırladı.
Bu iyiydi. Yapabileceği en iyi şeydi. Daha sonra, ne zaman
tekrar evdeydik, ne olduğuna dair kararını vermek için yeterli zaman olurdu
Yapabilirdi. Yapılacak bir şey olsaydı.

O zamana kadar onu görmezdi. Yarın daha önce giderlerdi
eve gelebilir. Onları istasyonda görmedikçe. Kaçınırdı
daha erken bir trene binerek. Sonra ona yazardı. HAYIR; o
yazmazdı. Birbirlerine ne söyleyecekleri söylenmeli
yüz yüze. Ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Kendini yukarı sürükledi, ambalajın bulunduğu kreşe
başladı. Oda boştu. Nanna akşam yemeğine gitmişti.

Anne'nin kalbi eridi. Peggy paketlemede oynuyordu. Küçük Kuzu
masada bir araya gelmişti, sevgili oyuncaklarının bir yığını, şeyler
ki kalbini parçalamak için kırardı.

Küçük gövdesi yere açık, zaten paketlenmişti. İşlemeli
Frock en üstte yatıyordu, dikkatlice katlanmış, ezilmemek için. Gözünde
Anne'nin beyni öfkeyle alevlendi.

Izgarada parlak bir ateş yaktı. Frock'u aldı; O aldı
Makas çifti ve boyunda birkaç yerde kesin, sonra yırttı
güçlü, kararlı elleri olan parçalara. Tatters'ı attı
ateş; Tüketmelerini izledi; Küllerini maşa ile tırmıkladı,
ve onları tekrar yırttı. Sonra Peggy'nin oyuncaklarını şefkatle paketledi
Gövde, kalbi onların üzerine eriyor. Bagajın kapağını kapattı,
bağladı ve anahtarı kilitle çevirdi.

Sonra yavaş, sessiz ayaklarla sürünerek yatağa gitti. Çıkarma can sıkıntısı
o. Bir zamanlar çok dikkatli ve dakikalı, kıyafetlerini bir
Yorgun Magdalen ve ondan düşmelerine ve düştükleri yere yalan söylemelerine izin verin. O
Nightgown, boğazına açıldı. Uzun saçları dağılmış
Yastığı, fırçalanmamış, sarkık. Beyaz yüzü tavana baktı.
Dua etmek için çok harcandı.

O uzatıldığında, gerçek onu kavradı. Ve onunla birlikte hayal gücü
yükseldi, bir şey artık kaba değil, ama tam yetişkin, büyük gözlü ve
güçlü. Kendisini trajedisine sahipti. Bu şekilde yatıyordu, neredeyse
Dokuz yıl önce, Scarby'deki o odada, korkunç düşünceler düşünüyor. Şimdi
Korkunç şeyler gördü.

Peggy uykusunda karıştırdı ve karyolasından annesinin yatağına süründü.

"Anne, çok korktum."

"Nedir sevgilim? Küçük bir rüya gördün mü?"

"Hayır. Anne, yatağında kalmama izin ver."

Anne, küçük sıcak vücudun rahatlığından memnun kalmasına izin verdi ve
çocuğu canlandırmaktan korkuyor. Battaniyeleri etrafına çizdi. "Orada," o
"Uyu, evcil hayvan" dedi.

Ama Peggy uyumak için akılda kalmadı.

"Anne, saçın gevşek," dedi; Ve parmakları oynamaya başladı
annesinin saçıyla.

"Anne, baba nerede? Küçük yatağında mı?"

"Uzakta, sevgilim. Uyu."

"Neden gider? Tekrar geri geliyor mu?"

"Evet sevgilim." Anne'nin sesi sarsıldı.

"Anne, Edie Teyze gittiğinde ağladın mı?"

Anne onu öptü.

"Edie Teyze öldü."

"Hareketsiz yalan, sevgilim ve annenin uyumasına izin ver."

Peggy hareketsiz kaldı ve Anne düşünmeye devam etti.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Onu tekrar geri götürmesi gerekecekti
Her zaman. Onu sürükleyen utanç ne olursa olsun, onu geri almalı
Yine, çocuğun uğruna.

Aniden Peggy'nin doğum gününü hatırladı. Sadece geçen haftaydı. Elbette
O zaman bilmiyordu. Bir süre unutmuş olmalı.

Sonra hassasiyet geldi ve onunla tahammül edilemez bir acı. O vuruldu
ve eridi; Tekrar yırtılmış ve erimişti. Boğazı sarsıldı,
sarsılmış; Sonra koynunu, sonra tüm vücudu. Dişlerini kilitledi,
Hıçkırıklarının kırılması ve çocuğu uyandırması gerekir.

Böylece işkence gördü, bir anıya kadar, hayal gücünden daha keskin, sokuldu
o. Kocasının uyuyan çocuğu ve yüzünü taşıdığını gördü
Bu sevgi görünümüyle onun üzerinde eğiliyor. Gözlerini kapattı ve izin ver
Gözyaşları sıcak yanaklarına yağmur yağar ve göğsüne ve saçlarına düşer.
Onu boğan hıçkırıkları bastırmaya çalıştı ve boğuldu. O
Anında çocuğun dudakları yüzündeydi, gözyaşlarını tatıyordu.

"Ah, anne, ağlıyorsun."

"Hayır, evcil hayvanım. Uyu."

"Neden ağlıyorsun?"

Anne ses çıkarmadı; Ve Peggy terörle bağırdı.

"Anne-Babam Öldü mü?"

Anne onu kollarına katladı.

"Hayır, evcil hayvanım, hayır."

"O anne, biliyorum. Baba! Baba!"

Majendie evde olsaydı, çocuğu taşırdı
Odası ve onu ona gösterdi ve onu terörünü rahatlattı. O vardı
Bunu daha önce bir kez yaptı, onun için ağladığında.

Ama şimdi Peggy ısrarla ağladı, şiddetle; yüksek sesle değil, acı içinde
Annesinin yırtılmış ve işkence gördüğünü gördüğü için onu yırttı ve işkence etti.
Hasta olana kadar ağladı; Ve hala hıçkırıkları onu keskin bir şekilde salladı
Dikkat etmeyecek mekanik pislik.

Yavaş yavaş uykulu büyüdü ve uykuya daldı.

Bütün gece Anne onun yanında uyanık yatıyordu, yatağın kenarına sürüldü
iten küçük vücuda nefes alan verebilir, daha yakın ve
Daha yakın, yaptığı sıcak yere.

Dawn'a doğru Peggy üç kez iç çekti ve sanki uzuvlarını uzattı
uykusundan uyanıyor.

Sonra Anne döndü ve ellerini çocuğunun cesedine koydu.




Bölüm XXXIII


Yat tüm gece Fawlness Creek'te yattı. Majendie uyudu
pano. Maggie için bir mesajla Steve'i çiftliğe göndermişti. O vardı
O gece onu beklememesini söyledi. Onu arar ve görürdü
sabah erken. Bu onu sonuna hazırlardı. Sabah
Ona güle güle diyecek ve veda ederdi.

Gardner'in ona bahsettiği gece bu kararı almıştı
Peggy.

Uyumadı. Toprağın, nehrin tüm seslerini duydu
gece ve şafak. Dere suyunun alıştırdığını duydu
yatın tarafına karşı; nehirden geçen vapurların yıkanması;
Daybreak'te yabani kümes hayvanı karışımı; Aralarındaki rüzgar ve suyun sarılması
Sazlık ve derenin otları.

Bütün gece yaşayamayacak olan Peggy'yi düşündü, kimin çocuğu
babasının tutkusu ve annesinin kederi.

Şafakta kalktı. Sıcaklık vaadiyle mükemmel bir gündü
BT. Kara ve su üzerinde beyaz sis kaldırıyor ve sürüklendi,
doğuya doğru yükselen güneşe doğru. İç, beş tarlada, damlalar
düşmüş sis çim üzerinde parladı. Üçü tarafından korunan çiftlik
Elms, net ve kırmızı gösterdi ve hala değişmeyen bir altında boyanmış gibi
ışık. Nemli tarafından gevşetilen birkaç yaprak titremekle düşüyordu
ev duvarına karşı ses çıkar ve düştükleri yere yatmak,
Kırmızı tuğla yolu.

Maggie bahçe kapısında değildi. İçeride çömeldi,
Çamurluk, ateş yakıyor. Çay yapılmıştı ve masanın üzerinde duruyordu.
Bekliyordu.

Majendie'nin girdiği gibi hafif bir çığlık ile yükseldi. Kollarını ona koydu
Omuzları eski yolunda. Ellerini nazikçe gevşetti ve onu tuttu
Onları, onu ondan kol uzunluğunda tutar. Elleri soğuktu, onu
Gözler sonun önünü almıştı; Ama dokunuşuyla hareket ettirdi, ağzı
Kıvrılmış ve öpüşmek için kendini şekillendirdi.

Onu öpmedi. Ve biliyordu.

Yatak odasında üst katta, Steve ve annesi ağır hareket etti.
Çekmecelerin açılması ve kapatılması, sonra bir ızgara sesi vardı.
Yatağın altından bir şey sürükleniyordu. Maggie onların
Majendie'nin Portmanteau'yu geride bıraktığı şeylerle paketliyorlardı
o.

Ateşin zayıf bir şekilde yaktığı ocakla birlikte durdular. O
Ayağını dışarı atın ve ağaçlara çarptı; düştü ve ortaya koydu
doğmak için mücadele eden alev.

"Üzgünüm Maggie," dedi.

Maggie eğildi ve yığını tekrar inşa etti ve yaktı. O diz çöktü
Orada, hasta ve alçakgönüllü, ateşin yanmasını bekliyor.

Onunla sorun yaşayıp yaşamayacağını bilmiyordu. O öyleydi
hassasiyetinden korkuyor.

"Dün gece neden gelmedin?" dedi.

"Yapamadım."

Ona "Bu doğru değil" diyen gözlerle baktı.

"Yapamadın mı?"

"Yapamadım."

"Geçen hafta geldin."

"Geçen hafta-evet. Ama o zamandan beri işler oldu, görüyor musun?"

"İşler oldu," diye tekrarladı nefesi altında.

"Evet. Küçük kızım çok hasta."

"Peggy?" Ağladı ve yüzünü elleriyle kapladı. O zaman onunla
Eller felakete bir kenara çekilen bir jest yaptı. Maggie sadece
Ne istediğine inan.

"Daha iyi olacak," dedi.

"Belki. Ama karımla birlikte olmalıyım."

"Dün gece onunla değildin," dedi Maggie. "Gelebilirdin
Daha sonra. "

"Hayır, Maggie, yapamadım."

"Demek istiyorsun-çünkü küçük kızın?"

"Evet."

"Anlıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. Anlamıştı.

"Daha iyi olacak," dedi, "ve sonra tekrar gelebilirsin."

"Hayır. Sana söyledim. Karımla birlikte olmalıyım."

"Düşündüm--" dedi Maggie.

"Ne düşündüğüne aldır," dedi hızlı, şiddetli bir sabırsızlıkla.

"Ona düşkün misin?" diye sordu aniden.

"Biliyorsun," dedi; Ve sesi yine nazikti. "Biliyordun
her zaman. Başlangıçta bunu söyledim. "

"Ama-o zaman," dedi Maggie, "senden düştün, değil mi?"

"Aynı şey değil. Sana da birçok kez söyledim.
Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Farklı. "

"Nasıl farklı?"

"Sana söyleyemem."

"Demek istiyorsun-farklı çünkü ben iyi değilim."

"Hayır, çocuğum, korkarım farklı çünkü kötüyüm. Bu kadar yakın
ona ulaşabileceğimiz gibi. "

Kalıcı, inatçı olumsuzluk içinde başını salladı.

"Buraya bakın Maggie, bitirmeliyiz. Artık böyle devam edemeyiz.
vazgeçmeli. "

"Yapamam," diye inledi. "Bunu yapmamı isteme, Wallie canım. Sorma
Ben."

"Yapmalıyım, Maggie. _İ_ vazgeçmeli. Sana söyledim canım, biz almadan önce
Burası, er ya da geç bitmesi gereken yer,
uzun. Hatırlamıyor musun? "

"Evet-hatırlıyorum."

"Ve bana söz verdin, değil mi?
olmazdı-- "

"Biliyorum. Bir yaygara yapmayacağımı söyledim."

"Şey, canım, şimdi bitirmeliyiz. Sadece konuşmaya geldim
Sen. Düzenlemeler olmalı. "

"Biliyorum. Bundan temizlemeliyim."

Ne yazık ki, tutku olmadan ve kızgınlık olmadan söyledi.

"Hayır," dedi, "Kalmayı tercih edersen değil. Çiftliği seviyor musun Maggie?"

"Bayıldım."

"Sen? Yapmadığın korkuyordum. Ülkeden nefret ettiğini sanıyordum."

"Onu seviyorum. Onu seviyorum."

"Ah, o zaman, bırakamıyorsun. Senin için çiftlikte tutacağım. Ve,
Buraya bakın, bir şeyler için endişelenmeyin. Sana bakacağım tüm hayatın
Sayın."

"Bana bak?" Yüzü parladı, "Eskiden olduğu gibi?"

"Sizi sağlayın."

"Ah!" Ağladı. "_That_! Sağlanmak istemiyorum. Olmayacağım
BT. Bırak ve ölmeyi tercih ederim. "

"Maggie, senin için zor olduğunu biliyorum. Zor yapma. Yapma
benim için zor. "

"Sen?" Ağladı.

"Evet, ben. Hepsi yanlış. Hepsi yanılıyorum. Doğru şeyi yapamam,
Ne yaparsam yapayım. Seninle kalmak yanlış. Yanlış, acımasızca
Seni terk etmek yanlış. Ama bunu yapmam gereken bu. "

"Dedin-sadece-sadece şimdi-bitirmelisin."

"İşte bu. Sonlandırmalıyım."

Alevli ayağa kalktı.

"Sonu bitir. Bu dakika bitir. Çiftlikten vazgeç. Beni gönder. Gideceğim
Bana söylediğin her yerde. Sadece gelip beni görmeyeceğini söyleme. "

"Görüşürüz? Anlamıyor musun Maggie, seni görmek, sahip olduğum şey
Vazgeçmek için? Diğer şeyler önemli değil. "

"Ah," diye bağırdı, "anlamayan sensin. Yani-yani-gör beni
Eskiden olduğu gibi. Tek istediğim bu, Wallie. Sadece seni görmek için. O
Korkunç olmaz, değil mi? Bunda herhangi bir günah olmaz mıydı? "

Günah mı? Kelimeyi ilk kez söylemişti. İlk kez, o
Hayal ederken, düşünceyi oluşturmuştu.

"Zavallı küçük kız," dedi. "Hayır, hayır canım, yapmazdı. Kulağa geliyor
Basit, ama değil. "

"Ama," dedi şaşkın, "Seni seviyorum."

Gülümsedi. "Bu yüzden Maggie, bu yüzden. Çok tatlısın ve
Bana çok iyi. İşte bu yüzden seni görmemeliyim. Bunu böyle yapıyorsun
benim için zor. "

Maggie oturdu ve dirseklerini masaya koydu ve yüzünü ona sakladı
eller.

"Bana biraz çay verir misin?" Aniden dedi.

O yükseldi.

"Hepsi haşlanmış. Taze yapacağım."

"Hayır. Bu yapacak. Bekleyemem."

Ona çayını verdi. Tadı olmadan önce kalktı ve bir fincan döktü
onun için. Teklifinde biraz içti, sonra bardağı ondan itti,
Boğulma. Oturdu, ona bakmıyordu, ama uzağa bakarak
Pencere, bahçenin ve tarlaların karşısında.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Benimle gelme."

Ayaklarına başladı. "Ah, gelmeme izin ver."

"Daha iyi değil. Çok daha iyi değil."

"Yapmalıyım," dedi.

Saha pisti boyunca yola çıktılar. Steve, efendisinin bagajını taşıyarak,
Öne, biraz uzakta gitti. Onları görmek istemiyordu, hala
konuştuklarını duymak daha az.

Ama konuşmadılar.

Creek'in bankasında Steve tekneye hazırdı.

Majendie Maggie'nin elini aldı ve bastırdı. Kendini ona fırlattı ve
Ana güçle tutuşunu kaybetmek zorunda kaldı. O sallandı, ona kavradı
kendini sabit. Steve inilti duydu. Elini omzuna koydu,
ve sağlam durana kadar orada bir an tuttu. Gözleri, ona sabitlenmiş,
onlardan gözyaşları vurdu, onun altındaki bıçaklar gibi yollarını kesen gözyaşları
göz kapakları.

Vücudu sallanmayı bıraktı. Elinin altında katı büyüdüğünü hissetti.

Sonra ondan gitti ve tekneye adım attı. Hareketsiz durdu, bakıyor
Ondan sonra, bir eline göğsüne bastırarak, sanki aşağı tutuyormuş gibi
heaving.

Steve bankadan çıktı ve derenin ağzına doğru kürek çekti. Ve
Kürek çekerken başını sağ omzunun üzerinden çevirdi,
Maggie'nin eliyle göğsünün üzerinde durduğu kıyı.

Majendie geriye bakmadı. Ne o ne de Steve bunu gördüklerinde
Derenin ağzı Maggie dönmüştü ve hızla ilerliyordu
Alan, yatın yattığı toprak tükürüğünün uzak tarafına doğru
akımdan demirledi. Konuyu yuvarlamak zorunda oldukları için,
Arazi su ile onlarınkinden daha kısaydı.

Noktayı yuvarladıklarında, alçak iç kıyıda durduğunu gördüler,
onları izlemek.

Bankada, bölünmüş silt ve kum kemerinin hemen üstünde durdu
nehirden. İki adam bir anlığına döndü ve onu izledi
yatın güvertesi. Büyük ana çıkana kadar bekledi ve
Yatın başı yuvarlandı ve akışı işaret etti. Sonra koşmaya başladı
Kıyı boyunca, nehre yakın.

O manzarada Majendie geri döndü ve yüzünü doğru koydu
Lincolnshire tarafı.

Steve'den yemin etti ve Steve'in babasından bir hırıltı
tekerlek. "Eh-daha küçük--!" Aynı anda yat çekildi
Aniden kıyı ve patlaması şiddetli bir şekilde sallandı.

Steve ve Boatswain iplere koştu ve çekmeye başladı.
Mainsail.

"Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Majendie. Ama kimse
ona cevap verdi.

Yelken düştüğünde gördü.

"Tanrım," diye bağırdı, "içeri giriyor."

Eski Pearson, direksiyon başında, yatın yanına sessizce tükürdü. "O değil"
dedi eski Pearson. "Soğuk sudan çok korkuyor."

Maggie, nehrin kenarına yakın olan alt bankada yer aldı.
Majendie, ayaklarını suya koyduğunu ve onları dışarı çıkardığını gördü
Yine, önce bir ayak, sonra diğeri. Sonra biraz koştu
Çok hızlı, avlanan bir şey gibi. Kaygan, eğimli tökezledi
Yerleşti, düştü, kendini tekrar aldı ve koştu. Sonra durdu ve
Suyu tekrar denedim, önce bir ayak, sonra diğeri, umutsuz,
dehşete kapılmış, kararlı. Yaşam ve ölümden korkuyordu.

Kum kemeri nazikçe eğimli ve nehir birkaç metre sığdı
kıyıdan. Kendini atmadıkça güvende idi.

Majendie ve Steve tekne için bir araya geldiler. Majendie'nin ittiği gibi
Gangway'de ona karşı, Steve onu salladı. Bir özet vardı
çabalamak. Yaşlı Pearson tekerleğin tekne karesine çıktı ve
İki adamın hala mücadele ettiği gangway. Elini ona koydu
Master'ın kolu.

"Affedersiniz efendim, en iyi şekilde kalırsınız."

Kaldı.

Kaptan tekrar direksiyona gitti ve tekneye tekneye gitti.
Majendie gangway tarafından stok durdu. Elleri onun içinde sıkıldı
Cepler: Yüzü çizildi ve beyaz. Kaptan onun üzerine döndü
küçük bir uyanık göz. "Onu en iyi Steve'e bırakacaksın efendim. O iyi
Lad ve o da bakacak. Onunla evlenmesi için EAD'sini verirdi. Sadece o
'Im' a bakmam.

Majendie hiçbir şey söylemedi. Ve kaptan teselli sürdürdü.

"_She's_ sadece denemek, efendim," dedi. "_İ_ onları bil. Şimdi yapacak. Nubbut ıslak feet yapacak. Soğuk sudan çekildi. "

Ama teknenin ertelenmesinden önce Maggie tekrar içeri girdi. Bu sefer onu
Ayaklar sert bir çamur rafına çarptı. Kaydı, yana doğru yuvarlandı ve uzandı,
sudan yarısı ve yarısı. Orada tekne ulaşana kadar kaldı
o.

Majendie, Steve'in onu kaldırdığını ve üst bankaya taşıdığını gördü. Gördü
Maggie kollarından mücadele ve onu dövdü. Sonra Steve'in ele geçirdiğini gördü
Zorla ve onu tarlaların üzerine üç elmlere doğru sürükleyin
Çiftlik.




Bölüm XXXIV


Majendie iskeleye indi ve doğrudan ofise gitti. Orada o
Anne'den ona çocuğunun ölümünü anlatan bir telgraf buldu.

Eve gitti. Yaşlı hemşire onun için kapıyı açtı. O idi
acı ağlıyor. Anne istedi ve uzandığı söylendi
Ve onu göremedi. Peggy'nin nasıl öldüğünü söyleyen Nanna'dı ve
bilmek zorunda olduğu şeyler. Onu terk ettiğinde kendini yalnız bıraktı
Kederinin ilk saati için çalışması. Anne'ye gitmek istedi; Ancak
Onu neden görmeyeceğini merak etmek için çok derindi.

Daha sonra tanıştılar.

Yüzündeki ilk bakışıyla onunla konuşmaması gerektiğini biliyordu.
ölü çocuk. Bunu anlayabiliyordu. Bundan bile memnundu. Bunda
O onun gibiydi, o derin his onu aptal bıraktı. Ve yine de vardı
fark. Konuşamadı ve hissetti.

Yapılması gereken şeyler vardı. Hepsini yaptı, onu koruyor
mümkün olduğunca çok. Bir veya iki kez danışılması gerekiyordu. Ona verdi
gerçek veya bir görüş, onu bir
Kutsal üzüntüsüne olan mesafe. Daha fazla duygu ihanet etmişti
Dr. Gardner ile konuşuyor.

Ama bu şeyler için ilk günlerini sessizce yaşadılar,
Herhangi bir konuşma için birbirlerinin kederine çok saygı duyan insanlar.

Akşam çizim odasında birlikte oturdular. Hiçbir şey yoktu
Yapılacak daha fazlası.

Sonra konuştu. Peggy'yi görmek istedi. Sesi o kadar düşüktü ki yaptı
onu duymuyorum.

"Ne dedin Walter?"

Tekrar söylemek zorunda kaldı. "Nerede? Onu görebilir miyim?"

Sesi hala düşüktü ve kalın ve belirsizdi, ama bu sefer
Anladı.

"Edie'nin odasında," dedi. "Nanna'nın anahtarı var."

Onunla gitmedi.

Ona geri döndüğünde hala soğuk ve torpiddi. Yapabilirdi
Kederinin onu dondurduğunu anlayın.

Geceleri tek kelime etmeden ondan ayrıldı.

Böylece günler devam etti.

Bazen çalışmada bir süre kendi başına otururdu. Onun
Raflı sinirler yalnızlık tarafından yatıştırıldı. O zaman kadını düşünürdü
Çizim odasında üst katta yalnız oturuyor. Ve ona giderdi. O
onu göndermedi. Onu terk etmedi. Hiçbir şey yapmadı. Dedi
Hiçbir şey.

Korkmaya başladı. Eğer kendi kendine iyi olurdu, eğer kendi kendine, eğer o
ağlayabilirdi. Onu korkunç bırakmanın akıllıca olup olmadığını merak etti
Torpor; onunla konuşması gerekip gerekmediği. Ama yapamadı.

Yine de tüm soğukluğu için ona karşı nazikti. Bir kez, kederi olduğunda
En ağır, ona endişeyle, acıma ile baktığını düşündü.
Ona bir kez geldi, aşağıda yalnız oturdu. Ama o
Ona geldi, hala onu ondan tuttu. Ve onunla gitmezdi
Peggy'nin yattığı odaya.

Arada sırada bilip bilmediğini merak etti. Emin değildi. O koydu
ondan uzak düşündüm. Yaklaşık üç yıldır sahip olduğundan emindi
hiçbir şey bilinmiyor. Sahip olduğu sürece hiçbir şey bilmiyordu
Çocuk, bilmesi gerekmeyeceği zaman, yarısının önemli olduğunu düşündü
fazla. Şimdi bilseydi korkunç olurdu. Ve yine de bazen gözleri
Ona şöyle dedi: "Neden şimdi olmasın? Hiçbir şey önemli olmadığında."

Cenazeden önceki gece, tabutu kapattıkları gece,
Ona yalnız oturduğu yere geldi. Elini omzuna koydu
ve adını konuştu. Düşük bir ağlamayla ondan küçüldü. Ve yine o
bilip bilmediğini merak etti.

Cenazeden ertesi gün ona gittiğini söyledi
Bayan Gardner ile ay. Bunu duyduğuna sevindiğini söyledi. Onu iyi yapardı. En iyisiydi
yapabileceği şey.

Onu kendisini uzaklaştırmak istemişti. Biliyordu. Yine de ayarlamıştı
Bayan Gardner ile gitmek.

Sonra bildiğinden emindi.

Ertesi gün Bayan Gardner ile gitti. O ve Dr. Gardner onları gördü
İstasyonda. Bayan Gardner'a şefkati için teşekkür etti, merak ediyor
Eğer biliyorsa. Küçük kadının gözlerinde yaşları vardı. Elini bastırdı
ve onunla konuşmaya çalıştı ve ayrıldı. Bunu topladı, her neyse
Anne biliyordu, arkadaşı hiçbir şey bilmiyordu.

Doktor anlaşılmazdı. O olabilir ya da bilmiyor olabilir. Eğer öyleyse,
Bilgisini kendine saklayacaktı. Birlikte yürüdüler
istasyon ve doktor hava ve belediye hakkında konuştu
Seçimler.

Anne bir ay uzakta olacaktı. Majendie ona her hafta yazdı ve
Her hafta, yanıt olarak kesin, resmi bir mektup alındı. O anlattı
O, her hafta kendi sağlığındaki bir gelişme ve ortaya çıktı
onun için istekli.

Uzaktayken, Hannays ve Gorst'un büyük bir kısmını gördü. Ne zaman
Hannay'larla birlikte değildi, Gorst onunla birlikteydi. Gorst dakikti,
Ama Bayan Majendie ile ilgili sorularında biraz utangaç. Hannays hayır yaptı
Ona ahlakın talep etmesinin ötesine geçti. Açıkçası onu gördüler
acı verici bir konu olarak.

Anne'nin dönüşü için düzeltilen günden yaklaşık bir hafta önce, Hannay & firması
Majendie, bazılarında bir ipotek hakkında avukatına danışma fırsatına sahipti.
Ofis Binaları. Fiyat heyecanlıydı ve güvenilirdi. Heyecanlı ve güvenilir,
Hannay, önemsiz olayla ilgili tüm oranın ötesinde düşündü. Hannay
fiyatın tuhaf ve neredeyse morbid bir ilgisini çektiğini fark ettim.
Junior Partner. Onun tarzı Hannay düşünmeyi yaptı. Yasal önerdi
İçgüdü boşanma mahkemesini uzaktan kokuyor.

Bundan Bayan Hannay'dan bahsetti.

"Sence biliyor mu?" dedi Bayan Hannay.

"Tabii ki yapar. Ya da neden onu bırakmalı, çoğu zaman
İnsanlar daha önce hiç takılmamışlarsa birbirlerine bağlı kalıyorlar mı? "

"Sizce bir ayrılık için deneyecek mi?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Yapıyorum," dedi Bayan Hannay. "Şimdi sevgili küçük kız gittiğine göre."

"O değil. Onu her şey kadar kolay bırakmayacak. Düşünecek
diğer kadın. Ve onunla yaşayacak ve onu sonsuza dek cezalandıracak. "

Düşünmeyi duraklattı. Sonra kendini içeride olandan teslim etti
O, Anne fikri.

"Her zaman onun yemlikte bir köpek olduğunu söyledim."




Bölüm XXXV


Anne'nin Kasım ortasından önce ev beklemiyordu. O yazdı
Kocası, Cumartesi günü geri döndüğü gün için sabitliyor.

Majendie, bu nedenle, bagajını salonda bulduğuna şaşırdı.
Cuma akşamı saat altıda eve girdi. Nanna vardı
Belli ki mandalının sesini bekliyordu. Acele etti
onu kes.

"Metresi eve geldi efendim," dedi.

"O mu? Umarım onun için rahat bir şeyler olur."

"Evet efendim. Bu öğleden sonra bir telgrafımız vardı.
Çalışmada görüşürüz efendim, içeri girer girmez. "

Bir kerede çalışmaya girdi. Anne orada sandalyesinde oturuyordu
ocak. Şapkası ve ceketi yazma tablosuna atıldı
Odanın ortasında durdu. İçeri girerken yükseldi ama hayır yaptı
onunla tanışmak için ilerleyin. Kapalı kapı yanında bir an durdu ve
Birbirlerini gözleriyle tuttular.

"Yarına kadar seni beklemiyordum."

"Bir telgraf gönderdim," dedi.

"Eğer ofise gönderirsen seninle tanışırdım."

"Kimsenin benimle tanışmasını istemedim."

Sözlerinin kayıplarına biraz atıfta bulunduğunu hissetti ve
ev geldiğinin üzüntüsü. Ondan bir iç çekti; Ama farkında değildi
içini çekmişti.

Outun karşısında alışkın koltuğunda değil, onun karşısında oturdu,
ama yazı tablosu tarafından daha yakın bir sandalyede. Olduğunu gördü
mektup yazma. Onları itti ve sandalyesini döndürdü
onunla yüzleş. Kalbi ona bakarak ağrıyordu. Alnında derin çizgiler vardı; Ve o çok solguntu, hatta
Küçük yakın ağzın içinde renk yoktu. Üzgün ​​gözlerini yarı gizli tuttu
sarkık kapaklarının altında. Dudakları sıkıca sıkıştırılmıştı, dar
Beyaz ve sıkışmış burun delikleri. Hayatın tüm kapılarının olduğu bir yüzdü
kapanıyordu; İçsel yaşam, gizlice, gizlice devam etti
Kapı kapıları.

"Şey," dedi, "Geri dönmene çok sevindim."

"Walter-Neden gittiğime dair bir fikrim var mı?"

"Neden gittin? Açıkçası, yapabileceğin en iyi şeydi."

"Yapabileceğim tek şey buydu. Ve yaptığım için mutluyum. Aklım var
daha net olun. "

"_İ_ bak. Olacağını düşündüm."

"Kalsaydım net olmazdı."

"Hayır," dedi belirsiz bir şekilde, "elbette olmazdı."

"Gördüm," diye devam etti, "benim için hiçbir şey yok
geri. Doğru şey. "

"Şüphesiz mi?"

"Evet. Mümkün olup olmadığından şüphe ettim-
Koşullar, geri dönmeye, kalmaya dayanabilirim-"

"-evi mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Demek istediğim-sana."

Döndü. "Anlıyorum," dedi. "Yani buna geldi mi?"

"Evet. Buna geldi. Üç saat buradayım; ve sonuna kadar
saat, eşyalarımın geri kalanını paketleymeyeceğimden emin değildim ve
çekip gitmek. Sana bir mektup yazmıştım. İşte kolunun altında. "

"Ben okumak için miyim?"

"Evet."

Sırtını ona çevirdi ve mektubu okudu.

"Anlıyorum. Burada bir ayrılık istiyorsun diyorsun. İstersen sahip olacaksın
BT. Ama ne söylemem gerektiğini duymuş olsaydın, _first_? "

"Bunun için geri döndüm. Ne söyleyeceksin?"

Başını göğsüne eğdi.

"Çok fazla değil, korkarım. Bunun dışında üzgünüm-ve
Kendim-ve-affetmenizi soruyorum. Daha ne diyebilirim? "

"Daha ne gerçekten? O zaman bana söylenen her şeyin
Doğru? "

"Bu _was_ true."

"Ve şimdi değil mi?"

"Hayır. Sana kim dedi, bunu söylemeyi ihmal etti."

"Bu kadınla yaşamaktan vazgeçtiniz mi?"

"Evet. Eğer onunla yaşamak dersen."

"Bunu verdin-ne kadar süredir?"

"Yaklaşık beş hafta." Sesi neredeyse duyulmuyordu.

Kırıldı. Beş hafta önce onu Peggy'nin ölüm tarihine getirdi.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi. "Zorlayamazsın-
durumlar."

"Anne," dedi. "Pes ettim-kırdım-bundan önce. Ben-kırdım
Onunla o sabah-duymadan önce. "

"O gece uzaktaydın."

"Onunla değildim."

"Peki-ve her zaman, ondan önce üç yıl sürüyordu?"

"Evet."

"Kız kardeşinin ölümünden beri?"

Cevap vermedi.

"Edie öldüğünden beri," diye tekrarladı, sanki kendi başına sanki
o.

"Tam değil. Neden beni göndermedin mi?"

"Seni ne zaman gönderdim?"

"O gece. Sana geldiğimde."

Hatırladı.

"O zaman? Walter, bu affedilemez. Gibi küçük bir şey getirmek için
O--"

"Buna küçük bir şey mi diyorsun? Küçük bir şey mi?"

"Unutmuştum. Ve tüm bu yıllar boyunca hatırlaman için-ve
Bana karşı at --_ Şimdi _-- "

"Sana karşı hiçbir şey yapmadım."

"Beni günahından sorumlu tuttuğunu ima ettin."

"Seni hiçbir şeyden sorumlu tutmuyorum. Bunun için bile değil."

Yüzü hiç değişmedi. Vurgu anlamını almadı.

Devam etti. "Ve ayrılığınızı istiyorsanız, buna sahip olacaksınız.
Umarım altı yılın yeterli olduğunu düşünebilirsiniz
onun. "

"İstedim. Ama şimdi istemiyorum. O mektubu yazdığımda vardı
Sözümü unuttum. "

"İstersen sözünü tekrar geri alacaksın. Tutmayacağım
Sen ona ya da herhangi bir şeye, eğer olmazsan. "

"Sözümü asla geri alamam-Edie'ye gittim."

"Edie'ye mi?"

"Evet. Ölmeden kısa bir süre."

Yüzü parladı.

"Ona ne vaat ettin?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Seni asla terk etmeyeceğim."

"Sana söz vermedi mi?"

"Hayır. Seni terk edebileceğim için gelmedi.
olası."

"Ama _you_ yaptı mı?"

"Mümkün olduğunu düşündüm-evet. "

"O zaman bile. O zaman hiçbir sebep yoktu. Sana hiçbir sebep vermemiştim."

"Bunu bilmiyordum."

"Benden şüphelendiğini mi söylüyorsun-o zaman?"

"Seni hiç suçlamadım Walter, düşüncelerimde bile."

"Şüphelendin mi?"

"Bilmiyordum."

"Ve-daha iyi-bir şeyden şüpheleniyor musun?"

"Hayır. Hiç bir şeyden şüphelenmedim-daha iyi."

"Anlıyorum. Hiçbir nedeni olmadığında beni şüpheledin. Ve sana neden verdiğimde
Hiçbir şeyden şüphelenmedin. Çok olağanüstü bir kadın olduğunu söylemeliyim. "

"Bilmiyordum," diye yanıtladı.

"Sana kim söyledi? Yoksa bunu sormamalıyım?"

"Sana söyleyemem. Yapmamayı tercih ederim. Çok fazla söylenmedi. Ve orada
Bilme hakkım olan bazı şeyler. "

"Kuyu--"

"Bu kadın kim?-Birlikte yaşadığın kız?"

"Sana söyleme hakkım yok-bu. Neden bilmek istiyorsun? Hepsi
üzerinde."

"Bilmeliyim, Walter. Bir sebebim var."

"Bana nedenini verebilir misin?"

"Evet. Ona yardım etmek istiyorum."

"Sen-gerçekten-ona yardım eder misin?"

"Eğer yapabilirsem. Bu benim görevim."

"En azından senin görevinde değil."

"Ve sana yardım etmek istiyorum. Bu benim görevim. Geri almak istiyorum,
Mümkün, günahınızın sonuçları. Kızın acı çekmesine izin veremeyiz. "

Majendie hayır kurumu tarafından taşındı. Hayırseverlik aramamıştı
Anne.

"Bana adını verirsen ve onu nerede bulacağımı söylersen göreceğim
onun için sağlandığını. "

"O için sağlandı."

"Nasıl?"

"Onun için eve devam ediyorum."

Anne'nin yüzü kızardı.

"Hangi ev?"

"Ülkede bir çiftlik."

"O ev senin mi? Onunla orada mı yaşıyordun?"

"Evet."

Yüzü sertleşti. Sahip olacak ölü çocuğunu düşünüyordu
güçlenmek için ülkeye gitti.

Aynı düşünce tarafından işkence gördü. Metresi Maggie, yağ yetiştirmişti
ve saf tutma havasında pembe. Peggy ölçekte ölmüştü.

Acısında onu açtı.

"Peki ona bir daha gitmeyeceğiniz için ne gibi bir garanti var?"

"Benim sözüm. Bu yeterli değil mi?"

"Bilmiyorum Walter. Bir kez olurdu. Şimdi değil. Ne kanıt
Senin onurun var mı? "

"Benim--"

"Pardon'a yalvarıyorum. Unuttum. Bir erkeğin onuruna ve bir kadının onuru iki
çok farklı şeyler. "

"İkisi de genellikle kabul edilen şeylerdir, değil
adı geçen."

"Bunu kabul etmeye çalışacağım. Bahsettiğimi affetmelisin
BT. Bilmem gereken bir şey var. O-bu kadın-herhangi bir çocuk mu? "

"Hiçbiri yok."

O ana kadar, sınav serinlikle yapılmıştı
yoğun kısıtlama. Ama onun bir his patlaması için Anne
iş benzeri soruşturma tonunu sürdürdü, kadın tarzı
komiteler. Şimdi, sorusuna sorduğunda, sesi
Kalbinin atması. Majendie, cevap verirken, uzun sürdüğünü duydu,
Derin rahatlama nefesi.

"Ve onun için bu eve devam etmeyi mi öneriyorsun?" Sakin bir şekilde dedi.

"Evet. Oraya yerleşti ve iyi bakılacak."

"Ona kim bakacak?"

"Pearsons. Onlar güvenebileceğim insanlar."

"Ve evin yanı sıra, sanırım ona parasını verecek misin?"

"Ben onu küçük bir ödenek yapıyorum."

"Bu çok akılsız bir düzenleme. Ona verilen yardım ne kadar çok
Benden gelsan iyi olur. "

"_You_'den?"

"Bir kadından. Kız için en iyi koruma olacak."

Sürüklendiğini gördü ve gülümsedi.

"Onu kurtarmayı teklif ettiğini anlayacak mıyım?"

"Bu benim görevim-işim."

"İşin?"

"Bunu fark etmeyebilirsin; ama bu benim için yaptığım iş
Son üç yıl. Acı çeken bir kızdan iki kat sorumluyum
Kocamın hatasıyla. "

"Onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Mümkünse onu geri almak istiyorum."

Yine gülümsedi.

"Ne tür bir kız olduğunu anlıyor musun?"

"Korkarım Walter, onu yaptığın şey bu."

"Ve böylece onu geri almak mı istiyorsun?"

"Gerçekten yaparım."

"Onu geri alamazdın."

"Çok genç, değil mi?"

"N-Sekiz-ve yirmi."

"Onun genç bir kız olduğunu düşündüm. Ama eğer o kadar yaşlı-ve kötü-"

"Kötü? Kötü?"

Ayağa kalktı ve öfkeyle ona baktı.

"O iyi. Neden bahsettiğini bilmiyorsun. O bir bayan değil
Ama o kendin kadar nazik ve mütevazı. O tatlı ve
kibar ve sevgi dolu. O şimdiye kadarki en sevecen ve bencil olmayan yaratık
Met. Her zaman onu tanıdığım zaman bencil bir şey yapmadı. O idi
Kesinlikle sadık. Kendini her şeyden çıplak bırakmış olurdu
Bana iyi yapsaydı sahip oldu. Neden, senin
Zavallı küçük ruhu suçla, sadece bir düşünce olmadığını kanıtlıyor
kendisi için. Olsaydı onun için daha iyi olurdu. Ve konuşuyorsun
böyle bir kadını 'geri almak'! Sinközünü çevirmek istiyorsun
alınacak kadar iyi olup olmadığına karar vermek için ona komite ve
Canavar kurumlarınızdan birinde kapatın! Hayır. Genel olarak, bence
Onu bana bırakırsan daha iyi olacak. "

"Bir kerede seni ona bırakacağım iyi olur, çünkü
onun mükemmel. "

"Bana mükemmel. Bana vermesi gereken her şeyi verdi. Yapamadı
çok daha fazlasını yap. "

"Demek istiyorsun, günah işlemenize yardım etti. Tabii ki, günahını göz ardı ediyorsun."

"Onun için ayağa kalkmazsam tam bir kaba olmalıyım, değil mi?"

"Evet." Kabul etti. "Sanırım onu ​​savunmak zorunda olduğunu düşünüyorsun. Yapabilir
Kendini savunuyor musun Walter? "

Sessizdi.

"Sana günahını karınıza karşı hatırlatmayacağım. _That_ sen
hiçbir şey düşünmezdi. Ona karşı günahınız için ne söyleyeceksin? "

"Ona karşı günahım ona bakmıyordu. _You_ beni aramaya gerek yok
bunun için hesap. "

"Onu umursamadığına inanıyorum?"

"Onu hiç umursamadım. Ondan her şeyi aldım ve ona hiçbir şey vermedim
Ve onu bir kaba gibi bıraktım. "

"Onu umursamadıysan neden ona gittin?"

"Ona gittim çünkü karımı önemsedim. Ve onu aynı şekilde bıraktım
sebep. Ve biliyordu. "

"Beni başka bir kadın için terk ettiğine inanmamı mı bekliyor musun?
çünkü beni önemsediğin için mi? "

"Bunun dışında dünyevi bir sebep yok."

"Beni aldattın-bu kadınla üç kez kasıtlı günah içinde yaşadın
Yıllar-ve şimdi bana geri dönüyorsun, çünkü sanırım, yoruldun
O-ve beni önemsediğine inanacağım! "

"Buna inanmanı beklemiyorum. Gerçek, hepsi aynı. Ben
Sana umutsuzca aşık olmasaydım seni terk etmezdim. Sen
bilmiyor olabilir ve sanırım bunu anlarsan anlayacağını sanmıyorum, ama
Sorun buydu. Evlendiğimden beri başından beri sorundu
Sen. Sana sadakatsiz olduğumu biliyorum ama hiç kimseyi sevmedim
Sen. Son altı için nasıl yaşadığımızı düşünün, sen ve ben
Yıllar-senin yerine başka bir kadın mı koyduğumu söylüyorsun? "

Üzgün, anlaşılmaz gözleriyle ona baktı; Elleri yaptı
Umutsuz, çaresiz jest.

"Ne yaptığını biliyorsun," dedi şu anda. "Ve biliyorsun
yanlıştı. "

"Evet, yanlıştı. Ama her şey yanlıştı. Yanlış
Başlangıç. Nasıl doğru yapacağız? "

"Bilmiyorum Walter. Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Evet, ama ne yapacağız? Ne yapacaksın?"

"Sana seni terk etmeyeceğimi söyledim."

"O zaman, daha önce yaptığımız gibi devam edeceğiz?"

"Evet-mümkün olduğunca uzak."

"O zaman," dedi, "hala yanlış olacağız. Göremiyor musun?
Her şeyin yanlış olduğunu görüyor musun? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayatımız. Senin ve benim. Tekrar böyle başlayacak mısın?"

"Benimle dinleniyor mu?"

"Evet. Sana dayanıyor, sanırım. En iyisini yapmamız gerektiğini söylüyorsun.
En iyisi fikriniz nedir? "

"Bilmiyorum Walter."

"Biliyorum. Biliyorum. Beni geri götüreceğini söylüyorsun-beni asla terk etmeyeceksin. Ne
Beni geri mi alıyorsun? O eski sefalete değil mi? Sadece kötü değildi
Ben canım. İkimiz için kötüydü. "

İç çekti ve iç çekmesi boğazında bir hıçkırık oldu. Ses gitti
kalbine ve ona acıma tutkusunu karıştırdı.

"Tanrı bilir," dedi, "seninle herhangi bir şekilde yaşarım. Ve ben de tutacağım
dümdüz. Korkmana gerek yok. Sadece-buraya bakın. Neden yok
Beni geri almamalısın. Senden umursamayı bırakıp bırakmadığımı sormam
senin için. Ama orada değildim yanlış gittim. Maggie hakkında açıklayamam.
Anlamayacaksın. Ancak, sadece denerseniz, anlaşabiliriz.
Telafi etmen için yapmayacağım hiçbir şey yok-"

"Hiçbir şey yapamazsın. Yapılamayacak şeyler var."

"Biliyorum-biliyorum. Ama yine de-o kadar mutsuz olmayabiliriz-belki de
zaman-ve eğer çocuklarımız olsaydı-- "

"Asla," diye bağırdı keskin bir şekilde, "Asla!"

Oturduğu ve kederli olduğu sandalyesine karışmamıştı. Ama o
Geri çekildi, kaçtı.

"Anlıyorum," dedi. "O zaman beni affetmiyorsun."

"Bana gelmiş olsaydın ve bana cazibenden bahsetseydin-
Günah-üç yıllar önce seni affederdim. Alırdım
Geri döndün. Şimdi yapamam. İsteyerek değil, yapmam gereken duyguyla değil
sahip olmak. "

Ona acı verdiğinin farkında gibi, nazikçe, nazikçe konuştu. O
Yüz önlendi. Hiçbir şey söylemedi; Ve döndü ve onunla yüzleşti.

"Tabii ki beni zorlayabilirsin," dedi. "Beni her şeye zorlayabilirsin."

"Bildiğiniz gibi seni hiç zorlamadım."

"Biliyorum. Bu şekilde iyi olduğunu biliyorum."

"Güzel mi? Bu senin tek iyilik kavramın mı?"

"Bana iyi, Walter. Evet. Çok iyiydin. Yapacağımı söylemiyorum
Sana geri dönme; Ama eğer yaparsam, açıkça anlamalısınız,
sadece bir nedenden dolayı olacak. Çünkü seni kendinizden kurtarmak istiyorum.
Başka bir kadını kurtarmak için belki-- "

"Diğer kadının kendine bakmasına izin verebilirsin. Bana gelince, ben
Cömertliğinizi takdir ediyorum, ancak bu şartlardan kurtarılmayı reddediyorum.
Birkaç şey hakkında titizim ve bu onlardan biri. Sen ne
Bana söylemeye çalışmak, beni umursamadığın. "

Yüzünü kaldırdı. "Walter, hayatım boyunca seni asla aldatmadım. Ben
Seni umursamayın. Bu şekilde değil. "

Gülümsedi. "Peki, herhangi birinde beni önemsediğin sürece memnun olacağım
Yol-senin. Bence senin yolun bir hata; Ama bunun için ısrar etmeyeceğim.
Seninkine uyum sağlamak için elimden geleni yapacağım, hepsi bu. "

Yüzü çok hareketsizdi. Derin kapaklarının altında, sanki sanki
gerçeği kendi içinde görmeye çalışıyorum.

"Hayır-hayır," diye inledi. "Sana gerçeği söylemedim. Orada inanıyorum
size tekrar önem verebileceğim _no_ yolu. Ya da iyi-umursamıyorum
Belki de-şimdi umursamıyorum-ama---- "

"Anlıyorum. Beni sevmiyorsun."

Başını salladı. "Hayır. Aşkın ne olduğunu biliyorum ve-seni sevmiyorum."

"Beni sevmiyorsan, elbette söylenecek başka bir şey yok."

"Evet, var. Senden tuttuğum bir şey var."

"Şey," dedi, "sen de almama izin verebilirsin. İyi bir tutma yok
benden şeyler. "

"Seni kurtarmak istemiştim."

Buna güldü. "Ah, beni yedekleme."

Hala tereddüt etti.

"Nedir?"

Düşük konuştu.

"Eğer burada olsaydın-bu gece-Peggy ölmezdi."

Hızlı bir nefes aldı. "Bunu düşündüren nedir?" Sessizce dedi.

"Kalbini ağlayarak aşırı gerdi. Bildiğiniz gibi. Ağlıyordu
Sen. Ve sen orada değildin. Hiçbir şey onu olduğuna inandırmaz
ölmedi. "

Yüzünün kaslarının ani ağrı ile büzüldüğünü gördü.

Ona ağır baktı. Bakış, büyük erkeği için büyük bir hor gördü
kadının zulmü; Ayrıca belirli bir aydınlık şefkat.

"Neden bana bunu söyledin?" dedi.

"Sana söyledim, çünkü bence düşüncesi seni ne zaman kısıtlayabilir
Başka hiçbir şey yapmayacak. "

"Anlıyorum. Söylemek istiyorsun, onu öldürdüğüme inanıyorsun?"

Anne gözlerini kapattı.




Bölüm XXXVI


Ne dediğine inandığını ya da ne mi inandığını bilmiyordu
Kendisine inanıyordu, bunu söylemedeki nedenini de anlayamadı.

Aralıklarla onun için çok üzgündü. Gevreli için acıma,
Zaman zaman, kendi acılarının kavraması. Kendine yapması gerektiğini söyledi
Dayanılmaz günler ve gecelerden önce sefaletten geçti
Böyle bir şey söylemek için kendini getir. Kederi onu mazur gördü. Ama o
Bunu biliyordu, eğer onun yerine olsaydı, onun içinde, aziz ve o
günahkar ve onu günahı aracılığıyla tanıyor olsaydı
Çocuğun ölümünden sorumlu, yeryüzünde bir sefalet yoktu
Onu onunla suçlamasını sağlayabilirdi.

Bundan daha fazla onu anlayamadı. Ani ve zulüm
darbeden hayal gücünü acımasızlaştırmıştı.

Ayağa kalktı ve kendini uzattı.
Ona çok güzel bir uyku gibi. O yükselirken queer hissi hissetti
Başı, bir sersemlik, beyninde bir engel duygusu. O girdi
yemek odası ve kendini az miktarda viski döktü,
Abstemious alışkanlığın doğruluğu ile ölçmek. Doz olmuştu
Sinirleri endişe ve şokla çözüldüğünden beri gerekli
Peggy'nin ölümü. Bu sefer neredeyse seyreltilmemiş içti.

Daha iyi hissetti. Uyarıcı beyninde bir şey koşmuştu ve
temizledi.

Çalışmaya geri döndü ve düşünmeye başladı. Düşünerek kaldı
Bir süre, art arda ve büyük bir berraklıkla. Kendine ne sordu
Şimdi yapacaktı ve hiçbir şey yapamayacağını açıkça gördü. Anne ise
Tutkulu bir kadın olmuştu, sözlerini şiddetli bir keder öfkesinde fırlattı,
Daha fazla düşünmezdi. Eğer ihale olsaydı, gözyaşı
Sır, kelimeleri zayıf, çaresiz bir sefalete bırakarak, düşünürdü
Artık yok. Zavallı küçük Maggie'nin bir şey söylediğini hayal edebiliyordu
Bu, ne dediğini bilmeden. Zavallı küçük maggie olsaydı
onu ona çekebilir ve onu rahatlatabilirdi ve
Fikrinin anlamsızlığını görmesini sağlamıştı. Maggie olurdu
Aklını dinledi-nedeni. Anne asla yapmaz.

Soğuk ve yavaştı ve implacase bir şekilde kasıtlıydı. Kör değildi
içgüdü, ama ona ne söyleyeceğini ve ne zaman
söylemek için. Yapabileceği ya da söyleyebileceği hiçbir şey onu geri almazdı
kelimeler. Ve eğer sözlerini geri alırsa, düşüncesi kalırdı
yıkılmaz. Asla vazgeçmezdi; Ona asla yaklaşmaz
onsuz; Orada olduğunu asla unutmazdı. Her zaman olur
Aralarında yükselir, gömülmemiş, işsiz.

Beyni yüzdü ve tekrar bulutlandı. Yine yemek odasına gitti ve
Daha fazla viski içti. Kate yemek odasındaydı ve onu içtiğini gördü.
Kate'in ona baktığını gördü; Ama umursamadı. Umurunda geçmişti
Herkes onun hakkında ne düşünebilir.

Beyni şimdi her zamankinden daha açıktı. Anne'nin her şeye kadirliğini fark etti
ona zarar ver. İçinde zor, ölümsüz tanrısallık gördü. Karısı bir
manevi kadın. Bunun ne anlama geldiğini her zaman bilmiyordu. Ama biliyordu
Şimdi; Ve şimdi hayatında ilk kez onu yargıladı. İlk için
Hayatındaki zaman kalbi gücüne karşı vahşi bir isyanda yükseldi.

Başı ısındı. Çalışmanın havası boğuluyordu. Açtı
pencere ve serin, karanlık bahçeye çıktı. Yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Nerede olduğu konusunda dikkatsiz, çiçeksiz bitkileri çiğniyor
Siyah yatakları. Yolun sonunda küçük bir beyaz taş çemberi
Karanlıkta parıldadı. Peggy'nin bahçesiydi.

Sevgi ve keder acısını ölü çocuğu düşündüğü gibi salladı.

Sıcak beyniyle Anne'nin ve öfkesinin nefret gibi alevlendiğini düşündü.
Çocuk aracılığıyla her zaman ona vurmuştu. O bir aptaldı
Daha fazla çocuğa sahip olmayı reddetmek, sınırsız fırsatlarını feda etmek
grev yapmak.

Üst pencerede bir ışık vardı. Maggie'yi düşündü, yürüdü
Ve bahçenin arkasındaki arka sokakta, onun ışıklarını izliyor
Şafağa yanan ev. Küçük şey onu sevmişti. O vermişti
O vermesi gereken her şey; Ve ona hiçbir şey vermemişti. O zorlamıştı
çocuksuz yaşamak; Ve onu atmıştı. Kurban edilmişti
tutkusuna ve karısının soğukluğuna.

Orada Anne'nin büyük gölgesinin ışıkta hareket ettiğini görebiliyordu
pencere kör. Akşam yemeği için giyiniyordu.

Kate adımda duruyordu, onu arıyordu. Çalışmaya geldiğinde
Pencere Nanna'yı arkasından gördü, odadan çıktı. Hizmetkarları vardı
onu izliyordum. Kate korkmuştu. Sesi boğazında çırpındı
Ona akşam yemeğinin servis edildiğini söylediği gibi.

Karısının karşısında oturdu, aralarında küçük dikdörtgen masa vardı.
İki kez, bazen günde üç kez, ikisi de yaşadıkları sürece,
böyle oturmak zorunda kalacaktı, ayrılmış, düşmanca, korkunç bir şekilde bilinçli
birbirine göre.

Anne Gardners hakkında konuştu ve gözleriyle ona aptalca baktı
Bu, ağrıyan alnının altında ağır yanan toplar gibiydi. O yedi
Çok az ve iyi bir anlaşma içti. Akşam yemeğinden yarım saat sonra onu takip etti
Çizim odasına, şaşkın, nereye gittiğini açıkça bilmeden.

Anne yazı tablosuna oturuyordu. Yer kağıtları ile serpildi.
Beş hafta çalışarak komitesinin işinde emildi
borçlardaki yazışmalar.

Kanepeye yattı ve dolandırıldı ve onu fark etmedi. O ayrıldı
oda ve dışarı çıktığını duymadı.

Hannays'a gitti. Dışarıdaydılar. Fidye'ye gitti ve
onları orada buldum. Orada da Canon Wharton'u buldu, viski ve
soda.

"İşte Wallie," dedi bazıları. Bayan Hannay (_was_ Bayan Hannay)
zevk ağladı ve ona kafası karıştı. Fidye
Daha fazla viski döktü ve ona ve kanona verdi. Kanon
Majendie'ye sade bakarken onlarla Peg için peg içti. Eskiden
Hannay'ın içtiği günlerde Lawson Hannay ile peg için peg iç; Şimdi
Majendie ile Peg için Peg içti, onu sikçü izledi.

Sonra Hannays aralarında geldi. Yuvarlak Majendie ve Hemmed'i kapattılar
onu bir köşede ve onu orada konuşurken tuttu. Net bir fikri yoktu
ne söyledikleri ya da onlara ne söyledikleri; Ama onların sesleri
kibardı ve onu yatıştırdılar. Dick Ransome ona daha fazla viski getirdi. O
reddetti. Yeterli, daha fazlasına sahip olduğu bir fikri vardı.
Gerçek, onun için oldukça iyi olduğundan daha; Ve bayanlar odadaydı. Fidye
ona baskı yaptı ve Lawson Hannay fidye için bir şeyler söyledi; Yapamadı
Ne söyle. Uykulu ve insanlara cevap vermesi için dezenfekte oluyordu
onunla konuştu. Onu yalnız bırakmasını diledi.

Lawson Hannay elini omzuna koydu ve "ile birlikte gel
Biz, Wallie, "ve Lawson Hannay'ın onu yalnız bırakmasını diledi. Bayan Hannay
Geldi ve onun üzerine eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı ve denedi
kendini yüzüne bakıp anlamaya çalışmak
Ne diyordu.

"Wallie, kalk-bizimle gel, Wallie, canım" diyordu. Ve o
elini koluna koydu. Elini aldı ve bastırdı ve
Bırakın.

Sonra Ransome, "Neden zavallı adamı yalnız bırakamıyorsun? Kalmasına izin ver
Eğer seviyorsa. "

İstediği buydu. Ransome ne istediğini biliyordu-bırakılacak.

Hannays'ın gittiğini görmedi. Belirgin bir şekilde gördüğü tek şey
Canon'un büyük gri yüzü ve içindeki gözler ona hoş olmayan bir şekilde sabitlendi. O
Canon'un onu yalnız bırakmasını diledi.

Gerçekten _too_ uykulu oluyordu. Kendini canlandırmak zorunda kalacaktı
Şu anda ve gidin. Muazzam bir çaba ile kendini sürükledi ve
gitmiş. Ransome onunla kulübe yürüdü ve onu orada bıraktı.

Kulüp odası iskelenin karşısındaki bir otelde idi. Bir yatak odası alabilir
Gece için orada; Ve gece bittiğinde yapabilirdi
Ne yapacağını düşün. Olduğu gibi Prior Street'e geri dönemedi. O
Bu konuda çok fazla şey bilemeyecek kadar uykuluydu, ama bunu biliyordu. Biliyordu
Ayrıca, onu onun için imkansız hale getirebilecek bir şey oldu
hiç geri dönmek için.

Ransome otel müdürüne onunla ilgilenmesini söylemişti. Şimdi her
Ve sonra yönetici geldi ve ona baktı; Ve sonra uyuşukluk
Beyninden bir pislikle kaldırıldı ve korkunç bir şey olduğunu biliyordu
olmuştu. Bu yüzden ona bakmaya devam ettiler.

Sonunda kendini odasına sürükledi. Zili çaldı ve sipariş etti
Daha fazla viski. Bu sefer içti, berraklık için değil, kutsanmış
Sarhoşluk, nazik uyku ve zavallı unutulma için.

Sabah uyudu ve baş ağrısıyla uyandı. On iki
Hannay ve Ransome onu çağırdı. Bir ile güzel bir sıcak gündü
Southerly rüzgar üfleme ve nehir üzerinde yelken. Ransome'un yat yatağı
İskelesi, Bayan Ransome içinde. Yelkenler Ransome'un
yat. Hannay'ın yatının yanında sallandı. Dick Majendie'yi kolundan aldı.
Dick, dışarıda sabah ışığında, her zamankinden daha soluk ve daha şişmiş görünüyordu,
Ama gözleri nazikti. Bir fikri vardı. Dick'in fikri Majendie
Onunla ve Bayan Ransome ile Hafta sonu Scarby'ye koşmalı.
Hannay, Dick fikrini açarken sorunlu görünüyordu.

"Gitmezdim, yaşlı adam," dedi, "o başınla."

Dick baktı. "Kafa? Sadece başının için bir şey," dedi Dick. "Yapacak
Dünyadaki her şey. "

Hannay Dick'i bir kenara bıraktı. "Hayır, olmayacak. Ona hiç iyi olmayacak."

"Diyorum ki, biliyorsun, ne sürdüğünü bilmiyorum, ama izin verebilirsin
Zavallı adamın biraz huzur var. Gel, Majendie. "

Majendie Prior Street'e bir telgraf gönderdi ve gitti.

Rüzgar baş ağrısını havaya uçurdu ve kendi güçlü, şiddetli, gusty'yi koydu
O'na hayat. Eğimli güverteyi hareket ettirirken çok heyecanlı hissetti.
Orada rüzgarda kaldı.

Kabin alt katta fidye kavgalardı.

"Ne yer," dedi, "onu getirmene sahip oldu?"

"Ve neden olmasın?"

"Sarah yüzünden."

"Onunla ne ilgisi var?"

"Şey, tekrar buluşmalarını istemiyorsun, değil mi?"

Dick yüzünü kabarık bir boş yaptı. "Şeytan neden değiller?" söz konusu
O.

"Eh, karısıyla zaten Sarah ile ilgili olduğu sorunu biliyorsun."

"Sarah ile ilgili değildi. Tamamen başka bir kadındı!"

"Bunu biliyorum. Ama o onun başlangıcıydı."

"Bırakın onun sonu olsun. O zaman. _Him_ düşünüyorsanız.
O karısı bir ayrılık alıyor, onun için o kadar iyi olacak. "

"Ve kız kardeşimin _that_ içinde karıştırılmasını mı istiyorsun?"

Bayan Ransome ağlamaya başladı.

"İçinde karıştırılamıyor. Zavallı yaşlı kız Sarah'a bakıyor."

"Onu önemsemiyor. Hiçbir şeyi geçmiş değil," diye hıçkırdı Bayan
Ransome.

"Aptal olma, topsy. Zavallı eski havada herhangi bir zarar yok.
Majendie, toodles ile daha güvenli neşeli bir manzara, size söyleyebilirim,
onun karısıyla. "

"O zaman eve geldi mi?"

"Dün öğleden sonra geldi. Dün gece nasıl olduğunu gördün. Eğer
Onu bu sabah kendisine bırakmıştım.
Bir ayık olduğunda-fevkalade ayık bir adam bunu yapar-"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu genellikle onun oldukça kötü bir şekilde olduğu anlamına geliyor. Ve," diye ekledi Dick
Egensi bir şekilde, "Zavallı Toodles'a tehlikeli bir kadın diyorlar."

Bütün gece yat Scarby Limanı'nda yatıyordu.




Bölüm XXXVII


Pazar akşamı saat dokuz idi. Majendie Scarby'deydi.
Anne ve Anne'nin kaldıkları küçük gri geçit töreninde otel
balayı.

Lady Cayley onunla birlikteydi. O oturma odasında onunla birlikteydi
onun ve Anne'ler oldu. Onlar kendi başlarına. Fidye yemek yiyordu
kasabanın başka bir çeyreğinde arkadaşlarla. Sarah'ın kabul etmişti
Yalnız onunla yemek yemeye davet.

Fidye onu sürüklemeye çalışmıştı ve
onlara. Fidye ile neredeyse kavga etmişti. Onlar öyleydi
Bütün gün onu rahatsız eden, onlara acımasızca kaba olana kadar. O vardı
Ransome'a ​​Ransome'un belirttiği gibi bir yere gitmesini söyledi.
Bayan Ransome'u neredeyse hiç almadım. Sonra nazikçe olduğunu açıklamıştı
Bir gün boyunca yeterince vurmaya sahipti, başının iğrenç bir şekilde ağrıyordu,
ve onu yalnız bırakmasını diledi. Tek istediği buydu. Daha sonra
Sarah ile onu yalnız bırakmışlardı. Onunla birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu. O idi
Tek istediği tek kişi izin vermek olduğunu anlayan tek kişi
yalnız.

Bütün gün onunla birlikteydi. Yanına güvertesinde oturmuştu
Yat, gün batımına kadar kıyıdan yukarı ve aşağı doğru seyrederken. Daha sonra ne zaman
Fidye arkadaşları birbiri ardına birleşmişti ve
Sessiz seslerle oturma odası, onu sessizce almıştı
köşe ve onu orada tuttu. Bunun için ona minnettar hissetmişti.

Akşam yemeğinde ona melek olmuştu. Küçük yemesine izin vermişti
ve memnun olduğu kadar iç. Ve onunla pek konuşmamıştı. O
onu göksel bir sessizliğe sarmıştı. Sadece zaman zaman,
İlahi sessizlik, kadının sesi aralarında düşmüş, yatıştırıcı ve
hoş bir belirsiz. Bütün gün çok içiyordu. O öyleydi
heyecanlı, dayanılmaz derecede heyecanlı; Ve onu yatıştırdı. Onun farkındaydı
esas olarak büyük, iyi huylu bir varlık, anne ve koruma.

Beyni kırılgan hissetti, ama olağanüstü açık, aydınlık, şeffaf,
korkunç ve yıkıcı enerjilerin hassas merkezi. Yandı
Göz kürelerinin arkasında ateş gibi. Gözleri onunla sıcaktı, öğrenciler
Süzülmüş, şişmiş, ışıkla boğulmuş.

Bu korkunç beyni, hiçbir şey yaratmadı, ancak fikirler sundu
Ayrıca korkunç oldu. Ve onların muazzamlıkları hiçbir duygusu yoktu
inanılmaz.

Masa, kahve bardağı, gözlük ve dışında her şeyden temizlenmişti.
şarap. Hala birbirlerine bakmaya oturdular. Sarah kollarını masaya aldı,
Çenesini sıkılmış elleriyle destekleyerek. Başı geri eğildi
Biraz, ona aşina olan bir şekilde; böylece ona baktı
Gözlerinin yıpranmış ve buruşuk beyaz kapaklarının altından. Ve o gibi
Ona baktı, hafifçe gülümsedi; Ve gülümseme de tanıdıktı.

Ve çenesi göğsüne battı ile onun karşısında oturdu. Onun parlak,
Karanlık, şişmiş gözler,
kızarmış alnının ağırlığı.

"Şey, Wallie," dedi, "Ben evlenmedim, anlıyorsun, sonuçta."

"Evli-evli mi? Neden yapmadın?"

"Asla istemedim. Sadece düşünmeni istedim."

"Neden? Neden düşünmemi istedin?"

Artık konuşmak için hayal kırıklığına uğramıyordu. Beyni eksik olsa da
kendiliğindenlik, öneriye uygun şekilde cevap verdi.

"Başka bir şey düşünmeni istemedim."

"Ne? Ne düşünmeliyim?"

Sesi kalın ve hızlıydı, gözleri yandı.

"Hayatımı karıştırmak için canım, canım."

"Hayatını ne zaman kar yağışı yaptım?"

"Boş ver. Ne zaman. Ben evlendim, sadece ben yapmadım. Bu
Ben ve sen arasındaki fark. "

"Ve işte böyle bir karmaşa yaptım, değil mi? Yapmadım
Kendi başıma öfkeli başarı, değil mi? "

"Eğer olsaydın, sana karşı getirmezdim. Korkunç şey
ayakta durmak ve günahkâr bir karışıklık yarattığını görmekti "

"Günahkar bir karışıklık mı?"

"Evet. İşte bu. Günahkar bir karışıklık."

"Hangisi daha kötü, düşünürsünüz, günahkar bir karışıklık mı? Yoksa çamurlu bir günah mı?"

"Ah, bana sorma canım. Herhangi bir fark göremiyorum."

"Tanrım-hayır!"

"İyi bir konuşma yok. Çok inatçısın Wallie, inanıyorum, eğer
Hayatını tekrar yaşayabilirsin, aynısını yaparsın. "

"Muhtemelen. Sadece aynı."

"Değiştireceğin hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Bir şey dışında."

"Ne şey?"

"Boş alım."

"Bir şey umursamıyorum, eğer tek şey olmasaydı _-- değil mi?"

Cevap vermedi.

"Miydi?" Israr etti, gözlerinin tam mavi yangını ona çevirdi.

Başladı. "Tabii ki değildi. Sanırım öyle söylerdim
öyleydi, değil mi? "

"A-ah! Yani, hayatını tekrar yaşayabilseydin, beni çevirmezsin
Dışarı mı? Çok yer almadım, değil mi? Sadece iki yıl. "

"İki yıl mı?"

"Hepsi buydu. Ve iki kötü yıl boyunca kalmama izin verirsin.
Bu bir şey. Çok fazla. Bazı kadınlardan daha fazlası
elde etmek."

"Evet. Bazı kadınlardan daha fazlası."

"Zavallı Wallie. Korkarım hayatını tekrar yaşamazsın."

"Hayır. Yapmazdım."

"Yapardım. Benimkini, dehşetini ve her şeyi yaşardım. Sadece bu iki küçük için
yıllar. Diyorum ki, o iki yıl boyunca birbirimizi saklarsak, gerek yok
Şimdi birbirimizi dışarı çevirin, ihtiyacımız var mı? "

"Oh hayır, oh hayır."

Beyni, hiçbir şeyden kaynaklanmayan liderliğini takip etti. "Buraya bakın," dedi, "eğer içeri girersem--"

"Evet, evet," dedi belirsiz bir şekilde.

Şimdi öne doğru eğiliyordu, elleri masaya sıkıştı. O
Güzel beyaz kollarını uzattı ve ellerini onunla kapladı,
ve onları tuttu. Gözleri tam orbant, parlak ve hassastı. Tuttular
O da.

"Kendi şartlarımla geliyorum, bu sefer, senin değil."

"Ah, elbette."

"Demek istediğim, eskisi gibi aynı terimlerle gelemem. Her şey bitti
Dokuz yıl önce, evlendiğinde. Sen ve ben yaşlıyız. Sahiptik
deneyim. Korkunç bir şekilde acı çektik. Biliyoruz. "

"Ne biliyoruz?"

Ellerini bıraktı.

"En azından sınırları biliyoruz-çizmemiz gereken çizgiler. On beş yıl önce
İkimiz de hiçbir şey bilmiyorduk. Biz masum olduk. Sen bir
Beni terk ettiğinde, evlendiğinde masum. "

"Ben evlendiğimde?"

"Evet, evlendiğinde. Mübarek bir masumsun ya da olamazdın
yaptı. İyi bir kadınla evlendin. "

"Biliyorum."

"Ben de öyle. Eh, bir veya iki adama oldukça kötü bir zaman verdim, ama
Mezar taşıma başka bir kadına asla zarar vermediğim için yaz. "

"Tabii ki yapmadın."

"Ve karına zarar vermeyeceğim, hatırla."

"Ben aptalım, anladığımı sanmıyorum."

"Arada sorun çıkarmayacağımı anlayamıyor musun?
o?"

"Ben mi?

"Sen ve onu. Bana arkadaşım olarak geri döndün. Daha iyi olacağız
Arkadaşlar bunu anlarsan, ne yapmana izin verirsem, canım, ben değilim
Benimle sevişmene izin verecek. "

Kendini geri çekti ve çözümü ile onunla yüzleşti.

Başa çıkmak zorunda olduğu adamı tanıyordu. Ruhu dışında olmalı
Vücudu üzerinde herhangi bir güce sahip olmadan önce koruyun. Sunumda
Kendisi ulaşılamaz olarak kendini arzu ederdi. Getirdi
O geri döndü.

Ona giderken hangi ateşlerin geçtiğini biliyordu. Bunu gördü
Zavallı, ihale Maggie'nin rolünü oynayarak onu geri getiremedi. O
bir zamanlar olduğu gibi görünerek onu hareket ettiremedi
Bir zamanlar düştüğü gibi ayakları. Bu sefer, düşmesi gereken oydu
onun.

Anne Majendie imparatorluğunu tutmuştu ve kendini sonsuza dek yapmıştı
istenen, altı yıllık sistematik işkence ve aldatmacalar ve
inkarlar, azizin tüm sadakatsizlikleri tarafından kendi
kutsallık. Onu şimdi geri getirecek olan kadın ödünç almak zorunda kalacaktı
Bir an için Anne Majendie'nin manevi ihtişamından biraz. Gördü
Yasakladığı şeyi önerdiği alevli yüzü.

"Sence," dedi, "herhangi bir tehlike yok mu? Orada olduğunu söylemiyorum.
Eğer olsaydı, asla göremezdin. Asla düşünmezdin. Biteceksin
Nerede olduğunu bilmeden önce boynunuz. "

Sabırsızlıkla hareket etti. "Her halükarda nerede olduğumu biliyorum."

"Ve ben," dedi, hareketine yanıt olarak, "
Orada. "Durdu." Ne düşündüğünü biliyorum. Ne olduğunu bilmek istersin
Doğru, bunları sana söylemeliyim. "

"Şey-ben çok aptalım--"

"On beş yıl önce doğru olanı kazandım. Bir kadın bir erkeğe verdiğinde
vermek zorundadır ve hiçbir şey almaz, onun olmadığı çok az şey vardır
Ona söyleme hakkı. "

"Hiç şüphe yok ki hakkını kazandın."

"Seni kınamıyorum canım. Sadece benim açıklığını haklı çıkarıyorum
konuşma."

Ona baktı, ama cevap vermedi.

"Beni zor düşünme," dedi. "Bunları söylüyorum çünkü umursuyorum
senin için. Çünkü-- "O yükseldi ve kollarını tutkulu bir şekilde fırlattı
ona karşı jest. "Ah, canım-kalbim senin için ağrıyor, böylece yapamam
Taşıma. "

Ona bakarak oturduğu yere geldi, yarı aptalca baktı,
yarı iltihaplı. Yanında durdu ve elini hafifçe geçti
saç.

"Sadece sana yardım etmek istiyorum."

"Bana yardım edemezsin."

"Yapamayacağımı biliyorum. Sana sadece zor şeyler söyleyebilirim."

Dikkat çekti ve dudakları saçlarını süpürdü. Bir an için aşk onu geri verdi
güzelliği ve gençliğinin büyüsü; evini aydınlattı
İçeride yaşadı ve ilham verdi. Ve yine de ona ulaşamadı. Onun ruhu
koruyucusundaydı. "Geri döndün," diye fısıldadı. "Geri döndün. Ama hiç gelmedin
Siz sürülene kadar. Ben böyle geleceğini düşündüm. Sen ne zaman
sürülen. Benden başka kimse olmadığında. "

Konuştuğunu duydu, ama sözlerinin onu delen bir önemi yoktu.
Kalın ve hızlı hisler.

"Ne yaptın, bunu ödemeniz gerekecek?"

"Ne yaptım?"

"Yoksa ben?" dedi.

Onu duymadı. Kulaklarında başka bir ses daha vardı.

Sesi durdu. Gözleri sadece ona çağırdı. Sandalyesini geri itti
ve kollarını masaya koydu ve başını üzerlerine eğdi, sakladı
ondan yüz. Yanında diz çöktü. Sesi sıcak bir rüzgar gibiydi
kulaklarında. İnledi. Kısa keskin bir nefes aldı ve ona bastırdı
Omuz omzuna ve yüzü gizli yüzüne.

Dokunuşunda ayağa kalktı, şiddetle ayıkladı, kendini nefret etti ve
o. Kanının beynine sıcak bir çeşme gibi sıçradığını hissetti. O zaman
Tutuldu ve onu ne yaptığını bilmeden onu ondan itti
Ellerini zalimce, göğüslerine karşı itmek, böylece çarptı
Ondan acı ve öfke çığlığı.

Ama ondan gittiğinde ayakları yüklendi; onlar
Ağır ağırlıklar onu yere bağlar. Dayanılmaz bir his vardı
hastalık; Sonra bir ağrı başının bir tarafında bir çekiç gibi attı. O
Saçma ve düştü, ayakları.




Bölüm XXXVIII


Yazma tablosunda yalnız bırakılan Anne, Cuma gününe kadar çalışmıştı
gece. İçindeki sorun, mektupların cevaplanmasıyla yattı,
Kağıtların sıralanması, sıranın karışıklığa getirilmesi. Her zaman vardı
büyük pratik yeteneğe sahipti; Kendisine iyi bir organizatör olduğunu kanıtlamıştı,
Toplumlar ve Komiteler İşletmesinde Uzman.

İşleminde kocasının ayrıldığını fark etmemişti.
ev ve ona geri dönmedi.

Sabah, odasından ayrılırken, yaşlı hemşire ona bir
Mezar yüzü ve onu Majendie'nin odasına götürdü. Nanna ona dikkat çekti
Yatağının uyumamış olduğunu. Anne'nin kalbi battı. Daha sonra,
Gönderdiği telgraf yokluğunu açıkladı. Uyuduğunu varsaydı
Fidye 'veya Hannays' da, daha fazla düşünmedi. .
Günün işi onu tekrar emdi.

Öğleden sonra Canon Wharton onu çağırdı. Tanınan ziyaretti
Taziye, geri dönene kadar gecikti. Bayan Majendie ile birlikte
Sarhoş olan dünyanın adroit küçük adamının hiçbir işareti yoktu
Bir gece önce Bayan Majendie'nin kocasıyla viski. Onun tarzı
Retikent, saygılı, obtrusif olarak hassas değil. O tümden çekimser kaldı
teselli ortak yerleri. Ölü çocuktan bahsetmedi; Ancak
Tanrı'nın ona çağırdığı daha büyük anne çalışmasını hatırlattı
yapmak ve ona birçok annenin çocuklarının yükseleceğini ve
Ona kutsanmış deyin. Ona göründüğüne inanıyor, ona görünen
sona erdi, gerçekte yeni başlamıştı. Dedi ki, eğer büyük doğalar varsa
Büyük üzüntüler, büyük sıkıntılar için ayrıldılar, aynı zamanda
Harika kullanımlara adanmış. Üzüntülerinin benzersiz olduğu ve
Mükemmel eğitim.

Onu güçlendirdi, canlandırdı ve teselli etti.

Pazar sabahı tüm ruhlara hizmete katıldı. Öğleden sonra
Edith'in ve Peggy'nin büyük düz mezarlığına yürüdü.
Mezarlar yan yana yatıyordu. Akşam tekrar tüm ruhlara gitti.

Kilise hizmetleri artık ruhu arasında kalan tek bağlantı ve
Tanrı. Onlara umutsuzca yapıştı, bunları tekrar yakalamaya çalışıyor
kutsanmış kamu yöntemleri en çok olması gereken barış
özel kişisel mülkiyet.

Çünkü her zaman, şimdi, bir ayrılık duygusu ile depresyona girdi
Görünmeyen. Cemaat için mücadele etti; Kendini secde etti
teslim oldu ve kendi üzerine fırladı, manevi bir dışlanmış
dünya. Her şeyin sahip olduğu yeryüzünün o uzaylı yerinde yalnızdı
ondan alındı. Neredeyse zulümle isyan etti
Cennetsel el, onu vurduktan sonra iyileşmesini engelledi. O vardı
Hala inanç, ama inancında hiç neşe ya da rahatlığı yoktu. Bu yüzden o
kendini işlerle durmadan işgal etti; Apping, saatleri erteleme
Bu onu avları olarak bekledi.

Geceleri ıssızlığı onu en çaresiz buldu. O zaman o
ölü çocuğunu ve daha kötü olduğunu düşündüğü kocayı düşündü
ölüden daha.

Korkunç bir teselli vardı. Bir zamanlar onun adaletinden şüphe etmişti
ona tutum. Şimdi emindi. Onun gerekçesi tamamlandı.

Pazartesi sabahı erken saatlerde tekrar işte oturuyordu.
Sokağı gözden kaçıran çizim odası.

Saat on yaklaşık kapıya kadar bir taksi sürüşü duydu.

Majendie'nin tekrar geri geldiğini düşündü ve ne zaman şaşırdı
Kate ona geldi ve Bay Hannay olduğunu ve dilediğini söyledi
onunla hemen konuşmak.

Hannay çalışmada alt katta idi; sırtıyla ayakta dur
şömine. Onunla tanışmak için öne çıkmadı. Pembe, şehvetli yüzü
merakla ayarlandı. Ona yaklaşırken gevşek dudakları hareket etti ve kapandı
Yine sağlam bir kat içinde.

Konuşmadan elini bastırdı. Onun ağırlığı ve hareketsizliği
onu endişelendirdi.

"Nedir?" diye sordu.

Kalbi sesini geri çeken vahşi bir jakuzi gibiydi ve
boğuldu.

"Çok kötü haberlerle geldim, Bayan Majendie."

"Söyle bana," diye fısıldadı.

"Walter hasta-çok tehlikeli derecede hasta."

"Öldü."

Sözler ondan keder olmadan, herhangi bir duygu olmadan geliyor gibiydi. O
Sol göğsünün altındaki ağrıyı sürükleyen bir şey hissetmedim, sanki
Kalbinin kapıları kapandı ve odaları patlamaya dolu.

"Hayır. Ölmedi."

Kalbi tekrar attı.

"O zaman ölüyor."

"Bilmiyorlar."

"Nerede?"

"Scarby'de."

"Scarby? Ne kadar zamanım var?"

"On yirmi yaşında bir tren var. Beş dakika içinde hazır olabilir misin?"

"Evet."

Zili çaldı.

"Kate'e eşyalarımı nereye göndereceğimi söyle," dedi odadan ayrılırken. O
Zihin ona sahip oldu, böylece onun bir kelimesini boşa harcamamıştı
dudaklar veya ayaklarının tek bir hareketi. Beş dakika içinde geri döndü
Başlamaya hazır.

"Nedir?" istasyona giderken dedi.

"Beynin kanaması."

"Beyin?"

"Apopleks."

"Bilinçsiz mi?"

"Evet."

Gözlerini kapattı.

"Beni tanımayacak," dedi.

Hannay sessizdi. Geri uzandı ve gözlerini kapalı tuttu.

Bir minibüs doğu istasyonuna giden dar caddeyi engelledi. Sürücü
atında dizginlendi. Terörle gözlerini açtı.

"Treni özleyeceğiz-eğer durursak."

"Hayır, hayır, bol zamanımız var."

Beklediler.

"Ah, ona başka bir şekilde dolaşmasını söyle."

"_That_ yaparsak treni özleyeceğiz."

"Şey, o adamı öne çıkar. Onu orada döndür."

Minibüs bir yan sokağa dönüştü ve sürdüler.

Scarby treni platform boyunca çizildi. Beş dakikaları vardı
başlamadan önce; Ama en yakın bölmeye acele etti. Vardı
kendilerine.

Tren devam etti. Scarby'ye iki saatlik bir yolculuktu.

Açık pencereden güçlü bir rüzgar patladı ve titredi. O vardı
Onunla sıcak bir sargı getirmedi. Hannay, paltosunu dizlerinin üzerine koydu
Ve onun vücudu hakkında. Büyük elleri nazikçe hareket etti ve yakalandı.
Ona teşekkür etti ve gülümsemeye çalıştı. Ve gülümsemesini görünce Hannay
Ona düşündüğü ve söylediği şeyler için özür dilerim. Sesi o zaman
Titreşimli şefkatle konuştu. Kendini ellerine istifa etti. Yas
onu şimdi pasif yaptı.

Hannay uzak köşeye geri döndü ve onu kederine bıraktı. O kaplandı
Onu göremeyebileceği elleriyle gözleri. Zavallı Hannay umuyordu
Bu, acı verici varlığını kaldırırsa, kendisine izin verirdi
gözyaşlarının rahatlaması.

Ama kapalı göz kapaklarının altından gözyaşı düştü. Ruhu geri çekildi
arkasında vücudun pang'ın durduğu karanlığa dönüştü ve
yardım. Tren Scarby istasyonunda durduğunda başladı. Otelde dururken, ona geldi.
öngörü ve kader duygusudur.

Bir kadın girerken merdivenden aşağı iniyordu. O görmedi
ilk başta onu. Hannay almasaydı onu hiç görmezdi
kolu ve onu bir kapının barınağına bir kenara çekti. O zaman,
Kadın bayıldı, Lady Cayley olduğunu gördü.

Hannay'a çaresizce baktı. Gözleri "Nerede?" Dedi. O
hangi odada kocasını bulması gerektiğini merak etti.

Onu gelin odası olan odada üst katta buldu. O
Hareketsiz ve anlamsız gelin yataklarına yatmak. Derin bir sifon vardı
Yüzünün bir tarafında, ağzının bir köşesi hafifçe çizildi ve
Bir göz kapağı sarkmıştı. Sol tarafında felç oldu.

Dudakları nefes alırken mekanik olarak hareket etti ve nefesi bir
Derin ızgara sesi. Sol kolu battaniyenin üzerine dışarıya gerildi.
Bir hemşire yatağın başında durdu. Anne girerken hareket etti ve verdi
ona yerleştirin. Anne elini söndürdü ve koluna dokundu, okşadı.

Hemşire, "Hiçbir değişiklik olmadı." Dedi. Kolunu kaldırdı
bilek ve karısının eline koydu,
felç oldu.

Ve Anne hala başucunun yanında oturdu, kocasının yüzüne baktı ve
Ağır kolunu elinde tutarak, sanki ona yardım edebilecekmiş gibi
ağırlığı.

Hannay orada otururken ona bir göz attı. Bir şey söyledi
hemşire ve odadan çıktı. Kadın onu takip etti.

Gittikten sonra Anne başını eğdi ve yanındaki yastığa koydu
Kocası, yanağına yanağına karşı. Bir an için böyle kaldı.
Sonra başını kaldırdı ve ona baktı. Gözleri not aldı
önemsiz. Battaniyelerin vücudunun üzerinden çizildiğini gördü,
Ölü bir adamın vücudunun üzerindeyse. Yastık vakaları ve son
Battaniyelerin üzerinden geri çevrilen sayfa temiz ve
Hassas.

Hareket edemedi. Felç oldu. Bunu ona söylememişlerdi.

Kaba pamuklu temiz bir beyaz gece kağıdı giydiğini gördü. Gerekir
otel insanlarından biri tarafından ödünç alınmıştır. Hastalığı olmalı
Dün gece, hala yukarı ve giyinmişken ona gel. Onlar yapmalı
onu buraya taşıdı ve temiz yatağa koydu. Hakkında Her Şey
O çok beyaz ve temizdi. Mutluydu.

Hemşire tekrar gelene kadar orada oturdu. Uzaklaşmak zorunda kaldı
O zaman. Kadının yatağının üzerinde eğildiğini görmek,
O, görmek için elleri ona dokunuyor.

Otelde bir yerde bir çan çaldı. Hannay içeri girdi ve ona bunu söyledi
Oturma odasında öğle yemeği vardı. Başını salladı. Onu koydu
Omzuna elle ve sanki çocukmuş gibi konuştu. O
Yemeli, dedi; Yemek yemeseydi iyi olmazdı. Kalktı
ve onu takip etti. Ona verdiği her şeyi yedi ve içti. Sonra gitti
Kocasına geri döndü ve hemşire ona giderken yanında izledi
yemek. Korkunç şey, onun için hiçbir şey yapamamasıydı. Yapabilirdi
Sadece bekle ve izleyin. Hemşire yarım saat içinde geri döndü ve oturdular
Orada birlikte, tüm öğleden sonra, yatağın her iki tarafında bir tane, bekliyor
Ve izliyor.

Akşam, gece yarısı ve sabah gelen doktora doğru
tekrar geldi. Anne'ye keskin ve nazikçe baktı ve tarzı görünüyordu
ona umut olmadığını söylemek için. Deneyler yaptı. Getirdi
ışıklı bir mum ve hastanın gözlerine tuttu ve
Öğrenciler hala sözleşmeli. Hemşire hiçbir şey söylemedi. Anne'ye baktı
Ve doktora baktı ve gittiğinde bir işaret yaptı
Anne onu takip ederken geri çekilecek. Anne onların konuştuğunu duydu
Kapının dışındaki düşük seslerde birlikte ve kalbi korku ile ağrıyordu
Şu anda ona söyleyeceği şey.

Onun için gönderdi ve oturma odasında ona geldi. "Orada
Değişik değil. "Beyni sarıldı ve kendini hak etti.
"Umut yok. "

"Daha iyi olacak mı?" dedi.

"Sana söyleyemem."

Doktor kendini oturdu ve uzun ve rahat bir şekilde başa çıkmaya hazırlandı
dava.

"Söylemek imkansız. O _May_ iyileşiyor. Hatta iyileşebilir. Ama
Bunun için çok fazla umut etmene izin verirsem yanlış yapmalıyım. "

"_No_ Hope verebilir misin?" dedi, gerçekini söylediğini düşünerek
düşünce.

"Bunu söylemiyorum. Sadece şansın-münhasır bir şekilde-olmadığını söylüyorum
iyileşme lehine. "

"Şans?"

"Evet. Şans." Doktor ona bakıp bakmadığını düşünerek
gerçeği taşıyabilecek bir kadındı. Gözleri ona emin oldu
yapabilir. "İyileşmeyeceğini söylemiyorum. Bu şekilde," dedi. "Var
beynin üzerinde bir yerde bir pıhtılaşma. Tamamen emerse o alabilir
iyi-mükemmel. "

"Ve eğer emmezse?"

"Olduğu gibi kalabilir, sol tarafta felç olabilir. Felç olabilir
sadece kısmi olun. Diğerinin değil, bir uzuv kullanımını kurtarabilir.
Ama felç olacak. Kısmen veya tamamen. "

Onu resmeddi.

"Ah-ama," dedi, umut üzerine tekrar tutarak, "ölmeyecek mi?"

"Şey-daha fazla lezyon olabilir-bu durumda--"

"Ölecek mi?"

"Ölebilir. Her an ölebilir."

Bunu kabul etti, umudu terk etti.

"Bilincin geri dönüşü olacak mı? Beni tanıyacak mı?"

"Korkarım değil. Bilinç geri dönerse, umut etmeye başlayabiliriz.
Bu, en kötüsüne karar vermenizi istemiyorum. İki var
onun lehine şeyler. Açıkçası sağlam bir anayasa var. Ve o var
şimdiye kadar yaşadı-mr. Hannay bana oldukça alışılmadık bir şekilde ılıman
hayat. Öyle mi? "

"Evet. O en iğrençti. Her zaman-her zaman. Neden?"

Doktor, Bayan Majendie'nin muayenesinden gözlerini hatırladı.
yüz. Yapamayacağı bazı gerçekler olduğu açıktı
ayı.

"Sevgili Bayan Majendie, elbette _Why_ yok.
iyilik. Önceki tarihinde hiçbir şey yok gibi görünüyor
saldırıya yatkın olurdu. "

"Bir şok-onu teftiş eder mi?"

"Bir şok mu?"

"Çok güçlü bir duygu--"

"Olabilir. Kesinlikle. Eğer yakın zamanda. Bay Hannay bana-bu
Sen-ani bir yas geçirdiniz. Bu ne kadar önceydi? "

"Bir ay-neredeyse beş hafta."

"Ah-çok uzun zaman önce? Hayır, sanırım pek olası olmaz.
yeni bir şiddet duygusu olmuştu-"

"Bunu hesaba katar mı?"

"Evet, evet, bunu açıklayabilir."

"Teşekkür ederim."

Acı görünüşünden etkilendi. "Yapabileceğim başka bir şey varsa-"

"Hayır. Çok teşekkür ederim. Bilmek istediğim tek şey bu."

Diya odasına geri döndü. Bütün akşam orada kaldı ve onlar
Yemeğini oraya getirdi. O, işaretini izleyerek kaldı
umut verecek bilinç. Ama işaret yoktu.

Hemşire saat dokuzda yatağa gitti. Anne oturmakta ısrar etmişti
O gece. Hannay yan odada, bir kanepede, çağrı içinde uyudu.

Onu kocasıyla yalnız bıraktıklarında, yanında diz çöktü
başucu ve dua etti. Ve diz çöktüğünde, eğik başı bunun yanında
Vücut garip ve korkunç uykusunu uyuyor, hiçbir şey hatırlamadı ama
bir zamanlar onu sevdiğini; O başka hiçbir şeyden emin değildi
Onu hala sevdi. Vücudu bir kez daha değerlidi ve onun içindeki gibi kutsaldı
Gelin Saati. Kendisine cezayı ödeyip ödemediğini sormadı
günahının; Merhameti onu günahından temizlemişti. Hafızası yoktu
geçmiş için. Bütün hayatı ve tüm acı çektiği gibi görünüyordu
ruhunun gelmesi için dua ederken bu bir saat içinde kalabalıklaştı
Geri dönüp onunla konuşun ve vücudunun ölmeyebileceğini. Çiğnenmiş saat
altının altında, nefret edilmiş gelin yatağından diz çöktüğünde,
kendi manevi hayatı için güreş. Dua edecek kendi hayatı yoktu
Şimdilik. Sadece yaşayabileceği için dua etti.

Ve duasının cevaplanıp cevaplanmadığını bilmese de, bunu biliyordu
duyuldu.




Bölüm XXXIX


Üçüncü günün akşamıydı. Majendie'de bir değişiklik yoktu.

Dr. Gardner gönderilmişti. Gelip gitmişti. Onaylamıştı
Scarby Doktor'un görüşü, özel bir umut tarafına eğildi.
Kararını duymak için bekleyen Hannay, ölçeklendirmeye geri dönüyordu
Ertesi sabah erken. Bayan Majendie, kocasının odasındaydı
gün ve onun çok azını görmüştü.

Akşam yemeğinden sonra ateşin yanında yalnız oturuyordu, bir kağıt okumaya çalışıyordu,
içeri girdiğinde. Yaklaşımı o kadar nazikti ki onun farkında değildi
onun yanında durana kadar. Bir özür mırıldanarak ayağa kalktı
şaşkınlığı için. Onun için ateşe bir kol sandalyesi çıkardı,
Bir iki dakika boyunca oda hakkında huzursuzca dolaştı ve kalacaktı
Onu ona geri çağırmamış olsaydı.

"Gitme, Bay Hannay. Seninle konuşmak istiyorum."

Hayal kırıklığına uğramış bir kaçış havasıyla döndü ve kaldı.
rahatsız edici varlık.

"Zamanın var mı?" diye sordu.

"Bol. Tüm zamanım emrinde."

"Çok naziksin--"

"Sevgili Bayan Majendie--"

"Hala daha nazik olmanı istiyorum. Bana gerçeği söylemeni istiyorum."

"Gerçek--" Hannay gevşek yüzünü bir ifadeye sıkmaya çalıştı
yargı rezervi.

"Evet, gerçek. Bir şeyleri benden uzak tutmanın nezaketi yok."

"Sevgili Bayan Majendie, senden hiçbir şey tutmuyorum, seni temin ederim.
Doktorlar bana söylediklerinden daha fazlasını söylemedi. "

"Biliyorum. Bu değil."

"Seni rahatsız eden nedir?"

"Buraya gelmeden önce Walter'ı gördün mü?"

"Evet."

"Onu Cuma gecesi gördün mü?"

"Evet."

"O zaman mükemmel miydi?"

"ER-evet-iyiydi. Oldukça iyiydi."

Anne kederli gözlerini ona çevirdi.

"Hayır. Yanlış bir şey vardı. Neydi?"

"Eğer bana söylemedi."

"Hayır. Yapmaz. Neden şimdi tereddüt ettin?"

"Tereddüt ettim mi?"

"Sana iyi olup olmadığını sorduğumda."

"Demek istediğini sanıyordum, hastalığının herhangi bir işaretini fark ettim mi?
yapmadım. Ama elbette, bildiğiniz gibi, o ---
küçük kızın ölümü. "

"Ben uzaktayken bunu fark ettin mi?"

"Y-ES. Ama konuştuğun gece kesinlikle daha fazla fark ettim
ile ilgili."

"Öyleyse, onun ciddi bir şok alması gerektiğini mi söylerdiniz?"

"Kesinlikle-kesinlikle yapardım."

Hannay muazzam rahatlamasında neşeyle cevap verdi.

Zavallı Bayan Majendie'nin inanmasını sağlamak için hepsinin denediği şey buydu
kocasının hastalığının sadece şokuna atfedileceğini
çocuğun ölümü.

"Sizce şokun hastalığı ile bir ilgisi olabilir mi?"

"Tabii ki yapıyorum. En azından, dolaylı olarak sorumlu olduğunu söylemeliyim
BT."

Yüzünü gizlemek için elini kaldırdı. Bunu bir şekilde gördü
Onun için anlaşılmaz, onu korumaktan çok bir darbe vurmuştu.

"Dr. Gardner sana çok şey söyledi," dedi. Bir şekilde daha kolay hissetti
Gardner ile sorumluluğu yarıya indirmek.

"Evet. Bana bunu söyledi. Ama onu Ekim'den beri görmemişti. Onu gördün
Cuma günü eve geldiğim gün. "

Hannay, Cuma günü bir
sahne. Şimdi Bayan Majendie'nin hatırlanmasıyla işkence gördüğünü gördü.
onun içindeki rolü.

"Ah iyi," dedi tesadüfen. "Uzun zamandır kendisi değildi
ondan önce. "

"Biliyorum. Biliyorum. Bu sadece daha da kötüleştiriyor."

Yavaşça ağladı, sessizce, sonra aniden durdu ve kendini bir
görmek on kat daha zavallı olan kısıtlama. Hannay açık bir şekilde
sıkıntılı.

"Belki," dedi, "eğer bana aklınızda ne olduğunu söyleyebilirsen,
seni rahatlatabilir. "

Başını salladı.

"Gel," dedi nazikçe, "Gerçekten nedir?
daha kötüsü?"

"Ona kastetmediğim bir şey söyledim."

"Tabii ki yaptın," dedi Hannay, neşeyle gülümseyerek. "Hepimiz bir şeyler söylüyoruz
Birbirimize demek istemediğimiz. Bu ona zarar vermez. "

"Ama öyle. Ona Peggy'nin ölümünden sorumlu olduğunu söyledim. Yapmadım
Ne dediğimi biliyorum. Onu öldürdüğünü düşünmesine izin verdim. "

"Bunu düşünmezdi."

"Yaptı. Düşünebileceği başka bir şey yoktu. Ölürse sahip olacağım
onu öldürdü. "

"Bu tür hiçbir şey yapmazsın. İki kez düşünmezdi
Bir kadın öfkesinde ya da kederinde ne dedi. Buna inanmazdı. O
Çok mantıklı geldi. Bu fikri sonsuza dek kafanızdan çıkarabilirsiniz. "

"Sıkışamam. Sana söylemeliydim-düşünmelisin-"

"Düşünmeliyim-ne?"

"Hastalığına neden olan başka bir şeydi."

"Ama sevgili bayan-_was_ başka bir şey. Bu konuda hiç şüphe yok."

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi çabucak. "İçiyordu-Yok
Sayın."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Doktor bana sordu. Bana alışkanlık içinde olup olmadığını sordu
çok fazla."

Hannay derin bir rahatsızlık ve hayal kırıklığı yarattı.

"Bu iyi değil," dedi, "bir şeyleri benden tutmaya çalışıyorum. Ve işte
Bilmem gereken başka bir şey. "

"Kendinizi en gereksiz yere üzüyorsunuz.
Bilmek."

"Kadının burada olduğunu biliyorum. Buraya buluşmak için gelip gelmediğini bilmiyorum
o."

"Ah iyi-sana emin olabileceğim."

"Hala-onunla tanışmış olmalı. Buradaydı."

"Onun burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onu kendin gördün, otelden çıktınız. Dehşete kapıldın ve
Onu görmemem için beni geri çektin. "

"Bunda hiçbir şey yok, hiçbir şey yok."

"Eğer kendi yüzünü görseydin, Bay Hannay,
içindeki her şey. "

"Yüzüm, sevgili Bayan Majendie, tanıştıklarını kanıtlamıyor.
Buluşmamaları için herhangi bir sebep oldu. Sadece korkumu kanıtlıyor
Cayley durmalı ve sizinle konuşmalı. Çok muhtemel olmayacağı bir şey
Eğer tanışmışlarsa yapmak-sandığınız gibi. "

"Kadının yapamayacağı hiçbir şey yok."

"Bunu yapmazdı. Bunu yapmazdı."

"Bilmiyorum."

"Hayır. Bilmiyorsun. Yani ona faydasını vermek zorundasın
şüphe. Bunu yapmanı tavsiye ederim. Kendi huzurunuz için. Ve
kocanın aşkına. "

"Sen onun uğruna senden gerçeği istedim. Çünkü--

"Onu temizlememi mi istedin?"

"Evet. Ya da affetmem gereken bir şey olup olmadığını söylemek için."

"Sarah Cayley'i görmek için buraya gelmediğinden emin olabilirim.
Affetme-onu affetmen gerekmiyordu; Ve eğer sadece
anladınız, hiç yapmanız gereken çok az şey olduğunu göreceksin
affetmek."

"Sadece anladıysam. Henüz anlamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Eminim değilsin. Asla yapmadın."

"Şimdi anlayabilseydim her şeyi verirdim."

"Evet, yapabiliyorsan. Ama yapabilir misin?"

"Çok denedim. Beni anlamamı sağlamak için Tanrı'ya dua ettim."

Zavallı Hannay Tanrı adına utanmıştı. Düşünmeye düştü
Bir süre derin soyutlamada yelek düğmeleri. Sonra konuştu.

"Buraya bak Bayan Majendie. Zavallı Walter her zaman çok iyi olduğunu söyledi
onun için. Eğer benim sözümü affederseniz, şimdiye kadar buna inanmadım.
Şimdi, ruhumun üzerine inanıyorum. Ve inanıyorum ki burada
Sorun baştan sona oldu. Bir erkekle ilgili bir kadının hoşuna gittiği şeyler var
anlayamazsın. Onları anlamaya çalışmıyor. O değil
istiyorum. Bilmek yerine ölürdü. Öyle-her şey sarıldı
gizem içinde ve bunun korkunç ve dengesiz bir şey olduğunu düşünüyor,
anlaşılmaz bir şey. "

"Evet. Eğer bunu hiç düşünürse."

"Sevgili bayan, çoğu zaman bunu çok daha fazla düşünüyor
Onun için iyi ve yanlış düşünüyor. O onun ne olduğu gibi.
Şimdi, sıradan bir adam o tür bir kadınla evlendiğinde
sorun ol. "

Durakladı, düşünerek. "Karım sevgili, iyi, küçük bir kadın" dedi
Şu anda; "O benim için dünyanın en iyi küçük kadını; ama cesaretim
Yabancılara söyle, o çok sıradan küçük bir kadın. Pekala, biliyorsun
Şimdi bile kendime oldukça iyi bir adam deme ve ben iyi değildim
Benimle evlenmeden önce adam. Kendim hakkında konuşmamın umurunda
Bu?"

"HAYIR." Kendini samimi tutmaya çalıştı. "Hayır. Yaptığımı sanmıyorum."

"Yap, korkarım. Kendimden pek hoşlanmıyorum. Ama görüyorsun, ben
Sana yardım etmeye çalışıyorum. Anlamak istediğini söyledin, değil mi? "

"Evet. Anlamak istiyorum."

"Şey, o zaman, ben iyi bir adam değilim ve kocan.
Sevgili küçük karımı benden daha fazla bir kadın için bırakmayı daha çok düşünüyorum
bir cinayet işlemek. Ama benim için 'çok iyi' olsaydı, var
Ne yapmadığımı bilmiyorum. Görüyorsun? "

"Anlıyorum. Bana kocamın benim hatam olduğunu söylemeye çalışıyorsun
beni terk etti. "

"Senin hatan? Hayır. Senin _fault_, Bayan Majendie."

Meditasyon yaptı. "Başka bir şey var. Siz iyi kadınlar kaçmaya yatkınsın
Bu tür şeylerin çok önemli olduğu fikriyle
bize. Değil. Değil. "

"O zaman neden sanki gibi davranıyorsun?"

"Yapmıyoruz. Bu senin hatan. One bir, bir adam bir zamanlar evlendiğinde
Ve mutlu, bunu hiç düşünmüyor. Tabii ki değilse
Mutlu-ama o zaman bile, gün boyu düşünmeye gitmiyor. .
Sıradan adam değil. Onun katılması gereken başka şeyler var-iş dünyası,
Mesleği, dini, sevdiğiniz her şey. Bunlar _The_
önemli şeyler, düşündüğü şeyler, alan şeyler
onun zamanı. "

"Anlıyorum. Anlıyorum. Kadın sayılmaz."

"Tabii ki sayılıyor. Ama başka bir şekilde sayılıyor. Seni korusun,
Kadın dini, batıl inancı olabilir. Kocanızın durumunda
Kesinlikle öyleydi. "

Yüzü titredi.

"Tabii ki," dedi, "seni yenen şey-bir adam karısını nasıl sevebilir
Tüm kalbi ve ruhu ile ve yine de ona sadakatsiz olun. "

"Evet. Bunu anlayabilseydim, her şeyi anlamalıyım. Bir kez,
Uzun zaman önce Walter aynı şeyi bana söyledi ve anlayamadım. "

"İyi, bu kişinin sadakatsizlik olarak adlandırdığı şeylere bağlıdır. Bazı erkekler
Brutes, ama biz onlar hakkında konuşmuyoruz. Walter'dan bahsediyoruz. "

"Evet. Walter'dan bahsediyoruz."

"Ve Walter benim en sevgili arkadaşım, o kadar canım ki nasıl konuşacağımı pek bilmiyorum
sana onun hakkında. "

"Deneyin," dedi.

"Şey, sanırım onun hakkında herkesten daha fazlasını biliyorum. Ve asla
Kadınlar için herhangi bir zayıflıktan daha özgür bir adam biliyordu. O her zaman çok kötüydü
Onlar için özür dilerim, bilmiyor musun? Sarah Cayley asla bağlanamazdı
Eğer onun için üzgün olmasaydı onun üzerinde. Artık yok
Kız-Maggie Forrest. "

"Onu nasıl tanıdı?"

"Ah, tanıdığı bir adam ona oldukça kötü davrandı ve Walter
Aralarında bir şey olmadan yıllar önce onun korunması için ödeme yapıyordu.
Ona bağımlı oldu ve ona. Biz acıklı bir bağımlıyız
Yaratıklar, Bayan Majendie. "

"O nasıldı?"

"O? Oh, yumuşak, basit, yapışan küçük bir şey. Ve titremek yerine
Onu kapalı, yapışmasına izin verdi. Her şey böyle başladı. O zaman elbette,
Dinlenme izledi. Onu mazur görmüyorum, dikkat et. Sadece-- "Zavallı Hannay oldu
utangaç ve mutsuz. Yüzünü ellerine sakladı ve onlardan kaldırdı,
Kırmızı, utançla sanki. "Gerçek şu ki," dedi, "Ben beceriksiz bir adamım, Bayan
Majendie. Sana yardım etmek istiyorum ama sana zarar vermekten korkuyorum. "

"Artık hiçbir şey beni incitemez."

"Şey--" tekrar düşündü. "Köküne inmek istiyorsan,
Açlık ve susuzluk kadar basit. "

"Açlık ve susuzluk," diye mırıldandı.

"Sana söylemeye çalıştığım şey bu. Susadığın zaman seni
İçmeyi düşünmeyin. Susadığın zaman yaparsın. Ne zamansın
susuzlukla delirmiş, başka bir şey düşünmüyorsun. Ve bazen-
Her zaman-temiz su alamadığınızda, su içersiniz-
çok temiz. Çok özel olabilirsiniz. Walter-Moral-
Şimdiye kadar tanıdığım en özel adam. "

"Biliyorum. Biliyorum."

"Dikkat edin, bir adam ne kadar özel olursa, o kadar susuz olacak.
Diyelim ki asla evde bir damla su alamaz ve her seferinde
dışarı çıkıyor, bir çeşit insan ona bir içki sunuyor-onu çok suçluyor musun
Bir gün, onu alıyorsa? "

"Hayır," dedi. Çok düşük dedi ve yüzünü ondan çevirdi.

"Buraya bak Bayan Majendie," dedi, "Biliyorsun _Why_ Hepsini söylüyorum
Bu."

"Bana yardım etmek için," dedi alçakgönüllülükle.

"Ve ona yardım etmek için. Ne sen ne de ben onun yaşayacak mı yoksa
öl. Ve sana tüm bunları söyledim, böylece ölürse sahip olmayabilirsin
Onu sert bir şekilde yargılamak için ve eğer ölmezse, onun olduğunu hissedebilirsin-
sana geri verildi. Görüyorsun? "

"Evet, anlıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

Bu adamda şüphelendiği derinlikler olduğunu gördü.
Lawson Hannay'ı hor görmüştü. Onu terk etmişti. Onu düşünmüştü
Tahılda kaba, brüt, maddi olmayan bir şekilde. Ona herhangi birini reddetmişti
arzu edilen kişiler dünyasında varlık. Herhangi birini görmeyi reddetmişti
Onun içinde iyi. Edith'in onu nasıl tolere edebileceğini merak etmişti
ani. Şimdi biliyordu.

Edith'in gururlu bir kadın olduğunu ve bunu söylediğini hatırladı
Gururu Lawson Hannay'dan önce toza inmek zorunda kaldı. Ve şimdi
O da önünde alçakgönüllü oldu. Tüm gururunu dövmüştü. O
nazikti; Ama onu kurtarmamıştı. Onu korumamıştı; ama
En nazik kadın daha nazik olamazdı.

O yükseldi ve garip bir saygı ve hayranlıkla ona baktı.
"İster yaşıyor ya da ölüyor," dedi, "onu geri vermiş olacaksın
Ben."

Üçüncü gece saatini aldı.

Hemşire girerken yükseldi, ona bazı talimatlar verdi ve ona gitti
kendi dakik uykusu.

Hareketsiz vücutta, çizilmiş yüzünde ve
Görüşsüz gözler.

Anne kocasının yanında oturdu ve hissetmek için elini kolunun üzerinde tuttu
İçinde hayat. Kendini söylerken bile temasla teselli edildi.
Ona dokunma hakkı yoktu.

Ona ne yaptığını biliyordu. Onu sanki sanki sanki
kötü bir kadın olmuştu. Onu sevmişti ve onu ondan atmıştı
ve onu günahına gönderdi. Aşağılama ve acı yoktu
onu kurtarmıştı. Kötü kadınlar bile bazen yedek. Onların acımaları var
erkekler için mahvolurlar; Zavallı, felaketleri var. O vardı
En çok merhamet borçlu olduğu acımasızdı.

Üç kişi onu görmesini sağlamaya çalışmıştı. Aziz olan Edith ve
Günahkar olan kadın; ve Lawson Hannay. Hepsi almıştı
Onunla aynı görüş. Hepsi ona aynı şeyi söylemişti.

İyi bir kadındı ve iyiliği kocasının harabesiydi.

Üçünden Edith, sahip olduğu yanlışın gerçek doğasını tek başına anladı
onu yaptı. Diğerleri sadece bir tarafını görmüştü, malzeme, somut
onlarla tartılan taraf. Onun iyiliği sayesinde bunu gördü
bunun en az bir parçasıydı; Bunun en az bir parçası olduğunu biliyordu
onunla.

Onu haksızlığa uğrattığı yerde,
ruh. Ve orada bile onu daha az haksızlığa uğratmıştı
almayı reddettiği şeylerden daha vermeyi reddetti. Orada
kutsallıklar ve hayır kurumları, söylenemez hassasiyetler, kutsal ve
İçinde yarım ruhsal şeyler, gözlerini kapatmıştı. O vardı
Kendini haklı çıkarabileceği gözlerini kapat.

Onun hatası oradaydı, bu sürekli gerekçe ve kurtuluşta
kendini; Yıkılmaz, imkansız manevi gururunda.

Ve gözlerini kapatırken kulaklarını kapatmıştı. Dinlememişti
kız kardeşinin sesine, ne de kocasının sesine, ne de küçük
çocuğun sesi, ne de kendi kalbinde Tanrı'nın sesi. O zaman, o
Alçakgönüllü olabilir, Tanrı'nın mesajını kişilerden almak zorunda kaldı
en çok terk ettiği ve hor gördü.

İyi sevmemişti. Ve şimdi erkek ve kadınların sadece sayıldığını gördü
sevme güçleriyle. Zavallı küçük Bayan
Hannay; Yine de Bayan Hannay, Tanrı'ya ondan daha yakın olabilirdi
O tanrısal bir şeyden payıyla oldu.

O, bir günah korkusu ile ete bakmaya gelmişti ve
kan, sevgili insan kalbinde ve kutsal, gizemli insan vücudunda
Maneviyatına iten şeyler, sadece fedakarlıklarında iyi
Aç, yalnız alev. Daha büyük ve divinerlerinden hiçbir şey bilmiyordu
aleve sırrı ve derin itaatlerini kullanır. O gelmişti
Anneliği boyunca bilmenin yakınında, ama yine de bilmiyordu.

Ve çaresiz bedende acı çekerken, utanç verici ve
aşağılanmış ve onun tarafından yok edilen, şimdi bildiğini fark etti.

Edith'in sözleri ona geri döndü, "Aşk ruhun için bir hüküm.
Vücudun kurtuluşu. Veya olabilir, vücudun kurtuluşu için
Soul. "Şimdi onları anladı. Edith'in onunla konuştuğunu gördü
Mucizelerin mucizesi. Tüm ruhların yolunun gittiğini gördü
Yukarı doğru, bu mucizeyi kabul etmektir. Günah işleyen o
Manevi günah, kurtuluşu ancak bu şekilde bulabilirdi.

Orada, o zaman, eğer olsaydı, ancak bilseydi, oradaydı
BT. Ama bir kenara döndü ve tekrar tekrar gönderilmişti
Yine, yolu bulmak için. Şimdi bulmuştu; Ve artık olamazdı
Geri dönüyor.

Hepsini gördü. Kendinden daha büyük bir saflık gördü, güçlü ve
İhale erdemi, Dünya yollarında yürümek ve onları temizlemek. Gördü
İlahi bir ruh olarak seviyorum, kan kurslarına iniyor ve
Kalbin odalarına, ölümcül şeyleri ölümsüzlüğe taşımak.
İsme layık bir maneviyat olmadığını gördü
et evinde kanıtlanmıştır.

Maneviyatta başarısız olmuştu. Manevi hayatı sabitlemişti
Dünya'dan, surların ötesinde. Manevi hayatın burada olduğunu gördü.

Ve bundan daha fazlası, kocasının doğasında derinlerde gizlendiğini gördü
Onu şaşırtan ve yabancılaştıran sapkınlıklar altında,
Bu şeylerin, yaşamlarının kutsallığının duygusu. Ne gördüklerini gördü
Birlikte yapmış olabilir; Aslında bundan ne yaptı ve
kendisi ve kendisi. Sabrını, şövalyesini ve
Hoşgörü ve onun ve çocukları için derin ve hassas sevgisi.

Tanrı onu sevmesi için vermişti; Ve onu sevmemişti. Tanrı vardı
yardımı ve koruması için ona verildi; Ve yardım etmemişti
Onu korumamıştı.

Tanrı onunla adil bir şekilde uğraşmıştı. Tanrı'yı ​​sevmişti; Ama Tanrı bir
Kocası için olan aşk. Geriye dönüp baktı, sahip olduğunu gördü
kocasına en yakın olduğu günlerde Tanrı'ya en yakın olan.
Ayrılık günleri Tanrı'dan ayrıldığı günlerdi.
Ve görmemişti.

Onun içindeki tüm aşk çocuğuna vermişti. Çocuğunun vardı
ona verilen sevginin
kutsal; Ve görmemişti. Böylece Tanrı çocuğunu ondan almıştı
Görebilir.

Ve bunu görünce kendini doğru gördü. Bu annelik tutkusu
Onun içindeki tüm aşk değil. İçinde bulunan aşk ortaya çıkmıştı,
Tam yetişkin, tek bir gecede. Ve boyuna büyümüştü
Diviner aşkı gördüğü. Ve o büyük aşk yayını hissettiği için,
Tüm güçlü sonları ve hayır kurumları ile kendini kurtardığını gördü.
kocasının günahı.

Orada durdu, titredi. Harika ve korkunç bir gizemdi
Vücudunun günahı ruhunun kurtarılması olmalıdır. Ve düşündüğü gibi
Onun için ödenen fiyattan, utançıyla bir kez daha alçakgönüllü oldu.

Artık öleceğinden korkmuyordu. Bir şey ona olduğunu söyledi
ona geri verileceğini yaşardı. Nasıl olduğunu düşünmeye cesaret edemedi.
Ona felçli, çaresiz ve harap bir zihinle geri verilebilir. O
Ceza, onun varlığının sürekli kınaması olabilir, sadece
teselli, işkence ettiği, aşağıladığı ve
yok edildi. Tanrı'ya merhametli olması ve onu kurtarması için dua etti.

Ve beşinci günün sabahı Majendie korkunçlarından uyandı
uyumak. Işık görebiliyordu. Akşama doğru nefes alması yumuşadı ve
sessiz büyüdü. Ve altıncı günün şafağında ismini aradı,
"Nancy."

Sonra küçük bir süre ona geri verileceğini biliyordu. Ve,
Onu emzirirken, sevgi yeni bir zemli ve yeni bir şekilde hareket etti
teslim olmak. Yedi yıldan fazla bir süredir nabzları karşı kanıt olmuştu
onun tutkusu ve gücü. Şimdi, çaresiz bedeninin dokunuşunda,
Garip, sevimli bir hassasiyetle karıştırdılar. Ama henüz gitti
Alçakgönüllülükle, ona ölçülebilecek ceza korkusuyla. O
Kendisine, onun dokunuşunun farkında olduğunu, onun farkında olduğunu söyledi.
Sesi, yüzünün üzerine eğilirken. Yeni doğan umudu susturdu
Kalbi, ağlaması ilahi çile meleğini uyandırmalı.

Sonra, haftaya haftaya, yavaşça, gördüğü gibi ona biraz sevinç geldi
Gücün felçli bedene kademeli olarak geri dönüşü ve açıklık
su basmış beyin. Ne zaman hatırlamaya başlayacağını merak etti,
Yüzü ona son röportajlarını, zulmünü, onu hatırlayacaktı
reddedilme.

Sonunda hatırladığını biliyordu. Kendine sormaya cesaret edemedi "nasıl
çok? "Ona verildi, bu şekilde cezası
gelirdi.

Çünkü yavaş yavaş toparlandığı gibi, ona olan şekli daha fazla oldu
kısıtlanmış; Ona çaresiz bağımlılığına rağmen. Utangaçtı
ve alçakgönüllü; Onun için yaptığı şeyler için minnettarım; Bir minnettarım
Kalbin sağlanması, zavallı bir sürpriz. Sanki geri dönmeye bakmış gibiydi
bildiği kalpsiz kadına ve başka bir tane bulmakta şaşkındı
onun yerine kadın.

Haftalar giyilirken ve ellerinin onun için daha az yapması daha azdı, bunu hissetti
Uyanmış ruhu kendini ondan korudu, kendisini daha fazla çitle bıraktı
bu dokunulmaz bir kısıtlama ile. Ve başını eğdi
ceza.

Taşınacak kadar iyi olduğunda onu güney kıyısına götürdü.
Orada gücü hızla kurtardı. Şubat sonunda hayır gösterdi
korkunç hastalığının izi.

Mart başında ölçeğe döneceklerdi.

Sonra, ev geldiklerinde hatırlayıp hatırlamadığını bilirdi. Orada
birbirlerine söylemek zorunda kalacakları şeyler olurdu.

Bazen onları asla söyleyemeyeceğini düşündü; onun hayatı
Sadece bazı saf, büyüleyici sessizlik çemberinde güvence altına alın; O
Bilgeliği onu anlaması için ona güvenmek için yatıyordu. O _Could_
ona güven. Sonuçta, en muhteşem bir şekilde "bırak" idi; O vardı
aşırı cezayı ödemek zorunda değil; İzin verilmişti, oh, ilahi
Ona olan sevgisini kanıtlamasına izin verildi. Şimdi şüphe edemedi; BT
ona, beden ve ruha sahipti; Gözlerinde ona tezahür etti ve
Sesinde ve ellerinin hizmetinde.

Ve eğer hiçbir şey söylemezse, elbette bu da ona güvenmesi anlamına gelir.
anlamak.




Bölüm XL

Geri gelmişlerdi. İlk akşamlarını birlikte geçirmişlerdi
Önceki sokakta ev. Anne dönüşü hayal etmişti; ev için
üzücü sırlarını hatırladı. Kocasının üzerinde daha fazla korkmuştu
Kendi başına daha hesap.

Çalışmanın kapısından önünde geçmişti; Ve onun kalbi
o odada olduğunu düşünürken ağrıyordu
O ve onu ondan koydu. Girerken döndü ve kapattı
arkalarında kapı ve yüzünü ona kaldırdı ve onu öptü. O vardı
Ona nazikçe, üzgün gülümsemesiyle baktı, ama hiçbir şey söylememişti. Tüm bu
Akşam ocaklarıyla oturmuşlardı, ölülerin gözlemcileri olarak sessizdi.

Zaman zaman gözlerinin onun üzerinde durduğunun farkında olmuştu
derin ve trajik inceleme. O zaman şeyleri hatırlatmıştı
Bu henüz söylenmemiş kaldı.

Geceleri sinyalinde yükselmişti; Ve o beklerken beklemişti
ışığa çıkın; Ve onu üst katta takip etmişti. Kapısında durmuştu
ve onu öptü ve iyi geceler dedi ve bakmaya başını çevirmişti
Ondan sonra giderken. Elbette düşünmüştü, geri dönecek ve
Benimle konuş.

Ve şimdi hala soyunmasından sonra bekliyordu. Kendi kendine dedi
"Eve geldik. Ama bana gelmeyecek. Söyleyecek hiçbir şeyi yok
Ben. Söylenebilecek hiçbir şey yok. Sadece onunla konuşabilseydim. "

Ona gitmeyi, ayağa kalkmayı ve onu affetmesi için yalvarmayı özlemişti
Ve onu tekrar geri al, sanki günah işleyen kişi gibi. Ama o
yapamadı. Kanepeden önce yatağın dibinde bir an durdu,
Uzun beyaz giyinmiş giysisini kaydır. Durakladı. Gözleri dinlendi
Gümüş haç, kurtuluşun sevilen sembolü. Nasıl olduğunu hatırladı
ona vermişti. O zaman bile onu anlamamıştı; Ama o
onu şimdi anladı. Ona anladığını söylemeyi özlemişti. Ama o
yapamadı.

Kapısına düşük vuruşunu duyduğunda aniden döndü. O öyleydi
bir kez duymaktan korkuyor; Şimdi kalbini özlemle sertleştirdi ve
başka bir korku. İçeri girdi. Kapalı kapının yanında durdu, ona bakarak
bildiği aptal görünüm.

Onunla buluşmaya gitti, elleri ona doğru uzanmıştı, yüzü
parlayan.

"Ah canım," dedi, "Bana geri döndün. Geri döndün."

Sefil gözlerle ona baktı. Kollarını onun üzerine koydu.
Yüzü karardı ve ona sertti. Onu kollarından tuttu ve koydu
Ondan ve tüm vücudunda titredi, aşağılandı ve azarladı.

"Hayır. Öyle değil," dedi. "Şimdi değil. Senden beni geri götürmeni isteyemem."

"Bana sormalısın-şimdi?"

"Anlamıyorsun," dedi. "Bilmiyorsun. Sevgilim, bilmiyorsun
Bilmek."

Aşk sözüyle ona döndü, ihalesiyle yalvarıyor
gözler.

"Otur," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Kanepeye oturdu ve yanında onun için yer açtı.

"İstemiyorum," dedi, "benden daha fazlasını bilmek."

"Korkarım bilmelisin. Bildiğinizde
Ben geri döndüm. "

"Seni geri götürdüm."

"Henüz değil. Sana söylemeden geri dönecek hiçbir iş yok."

"Söyle bana, o zaman," dedi.

"Yapamam. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

Elini üzerine koydu.

"Yapma," dedi, "yapma. Bana dokunmamayı tercih ederim."

Ona baktı ve gülümsedi ve gülümsemesi onu kalbine kesti.

"Walter," dedi, "Benden korkuyor musun?"

"Evet."

"Olmana gerek yok."

"Ben. İyiliğinden korkuyorum."

Yine gülümsedi.

"Sence iyi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Olduğunu biliyorum."

"Beni nasıl incittiğini bilmiyorsun."

"Seni her zaman incittim. Ve sana daha fazla zarar vereceğim."

"Sadece iyiliğim hakkında konuştuğunda beni incittin. İyi değilim. Asla
oldu. Ve benden korkarsan asla olamaz, canım. Ne
_Bin? "

Sesi battı.

"Sana sadakatsizdim. Yine."

"Kiminle?" Fısıldadı.

"Sana söyleyemem. Sadece-Maggie değildi."

"Ne zamandı?"

"Sanırım o Pazar-Scarby."

"Neden düşündüğünü söylüyorsun?" Nazikçe söyledi. "Bilmiyor musun?"

"Hayır. Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Hatırlayamıyor musun?"

"Hayır. Hatırlayamıyorum."

"O zaman-_were _--?

"Evet. Sanırım öyle. Bilmiyorum. Bu korkunç kısmı. Yapmıyorum
Bilin, bunun hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum. İçiyor olmalıydım. "

Elini tekrar onun içine aldı. "Walter, canım, düşünme.
Mümkün olduğunu düşünmeyin. Sadece hepsini kafanın dışına koy ve unut
bu konuda."

"Bilmediğimde nasıl yapabilirim?" O yükseldi. "Buraya bakın-bakmamalıyım
Sen-sana dokunmamalıyım-bence seninle yaşamamalıyım
Bilmiyorum. Sen de bilmiyorsun. "

"Hayır," dedi sessizce. "Bilmiyorum. Bu çok önemli mi
Anladım?"

"Ah, eğer anlayabilseydin. Ama asla yapamazsın."

"Yapıyorum. Bildiğimi varsayalım, sence affetmemeliydim
Sen?"

"Yapmayacağından eminim. Yapamadın. Değil."

"Ama," dedi, "biliyorum."

Ağzı seğirdi. Göz kapakları bakışlarından önce düştü.

"En azından," dedi, "diye düşündüm--"

"_That_ diye düşündün mü?"

"Evet."

"Seni ne düşündürdü?"

"Onu orada gördüm."

"Onu gördün mü? Bunu düşündün, ama yine de-geri dönmeme izin verirsin
Sana? "

"Evet. Bunu düşündüm."

Ondan önce dururken, utanarak, belirsiz ve mutsuz, yeni
Onun için doğmuş olan ruh, onun için yalvardı ve ona
masumiyet.

"Ama," dedi tekrar, "Şimdi sanmıyorum."

"Sen-inanmıyorsun?"

"Hayır. Sana inanıyorum. "

"Bana inanıyor musun? Her şeyden sonra mı?"

"Her şeyden sonra."

"Ve bana bunu affedecek miydin?"

"Seni affettim. Seni her zaman affettim.
Şimdi seni affetmeyeceğim hiçbir şey. Biliyorsun. "

"Beni affedebileceğini sanıyordum. Ama gelmeme izin vereceğini hiç düşünmemiştim
Geri-bundan sonra. "

"Yapmadın. Yapmadın. Beni hiç bırakmadın. Geri dönen ben
sana. "

"Nancy--" diye fısıldadı.

"Affetmeye ihtiyacım olan ben. Beni affet. Affet beni."

"Affet seni? Sen?"

"Evet, ben."

Sesi öldü ve tekrar ayağa kalktı, itirafına çarptı.

"Sana sadakatsizdim."

"Ne dediğini bilmiyorsun canım. Olamazsın
Bana sadakatsiz. "

"Olsaydım, beni affeder miydin?"

Ona uzun süre baktı.

"Evet," dedi basitçe.

"Beni affedebilir misin?"

"Sana her şeyi affedebilirdim."

Biliyordu. Şövalyeliği, hayır kurumu için bir sınır yoktu. "Şey,"
"Beni affetecek daha kötü şeylerin var." Dedi.

"Neyi affetmek için var?"

"Her şey. Başlangıçta seni affetmiş olsaydım, olmazsın
Şimdi affetmek zorunda kaldı. "

"Belki değil, Nancy. Ama bu senin hatan değildi."

"Bu benim hatamdı. Başından sonuna kadar hepsi benim hatamdı."

"Hayır, hayır."

"Evet, evet. Bay Hannay bunu biliyordu. Bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Scarby'de."

Majendie, Hannay'ı kalbinde lanetlerken kaşlarını çattı.

"O bir kaba idi," dedi, "bunu söylemek için."

"O değildi. Nazikti. Biliyordu."

"Ne biliyordu?"

"Senden daha kötü olduğumu düşünürdüm."

"Peki olur mu?"

"Evet yaparım-şimdi. Bay Hannay beni elinden geleye düşürdü. Bana söylemedi
Scarby'de ölmüş olsaydın benim hatam olurdu. Ama olurdu
oldu. "

İnledi.

"Sevgilim-bunun hakkında bir şey bilseydin bunu söyleyemezsin."

"Her şeyi biliyorum."

Başını salladı.

"Dinle Walter. Bana sadakatsizsin-bir kez, verdikten yıllar sonra
sen neden olursun. Seninle evlendiğimden beri sana sadakatsiz kaldım. Ve senin
Sadakatsizlik benim için bir şey değildi. Bir kadın bir keresinde bana bunu söyledi. Dedi
Evlilik yeminlerinden sadece birini kırdınız ve ben hepsini kırmıştım
Onlar hariç. Doğruydu. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Boş ver. Kim kime söylemeye ihtiyacı vardı. Bu doğruydu. Ben karşı günah işledim
ışık. Ne olduğunu biliyordum. İyisin ve beni sevdin. Sen
Beni severek mutsuz ve gözlerimi ona kapattım. Daha fazla zarar verdim
Sana o zavallı kız-Maggie. Ben asla ona gitmezdin
seni sürmemişti. Beni sevdin. "

"Evet, seni sevdim."

Yine ona döndü; Ve gözleri onu abartılmak üzere aradı. "BEN
Ne yaptığımı bilmiyordum. Anlamadım. "

"Hayır. Bir kadın değil, canım. Senin kadar iyi olduğunda değil."

Bu bir hıçkırık onu salladı. Yıkılmasının tutkusuyla,
Tüm güzel manevi kıyafetleri. Şimdi onu bırakacaktı
Taç, saflığı, ayaklarında.

"Çok iyi olduğumu sanıyordum. Ve kocama karşı daha fazla günah işledim
Bana karşı günah işledi. "

Ellerini aldı ve onu ona çekmeye çalıştı, ama ayrıldı ve
Yere kaydırdı ve dizinin üzerine başını eğerek diz çöktü. O
Saçlar düştü, gevşedi, omuzlarının üzerine, onu örterdi.

Onu eğdi ve büyüttü. Eli onu saklayan saçları düzeltir
yüz. Gözleri kapandı.

Sıralı göz kapakları dudaklarını üzerlerine hissetti. Açıldılar; Ve onun içinde
Gözler, ölümcül gözyaşlarıyla ölümsüzlüğe yükseldiğini gördü. O baktı
ve kendi ruhunu bildiği için onu tanıyordu.


Son





Mayıs ayında Sinclair

Yardımcı

_ Edebiyat Digest_ diyor: "Mayıs Sinclair romanları atık kağıdı yapıyor
Bir sezonun kurgusunun çoğunun. "Bu yeni hikaye, ilk yazılı
"İlahi Ateş "den bu yana yazarın itibarını güçlendirecektir.
Atlantic Monthly_ ve _The New York Sun_'da serileştirildi
Erken bir taksit diyor:

"Bayan Sinclair'in yeni romanı 'The Helpmate' çok dikkat çekiyor. Minyatür bir incelik ve beceri resmidir, az sayıda
Küçük bir alandaki karakterler, güzel samimiyetle,-geçersiz kız kardeş,
geçmişi olan adam ve karısı sıkı inançlarla. Gömme
Kadınlardan hangisinin yardım arkadaşı olduğunu bulmak için. Hayati durumda
Şimdiye kadar gelişmiş kız kardeşi yarışta liderlik ediyor. "

Arsa geliştikçe tuval diğer karakterlerle doldurulur
ince çizilmiş. Hikaye okuyucuyu tutuyor. İyi edebiyat severler ve
İyi bir hikayenin gelişimini memnun edecektir.


İlahi Ateş

Bir Londra şairinin yenilenmesi ve bir dejenerasyonun hikayesi
Londra Eleştirmeni. 15. baskı.


Mary Moss _atlantic Monthly_: "Kesinlikle
Yeni kurgumuz, 'İlahi Olan' ile karşılaştırmaya layık bir şey bulamadım
Ateş, 'Aynı sınıfa uzaktan bile yaklaşmıyor. "


Audrey Craven

Şımarık bir çocuğun ruhu olan oldukça küçük bir kadının hikayesi
Çoğu erkek için ölümcül bir hayranlık vardı.

_Literary Digest_: "Mizah kendiliğinden tür ve halkalar doğru ve
Zekâsı ve epigramının Lancet'i, Keen, asla acımasız değildir .... bir yazar
romanların bir kurgunun çoğunun atık kağıdı
mevsim."


Yerini aldı

Bir kız okulunda son derece kontrastlı iki öğretmenin hikayesi.

_New York Sun_: "Gelecek yıllarda sessiz küçük olup olmadığını merak ediyor
İngiliz kadın yeni bir Jane Austen olarak tanınamayabilir. "


Tysons

(Bay ve Bayan. Nevill Tyson)

_Chicago Record-Herald_: "
zihin ve duyular, bir tanesini yazarın
dahi."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELPMATE***


******* This file should be named 17867.txt or 17867.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/6/17867



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

