*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dream Life (Hayal hayatı)
Yazar: Donald G. Mitchell
Yayın Tarihi: February 26, 2006 [EBook #17862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dream Life, by Donald G. Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dream Life
       A Fable Of The Seasons

Author: Donald G. Mitchell

Release Date: February 26, 2006 [EBook #17862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Graeme Mackreth ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






Hayal hayatı:

A

Mevsim Masalı

İLE

Donald G. Mitchell

            ---- biz böyle şeyleriz
          Rüyalar yapıldığı için; Ve küçük hayatımız
          Uyku ile yuvarlak

          Tempest.

NEW YORK

Scribner, Armstrong ve şirket

1876.

Kongre Yasası'na göre, 1883 yılında,
Charles Scribner & Co.,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi

Riverside, Cambridge:
Klişeleşmiş ve basılmış
H.O. Houghton ve Şirket




_A Yeni Önsöz._


On iki yıl önce, bu sonbahar, sonucu bitirdiğimde
Bu küçük kitabın bölümleri, bir özveri mektubu yazdım
Washington Irving ve posta yoluyla Sunnyside'a ileterek yalvardı
Yazdırmak için izni. Sanırım rasyonel bir meraktan memnun olacağım
Cevabını verirsem okuyucularım (ancak kibirimi kınayabilirler)
tam olarak.

     "Sevgili efendim,-

     "Nesne olmak için genel olarak büyük bir caydırıcılığım var
     edebi zorunluluklar ve iltifatlar, ancak mevcut örnekte
     Yazılarından böyle tuhaf bir zevkle keyif aldım ve öyle oldum
     baş ve kalp nitelikleri tarafından yazara doğru çekildi
     Onlarda, bir özveri ile memnun hissettiğimi itiraf ediyorum,
     Dışa doğru hizmet verebilecek kadar fazla düşünebildiğim gibi aşırı
     Sempatilerle birlikte birbirimize bağlı olduğumuzu işaret edin ve
     dostluk.

     "Sadece sizin adanmışlığınızda atlayacağınızı öneririm.
     Ll.d., öğrenilmiş bir haysiyet bana çok fazla çağırdı
     Benim düşüncemin mide, 've hiç iddia etmediğim.

            "Hiç sevgili efendim,
              "Senin, çok gerçekten,
                "Washington Irving
          "Sunnyside, Kasım 1851."

Ben şahsen Bay Irving'e ilk kez sunuldum, sadece bir
Bir yıl önce, iyi arkadaşım Bay Clark (The
Palmy günlerinde eski Knickerbocker'ın kıdemli editörü). Daha sonra ben
zaman zaman onunla tanışmış ve büyüleyici bir ziyaret ödemişti
Sunnyside keyifli ev. Ama tarihten sonra
Bu kitabın yayınlanması ve 1852 yazında Bay Mr.
Irving daha tanıdık ve bu büyüleyici daha iyi takdir etmeye geldi
_Bonhomie_ ve karakterindeki hepimizin böyle tanıdığımız genite
Sürekli yazılarında. Ve eğer buraya birkaç hatırlama yaparım
Bu hoş bir ilişkiden, eminim ki, iyilik yapmaktan daha fazlası
eski özveri mektubunun yeri ve hayatta kalmaya hizmet edecek
küçük kitabım ile adı arasında değer vermek istediğim dernek
Bana çok nazikçe onun lehine gösteren seçkin yazar.

İlk kez, yıllar sonra, Bay Irving birkaç kişiden kaldı
Saratoga'da haftalar, 1852 yazında. İyi bir servetle,
Birkaç kapı içinde otelin aynı koridoruna bir oda işgal etmek
ve sabahın erken saatlerinin çoğunu "Bahar" a yürüyüşler.
Bu yürüyüşler sırasında bir kerede beni çok zorla vurdu
Gözleminin nadir uyanıklığı ve küçüklüğü: Adil bir genç değil
Yüz, muslin perdesinde bizi geçebilir, ama eskisinin gözü
Beyefendi, keskin iştahla tüm tazeliği ve güzelliği ile içti
ve bir çocuğun minnettar hayranlığı; Bizi geçerek fırçalamış bir dowager değil
Finery ile yatıştırıldı, ancak hafızamdaki görünüşü ile tuttu
Bazı pikaplar,-bir entomologun pin, şatafatlı bir sineği sabitlerken.
Uzun savaşlarda dövülmüş romatizmal eski kahramanlık yok
Doktorlar,-bir çocuğun droll marplotu yok, menzil içinde görünebilir, ama ben
benim arkadaşımın değişen ifadesinde kabul edebiliyordu
ve ya sempati üzerine yapılan itirazın sessiz ayarlanması
Ya da onun mizahı. Bir çiçek, bir ağaç, müzik patlaması, bir ülke pazar adamı
lahana vagonuna çekildi,-tüm bunlar yakalandı ve
dikkatini çekti, ancak akışını kesintiye uğratabilirler
onun konuşması.

Bir keresinde sormaya cesaret ettim, eğer sadece ona bağlı olsaydı
doğal nesnelerin bin küçük açıklaması için bellek
Kitaplarında gerçekleşir.

"Tamamen değil," diye yanıtladı; ve bana onun yolu olduğunu söylemeye devam etti
yazarlığının önceki günleri, yanında küçük tablet taşımak
Ülkeye ve her zaman özel olarak pitoresk bir sahne gördüğünde,-
İşaretli özelliklerin kulübesi, belirgin bir ağaç, herhangi bir resim, kısaca,
ki bu ona hizmet vaat etti,-ayırt edici noktalarını not etmek için,
ve yedekte tutun.

"Bu," dedi, "
Çok yazan kişi kendisinden yararlanmalıdır:
Bir ressamın daha büyükünü oluşturduğu küçük başparmak sketches
Kompozisyonlar. "

Belirli bir Pazar sabahı kiliseye giderken,
Küçük kapıya girerken ve dikkatimi bir
Campment'ten dolaşan genç Hintli kız
ovalar ve kilise-sorun üzerinde gururla dik duruyordu
dudaklarına parmak, ibadet edenleri geçerken merakla tarayarak
içinde.

"Ne kadar muhteşem bir kadının figürü!" dedi ki, "
Beyaz yüzlerin savurganlıkları ve ibadetleri. "

Siyah, düz elf kilitleri, swart yüzü, harika merak uyandıran göz,
Eşcinsel battaniye, kısa woollen-duff ve parlak elbisesi ile
Moccasins, emin olmak için çarpıcı bir resim yaptı; Ve yardım edemedim
Düşünce, eğer görünüş daha önce ona doğru ilerlediyse,
Pokanoket veya Prairies'in bir hikayesinde anladım.

Her zaman kontrol edip edemeyeceğini sormak için bir sabah fırsat aldım
"yazma mizahları" ve kendini kararlı bir şekilde işe koymak, her neyse
Onun duygusunun durumu olabilir.

"Hayır," dedi çok kararlı bir şekilde,-"Ne yazık ki yapamam: erkekler var
Kim yapıyor, inanıyorum. Onları hep kıskandım; Ama bir dönem vardı
Bir ay veya daha fazla, nihayet edebi işçilere karar verdikten sonra ve
Hükümet altında kazançlı bir pozisyonu reddetti, sanki sanki
sahip olduğum tüm fantezlerden tamamen yoksundu; Haftalarca yapabilirim
Hiçbir şey; Ama sonunda bulutlar kalktı ve ben ilkini yazdım
'eskiz kitabının' sayısı ve onları iyi arkadaşlarıma gönderdi
Bu ülke, en iyi şekilde yararlanmak için. Çok fazla olmayacağından korktum.

"Ve en kötüsü," diye devam etti o, "iyi insanlar izin vermiyor
Bu depresyon dönemleri için; Bir adam bir şey tolere edilebilir bir şekilde iyi yaparsa
mutlu ruh halleri, her zaman bir
mutlu ruh hali. "

Daha önce hiç rahatlama ve çalışmak için bir uyarıcı bulamadığını sordum.
Bazı favori eski yazarın yüksek sesle okuma.

"Sık sık," dedi; "Ve bu hizmet için hiçbiri benim için daha etkili değil
kutsal yazarlardan; Sanırım çok uyuyan çok uyuyordum
Yeşaya'da bir bölümün okunmasıyla hayaller kuruyor. "

Eksik durumla ilgili olarak soruşturmalarım için
"Wolfert's Roost" hikayelerinin birçoğu, "Evet, yapmıyoruz
Düzenlediğimiz her şeyden geçin. Bu eskizlerin bazılarının aklımda yatması vardı
Uzun yıllardır; Bir tür garret-trumpery yaptılar,
Genel bir açıklık yapacağımı düşündüm, olasılıkları ve biter
kendilerine iyi bak.

"Ben de bir roman vardı, bir zamanlar düzenledim, içinde İngiliz bir delikanlı
Eski Regicide hâkimlerinden birinin oğlu New England'a gelecekti
Babasını arayarak: Bir macera ile buluşacaktı ve
Bir Cumartesi gecesi, korkunç bir ortasında uzun süre varmak
gök gürültüsü fırtınası, sert bir eski Massachusetts Puritan'ın evinde,
Rappinglere cevap veriyor; Ve bir yıldırım parlamasıyla
Yaşlı adamın sert, demir vizesi üzerinde parlıyor, oğul onu hayal ediyor
babasını tanır. "

Ve söylediği gibi, yaşlı beyefendi kaşını kırdı ve koymaya çalıştı
Şiddetli görünümde tarif edeceği.

"Her şey var," dedi. "Bir hikaye yapmak istiyorsan, sen
onu parlatabilir. "

Saratoga'da, yaz aylarında diğer önemli insanlar vardı.
ki konuşuyorum, tanınmış Bayan Dr. R ----, Philadelphia'dan beri
merhum,-büyük eksantrikliklere sahip bir kadın, ama harika bir kadın
erkeksi zihin ve büyük bir yetiştirme. Vermek onun bir fanteziydi
yabancı sanatçılara özel, sosyal himaye; Ve o zamanlar arasında
Saratoga'da ve onun lehine alıcılar seçkinlerdi
Keman-şimdi hatırlamıyorum-yeni evli Mme.
Alboni. Bay Irving, diğer tanıdıklarıyla ortak olarak,
dikkatine katkıda bulunmaya meyilli. Buna Bay Irving
hem aşırı müzik sevgisinden hem de nezaketinden uzak değil
sanatçıların kendilerine doğru; Yine de, kendi sessiz yoluyla, bence
Onları vermek için garip saatlerde atılmaktan çok korktu
Fransızca konuşma.

"Çok garip," dedi bir gün bana; "Büyük fırsatlar yaşadım
Uygulamanın emin olması için; Ama her şeyden önce, kendimizden hoşlanıyorum
dil; Bu daha iyi ve daha kolay. "

Aslanlaşmaya tamamen acizdi. Tekrar tekrar, altında
Otelin sahasındaki ağaçlar, biraz hoşlandığını duydum mu
Hikaye, gözünün nadir dönüşüyle ​​ve onun ustası ile aydınlatıldı
İfadeler, şans tanıdıkları onun hakkında gruplarken,-
Sulama Yüzleri,-ve istekli dinleyiciler çoğaldı, onun komikliği
Ve Ruh, artan işitselden bir ürperti aldı ve çizim
Aniden sona ererse, bir arkadaşıyla yan yana ve gitti.

Ziyaretçiler arasında uzun boylu, ilginç bir genç kız vardı-Louisiana'dan,
Eğer hatalamıyorsam-büyük bir varis olma itibarı olan ve
Elbette, bir dizi hayran tarafından beslendi. Bir şey vardı
havasında çok çekici ve Bay Irving asla bakmaktan bıkmadı
Yürürken, "faun benzeri bir adım" olarak adlandırdığı şeyle
çim veya koridorlarda yukarı ve aşağı. Gözleri de-"güvercin benzeri", o
Onları olarak adlandırdı-özel hayranlığı vardı. Eğlenerek izledi
rakip sevenlerin değişen servetlerini ilgilendirin ve sık sık benimle tanıştı
-"Peki, kim lehine?" Ve çok özgürce tartıştı
değişen şans.

Meseleyi taşımayı düşünen bir kaba, ağır adam
_Coup de Main_, asla başarılı olamayacağından emindi. Bir saniye, en çok kim
Dikkatli, ama yüzsüz güveni inatçı olmayan, hala sayıldı
daha az. Ama görünüşü hiç olan sessiz, biraz daha yaşlı bir beyefendi
ihale çekiciliğiyle dolu ve kendini mütevazı bir haysiyetle taşıyan
muhtemel kazananı hesaba kattı. "Çok üzücü bir şekilde hissedecek," dedi;
"Ama diğerleri için bunu bir akşam yemeğinde unutacaklar."

Sonunda, mevcut olanlardan hiç kimsenin
Başarılı talip. Sadece adil kızın daha sonra bir gelin olduğunu biliyorum;
ve (hepimizin çok az beklediği) evi şimdi
ıssız, serveti büyük olasılıkla bir enkaz, ailesi dağıldı veya
katledildi ve kendisi, belki bir kaçak.

Bay Irving'i daha sonra tekrar tekrar New York'ta gördüm ve iki geçti
Sunnyside'da keyifli günler. Onunla bir sürüşü asla unutamam
Sleepy Hollow aracılığıyla gevrek sonbahar sabahı ve tüm dikkate değer
Mahalle'nin yerlileri, nazikçe aradığı
dikkatim, en etkilenmeyen ve tesadüfi bir şekilde,
özel olarak kalemiyle resmedilmişti; Ve nadir bir mizahla
eski Hollandalılar arasındaki çocuksu maceralarının bazılarını anlattı
Bu bölgenin çiftçileri. En önemlisi, unutmak benim için imkansız
Onun tarzının nadir nezaketi, dostça önerileri ve
gözünün ışıltılı ifadesi.

Son olarak, yürüdüğüm küçük stilde tanıştım
Dearman'daki istasyon; Ve nazik yüzü tekrar gördüğümde,
Tabut, hizmete katıldığı küçük kilisede. Ama gözler
kapalı ve harika ifade parlaklığı gitti. Görünüyordu
Ben bu ölüm asla yaşayan bir yüzden daha fazla uzaklaştı; Bir soğuktu
Gölge orada yatıyor, bir ulusa onu sevmeyi öğreten adam.

Edgewood, _sept._ 1863.




İçerik.


_NTRODUCTORY._

                                                 sayfa

I. Teyzem Tabithy 1 ile

İi. Okuyucumla 9


_ Boyhood._

Bahar 21

I. Garret 26'da yağmur

İi. Okul-Dreams 33

III. Çocuk Duygu 43

IV. Bir arkadaş yapıldı ve arkadaş 49 kaybetti

V. Boy Din 60

VI. Bir New-England Squire 67

Vii. Ülke Kilisesi 78

VIII. Bir Ev Sahnesi 86


_ Gençlikler._

Yaz 97

I. Cloister Life 104

İi. İlk hırs 115

III. Üniversite Romantizm 120

IV. Dünyaya İlk Bak 132

V. Kırık Bir Ev 142

VI. Aile Güven 151

Vii. İyi bir eş 159

VIII. Kırık Bir Umut 167


_ Erkekliğin dreamleri._

Sonbahar 179

I. Erkekliğin Gururu 184

İi. Dünyanın Adamı 191

III. Manly Hope 198

IV. Manly Love 207

V. Tezahürat ve Çocuklar 213

VI. Bir Karanlık Rüyası 221

Vii. Barış 229


_ Age._

Kış 239

I. Gitti 243

İi. Geri kalan 249

III. 255 yaş keder ve sevinç

IV. Hayallerin Sonu 261




_NTRODUCTORY._


BEN.

_ Teyzem Tabithy._

"Pshaw!" Teyzem Tabithy, "Dreaming'i bitirmedin mi?" Dedi.

Teyzem Tabithy, mükemmel ve en dikkat çekici bir insan olsa da,
Bazen sessiz bir hiciv. Ve ona olduğumu söylediğimde
Bu rüya gibi hayallerin yeni bir hikayesi için kalemimi keskinleştirmek ve
Yalan söyleyen yarı deneyler benim yolculuk saatleri boyunca gruplandırılmış
Yalnız yaşam, sanki alay ediyormuş gibi gülümsedi.

---- "Ah, Isaac," dedi, "Her şey bitkin;
Umutlarınız ve hayallerinizdeki değişiklikler, hiçbir şey kalmadınız
Onları gerçekleştirin-eğer yapabilirsen. "

İyi huylu yaşlı bir bayana kızmak çok boş. Daha iyisini yaptım
Bundan daha,-beni dinlemesini sağladım.

---- Yorgun, Diyor musunuz, Tabithy Teyze? Hayat daha sonra bitkin mi; ki
Umut dışarı çıktı; Fantezi öldü mü?

Hayır, hayır. Umut ve dünya dolu; Ve kitap sayfalarına sürükleyen
Tutku, dayanıklılık, aşk, sevginin büyük yaşamının veya iki aşaması
Üzüntü, denizde durmaksızın kırılan bir tüyü ıslatmak
Yılların büyük kıyısı boyunca. Her erkeğin kalbi yaşayan bir dramdır;
Her ölüm bir damla sahnedir; Her kitap sadece atmak için hafif bir ayak ışığı
Sahnede biraz titriyor.

Olay veya macerayı yakalamak için yaygın bir şekilde dolaşmaya gerek yoktur;
Onlar bizim hakkımızda her yerdeler; Her gün kaçışların ardışıklığı ve
sevinçler,-belki de dünyaya açık değil, düşüncemizde düşünmek ve
beynimizde yaşamak. İlkinden beri melekler ve şeytanlar meşgul
bizimle ve onlara ve onlara karşı mücadele ediyoruz.

Hayır, hayır, Tabithy Teyze; Bu musing hayatı o kadar kolay tüketmez. BT
tüm duşlarla beslenen tarım arazilerindeki yaylar gibi
ve yılın çiyleri ve kayın dar çatlaklarından
Sürekli akışlar gönderin; Ya da çayırdaki derin kuyuya benziyor,
Hiçbir yıldız parlamadığında öğlen yıldızları görebilir.

Reverie nedir ve bu gün boyu nedir, ancak poleecy bulut-sapmaları
Bu sonsuza dek yüzer ve şekilleri sonsuza dek değiştirir
Düşünce aşırı kemer gökyüzü? Güçlü ana hatları ele geçirebilirsiniz.
Günümüzün tutku-dengelemeleri figürlerine atacaktır; Ama yarın
Swift, devasa gölgeleri kovalayacak bir kasırga üretebilir
Düşüncenizin cenneti ve hayatınızın tüm manzarasını değiştirin.

Rüya toprakları asla tükenmeyecek, biz rüyalar ülkesine girene kadar,
Ve "bu ölümcül bobini karıştırmaya" kadar düşünce
Gerçek ve tüm gerçekler sadece düşünülecek.

Olduğu gibi, ne olduğuna uygun olarak hiçbir zihin ruh halini daha fazla tasarlayamıyorum
Mezarı takip edin, zayıf hulks'imizi çözen fantezilerden daha
sonsuz okyanusa doğru ve bu yüzden
Bu varlık, her zaman bu gölgeli alana ait gibi görünüyorlar
Günün yolculuğu lider.

-Sıcak havaydı ve teyzem uyuşuyordu. "Bunların hepsi ne olacak
Hakkında? "Dedi, örgü iğnesini kurtardı.

"Aşk, zahmet, görev ve üzüntü hakkında," dedi I.

Teyzem örgülerini bıraktı, bana onun kenarının üzerine baktı
Gözlükler ve-Snuff.

Hiçbir şey söylemedim.

"Kaç kez aşık oldun, İshak?" dedi.

Şimdi "Pshaw!"

Güvence görünümünden yola çıkarak, bir
daha tatmin edici cevap.

Teyzem üzerinde bulunduğu iğneyi bitirdi, çorap bacakını düzeltti
Dizleri ve bana çok komik bir ifade ile bakıyor, "Isaac,
Sen üzgün bir adamsın! "

Bunun tonunu beğenmedim; sanki öyle geliyormuş gibi geliyordu
başka birinin ağzında-"kötü adam".

Ve bana çok şaka bir şekilde sormaya devam etti.
Genç aşk neredeyse bitkin değildi; Ve bölümünü belirtti
Adil saçlı Enrica, belki de en cazip olduğum gibi
deneyimlerimden.

Kendimden daha iyi bir adam, eğer sadece adil bir makyaj payı olsaydı,
bu konuda nettracted; Ve biraz tartly cevapladım,
Deneyimlerimi yazmayı asla sormadım. Bunlar az ya da çok olabilir
cazip; Ama kesinlikle denediğim bir tür olsaydı
Bella'nın veya Carry'nin karakterlerinde tasvir, ne teyzem tabithy
ne de başka hiç kimse böyle bir gerçeği herhangi bir kitabımdan öğrenmiş olmalıydı.
Dünyaya gevezelik etmek için çok kutsal kederler var; Ve olabilir
Hangisinin bir arkadaşa bile fısıldamayı yutturduğunu seviyor.

Hayır, hayır; Hayal gücü bellekle şakalar oynuyor; Ve eğer varsa
Gerçek hissettirdi, gerçeklerin yanlış olması gerektiğinden memnunum.
Gerçekten de, içinde durumdan daha yüksek bir gerçeğe sahiptir. İtiraz ediyor
beraat için daha büyük bir jüriye; daha iyi bir şekilde onaylanır veya kınanır
yargıç. Ve eğer bu daha cesur ve daha zengin bir duygu gerçeğini yakalayabilirsem, ben
Türlerinin hepsi imalat olup olmadığını umursamayacaktır.

Biraz tatlı sevgi deneyimine geçersem, (Teyzem Tabithy Parladı
biraz,) sevdiklerinin yaşadığı gerçeğini iyi yapmalı mıyım ve
Sempati sesini çıkarmak için adını ve niteliklerini açığa çıkarıyor musunuz? Yoksa mı
Daha yüksek ve daha kutsal zemin üzerinde çalışmak daha çok, eğer
kendisi için tutku ve böylece kelimelere örüyorsun, sen ve her
İstekli acı çekmeyi tanıyabilir ve kişiliği unutabilir mi?

Sonuçta, hayat, her biri gerçek ve
olumlu gelişim, ancak nadiren ulaşıyor. Ve bunları hatırladığım gibi
İpuçları ve fantezi onları sorunlarını izlerken, gerçekten ilgileniyorum
Hayatımla hayatım hepsini bana uğraşmış gibi.

Mevcut kitapta yapacağım şey bu. Burada yetişirdim
ve orada brambles ve pürüzlülerin
Dünya kalbimin üzerinde karışıklık bıraktı ve onları bunlara ördü
Yumuşak ve mükemmel dokular, eğer dünya sadece biraz daha az olsaydı
Kaba, şimdi belki de kalbimi tamamen kaplayabilir.

"Ah," dedi Tabithy teyzem, çorap bacakını tekrar düzelttiğinde,
iç çekiş, "Sonuçta var, ama bir gençlik zamanı; ve
Anıları bir kez, ikinci bir büyüme bulamazsınız. "

Teyzem Tabithy yanlıştı. Düşüncelerde çok fazla büyüme var ve
Önümüzde koşanlarda olduğu gibi arkamızda koşan duygular. Yapabilirsin
Günümüzde çocukluğunuzun zengin, tam bir resmi; Ama saatin geçmesine izin ver
Ve Milyon şekilleri ile karanlık yastığınıza eğiliyor
Geçmiş ve benim sözüm
Senin üzerine, bu sabahın en yoğun düşünceniz tarafından bilinmiyordu.

Gülümsemeyi hatırlarken bir hafta geçin ve bazı bakım aralığında
Bir annenin veya ölü olan bir soluk kız kardeşin, yeni bir anı kalabalığı
ruhuna acele edecek ve izlerini irade gibi gözyaşlarında bırakacak
Sizi günlerce ve haftalarca daha iyi ve daha iyi hale getirin. Ya da yardım edeceksin
bazı komşu cenaze, küçük ölü olanın (gördüğünüz gibi
daha önce) küçük kavrayışında tutacak (küçük ölü öğrettiğin gibi
eller yapmak) taze çiçekler, gülüyor çiçekler, beyaza hafifçe uzanıyor
Sevgili çocuğun bornozu,-hepsi solgun, soğuk, sessiz--

Teyze Teyze dokunmuştum: Örgülerine bir dikiş bırakmıştı.
Ağladığına inanıyorum.

-
bir yarısı biliyor; Ve bu kalbimiz nadir bir depo, mobilyalı
hayatımızın her saatinde yeni malzeme ile beyin; Ve onların sınırları biz
Bilmeyecekler, sonlanana kadar.

Pek çok zayıf-kalplerin hayal ettiği gibi, ama ciddiyetin bir aşaması da yok
duygu hayatımızda. Bir derin duygu treni dolduramaz
Kalp: Bir yıldız, Tanrı-Ödülü ve Dünya Hurdası gibi yayılır. Harcıyor ve
tüm yolları yansıtır. Gücü, jetonla o kadar da düşünülmemelidir.
kapasiteye göre. Gerçekler
tutku veya sevgi. Gerçek duygu her yerde değişiyor; halbuki
Gerçek ekleriniz algılamaya bağlı olamayacak kadar uygundur.

Tek bir sevgi gerçekten doğru, ciddi ve emici olabilir; Ama böyle
Sonuçta, bir türden biri-ve nesne layıksa,
Görkemli Tür-Büyük Duygu Kitabının: Sadece buhar
Kalbin Caldron'u ve onunla daha derin bir ilişki taşımıyor
Kalemimin yaptığı mektuptan daha fazla tüketimsiz kaynaklar
ilham verdiğini düşündüm,-ya da tek bir sabah suşundan
Orioles ve pamukçuklar, bu geniş kuş korosuna ayılar
Her gün doğumu bir ibadet ve her bir tapınak!

Teyzem Tabithy başını salladı.

Bu da sadece sabitliğe karşı bir bekarlığa dönüşüyor. İnanabilirim
Cennet bilir, değiştirilemez ve zorlanmayan bir sevgi içinde
arzular veya başkalarının ihtimalini kabul eder. Ama biri görev alırken
Beyni kalbi için konuşmak için,-olumlu yazmadığı zaman
tarih, ama sadece olduğu gibi, kalbin
kapasiteler,-dolgunluğa ulaştığını, sahip olduğu
hissinin stokunu tüketti veya en yüksek seviyesine dokundu
notlar? Doğru, karıştırılacak bir adamda bir kalp var; Ancak
Her karıştırma, yeni bir duygu kombinasyonu yaratır, bu da
Kaleydoskop bazı taze renk veya form gösterecektir.

Bir bekar, emin olmak için, bu konuda muhteşem bir avantaj vardır; Ve
Evlilik Körfezi'ne demir attığında en hassas etkiler var
Her hoş duygu esintisi altında kaymak için çok az eğilim. Hayır, daha sonra
Evlilik, his bir alışkanlık, zengin ve kutsal bir alışkanlık olur, kesinlikle,
Ama yine de, sevgilerin omnivor kavrayışını zayıflatan bir alışkanlık,
ve okullardan biri olan ve görmezden gelen bir duygu birliğine
Bekarların sahip olduğumuz acayip ve çeşitliliği.

Teyzem tekrar başını salladı.

Söylediklerimi onaylamış olabilir mi? Zor bilmiyordum.

Zavallı yaşlı kadın,-kendini tanımıyordu. O uyuyordu!




İi.

_ Okuyucumla ._


Teyze tabity teyze susturduktan sonra yeterince cömert olacağım,
Triumph, okuyucuma açıklayıcı bir sohbet sunmak için.

Bu bir rüya tarihidir; Ve alay edecek olanlar olacak
Bir hayalperestin işi gibi böyle bir tarih. Gerçekten öyle; Ve sen benim
Nezaket okuyucusu, bir hayalperest!

Belki de servet, evlilik hakkında spekülasyonlarınızı bulmak istersiniz,
ya da rüyalardan daha iyi bir isim tarafından çağrılan etki. İstersin
Onların tarihini görün-eğer yazılmışsa-yazı tipinizde vaftiz edildi
Kendi makyajı, hayatın bakımları veya hayatın çalışmaları gibi bazı başlıklarla. Eğer
Gözlemlerime felsefi bir isim verilmişti,
onları iyi hesapladı; Olduğu gibi, hepsini kel ve aşikar sayarsınız
kurgu.

Ama öyle mi? Ne kadar gerçek olabileceğini umursamıyorum,
Bir zamanlar kendi hayatı, belirlediğim şeyin gerçeğini kanıtladı; Ve
Şans, şimdi bile, olabildiğince gri ve senin kadar ekonomik
Olabilir ve sen gibi davrandığınız gibi adanmışlık, Şabatını aydınlatıyorsun
sadece bu tür servet hayalleri, yüzde veya
Bu sayfalara dağılmış bulacağınız gibi aile.

Stoklar ve görevler hakkında herhangi bir konuşma ile bir kenara bırakılmam ve
Saygınlık: Bütün bunlar, çok seçkin meseleler olsa da, çok fazla
düşüncenizin hacminde türler; Ve onlar hakkında istekli olursun
o büyük denizden ayrılan pek çok hırslı dalgalar
İlk başlangıcından itibaren ruhunuza yayılmış rüya gibi spekülasyon
bilinç alanına.

Hiçbir erkeğin beyni o kadar sıkıcı değildir ve hiçbir erkeğin gözü o kadar kör, yapamazlar
Hayaller için yiyecek yakalayın. Hayatın her küçük bölümü dolu, biz ama
dolgunluğunun algısı. Boş diye bir şey yok
düşünce dünyası. Her eylem ve duygunun gelişimleri vardır
büyüyen ve ruh üzerinde kazanma. Her sevginin gözyaşları vardır ve
gülümsüyor. Hayır, çok maddi dünya anlam dolu ve
Düşüncenin bize ne olduğumuzu ve ne olacağımızı yapmak olduğunu öne sürmek.

Balkonumun kenarında Twittering Serçesi çağırıyor
Bana göre bu an ömrümün yarısına ulaşan bir anılar dünyası,
ve herhangi bir serçe uçuşundan daha uzanan bir umut dünyası.
Benekli paltosunu gölgeleyen gül ağacı tomurcuklarla doludur.
çiçekler; Ve her tomurcuk ve çiçek,
hayatı kapsayan ve ölümün ötesine ulaşan sorunlar. Sessiz güneş ışığı
Çiçeğin ötesinde ve serçenin ötesinde,-yaprakların üzerinde parlıyor,
ve Reaking World üzerinde lezzetli sıcaklık dalgalarında oynamak-
Hem kalbi hem de umudu aydınlatmak ve binlerce aktiviteye hızlanmak
Neyin ve ne olacağına dair düşünceler. Çayır germe
Altın selinin altında,-tahılla ve tüylü ile sallamak
Çim çiçekleri ve altın buttercups ve beyaz, başını sallamak
papatyalar,-solma çocukluğunun geçmesi gibi gözüme geliyor, çivili
burada ve orada parlak sevinç çiçekleri ile, her yerde kırpınmış
Sağlığın sifonu ve ruhu parlatan anılarla emaye edildi.
Koyunlarında derin mavi gölgelerle birlikte mavi tepeler, koynunda toplandı,
Benden önce yalan söyleme, üzerinde tırmanacağım
Yaş yamacına gölgeler ve daha derin ölüm gölgelerine iner.

Karakteriniz ne olursa olsun, çeşitsiz rüyalar da değildir. BEN
Pratik kararınızın gururunda ne kadar ya da sizin
Öğrenilmiş hayaller, herhangi bir sevgi rüyasında küçümseyebilir ve hepsini düşünebilirsiniz
Şairin Kurgu: Bu tür rüyaların size geldiği zamanlar var
Yaz bulutu ve sıcaklıklarıyla neredeyse sizi bastırın.

Toprakların veya paraların artması için olacağınız gibi arayın ve anlar var
Bir dev zihnin bir kıvılcımı isteklerin üzerinde yanıp söndüğünde ve uyandırdığında
Ruhunuz aniden bu etkinin hızlı ve özlem duyduğu bir duyguya
Akıldan kaynaklanır; Ve hayallerini görevliyorsun-kopyaladığım gibi
Onları burada-böyle bir ününün zevklerinden önce inşa etmek için.

Ne kadar dünyevi olabileceğinizi umursamıyorum: Tüm ayrımların zamanları var
Toz gibi görünüyor ve büyüklerin mezarlarında bir
Gururlu umutlarınızın sonsuza dek kararacağı gelecek ülke.

Evli veya evli olmayan, genç veya yaşlı, şair veya işçi, hala bir
Hayalperest ve bir kez hayatınızın bir
rüya. Yine de bu kurgu diyorsun: düşünceleri basılı olarak atıyorsun
Reverie'de sana geliyor. Göze ne olduğunu itiraf etmeyeceksin
Kalbe sadık. Zavallı zayıf ve dünya, güçlü değilsin
Kendinizle yüzleşmek için yeterli!

Belki gülümsemelerle okuyacaksınız; Muhtemelen öveceksin
yaratıcılık; En ufak bir dudakla konuşacaksın
Biraz pathosun titremesi ve bunun olduğunu söyle. Yine de neden
İyi mi?-Sadece hayatınızdan ve kalbinizden çalındığı için.
İyi, çünkü çok yaygın; ustaca, çünkü çok dürüst;
İyi tasarlanmış, çünkü hiç düşünülmemiştir.

Tüm tutkuyu basılı olarak sayan binlerce mol gözlü insan var
yalan,-önemsiz bir öfkeye dönüşecek ve karanlıkta ağlayacak insanlar
ve gizli olarak aşk ve bahsetmeden umut ve hepsini altında örtün
dediklerinin pelerini-uygulama. Şimdi benden önce görebiliyorum
Gri saçlı yaşlı beyefendi, çok para alıcı, çok doğru, çok
temiz bir şekilde, sabah gazetesini unction ile okuyan ve İncil'i
Kararlılık,-Sabırlı Vaazları Dinleyen ve Dua Eden
sessiz özdenizle; Ve yine de ona ait anlar var
hayat, kıvrılmış sevgileri sahip oldukları bir şey için özlem duyduğunda
değil,-avarice tüm emirleri aştığında,-gururunu
ihtişamla dolu kaleler inşa eder; Ve yine de gözünün önüne koy ve o
Dünyanın en dikkatsiz havasıyla okur ve Arrant olarak kınıyor
Kurgu, yaşlılara kanıtlanamayan şey.

Duygularımızın çözüldüğünü görmek istemiyoruz:
Zayıf yönlerini ortaya çıkarmak için gururlu adam; Şok edici
Kalbinin çıplak olduğunu görmek için hayal kırıklığına uğrattı; Büyük bir keder
Pinking kızı sevgilerinin maruz kalmasına tanık olmak için. Biz sevmiyoruz
Fantilerimiz boyalı; Onları prova için katmıyoruz: hayallerimiz
özel ve halka açık hale getirildiklerinde onları reddettik.

Bazen yazmak için çok dürüst bir adam olmam gerektiğini düşünüyorum
Bu hayaller-her biri fısıldamaktan korkuyor gibi görünüyor. Ben yapacağım
En azından bu tür hayalleri eğlendirmek için odyumdan payım için gelin:
Gerçekten de onları sadece eğlendirmek suçlamasını bekleyeceğim ve
kıt, biraz olmadıkça,
_peccavi_ 'diyecek olan saf ve masum.
Orada-tek bir gökkuşağı fantezi.

Peki, dayanabilirim; Ama taşıyarak,
eksik olan harika bir arkadaşlık şirketim var,
Sadece bana sempatilerini anlatacak dürüstlük. Hatta rahatlatacak
Gizlemek için aldıkları çabayı izleme yüküm küçük bir derece yok
Bu kadar cesurca açıkladığım şey.

Doğa, bir erkekte başka bir insanda aynı şeydir;
Ve daha önce de söylediğim gibi, hissinin içinde daha yüksek bir gerçeği var
durum. Sadece adil ve dürüstçe dokunulmasına izin verin ve kalbe
insanlık cevapları; Ama kötü veya tek taraflı dokunulursa,
Burada ve cevap verecek topal bir yaratık bulun, ama
İçinde kalp atışı yok.

Eminim bir şeyden:-Resimlerim adil, layık ve doyurucu ise,
Okumada görüyorsunuz; Ama eğer zorla ve zorsa, hayır
Nezaket miktarı, hissettiklerini istediğim için gerçeklerini hissettirebilir.

Bundan hiçbir kendini övme yapmıyorum: Dürüstçe ayarlanmışsa
Aşağı, sadece yerli bir dürtü nedeniyle,
Tamamen çok az kontrol, ama kötü bir şekilde ayarlanırsa,
Yanlış doğa ve (doğanın kibar olduğu gibi) kendimi haksızlık ettim.

Çok sayıda meraklı insanlar, şüphem, soracak, sonra soracak
Tüm bu başlangıç, eğer resimlerim gerçek resimlerse? Soru-The
Nezaket okuyucusu söylememe izin verecek-belirsiz bir şey. Öyle ama
Bir yazarın beyannamesini güvenilir hale getirmesini isteyen perişan bir gerçek.
Hikayeme böyle kötü bir destekle yardım etmeyeceğim. Yoksa
resimlerimde gerçek, dürüstlük ve doğanın yeterince unsurları
Onlara inanıyorlardı, onları güçlendirmek için yemin etmeyecekler.

Şimdiye kadar bu şekilde bir acı çektim; Ve küçük bir kitap
Bir yıl yayınlanacak heves olsaydı, birçoğu tarafından bir
Arrantı impostür. Bir lisans olarak sempati talep etmek, ben
Dikkatsizce ailenin soğuk, haksız bir adamı olarak yerleşti! Benim hikayem
Sorunlar ve aşklar en saf Gammon olarak küçümsendi.

Ancak bu soğukkanlı eleştirmenler kalabalığı arasında duymak hoş oldu
Sevgiyi kazandığım için bana korkutan bir veya iki pürüzlü yaşlı arkadaş
Tatlı bir İtalyan kızın ve sonra onu hoşnutsuzlukla Çam'a bırakıyor! Henüz
Bunun karşısında, Roma'da eski bir arkadaşım,
Geçen gün yanlışlıkla bir araya geldi, nasıl yapabileceğimi merak etti
çok cazip bir hikaye, matronly ve siyah saçlı spinster ile
Ebedi şehirde dörde atıldığım!

Eleştirmenlerimi kendi aralarında bu tür farklılıkları çözmek için bırakacağım;
ve her iki tarafından iftira ile katlanmanın çok daha iyi olduğunu düşünün.
ev, pursy yaşlı beylerin güzel hassasiyetini bewray olmaktan ziyade,
ya da quondam arkadaşımın pratik ifadesinden şüphe etmek.
İkisi bana yüksek hem de mantıklı iltifat ver,-daha minnettar
Çünkü sadece yarısı hak etti. Çünkü henüz bilinçli değildim-alas,
İtiraf benden zorlanmalı!-
Kız, ister yerli ister İtalyan olsun; Ve böyle bir inceliğe gelince
Solmuş kalıntılardan güzel bir küçük hanım bulmaya ilişkin hayal gücü
İtalyan yaşamının kırk tuhaf yılı yedekleyebilir,
orta yaşlı arkadaşlar, (ve _caveat_ olarak hizmet edebilir)
ne olursa olsun iddia.

Sorun, bir pasaja inananların sahip olduğu
bir başkasını gözden kaçırdı; Ve bana önemsiz olanlar,
işler ciddiyet büyüdüğünde beni terk ettim. Yeterince sempati duydum
Evli kederlerimle, ama şaşırtıcı işkence söz konusu olduğunda
Bekar hayatım-bir ağlayıcı bulamadım!

Bugünümün sadece yarısına inanmak isteyenlere öneririm
Kitap, seçtikleri için biraz takdir yetkisi kullanıyorlar. Ben değilim
bu konuda titiz ve sadece en önemli olanı neyin önemli olduğuna inanmalarını isteyin
İnsanlığın iyiliğine doğru ve itibarsızlaştırmaya-eğer devam edeceklerse
İçinde-sadece ortak doğamız için kötü söyleyen şey. Adam veya
İyi inanan kadın iyi çalışmaya yatkındır; Ve inanç kadar
Burada mutluluğun anahtarı, çünkü bundan sonra mutluluğun anahtarı.

Hikayeme başlamadan önce söyleyecek tek bir şeyim var. Harika
Hafif okuma dehşeti olan birçok keskin gözlü insan-
Stoklardan, pamuklardan veya ahlaktan bahsetmeyen her şey demek
Homilies,-geçici için kitabımda çok fazla hata bulacak
karakter. Üzgünüm, böyle bir tatmin edemeyeceğim: Homilies hiç değil
alışkanlık; Ve bana iyi bir şekilde atmanın yorucu bir yolu gibi görünüyor
ahlaki, tek bir noktaya kadar çekiçlemek için, böylece sadece olacak
Bir eve götürme şansı. Kendi tarafım için bunu çok sayıyorum
onu kaynaştırmak ve nadir etmek için daha iyi felsefe, böylece yayılacak
Bir hikayenin her çatlakına ve olduğu gibi bir renk ve bir tat verin
bütün kütleye.

Çok iyi insanlar olduğunu biliyorum, eğer parmağını bırakamazlarsa
Eski moda ifadede yer alan çok fazla doktrinde, asla bir
Hiçbir şey. Böyle insanlarla iyilik bir şeydir
anlayıştan daha fazla ve tüm ahlakları
beyinde eylem.

Tanrı, bu korkunç sakatlıkta küçümsemem gerektiğini yasakladı,
Providence, vermeye uygun gördü; Tanrı da yasak, olmamam gerektiğini
Başkalarına verdiği için aynı tür bir Providence'a minnettarım
Yaratıkları gerçek iyiliğin daha güler yüzlü bir endişesi ve doyurucu
insan nezaketinin her gölgesine sempati.

Ama tüm bunlarda kendi doğru öğretimim için bir dava açmıyorum,
ya da tonumun uygunluğunu ima etmek. Kitabı bunda bırakacağım
kendisi için konuşmak; Ve kimin kendini daha da kötüleştirdiğini hissediyorsa
Okuma, koymayı tavsiye ederim. Çok zararsız olacak
ancak elinde olabilir.

Moralist, öğretmen veya romantist unvanına hiçbir talepte bulunmayacağım:
Düşünceler aklıma hoş resimler başlar; Ve garip bir mizahla ben
Parmağımı hoşgörülü arkadaşımın düğme deliğine koy ve ona söyle
Bazıları,-ne zaman seçtiğinde beni bırakmak için ayrılıyor.

Ya da, bir bayan dinleyicimse, bana sadece dürüst bir şekilde sevmesine izin ver
Basit kalpli adam, aşina olan o kadar masum ki
onları affedin;-elini içine almak ve üzerinde konuşuyor; bazen bakıyor
Gözlerinde ve sonra rahatlamak için güneş ışığına bakıyor; Bazen
Anlatı ile prosy ve sonra birkaçıyla meselemi keskinleştirmek
Dürüst Pathos'un dokunuşları;-Bunu hayal etsin, diyorum ve
Dünyanın en mükemmel arkadaşları olun.




_BAHAR;_

VEYA,

_ Boyhood._




_ Boyhood._

_Bahar._


Eski kronikleştiriciler yılı donma mevsiminde başlattı; Ve
Bizi karlı ayların şu anıyla piyasaya sürdüler
Ocak bankaları. İlkbahardan ilkbahara kadar zaman saymayı çok seviyorum; BT
Bana yılı çiçeklerle hesaplamaktan çok daha neşeli görünüyor
yanık.

Bernardin de St. Pierre, Virginia'nın tatlı hikayesinde çiçek açıyor
kakao ağacının veya muzun büyümesi, yıllık ve sevdikleri
hayatının geçişinin izlenmesi. Ne kadar soğuk ve neşesiz
Karşılaştırma Kuzey'in buzlu kronolojisi olacaktır;-
Göllerin kilitlendiğini gördüm ve yeşillik öldü!

Baharın tomurcuklanması ve çiçek açması,
Ayların açılması. En hızlı genişleme mevsimidir,
en kolay büyümenin en sıcak kanı; Bu çocuk yaşı
yıl. Kuşlar ilkbaharda koroda şarkı söyler-tıpkı çocuklar prattle;
Brooks tam koşuyor-genç kalplerin taşması gibi; duşlar düşüyor
Kolayca-genç gözyaşları akarken; Ve tüm gökyüzü kadar kaprisli
bir çocuğun zihni.

Gözyaşları ve gülümsemeler arasında, yıl gibi, çocuk gibi
hayatın sıcaklığı. Eski yıl-kronologların ne yapacağını söyle-
baharın turunda ve sadece çiçekler olduğunda oldukça gitti
Nisan ayında mezarına ihtişam pallarını sıktı ve
Bluebirds Requiem'i zikretti.

Bana her zaman sanki bir hayat erişiminin erimesi ile geliyormuş gibi görünüyor
Kışın karları ve sanki her çim kökü gibi,
Eski Yılın Çürümesinin Destek _debris_ 'nden ilk yeşil bıçak,
Ruhum onun üzerine, cennetin büyüklüğüne yakın. Baharın molasını adım adım izlemeyi seviyorum: Uzunları bile seviyorum
Yağmur fırtınaları, kalıcı kışın buzlu kalelerini çekiyor,-
karları tepelere eritin ve dağ brooklarını şişirin-
Havuzlar camsı buz sergilerini kaldırır ve acele eder
okyanus atıklarına parçaları çöker.

Her gün izleyebileceğiniz nazik çözülmeleri, lekeli ile seviyorum
kardan bantlar, çimden daralıyor; ve nazik damlası ile
Yazlık-Eaves. Bir güney duvarın yanında güneşli yamaçları aramayı seviyorum.
yansıtılan güneşin yeryüzüne iki kat görevi verdiği ve
zayıf anemon veya Arbutus'un hafif allık, ortasında
kasvetli yürüyüş atmosferi, kalbinize dokunacak, cennet umudu gibi
Graves tarlası! Daha sonra yamaların ne zaman o yumuşak, dumanlı günleri gel
Kış tanesi yapraksız orman sığınağının altında yeşil gösterir ve
Buz iskeletlerine indirgenen son kar salakları,
Kuzey Tepeleri Yamaç, hayatlarını sızdırıyor.

Sonra kapınızdaki çim, filizlenen tahılın rengine girer,
ve leylaklar üzerindeki tomurcuklar şişti ve patladı. Şeftali çiçek açıyor
Duvar ve erikler beyaz bodices giyer. Köpüklü Oriole seçimleri
Sycamore'daki hamakları için ip ve Serçeler Twitter
çiftler. Eski Elms pis çiçeklerini atar ve
yeşil ile püskürtme; ve solucanı attığınız veya
Minnow, akçaağaç koyu kırmızı çiçeklerin tüm filolarını yüzün.
Sonunda Oaks, grimsi ile baharın açılış dörtlüsüne adım atıyor
uzun ve parlak olacak mütevazı bir çizginin tutamları
yapraklar. Dogwood, geniş, beyaz çadırını kenarına yerleştiriyor.
orman; Karahindiba, bir gökyüzündeki yıldızlar gibi tepelerde yatıyor
yeşil; Ve vahşi kiraz, tüm çit sıralarında büyüyen, başkası olmadan
Tanrı'nınkinden daha fazla kültür, ona minnetle yükseliyor.
parmaklar.

Bütün bunların ortasında baharın zengin yağmurları geliyor. Bir çocuğun sevgileri
onları sulamak için gözyaşlarıyla büyümek; Ve yıl duşlarla çiçek açıyor. Ancak
Bulutlar, Masumiyet Üzerine Gölgeler gibi bir Nisan gökyüzü üzerinde ilerliyor.
Duşlar nazikçe gelir ve şimdiye kadar ve şimdi ve
Sonra damlaları parlak hale getirmek için güneş ışığına bir bakış-çok fazla gözyaşı gibi
sevinç.

Kışın yağmuru soğuk ve sizi kör eden acı lekelerde geliyor;
Ama Nisan Yağmuru, sana titizlikle, yarı isteksizce çalıyor,-
Sevgiyle-bir gelinin sunağa basamakları gibi.

Kışın fırtına bulaşmaları gibi toplanmaz, gri ve ağır
ufuk ve ince ve duyarsız yaklaşımlarla sürünme (yaş gibi)
çok zirveye; Ama beyaz kanatlı yüzücüler puanı var
Bekarca
Nisan Güneşinin Dreni;-Ne de az bir şey olduğunu fark etmediniz
Bu yüzen bulutların kasvetli bir şirkette birlikte gruplandırılmıştı. Ancak
Şu anda tarlalarda koyu gri çizgileri görüyorsunuz, geriliyor
Vadinin yeşil koynundan sis çizgileri gibi
Bulut şirketinin loitering olduğu gökyüzü; Ve kolay bir değişim ile
dümenden yüzücü filosu size sürüklenir ve
dans havuzlarına yük ve çiçekleri parlatın ve
saçaklar kristal ödülleriyle damlar.

Sığırlar hareketsiz kalır, yeni gelen çimleri kırpar; ve çocukluk
Sıcak yağmurda neşeli bir şekilde güler veya yazlık çatı altında yakalar
Düşüşünün pıtırtısını istekli kulak.

---- ve çatıdaki pıtırtı ile,-bu yüzden pıtırtı gibi
Çocukça ayaklar,-Çocuksu rüyalar hikayem başlayacak.




BEN.

_Rrain Garret._


Büyük kahverengi kirişli eski bir garret; Ve arasındaki tahtalar
Elli yıllık yağmur fırtınaları ile karanlık boyanmış. Ve sportif olarak
Nisan duşu selini hızlandırıyor, sanki torrentleri geliyormuş gibi görünüyor
Üzerine ve oyununuzda zona arasından geçin. Ama yapacak
Olumsuz; için eski çatının güçlü olduğunu ve sizi tuttuğunu biliyorsunuz,
Ve tüm bunlar seni seviyor, yağmurdan ve soğuktan uzun yıllar;
Kışın en zor fırtınalarının sadece biraz yapacağını biliyorsun
Sızan sızıntı, kahverengi lekeleri damlayan-gözyaşları gibi.

O eski garret-çatı seviyorsun; ve onun eğiminin altında yuva yapıyorsun
Hiçbir kale duvarı veremeyeceği koruma gücü duygusu
Olgun yıl. Evet, kalbin çocuklukta çatı ağacına yapışıyor
Minnettar bir sevgi ve ciddi bir güven ile eski aile garret,
yıllar sonra-her neyse onların başarıları olabilir veya
Onur-Asla yeniden yaratmayın. Evinin çatı ağacı altında çocuk
Güvenli hissediyor: ve hayatın tüm alanında,
Acı tuvaletler ve acı cazibeleri, yine _safe_ hissedecek mi?

Ama bunu bilmiyorsun. Sadece büyük bir eski yer gibi görünüyor; Ve öyle
Sermaye eğlencesi köşelerinde arama yapmak ve biraz tuhaf sürüklemek
eski mobilyalar, bacağı kırıldı ve üzerinde bir yastık bıraktı ve düzeltin
Dizginler aslanın ayak pençeleri üzerine ve sonra-gallop uzakta! Ve
Kız kardeşi Nelly'ye iyi olacaksa bir şans sunuyorsun; Ve çok at
Çok humbler'e monte edilen Little Charlie'ye kelimeleri patronluk
at,-zekâya, yıpranmış bir kreş sandalyesi,-doğru olması gerektiği gibi,
Üç yıl olduğundan küçük çocuğunuz.

Romantik, girişimci, yaramaz bir için daha asil yem zemini bilmiyorum
Oğlum, fırtına bir günde eski bir aile konağının garretinden daha. Bu bir
Mükemmel şövalyelik alanı. Ağır kirişler, şık yağmur,
Carouse için yedek yatak yığınları, saklanacak büyük gövdeler,
eski beyaz paltolar ve şapkalar, belirsiz köşelerde asılı, gibi
Hayaletler-harika! Ve devam eden yaşlı bayandan çok uzakta
Kreşte, azarlama riski yok
Halının saçaklarını bükmek. Garret'te bebek yok
uyanmak. Garret'te rahatsız edilecek "şirket" yok
gürültü. Onların
Sonsuz "çocuklar, çocuklar!" Ve sonra böyle bir dehşet görünümü!

Uzun boylu bir kitapla uğraşmakta çok eğlence var ve
Broşürler, ürkütücü resimler arayışında; Ve var
Garret kurutmasındaki kestane, bir çıkıntıda keşfettiğiniz
baca; Ve birkaçını cebinize kaydırın ve onları munch
Sessizce,-Şimdi ve sonra bir tane Nelly'ye vermek ve ona devam etmesi için yalvarıyor
Sessiz,-Çünkü onun yasak meyvesi olmaktan büyük bir korkunuz var.

Eski aile garretlerinin, dediğim gibi stokları var,
Yirmi yıl geçti; Ve onları giymek nadir bir spordur; Düğme
iyi dolgunluk uğruna bir veya iki yastık; Ve sonra kandırmak için
Nelly, garip şekilli bazı kafa dişlerinde ve eski moda brokarda
Petticoat pimlerle yakalandı; Ve dikkatli bir şekilde çalmak için böyle bir kılığında
aşağı merdivenler ve oturma odasına sinsice sürün,-yarısı korkuyor
azarlama ve çok eğlendiğinden çok emin,-çok ayık görünmeye çalışıyorum ve yine de
Yapacağınızı bildiğin gülüşle ölmeye neredeyse hazır. Ve senin
Anne onu giydiği için Little Nelly'ye sert bakmaya çalışır
Büyükannenin en iyi kaputu; Ama Nelly'nin gülen gözleri tamamen yasaklıyor;
Ve anne mükemmel bir öpücük duşuyla tüm azarlamasını bozar.

Bundan sonra, çok görkemli, kreşin içine yürüyorsunuz ve tamamen
yaşlı hemşireyi şaşırtmak; ve bakma için bir anlaşma yapın,
Yarı frigented bebeğim, çıngırakını düşüren ve sanki sana bir bob yapan
Yeliş cebine atlardı.

Ama bundan bıktınız; Salıncaktan bile yoruyorsun ve
Charlie'nin şakaları; Ve eski bir köşeye kayarsın
"Robinson Crusoe" nin köpek kulaklı kopyası. Ve kalbini ve ruhunu büyütüyorsun
Hikaye, zavallı adam için silahları ile titreyene kadar
Palisade; Ve gözetlediğinde kendin korkuyla ölmüş mü
camınızla temkinli bir şekilde tepenin üzerinde ve yamyamları görün
Ateşin etrafındaki orjiler. Yine de, sonuçta, yaşlı adamın bir sermaye zamanı olması gerektiğini düşünüyorsunuz
Kendisine bütün bir ada ile; Ve böyle bir zaman isteyeceğini düşünüyorsun
Kendin, eğer sadece Nelly ve Charlie yanınızda olabilirse. Ama bu
Düşünce sonraya kadar gelmez; Zaman için hiçbir şey değilsin
Crusoe; Parrot anketiyle mağarasında yaşıyorsun ve bakıyorsun
Cuma günü keçileriniz ve adam için.

Biraz kaydırmanın ne kadar güzel bir şey olacağını hayal ediyorsun
Hoş Sabah,-Young Crusoe gibi York'a değil, yeni
York,-ve bir denizci olarak geçiş yapın; Ve nasıl olduğunu biliyorlarsa
Giderek, böyle bir veda dünyası olurdu; Ve nasıl, eğer yaparlarsa
Bilmiyorum, böyle bir merak dünyası olurdu!

Ve sonra denizcinin elbisesi tamamen böyle bir şakacı olayı olurdu;
Ve çok fazla, çok nadir bir spor olurdu, çünkü
Resimlerde denizciler gördün, maviye baktınız ve
Yuvarlanan deniz. Şimdi düşünme yok, çocuksu hayallerinde, şık fırtınalar,
ve buzla sertleşen kablolar ve çarpan seyrekler ve büyük buzdağları
Korkunç bir şekilde etrafınızda yükseliyor!

Crusoe'den bile daha iyi şansın olurdu; Bir pusulayı kurtaracaksın
ve bir İncil ve balta mağazaları ve kaptanın köpeği ve büyük
Sweetmeats Puncheons, (Crusoe tamamen gözden kaçtı;) ve sen
kıyıda kurabileceğiniz bir veya iki çadır tasarrufu ve bir
Amerikan bayrağı ve ateş edebileceğiniz küçük bir top parçası
genellikle istediğiniz gibi. Geceleri bir ağaçta uyursun,-
Crusoe'nin nasıl yaptığını merak ediyorum-ve size öğretilen duaları söylerdim
Evde söylemek ve uykuya dalmak, Nelly ve Charlie'yi hayal etmek.

Sunrise'da ya da çok aşağı inersin, çok fazla hissedeceksin
yenilenmiş; Ve füme ringa balığı çok güzel bir kahvaltı yapın ve
Biraz frenk üzümü reçeli ve birkaç portakal ile deniz mavisi. Bundan sonra sen
bir ya da iki denizcinin kıyafetini karaya çıkarır ve bir
cebinizde birkaç büyük jackknive,
Ada, ve bir yerde bir mağara kazın ve bir veya iki fıçıda yuvarlayın
deniz mavisi. Ve çok uzun bir süre sonra büyümekten hoşlanıyorsun ve
şişman ve yeşil ile kesilmiş muhteşem bir keçi derisi kapağı giymek
kurdeleler ve bir tüy ile yola çıkın. Birkaç tane koyacağını düşünüyorsun
Palisade'de Crusoe'den daha fazla silah ve onları bir
biraz daha üzüm.

Uzun bir süre sonra, sizi taşıyacak bir geminin geleceğini seveceksin
geri; Ve babanızın çok büyük bir sürprizine güveniyorsun
Ve küçük Nelly, eski aile konağının kapısına doğru yürürken,
cebinizde bol miktarda altın ve küçük bir torba kakao fındık ile
Charlie ve adanız hakkında çok hoş bir konuşma ile
Güney denizlerinde.

---- ya da belki de hiç crusoe değil, gözlerin ve kalbin
tutun, ama Paul ve Virginia hakkında sadece küçük bir hikaye;-o canım
Küçük Virginia! Onun üzerine kaç gözyaşı döküldü-garretlerde değil
Sadece ya da sadece erkekler tarafından!

Virginia'yı isterdiniz, biliyorsun; Ama mükemmelsin
Fransa'ya gelmesi için gönderen Beldame teyzesinden nefret edin; Sence
ara sıra kutlayan eski okul mirası gibi olmalı
yazım kitabının kapağına sahip kulaklar veya sizi
Kesinlikle macun ve patiska kokuyor.

Black Domingue'ye gelince, onun başkent yaşlı bir adam olduğunu düşünüyorsunuz; Ve sen
onu ve muzunu senden daha fazla düşün, patlama, zonklama
Zavallı Pavlus'un kalbi. Henüz rüya hayatı aşkı tutmaz. A
Kalbin az olgunluğu, şairlerin dediği şeyi telafi etmek istiyor
duyarlılık. Aşk tehlikeli, şövalye bir mesele olmalıysa
Helen Mar ve Wallace durumunda,
ve erkek kostümün tüm küçük aksesuarlarını tutabilir ve
afişlerin işlemesi; Ancak saf duygulara gelince, örneğin
Bernardin De St. Pierre'nin tatlı hikayesi, senin ötesinde. Hamakta yapabileceği, izleyebileceği zengin, yumuşak geceler
Turuncu yapraklara ve
Dalgalar, anlayabilirsiniz; Ve o güzel adayı hayal etmeye düşüyorsun
Fransa ve Virginia'nın belki de bazı ilişkileri olup olmadığını merak etmek
Adada, Pine-Apples'ı kim yükseltti ve bu tür şeyler, yine de?

---- ve böylece sessiz garret-köşede başınız elinizle birlikte,
Bazı bedenleyici hikayelerde, düşünceniz kitaptan uzaklaşıyor
Yaşam Denizi üzerinde kendi rüya gibi seyir.




İi.

_School-Dreams._


Bir okul görevlisinin altından çıkmak gururlu bir şey,
ve bir rehberliğinde olan bir erkek şirketine kaydolmak
usta. Dünyevi gururun en eski adımlarından biridir,
Önce uzun ve sıkıcı bir yükseliş merdiveni. Tavsiyesi bile
yaşlı metresi ve eline ittiği dokuzbizny kitabı
Bir ayrılık hediyesi, hiçbir şey için geçin; Ve eğer ihale ederse Adieu öpücüğü
arkadaşlarınızın görüşünde, öfkeli bir kan acele çağıracak
uzun yıllar boyunca nezaketinin tüm duygusunu boğacak.

Oynayan uzun arkadaşlara günde çok fazla baktın
Dr. Bidlow'un okulunun kapısı; Saygıyla baktın-saniye
Sadece eski köy kilisesi için keçe-karanlık görünümlü,
Ağır tuğla duvarlar. Öğrenmenin redolent gibi görünüyordu; Ve duruyorum
Galdipotlara bakma zamanları ve ikinci katta kırık imbikler
pencere, işsiz bir şekilde çocuksu bir şekilde düşündün
Bilim Harikaları ve Dr. Bidlow'un tuğlasının etkisiz haysiyeti
okul!

Dr. Bidlow size bir dev yarışa ait gibi görünüyor; Ve yine de o bir
Yedek, ince bir adam, kanca burnu, büyük, düz, altın saat anahtarı, bir
Sesi, bir peruk ve çok kirli bileklikler içinde çatlayın. Hala içeride duruyorsun
Sadece görerek huşu,-çok teşvik edilen bir huşu
Küçük bir çocuk tarafından size yapılan rapor, bu "eski teklif" büyük bir abanoz tutar
Masasında cetvel. Küçük çocuğun cüretine hayran kalıyorsunuz; BT
Güçlü dumanları koklayan herhangi birinin
Doktor odasında kükürt ve eter ve onun kırmızıya döndüğünü görmüştü
Sirke mavisi (söyledikleri gibi) ona "eski teklif!"

Ancak onun kontrolü altında çok az gelirsiniz; Gurur'a giriyorsun
Hayat, küçük çocuk bölümünde, İngilizcenin egemenliği altında
usta. Dr. Bidlow'dan farklı bir şahsiyet: o bir dapper
küçük adam, gözünü tuhaf bir şekilde parlatan ve
Elleri onun arkasından geçerek okul odası hakkında yürümenin yolu,
palto kuyruklarına eğlenceli bir flört vermek. Arkasında sıkışmış bir kalem giyiyor
kulağı; Saçları dikkatlice yanlarda ve üstte,
Gizle (hayatta daha sonra düşündüğünüz gibi) küçücük yüksekliği; Ve o adım atıyor
Tezgahların arkasında çok yaylı, ara sıra bakıyor
Kitaplar,-Bir bilginin köpeğinin kulakları hakkında uyarı ve şaşırtıcı
Bir dozdan, işaret parmağının çok gürültülü ve tuhaf bir çırpınmasıyla
çocuğun kafasının üzerine.

Diğer zamanlarda yeleklerinin koluna bir el yapıştırır; O
Brandish, diğer tarafta kalın bir pürüzsüz kiraz-ahşap, bazen
saçlarını giydirmek; ve yine kafasına hafif bir çizik veriyor
Kulağın arkasında, aynı zamanda bir eğik için fırsat alırken
Köşedeki şişman bir çocuğa, koltuğundan uzanan bir çocuğa bak
Ona taburcu edilen küçük bir kağıt peletten sonra
Bilinmeyen bir çeyrek. Üstat çok dikkatli ve hızlı bir şekilde çalıyor
Talihsiz tarafından korkunç bir şekilde maruz kalan eğik çocuğun arkası
konumlandırın ve bir batma darbesi verir. Zayıf gözlü küçük bir bilgin
Bir sonraki tezgah, asistan bir
cetveliyle önemli bir hareket,-olduğu gibi koltukta
Zayıf gözlü çocuğu bir
Son şaka için aniden çok duyarsız. Bu arada, dilbilgisinize çok fazla dalmış olmayı profesörünüz-
baş aşağı; Acıymış olması gerektiğini düşünüyorsun ve sadece üzgünüm
seni bir swop içinde aldatan uzun boylu, koyu yüzlü bir çocuğun başına gelmez
Jackknives. Masum bir şekilde onun çok kötü bir çocuk olması gerektiğini düşünüyorsun ve
Fantezi-aynı zamanda evde yaşlı hemşirenin bir önerisi ile
nokta-bir gün darağacına gelecek.

Öğretmenin bir tarafında bir platform var.
Küçük bir kırmızı masaya oturur; Ve erkekler arasında bir geleneği var,
bir gün bir gün İngilizcenin sandalyesine yerleştirildi
Üstat ve elini yeleklerinin kolunda giymediğini
Bundan iki gün boyunca. Yine de onun haysiyet havası uygun görünüyor
Bu tür bir bilgiye sahip bir adamda ve o kadar hayal gücü kavrayışında
sahip olmalı. Çünkü şiir alıntı yapabilir,-bazı büyük akademisyenler var
Bunu yaptığını duydu; "Cennet Lost" un tamamını ayrıştırabilir ve
uzun bölünmede şifre ve üçün kuralı, sanki hepsi basitmiş gibi
Ek; Ve sonra, yazdığı gibi bir el ve böyle mükemmel bir sermaye
B! Nasıl yaptığını anlamak zor.

Bazen masanızın kapağını kaldırarak,
kağıtlarınızla meşgul, kısa bir geçişin okumasını çalıyorsunuz
"Lazy Lawrence" ya da "Macar Kardeşler" ve
saatler sonra şifrelemenizin büyük zararına; veya derinden
"İskoç Şefleri" nin hikayesinde kayboldu, böyle karşılaştırmaya düşüyorsun
Sizi kızdıran şişman erkeklerle Menteith olarak kötü adamlar; Ve sen sadece sen
Keşke şiddetli Kirkpatrick'in Claymore'una ulaşabileceklerini diliyorum.

Ama bu çalınan okumadan korkuyorsunuz.
Genç kanınızı çok garip bir şekilde karıştırır. Üstat çok ekşi görünüyor
belirli bir sabah ve küçük zayıf gözlü çocuğu gördü
"Roderick rastgele" yi okumak. Uzun süre gönderiyor
huş çubuğu ve yaprakları dikkatlice kesmiş,-bir bakışla
ya da senin yönünde iki,-fakirlerin tezgahının arkasında yürüyor
Suçlu,-ölümcül solgunlaşan,-onu yakadan yakalar, onu sürükler
masaların üzerinde, uzuvları şok edici bir şekilde sarkıyor
Keskin açılar ve onu odanın ortasında oldukça alarak,
Çubuğu yeni bir ve size göründüğü gibi çok sportif bir kavrama.

Korkunç bir şekilde titriyorsun.

"Lütfen beni kırpma," diyor çocuk, fısıldayarak.

"Aha!" sırılsıklam pedagogu söylüyor, sopayı bir
Hızlı, keskin kesim,-"Beğenmiyorsun, ha?"

Zavallı adam çığlık atıyor ve kaçmak için mücadele ediyor; Ama darbeler geliyor
daha hızlı ve daha kalın. Parmak uçlarınızdaki kan karınları ile
öfke.

"Lütfen bana tekrar vurma," diyor çocuk hıçkırdı ve alıyor
Nefes, Üstat'ın bacakları hakkında yazarken; "Okumayacağım
başka bir zaman. "

"Ah, olmayacaksın efendim,-değil mi? ve
Zavallı adam geri çekilinceye kadar darbeler kalın ve hızlı düşer
kitaplarını ağlatmak için crestfalen ve yürek.

Ani bir cesaret haline gelirsiniz; Keşke sadece yeterince büyük olsaydın
Üstat'ı yenmek; Böyle bir tedavinin sizi sefil hale getireceğini biliyorsunuz; Sen
düşüncesinde ürperti; Cesaret edeceğine inanmıyorsun; Sen
Diğer çocuğun babası olmadığını bilin. Bu yeni bir ışık atıyor gibi görünüyor
ama sadece öfkenizi yoğunlaştırır. Eminsin
Hiçbir babanın acı çekmeyeceğini; Ya da öyle düşünürsen, ne yazık ki
Ona olan sevginizi zayıflat. Cennet dua ediyorsun, asla getirilemeyebilir
Böyle bir kanıt için.

---- Bir çocuğun bir zamanlar ebeveynlerinin sevgisine veya hassasiyetine güvenmesine izin verin,
Ve özlem duymalarının son çare-dünya kadar
gider-tamamen gitti. Acı bir kadere kesin bir yolda. Onun
Kalp sert, demir kaplama alacak, bu da bol miktarda yanıp sönecek
Dünya ile temas ettikten sonra ateş et, ama asla-asla erimeyecek!

Okul binasının bir açısını gölgede bırakan bazı uzun ağaçlar var;
Ve daha büyük akademisyenler çok şaşırtıcı jimnastik hileleri oynuyor
Alt uzuvları: Örneğin bir çocuk inanılmaz bir
başı aşağıdayken ayaklarının uzunluğu; Ve Charlie'ye söylediğinde
geceleri, çocuksu hayal gücünüz gibi eklemelerle
Buna karşılık, yaşlı hemşire şok ve çok ağır bir şekilde
tehlikeli ve kanın hepsinin kafasına koşması ve bazen patlaması
gözlerden ve ağızdan. O çocuğa bakıyorsun
daha sonra şaşkınlık ve onu bir gün patladığını görmeyi bekliyoruz
Burun ve kulaklardan kanama ve okul banklarını sular altında bırakın.

Ancak zamanında bazı mütevazı deneyler yapabilirsiniz
En düşük uzuvların üzerine, gözlemlenmesinden kaçınmaya özen göstermek
Sana başka gülebilen daha büyük çocuklar; Özellikle kaçınıyorsun
Bezelye yeşili pantolondaki bir şişman adamın
küçük çocuklar arasında "zorbalık" ve mermerlerinizi tekmelemekten memnun olan
çok yanlışlıkla. Onun da bir modası var.
Sonunda bir düğüm bulunan "balığı" dediği şeye mendil
Seninle çatlamak, çok fazla ruhlarınızın tahrişine ve
bacaklarınızın.

Bazen seni kızgın bir gözyaşı patlaması getirdiğinde,
mendilin üzerine çok nezaketle zorlanın ve
karşılığında onu kırmak; hangisi, onun etkili hakkında hiçbir şey bilmediğin gibi
Düğüm ısırığını yapma yöntemi, kendi adına çok zararsız bir tekliftir.

Ama o çocuğu hatırlamak için hala daha güçlü bir nedenin var. Var
Dediğim gibi, okulun yakınında ağaçlar; Ve bir itibar alırsın
Zaman, iyi bir tırmanıcı. Bir gün ağaçların tepelerinde iyisin,
ve aşağıdaki çocuklar tarafından cüret edilmez, daha yüksek bir şekilde çalışıyorsunuz-
Çocuk daha önce gitti. Çok gururla hissediyorsun ama o zaman yakalayın
Snapper'ın eski düşmanının küçümseyen yüzünün görüşü; Ve o
Sizi işaret ettiği bir uzuvun üzerine çıkmaya cesaret ediyor.

Gerisi diyor ki,-onları açıkça duyuyorsunuz,-"Onu taşımıyor." Ve
Harika bir arkadaşınız olan Frank, denememeniz için sana yüksek sesle bağırıyor.

"Pho," diyor işkenceciniz,-"Küçük korkak!"

Eğer onu kırbaçlayabilseydin, ağaçtan aşağı iner ve isteyerek yaparsınız;
Olduğu gibi, zafer kazanmasına izin veremezsiniz; Yani dikkatli bir şekilde ilerliyorsun
uzuv; Kilonuzla korkar ve korkar; Şu anda
çatlaklar; Geri dönmeye çalışıyorsun, ama çok geç; Kendinizi gittiğini hissediyorsun;
Zihniniz eve yanıp sönüyor-hayatın, umudunuz, kaderiniz-benziyor
yıldırım; Sonra baş dönmesi duygusu, bir dizi hızlı darbe gelir,
Ve sıkıcı, ağır bir kaza!

Kendinizi harika bulana kadar bir daha hiçbir şeyin bilincinde değilsin
Okul salonu, kanla kaplı, eski doktor senin üzerinde duran
Bir Phial ve sizin tarafınca diz çöküp paramparça kolunuzu tutarak,
sonbaharda kırıldı.

Bundan sonra, yalan söylediğinde uzun, yorgun günler geldi
Hala öğlen saatleri boyunca, neşeye bakıyor
Sunshine sadece küçük odanızın pencerelerinden. Yine de bir
Tüm hanehalkı görevlisinin size olması için büyük bir şey. Kapılar
açılır ve yumuşak bir şekilde kapanır ve hepsi sizin hakkında gürültülü bir şekilde adım atar
oda; Ve acıyla inlediğinizde, üzücü buluştuğunuzdan eminsin,
sempatik görünüm. Annen nazikçe yanına adım atacak ve uzanacak
Alnınıza serin, beyaz eli; Ve Little Nelly bakacak
sen üzücü bir ciddiyetle ve gözyaşlarıyla yatağınızın dibinden
Yumuşak fındık gözlerine acıma. Ve daha sonra, acınız ve geçtikçe,
Sana en güzel kitaplarını ve taze çiçekleri getirecek ve her neyse
Seveceğini biliyor. Ama ateşli uykunuzdan gece uyandığınızda korkunç,
ve hastalığın üzerine çıktığı spektral gölgelerden başka bir şey görmüyorum
ocak duvarları atar; ve ağır nefes almaktan başka bir şey duymadık
kolay sandalyedeki yaşlı hemşirenin ve saatin işaretlenmesi
Mantel! Sonra sessizce ve gece kalabalığı ruhunuza korkunç bir şekilde.
Ama düşünceniz aktif. Sevilen figürü başucunda şekillendiriyor
annenizin veya Dr. Bidlow'un çocuklarının tüm şirketini çağırıyor
ve hızlandırılmış vizyonunuzda sihir gibi çalışma haftaları veya oyun grubu;
O zaman bir twinge acı, tekrar keki ve başını tekrar çağıracak
Yastığa fırlatır ve gözünüz kasveti boşuna arar
hoş yüzler; Ve korkuların o küstah, daha gelecek geceye bakacak şekilde
Ölüm-daha uzun ve bundan çok daha neşesiz.

Ama burada bile size öğretilen küçük duaların anısı,
Geceden sonra bir sabah vaat ediyor, zonklayan beyninize gelir;
Ve ateşli dudaklarındaki mırıltısı, nefes alırken,
Meleklerin okşadığı ve gülümsemenize ve uyumak için seni olur.

Günler geçtikçe güçlenirsiniz; Ve Frank sana anlatmaya geliyor
okul ve eski işkencecinizin kovulduğunu; Ve sen büyüyorsun
Frank ile güçlü bir dostluğa ve kendinizi bir
yeni Damon ve Pythias ve bir gün birlikte yaşayacaksın
Çok sayıda at ve bolca kestane ağaçları ile ince ev. Ne yazık ki,
Oğlan daha sonra ve hayatın acı kaderlerine çok az sayılır.
Wisps of Straw gibi erken dostluklarını kırın!

Diğer zamanlarda, gözünüz şık, Doktor'un figürü üzerine,
Ve onun büyük saatlerce onun üzerine, bir gün bir gün olacağını düşünüyorsun
Doktor; ve bir eş ve çocuklarla ve saygın bir konser ve
Gold Watch, eşleşecek mühürlerle, çok mutlu bir adam olmalı.

Ve bu tür hayaller düşüncenize sürüklenirken,
Yüzde yüzüncüsü yatağınızın perdelerindeki figürler; izlersin
Odanızın kağıt hangingleri üzerine çiçek yırtılar; Gözlerin Dinlen
perdenin saçaklarıyla oynayan kediye boş; Görüyorsun
Ateşin yanında iğne işi ile oturan anne; izliyorsun
Güneş ışınları, halı boyunca sürüklenirken, sabahtan öğlene kadar; Ve
Öğlenden geceye kadar yapraklarda oynamayı izliyorsun ve düşüyorsun
çimlerin üzerindeki sülünler; Ve izlerken-rüya.




III.

_Boy hissi._


Erkekliğinizin haftaları ve hatta yıllarca hayalleriniz var
daha geniş ve daha büyük büyüyorlar--
Erkek çağının türü, yeşilliklerini daha uzak ve daha uzatıyor,
ve karada daha uzun ve daha ağır gölgeler düşüyor.

O tatlı kız kardeşi Nelly, garip bir şekilde kalbine dönüştü; Ve sen
Kitaplarında aşkla ilgili yazdıkları her şeyin eşit olamayacağını düşünün
Küçük Nelly için sevgi. O güzel, diyorlar; Ama ne umursuyorsun
Güzelliği için mi? O çok iyi, çok nazik, çok dikkatli
İstekler, kibirli iddialarınıza vermeye istekli!

Ama ne yazık ki! Sadece bu kardeş aşk sonsuza dek kaybolduğunda-sadece
Aşınılamaz dünya bir aileyi ayırdığında ve
Kader dalgaları, belki de mezarlara,-bir adam
Bir çocuğun asla bilemeyeceği,-ilgisiz ve uyarı
bir kız kardeşin sevgisi.

Koyduğum tüm bunlar size uzun zaman sonra, ne zaman
Koşullu sözleriniz veya hızlı bir şekilde pişmanlık gözyaşlarıyla hatırlıyorsun
Tutku salgını.

Little Madge, Nelly's'in bir arkadaşıdır-yaramaz, mavi gözlü bir hooden.
Seni Madge hakkında kızdırıyorlar. Elbette onun için bir saman umursamıyorsun
Ama yine de alay edilmek oldukça hoş. Nelly bunu asla yapmaz;
Oh hayır, o değil. Bilmiyorum ama çocukluk çağında kız kardeş
bir erkek kardeşin sevgilerini kıskanıyor ve kalbini tamamen tutacaktı
Evde, aniden ve garip bir şekilde, kendi gezisini bulur.

Ama sonuçta Madge güzel ve ona bir şey var
isim. Yaşlı insanlar ve çok hassas insanlar ona Margaret Boyne olarak adlandırıyor. Ancak
Yapmayın: sadece düz bir madge; Kulağa benziyor, çok hızlı ve
yaramaz. Senin için dünyanın en saçma olan şey olurdu
Onun gibi, çünkü seni sayısız şekilde kızdırıyor: büyüklüğüne gülüyor
ayakkabılar, (sahip olduğu kadar tatlı küçük bir ayak!) Ve o şeritleri pimler
palto yakanızdaki kağıt; Ve defalarca şapkanı taktı
Zaferde, seni bilmek çok iyi-sessiz bir beden ve çok fazla
Ondan Korkmak-Çingene ile hiçbir özgürlüğe asla girmeyecek
Bonnet.

Bazen can sıkıcı bir şekilde, onun koşarken, o
düşecek ve kendini kötü bir şekilde incitecekti; Ama bir sonraki an çok görünüyor
Kötü dilek ve senden vazgeçiyorsun. Bir kez çok yaklaştı. Sen
hepsi büyük salıncakla birlikte oynuyorlardı; (Ne kadar açık bir şekilde sallanıyor
Şimdi hafızanız!) Madge'nin oturması vardı ve koşmakla ündün
Madge'nin her şeyden daha iyisini sevdiği uzun bir itme altında
else;-Pekala, kaza ne zaman yarısı yere koştun! geliyor
Salıncak ve onunla zavallı Madge! Onu yakalarken oldukça çığlık atıyorsun.
Ama o incinmiyor,-sadece bir korku çığlığı ve bunun küçük bir burkulması
peri ayak bileği; Ve gözyaşlarını ve o keten buklelerini fırçalarken,
Ve neşeli bir gülüşe girer-yarısı kederli yüzün ve yarısı
Kendisinde sıkıntı,-ve elini eğir (böyle bir el!)
Omuz, gölgeye uzanmak için, ilk hayalini hayal ediyorsun
Aşk.

Ama bu sadece bir rüyadır, sizin tarafınızdan kabul edilmez; O üç ya da
Dört yıl genç,-tamamen genç. Konuşmak çok saçma
bu konuda. Madge hakkında söylenecek bir şey yok, sadece-dostum! İsim
bunu yapar.

Yazmak oldukça güzel bir isim. Sermaye M'leri yapmaktan hoşlanıyorsunuz;
Ve bazen bir başkent A ile takip edersiniz. Sonra biraz pratik yaparsınız
bir D üzerine ve belki de bir G.
Bu mektupların bir araya geldiği kaza. Senin için komik görünüyor-çok.
Ve rastgele yapıldıklarının bir kanıtı olarak, daha önce bir t veya r yapıyorsunuz
Onları ve ondan sonra oldukça alakasız diğer harfler.

Son olarak, tüm şüphelere karşı bir tür güvenlik olarak,
dışarı,-onu birçok yönden geçin, hatta görmek için ışığa kadar tutun
bu konuda niyet havası olmamalı.

---- Hiyerogliflerinizin olacağından korkmanıza gerek yok, Clarence
çok yakın çalıştı. Kazara oldukları gibi, çok daha fazlasın
onlarla ilgilenen herkesten daha.

---- Bu, yaşamın çoğu aşamasında bu rüyanın ortak bir yanlışlığıdır,
çok sayıda kişi zamanlarını başta casusluk yapmak için kullanır.
operasyonlar.

Yine de Madge bildiğiniz hiçbir şey umursamıyor. Belki de bu
Çok sebep, o zaman şüphelenmesen de, neden bu kadar çok önem veriyorsun
o. Her halükarda o Nelly's'in bir arkadaşıdır ve
ondan hoşlanmıyor. Nelly de, tatlı Nelly, meselelerde bir mürekkep alır-için
Kız kardeşler bu tür şüphelerde çok kurnaz,
kardeşler veya babalar,-ve iyi, nazik bir kız gibi,
Zayıflığınızı bile mizah etmek istiyor.

Madge oldukça sık çaya düşer: Nelly'nin özel bir şeyleri var
Onu göstermek için haftada iki veya üç kez. İyi Nelly! Belki o
Sorunlarınızı daha büyük hale getirmek. Büyük demet üzüm topluyorsun
Madge için-çünkü o Nelly's'in bir arkadaşıdır-ki
Hepsi ve çok güzel buketler,
parçalar.

Bir gün babanın huzurunda Madge hakkında biraz ipucu bırakıyorsun
çok dikkatsiz bir şekilde,-
Şüphe,-Babanızın güldüğü. Bu garip; Seni yapar
Babanızın kendisine aşık olup olmadığını merak ediyorum.

O olduğunu düşünüyorsun. Madge'nin babası öldü ve annesi fakir; Ve bazen hayal ediyorsun
Nasıl-baban ne düşünebilir veya hissedebilirse-bir gün yapacaksın
büyük bir servet, çok kolay bir şekilde ve bir rahat kulübe inşa edin ve
arabanız için bir at ve karınız için bir at, (Madge değil,
Tabii-bu saçma,) ve eşinizin annesi için bir kaplumbağa kabuğu kedisi,
ve ön bahçeye güzel bir kapı ve bol miktarda çalılık; Ve nasıl
Karın seninle tanışmak için yoldan dans etmeye gelecek,-karısı gibi
Bay Irving'in "Eskiz Kitabı" nda-ve
salon ve mavi kanatla beyaz elbiseler giyecek.

---- Zavallı Clarence, Madge'nin bile şişmanlayabileceği asla ortaya çıkmaz,
Ve kontrol önlükleri ve yünlü şeyler enfiye-kahverengi elbiseler giyin ve
Saçlarını sarı kağıtlarla bükün! Oh, hayır, çocukluğun böyle bir hayali yok
O!

Seni dünyaya ilk baskının ortasında bırakacağım
Duygu, o kötü mavi gözler,
kalp ve her gün sevgilerinize yürürken bu küçük ayaklar. BEN
olay herhangi bir açığa dönüşmeden önce sizi terk edecek ve
yarıya sadece altı pens bölünmüş ve boynuna bağlı
ve Maggie'nin boynu, kaderinizi birbirine bağlamak için.

Onunla evlenmenin herhangi bir olasılığını bile ima etsem veya
Onunla evlenirken, bana itiraz etmen muhtemel olurdu. Kendi kendini biliyor
Duygular ya da yaptığını düşünüyor, herkese söyleyebileceğinden çok daha iyi.




IV.

_A Arkadaş Made ve Arkadaş Kayıp._


Ziyaret etmek, çocuk takviminde harika bir şey;-bunu ziyaret etmek veya
O komşu,-çay içmek, çilek yemek ya da oynamak
Taslaklar,-ama bir antrenörde, bir bagaj ile bir ziyarete gitmek ve
Büyük kat ve bir şemsiye-bu büyük!

Gürültüden kurtulmak istedikleri fark yok, şimdi
Charlie ateşten bıkmış: sebep senin yolunda değil
Ziyaretin gururu. Bir koçta uzun bir yolculuk yapmalı ve bir
Bir tavernada akşam yemeği ve neredeyse senin kadar büyük yeni bir kasaba görmek için
yaşa; Ve yeni tanıdıklar yapacaksın. Kısacası göreceksin
Dünya: Dünyayı görmek çok gururlu bir şey!

Yolculuk yaparken, arkadaşlarınıza teklif verdikten sonra ve gördüğünüz gibi
Kullanılmadığınız çitler ve evler, onları çok düşünüyorsunuz
Gerçekten garip: ama coğrafyaların çok konuştuğu size geliyor
çeşitli ulusal özellikler ve
Çalışmanızı doğrulama fırsatı. Belki de yeni ürünler görüyorsun
size hoş bir şekilde hatırlatan geniş yapraklı bir tütün sahası
Peter Parley tarafından konuşulan tropiklerin bereketli bitki örtüsü ve
diğerleri.

Yeni kasabadaki evlere ve ahırlara gelince, sizi oldukça korkutuyorlar
Onların tuhaflıkları: İkincisinin bir kısmının yerine
Bir kararlı kapıya sahip olmak beş veya altı,-sizi çok şaşırtan bir gerçek
gerçekten çok. Birçoğunun sahip olduğu evlerin
Size çok harika bir adaptasyon gibi görünüyor
Uçurtma uçmak veya çatıda oynamak isteyen erkeklerin isteklerine.
Tırmanabileceğiniz çok düşük bir çatı ile özel bir iyilikle fark ediyorsunuz
sadece bir tahta tarafından ve babasının bu konuda yaşayan çocuklar
Ev çok şanslı çocuklar.

Ziyaret ettiğiniz eski teyzeniz, çok queer bir kapak giyiyor,
Eski hemşire veya Bayan'dan tamamen farklı
Boyne,-Madge'nin annesi. Yaşadığı eve gelince, oldukça
müthiş. Çok sayıda çok sayıda dolap ve dolap var
"Rinaldo Rinaldini" nin gizemlerini hatırlatan dolaplar içinde.
Yanında eski mobilyaların son derece meraklı parçaları var-bu yüzden siyah
ve ağır ve böyle meraklı oymalarla!-Ve eski olanı düşünüyorsun
"Manastırın Çocukları" nda wainscot. Asla yorulmayacağını düşünüyorsun
tuhaf köşelerinde ve ne muhteşem hikayelerin
Nelly ve Charlie'ye geri döndüğünüzde bunu söylemek zorunda kalacak. Tanıdıklara gelince, uzun bir çocukla ilk günde düşüyorsun
Yandaki Nat olarak adlandırılan, olağanüstü bir isim gibi görünüyor. Ayrıca, o
seyahat etti; Ve o yaz geceleri seninle otururken
Linden Treees, size gördüğü şeylerin muhteşem hikayelerini anlatıyor.
Londra'ya yolculuk yaptı; Ve gemi hakkında konuşuyor (gerçek
gemi) ve sancak ve larboard ve spanker, bir şekilde oldukça
şaşırtıcı; Ve Stern-Oar'ı küçük kaygaya alır, sıraya girdiğinde
Şehrin Koyu Yenevelerinde, en çok denizci benzeri bir şekilde.

Büyük köprüler hakkındaki konuşmasıyla da sizi şaşırtıyor
LONDRA,-Londra Köprüsü Özel olarak, bir kuruş için çocuk sattıkları;
Ne yazık ki yeni tanıdıklarınız hangi hikayeyi onaylamıyor. Sen
Bu köprüleri okudum ve bunların resimlerini "harikalar
dünya "; ama sonra Nat onları kendi gözleriyle gördü:
Kelimenin tam anlamıyla kendi ayakları üzerinde Londra Köprüsü üzerinde yürüdü! Ona bak
harikalarda çok ayakkabılar ve biraz bulamamanıza şaşırıyorlar
Bu ayakkabılar ve ayakkabılarınız arasındaki şaşırtıcı fark. Ama var
Yok,-sadece seninki Welt'te önemsemeyen bir stouter. Nat'ın biri olduğunu düşünüyorsun
Bu dünyanın şanslı erkekleri,-eski hemşirenin söylediği gibi doğdu,
ağzında altın kaşıkla.

Nat'ın yanı sıra, yolun karşı tarafında bir kız yaşıyor,
Jenny olarak adlandırıldı,-kömür kadar siyah ve yarım yaş büyük bir
Senden, ama yüksekliğin hakkında-inanılmaz bir şekilde hoşlanıyorsun.

Sanki oynamanıza izin verdiği herhangi bir oyuncak var.
senin kendin miydi. Ve bazen seni yapan garip yaşlı bir amcası var
Birlikte durun ve sonra modasından sonra evlenir,-
Ne zaman bir gözetleme alırsa, yetişkin bir ev hizmetçisinin eğlencesi
performans. Ve senin adını verdiğini duymak seni biraz gururlandırıyor
eş; Ve bir gün doğru olmazsa, kendinize merak ediyorsun
veya diğer.

---- Fie, Clarence, Bölünmüş Sixpence ve Mavi Şeridi nerede!

Jenny romantik ve çok dokunaklı "Varşova Thaddeus" dan bahsediyor
ve size kitabı ödünç vermeyi vaat ediyor. Kütükleri katlar
Sevgilinin modası ve pratikleri, kaput telleri üzerinde aşk örgüsü. O
Gözlerinin köşelerinden çok sık bakar ve iç çeker. O
Sık sık kendi başına ve çiçekleri parçalara ayırır. Çok acıma var
orta yaşlı lisanslar için ve bunların hepsini hayal kırıklığına uğrattı.

Size notlar yazdığı bir süre sonra, onlara cevap vereceksin.
Mümkün olan en erken an ve kendini imzalar-"Ekli Jenny."
Amcasının evlilik saçmalıklarını soğuk bir şekilde alıyor, önemsiz
çok ciddi bir konu ile ve size şefkatle bakıyor. O çok
Amcası onu öpmeyi teklif ettiğinde şok oldu; Ve teklif ettiğinde
Siz, aynı derecede öfkeli, ama büyük bir renk değişikliği ile.

Nat, bir gün gizli bir konuşmada yapmayacağını söylüyor
Kendinden altı aylık bir kadınla evlenmek; Ve bu, Nat'dan geliyor
Londra'ya kim gitti, sizi stagger. Bazen bunu düşünüyorsun
Eğer şey olsaydı, Madge ve Jenny ile evlenmek istersiniz
Mümkün olduğunca, Nat bazen okyanusun diğer tarafını yaptıklarını söylüyor,
Yine de hiç görmemişti.

---- Ah, Clarence, yaşlandıkça böyle bir zayıflığın olmayacak; Sen
Providence'ın sevgilerimizi bu kadar tavada olduğu gibi bulacak,
sadece sıradan sinirin her erkeğinin büyük bir şekilde tatmin olacağı bir
bekar eş.

Tüm bu zamanlar-ziyaretinizi çok uzun bir ziyaret ediyorsunuz, böylece
Sonbahar geldi ve geceler serin ve Jenny ve kendiniz
küçük coquetrelerinizi baca köşesine aktarıyorlar-fakir
Charlie evde hasta yatıyor. Çocukluk, şükürler olsun! acı çekmiyor
Nesne uzak olduğunda sempati ile ciddi şekilde. Ve o mektuplar
Anne, Charlie'nin oynayamayacağını söyleyen--
Eskiden yapardı,-ve belki de onun "Cennetteki Baba onu götürecek
Daha iyi dünyada onunla birlikte olmak, "seni sadece bir süre rahatsız et. Bazen uyanık bir gecede düşüncelerinize geri dönerler,
Ve onun acılarını hayal ediyorsun ve düşünün-neden sen değilsin, ama
Charlie, kim hasta? Düşünce sizi şaşırtıyor; Ve iyi, için
Kaderimizin tüm gizemi yatıyor.

Bu mektuplar giderek daha fazla cesaret kırıcı büyüyor ve nazikçe uyarılar
Annen sanki (düşünce olmasa da
yıllar sonraya kadar sana gel) kendini tutturmaya hazırlıyordu
Senin üzerine korktuğu bu sevgi fazlası yakında geri çekilebilir
Sonsuza dek hasta çocuktan.

Nat ile oynarken, soğuk, kasvetli bir akşam,
Mektup size ulaşır, bu da Charlie'nin daha da kötüleştiğini ve
Evinize gelmeli. Senin için rüya gibi bir gece yapar-
Charlie bakacak ve hastalık onu çok değiştirdiyse ve eğer yapacaksa
Noel'de iyi olmayın. Bundan reverie'nize düşüyorsun
garip eski ev ve gizli dolapları ve teyzenizin queer kapakları; Daha sonra
"Ekli Jenny" nin bu siyah gözlerini gelin ve bunu bir
Senden altı aylık daha büyük olduğu üzücü; Ve tekrar-hatırladığınız gibi
İç çekişlerinden biri-altı ayın çok fazla olmadığını düşünüyorsunuz!

Boğazınızda biraz duygu şişmesi ile onun güle güle teklif ediyorsun,
ve Nat'ın dudak titremesini göreceğinden ölümcül bir şekilde korkuyorlar. Tabii ki sen
Yazmaya söz ver ve elini bir dürüstlükle sıkıştırmaya söz vermediğin bir dürüstlükle sıkıştırın
Şüphesiz-haftalar için.

Sizin için sıkıcı, soğuk bir yolculuk. Rüzgarlar üzerinde süpürülür
sert, soğuk bir düdük ve yüzeyleri ile solmuş mısır tarlaları
Yol kenarındaki küçük havuzlar soğuk mavi kırışıklıklara atılır
su. Burada ve orada tüyleri fırfırla bir sürü bıldırcın sürüsü
Sonbahar gusts'de, bir yulaf alanının sert, kuru anızından geçin;
Veya sürücünün kırbaçının çırpınmasıyla şaşırmış, bir an bakarlar
Koç, sonra rüzgarın soğuk akımından aşağı doğru sallanın. Mavi
Jays yol kenarındaki meşelerden çığlık atıyor ve mavi ve morun sonuncusu
Astalar duvar boyunca titriyor. Ve güneş batarken, tüm
Buzlu akçaağaçların rengine batı bulutları, açık çizgiler
Aurora kuzey tepelerinden fışkırdı ve parçalanmışlarını izliyor
Parmaklar sonbahar gökyüzü üzerinde.

Eve ulaştığınızda oldukça karanlık, ama parlak yansımayı görüyorsunuz
içinde bir yangın ve şu anda açık kapıda Nelly onu alkışlıyor
Hoş geldiniz için eller. Ama girdiğinizde üzücü yüzler var. Annen
Seni kalbine katlar; Ama ilk gürültülü neşe patlamasında onu
Dudağında parmak ve zavallı Charlie'nin adını fısıldar. Gördüğün doktor
Çok, elinde gözlük bulunan yatak odası kapısından yumuşak bir şekilde kayıyor;
Ve-nasıl olduğunu pek bilmiyorsunuz-ruhlarınız üzülüyor ve kalbiniz
Sizinle ilgili her şeyin ağır havasına çekilir.

Charlie'yi göremiyorsun, Nelly diyor;-ve sessiz salonda olamazsın
Nelly'ye anlatmayı umduğunuz birçok şeyden birine söyle
o. Diyor ki,-"Charlie çok ince ve çok solgunlaştı, asla olmazsın
Onu tanıyın. "Onu dinle, ama konuşamazsın: sana ne olduğunu sorar
Bir an için neşeli gördüm ve sen başlıyorsunuz; Ama açtıklarında
Bu odanın kapısı ve hafif bir iç çekiş duyuyorsunuz, devam edemezsin. Sen
Hareketsiz oturun, eliniz Nelly's'de ve düşünceli bir şekilde bak
Blaze.

O günün yorgunluğundan sonra, tekil ve şaşkınlıkla uykuya dalıyorsun
seni rahatsız eden fancies; Ve ortada bir ürperti ile uyandığınızda
Gecenin, Charlie'nin gerçekten öldüğü bir fantezi var:
Nelly'nin onu tarif ettiği gibi solgun ve ince görmek ve nişastayla
Üzerine mezarlıklar. Yatağına fırlat ve sıcak büyüyorsun ve
ateşli. Uyuyamazsın; Ve gizlice kalkıyorsun ve sürünüyorsun
Aşağı merdivenler. Salonda bir ışık yanıyor: yatak odası kapısı standları
Yarı açık ve dinliyorsunuz-bir fısıltı duyuyorsun. Çalıyorsun
Salondan ve kapının yan tarafında kenar. Küçük bir lamba
ocakta titriyor ve yatağın gaunt gölgesi karanlık yatıyor
tavan üzerine. Annen kafasında kafasında
El-gece yarısından uzun olmasına rağmen. Doktor onunla duruyor
Size doğru ve Charlie'nin parmaklarında küçük bileği ile; Ve sen
Sert nefes duyun ve ara sıra annenden düşük bir iç çekiş
sandalye.

Ara sıra bir ateş ışığı parıltısı, Gaunt Shadows'u sendeliyor
Duvar, spektral bir şey gibi. Onlara çılgınca bakıyorsun ve yatağa
Kendi kardeşin-gülüyor, eşcinsel kalp kardeşin-yalan söylüyor.
Onu görmek ve bir iki adımı yumuşak bir şekilde kaldırmayı çok istersin; Ama senin
Annenin kulağı sesi yakaladı ve seni ona çağırıyor ve katlar
tekrar onun kucaklaşmasında. Ona ne istediğini fısıldarsın. Yükseliyor
Ve sizi yatağına götürmek için elden alır.

Doktor yaklaşırken çok ciddi görünüyor. Saatini çıkarır.
Charlie'nin nabzını saymıyor, çünkü elini düşürdü ve
Dikkatsizce yatıyor, ama oh, ne kadar zayıf! yatağın kenarında.

Başını annene yasla sallıyor; Ve ileriye yayılıyor,
Elini düşürdü ve parmaklarını çocuğun alnına koyar,
ve elini ağzının üzerinden geçirir.

"Uyuyor mu doktor?" Bilmediğin bir tonda diyor.

"Sakin ol hanımefendi." Doktor çok sakin.

"Sakinim," diyor annen; Ama sanmıyorsun, onu görüyorsun
çok daha açık bir şekilde titriyor.

"Sevgili hanımefendi, bu dünyada asla uyanmayacak!"

Ağlama yok,-sadece annenizin kafasından bedenin üzerine eğiliyor
Zavallı ölü Charlie!-Ve sadece onun formunu salladığını ve titremesini gördüğünde
Derin, boğulmuş hıçkırıklarla, ağlamanız yüksek sesle patlar ve
güçlü.

Doktor sizi kollarında kaldırıyor, bu soluk görebilirsiniz
Kafa,-o mavi gözler batık,-o keten saçları gitti,-o beyaz
Dudaklar sıkıştı ve sert!-Asla, asla çocuk ilkini unutmayacak
Ölümün korkunç manzarası!

Sessiz odanızda, hıçkırık fırtınası sizi yıprattıktan sonra,
Boy-Dreams garip ve ciddidir. O korkunç tutuyorlar
Ziyaretçi,-hayattan uzaklaşan garip, bunu bildiğimiz
Ne yazık ki, çok az ve yine de biliyor, çok fazla! Charlie bu senin kardeşin
Şimdi sadece bir isim: belki de o bir melek; Belki (yaşlı hemşire için
Çirkinken dedi-ve şimdi ondan nefret ediyorsun) Şeytan ile!

Ama bunun olamayacağından eminiz: onu yapan Tanrı'dan eminsin
acı çek, şimdi acılarını hızlandırmayacak ve çoğaltmayacaktı. Kabul ediyor
Dininiz öyle düşünmek; Ve şimdi dininizin yardım etmesini istiyorsun
Hepiniz elinizden geleni.

Yatağına fırlatıyorsun, bu garip hakkında tekrar tekrar düşünüyorsun
Şey-Ölümler; Ve belki de bir erkek olmadan önce sizi geçebilir;
Ve Tanrı'dan isteyen bu duaları (nedenini biliyorsunuz) ağlatıyorsun
hayatı içinde tut. İstemsiz korku düşünüyorsun, bu küçük
Hıçkırıklarla dolu dua, kutsal bir duygu;-ve bu yüzden bir kutsal
his,-Strik bir çocuğu özlemle aynı duygu
kucaklama ve bir ebeveynin korunması. Ama orada bulacaksın
Sizi daha sonraki bir günde ikna etmeye çalışanlar, bu bir
sadece hayvan korkusu ve aziz olmamak.

Çocuksu kederinizden büyüyen iyiliğe erişim hissediyorsunuz; Sen
doğru fikirli hissedin; Sanki küçük kardeşin cennete gidiyormuş gibi görünüyor
bir yol açmıştı.
senin ruhun.

Ne kadar iyi bir hayat süreceğinizi düşünüyorsunuz; Ve büyük amaçlarla eşleştiriyorsunuz,
Kalan çocukluğunuzun okul-gezileri üzerine kendilerini yaymak;
Ve arkadaşlarını seviyorsun ya da her zamankinden çok daha değerli görünüyorsun
Onları daha önce sevdi; Ve seni bu kadar üzgün olan çocuğu affediyorsun
Meşe düştü ve onu tüm yorucu çayırlarını affediyorsun. Ancak
Bir zamanlar sahip olduğunuz sert kelimeler için kendinizi affedemezsin
Charlie ile konuşuldu; Hala daha az bir kez sahip olduğun için kendini affedebilirsin
yumruğuna tutkuyla vurdu. Onun hıçkırıklarını unutamazsın
O zaman;-eğer sadece hayatta olsaydı,
-"Charlie, beni affedecek misin?"

Kendiniz affedemezsin; Ve üzerinde hıçkırık ve mırıldanma "canım,
Sevgili Charlie! "Sorunlu bir uykuya dalıyorsun.




V.

_Boy din._


Herhangi bir zayıf ruh korkmuş mu, dinin dini yazmalıyım
erkek çocuk? Ahlaki veya entelektüel alanını gerçekten nasıl kaplayabilirim?
Büyüme, bu gelecek ve iyilik hayallerini fark etmediysem,
bazen daha sessiz anlarına ve saatlerine daha sık geliyor
sıkıntı ve sorun mu? Mevsimini tanımlamak akıllıca olurdu
O yanan gün tanesinin sessiz etkileri hakkında not olmadan bahar
ki bu gün geçtikçe eritiyor, kışın parçalanmış buz sallamaları-
her tomurcayı sulucülle dolduruyor ve bir çiçeği boyamak
Kızıl ve bir diğeri beyaz.

Bir his olduğunu biliyorum-bana göre çok genel olarak-bu
kesin dikta dışında konuya yaklaşılmayabilir.
dini bedenler ve ona dokunan dilin olmaması
düşüncemizin canlılığını yansıtan her gün dil, ama
o kadar soğuk olan o teolojik tavırcılığın biraz bükümü olmalı
Dünyanın meşgul adamı ile ilgili çocuk.

Çok iyi biliyorum ki çok iyi bir ruhun benim
Dürüstlüğü arayın ve çocuğun hacizinin tanıdık bir şekilde ele alınmasını engelleyecek
Hikayemin göstereceği sonsuzluk üzerine. Ama emin olacağım, içinde
doğaya karşı sözle ve düşünce ile sadık kalmak, hiçbir şekilde
Tüm doğruluğun olduğu en yüksek gerçeklere karşı rahatsız
akraba.

İncil'den her zaman saygılı konuşan Hıristiyan öğretmenleriniz var;
Günlük duaların duruşmasında büyüyorsunuz; Hayır, belki de öğretiliyor
Onları söylemek için.

Bazen bir anlamı vardır, bazen de yoktur. Bir
yani kalbiniz sorunlu olduğunda, keder veya yanlış ağır olduğunda
Siz: O zaman ima ettiğin babanın tutulması geliyor gibi görünüyor
Ruhunuzun dibinden; Ve gözün böyle gözyaşlarıyla boğuluyor
Kutsal sayılırken ve hafızanızda beslenmeyi sevdiğiniz gibi hissedin.

Ama bazı önemsiz sıkıntılar sizi kızdırdığında ve bir anlamı yok ve
Her şey için hoşnutsuzluk, üstünüzdeki herkes için bir hoşnutsuzluk üretiyor. İçinde
Uzun saatler süren zahmetli günler, sabahın sana küçük bir düşünce geliyor
namaz; Ve sadece akşam gölgelerini derinleştirdiğinde ve çocuksu
Sebzeler seni düşüncelere yoruyor, o gelmeyi hayal ediyor musun ve
Sonsuz gece,-size söylüyorlar-elemanlar yolu yumuşatıyorlar.

Bazen bir yaz Pazar günü, oturduğunuzda oturduğunuzda
Kilise, yarısı olan şeyler söyleyen güçlü sözlü vaizlerle
Korku You Ne kadar iyilik yaptığınızı düşünmek size olur
ile ilgili; Ve sonuçta sizi güvenli bir şekilde uzaklaştırmak için yeterli olup olmadığı
Kötülüğün debriyajından mı? Ve doğrudan bu arkadaşlıkları düşünüyorsun
Kalbinizin yattığı yer; Biliyorsun, gerçek ve dürüst bir arkadaş olduğunu biliyorsun
Frank; Ve anneni ve babanızı seviyorsun; Nelly'ye gelince, cennet
Bilir, onu senden daha iyi sevmenin bir yolunu bulamazsın.

Küçük sevgisi için kendinize fazla kredi almaya cesaret edemezsin
Madge,-kısmen bazen kendinizi denerken yakaladığınız için-
onu sev; Ve kısmen kara gözlü Jenny yolda geliyor. Henüz
Bir kızı sevmek için Catechism'de hiçbir komut bulamazsınız.
diğer tüm kızların dışlanması. Eğer yapsan biraz şüpheli
bul. Ama yarım düzine sevmeye gelince
Düşüncenizde, kirli, somon renkli frocks ve
Sözlü ayakkabılar, oldukça imkansız; Ve aniden bu düşünce,
Bezelye yeşili pantaloonların kalıcı bir anısı ile birleştiğinde,
Umutlarınızı tamamen yıkar.

Yine de ilham kaynağısın,-Times giderken çok iyi insan var,
sevmedikleri ve onları da konuşan. Keskin konuşan bile
Duyduğunuz din adamı, ev sahibi hakkında çok ekşi şeyler dediğini duydunuz,
Geçen yıl kirasını yükseltti. Ve biliyorsun, onun
Kilisede olduğu gibi hafifçe, Frank ve kendinizi bulduğunda
Şeftalilerinden birkaçını meyve bahçesi çitinden sessizce doldurmak.

Ama din adamlarınız belki de size oldukça görünen şeyle
gereksiz soğukluk, bu iyilik sizin
güvenlik şansı; değeri olan daha yüksek bir iyilik var
Tamamen yeterli. Bu seni ne yazık ki şaşırtıyor; Bulmacadan da kaçmayacaksın
Sizi koruyan ev sunağının huzurunda
Lares, Roma çocuklarını koruydu, sen _Keel _-nasıl olduğunu söyleyemezsin-
İyi eylemler iyi kaynaklardan kaynaklanmalıdır; Ve bu kaynaklar olmalı
Diz çökerken, çocuksu ruhunun özlediği o cennette yat
Annenizin tarafında.

Vicdan da sizi tapular için onaylıyor;
ve-vaizin yargılayabileceğinden korktuğunuz için kötü-yapamazsın ama
Bu işlerde geceleri duanızın daha kolay akması umudunu buldu,
daha özgür ve daha kutsal bir şekilde "Cennetteki Babamız". Ne de
Hayatın ilerleyen dönemlerinde-insanın kötü tavsiye edilmeyen ifadeleri ne olabilir
Öğretmenler-_duty'nin gerçekleştirildiğini ve _Generous
Endeavor_ inanç ya da sevgi yolunda bir beyaz duracak.
İyi olmaya çabalamak iyiliğe doğru çok doğrudan bir yoldur ve hayat olursa
Her zaman iyi eylemler yapmak için yüksek güdü ile temperlenmiş, inanç
bilinçsizce kazandı.

Sizi çok rahatsız eden başka bir kavram, olumlu sevmediğinizdir.
Uzun vaazlar ve organizatör olduğu zamanki gibi şarkı söyleme
uzak. Dr. Watts ayetinin gücünü alamazsınız
hiç bitmeyen bir Şabat için cennet; Sen _do_ umudu-bir yarım görünse de
Kötü umut-bu eski Dr. ---- vaiz olmayacak. Bunu düşünüyorsun
En iyi anlarında kalbiniz daha sevimli bir şey için can atıyor. Sen
Bunu belki de sadece başını sallayan bazı Pazar öğretmenlerine önerin
ekşi bir şekilde ve bunun Şeytan'ın size koyduğu bir düşünce olduğunu söylüyor
beyin. Şeytanın bir ayet kullanması gerektiğine garip bir şekilde vuruyor
Dr. Watts seni bulmaca! Ama eğer öyleyse, onu yapıştırmaya devam ediyor
Annenizin basit bir ifadesine kadar çok dikkatli düşündüm
diğer dünyada hüküm süren aşk hakkında aniden genişlemek için görünüyor
Cennet ve şüphelerinizi bir bulut gibi uzaklaştırmak.

Şaşırtıcı bir şekilde konuşan ve
Vaazların ve kilisenin mükemmelliğinin yürekten, bazen
Her şeyin altında uykuya dalın. Ve merak ediyorsun-eğer gerçekten vaaz seviyorlarsa
Çok iyi-neden bakanın eski el yazmalarından bazılarını satın almıyorlar ve
Onları hafta günleri okuyun veya din adamlarını onlara vaaz etmeye davet edin
Özel olarak sessiz bir şekilde.

---- ah, Clarence, henüz zayıf zayıflığını henüz bilmiyorsunuz
en olgun erkeklik ve ruhun bir ruha doğru zayıf gropingleri
En iyi dünyada cennet! Henüz bilmiyorsun, şunu
Cehalet ve korku, gerçekleri ve sahte gösterilerini içine sokacak
dinin temelleri.

Yine merak ediyorsun, eğer din adamları senin kadar iyi adamlarsa
İnanmayı öğretti, neden her küçük iken insanlar
onları göndermeye çalışmak ve bunu kanıtlamak için çok endişeli
Çok iyi olmak, aslında çok aptal ve kötü adamlar. O gün sen
aptallık ve mengene arasındaki ayrım hakkında net bir anlayış yok,
Ve iyi bir insanın mutlaka çok etkili şeyler söylemesi gerektiğini düşünün. Sen
Kendinizi bu noktada ne yazık ki yanılacak, çok geçmeden önce
hayatta uzak.

Cennet, annen arkadaşları gittiğinde ve çok az
Charlie, ve Charlie'yi kollarına götüren daha iyi arkadaşım,
Ve şimdi babası gökyüzünün üstünde, sevilecek bir yer gibi görünüyor ve
özlem duyuyor. Ama Bay Böyle bir, sadece iyi olan
Pazar günleri de orada olacak-ve onun konuşmasını düşünmek için
Orada olsaydı şımartacağından emin olduğun yer,-
Tekrar; Ve merak, şüphe ve özlem duyuyorsunuz.

-Ve orada, Clarence, şimdiki zaman için seni terk edeceğim. Geniş, zengin
Cennetin üstünde asılı duruyor, ama çok yüksek duruyor. Geniş, kaba bir dünya
Çevrenizde ve çok düşük yatıyor!

Bu eskizlerde bir öğretmenin ofisi olduğunu varsayıyorum. Ben arıyorum
Sadece çocuksu düşünce ve duygu hakkında doğru bir analiz yapmak. Ancak
Şimdiye kadar kutsal zemin gibi görünebilecek olana girdikten sonra, yapacağım
Girişim hala daha uzakta ve meselemi bir ahlaki ile karıştırın.

Yeni kadar iyi bir ülkede bile çok dini öğretim var
Çok sert, çok kuru, çok soğuk olan İngiltere
erkek çocuk. Uzun vaazlar, doktriner kurallar ve çok sıkıcı dogmalar
Bu dürüst ama zor konuşulan adamlar tarafından söylendiği gibi, Westminster
İlahi, yorgunluk ve bulmaca ve onu dağıtır.

Güçlendiren güçlü ruhlar için yeterince iyi olabilirler
görev çalışması veya demir alışkanlığı olan olgun insanlar için
sabrı kardinal bir erdem haline getirdi; Ama düşüyorlar (_experto crede_)
İlkbaharda bir kış yağmuru gibi çocuğun yüzsüz fakülteleri üzerine
Çiçekler,-Lithe kereste üzerine demir çekiçleri gibi. Derin yapabilirler
ahlaki doğası üzerine izlenim, ama üzücü bir tehlike var
ribaund.

Bazı uyarlamaların arzu edildiğini varsaymak saçma mı? Ve olmayabilir
ahlaki varlığımızın himayesi olan o dinin öğretileri
bu daha ince konuşma ve form armonilerinden bazılarıyla uğraşan
bilge amaçlara verildi-ve çocuksu ruhu daha benzeyen bir şeyle cezbetmek
Nazarene öğretmenine ait olan ve
Sadece erkekler için et değil, "babes için süt" mi?




VI.

_A New-England Squire._


Frank'in ülkede yaşayan bir büyükbabası var, iyi bir örneği
Eski moda yeni-England çiftçisi. Ve-dünya nerede olacak
bitti-bir bütün olarak alınan, daha fazlasına sahip olan erkek ırkını bilmiyorum
Dürüstlük, daha fazla zeka ve bu konfor unsurlarından daha fazlası
hangi bir ev ve sosyal temel firma yapmak için gidiyor
Yeni England Çiftçileri.

Parlak değiller, ne de son derece rafine değiller; Hiçbir şey bilmiyorlar
Sanat, histrionik veya dramatik; Sadece çok büyük ulusları biliyorlar
Tarihleri ​​ve gazeteleri onlara öğretirken; Moda dünyada
Yeri yoktur;-ama enerjide, sanayide, dayanıklı erdemde,
Önemli bilgi ve erkekçe bağımsızlık içinde bir yarış oluştururlar
Eşleşmesi zor.

Fransız köylülüğü, zekanın tüm temellerinde ve
Sterling değeri, onlarla karşılaştırıldığında bebekler; ve İngiltere çiftçileri
ya da en çok ockeys, onların ötesinde birkaç fikir
çuvallar, örnekler ve pazar günleri,-veya eklenmiş ek olarak,
bir komşu rütbe patronuna bağlı olarak bağımsızlıkları;
Ve üstün zeka onlara bu kadar çabuk ders vermiyor
Glebe kardeşleri onlar için eşit değildir ve
Sığırları ve Goad.

Gerçekten de, ciddi olan erkek çiftçiler var,
Makaleler ve yılın zekasının akımını koruyan; Ama böyle
Erkekler istisnalardır. New England'da, her üçte bir okulla
tepe tarafı ve her şeyi izlemek için kendi kendini düzenleyen, serbest etkili kilise
Hafta-gün sessiz olan Vadi ve her vadiyi Sabbath Sesi ile uyandırmak için,
Erkekler, bir sınıf olarak cesur, zeki ve dürüst aktörler olurlar,
daha önce yaptıkları gibi, korkunç bir ordu tekrar yapardı
Savunma,-ve eylemlerinin nedenlerini kim bulacak
orduları.

Frank'in büyükbabasının gümüş saçları var, ama yine de hale, dik ve
güçlü. Elbisesi sade ama temiz. Kapsamlı bir
Korumacı, yabancı ithalatın gewgaws için bir fantezi yok,
ve her zaman köy kilisesinde ve tüm
Büyük durumlar, ayık bir ev takımında. Gurur yok
Görünüş ve hiçbirine ihtiyacı yok. O, Squire olarak bilinir
ilçe; ve hiçbir önemli önlem seçmen kurulunu geçemez
Squire'ın onayı olmadan;-ve bu bir kör yardımdan
Onun fikri,-çünkü çiftliği büyük ve
"Öngörüldü,"-ama onun yargısına bir güven olduğu için.

Ülke papazının veya
okul müdürü veya köy doktorunun; Ve ikincisi bir
Karşı tarafın testis politikacısı, hepsi
Squire'ın kalomeline olan inancı; Tüm radikalizmine acı çekiyor
Raventine maruz kaldığı aynı eşitlik.

Mahallenin günlük işçileri ve küçük çiftçiler,
Squire'ın tasarrufları için el notu en iyi tahvillerden daha iyi
şehir kökenli; Ve tüm dava konularında tavsiyesini ararlar.
O, yeni bir England'daki Squire unvanı olarak barışın adaletidir
köy; Ve birçoğu ülke mahkemelerinin oturumları
Büyük yemek odasının kapısından Frank ile gözetliyorsunuz.

Sanık bu önemli durumlarda her zaman size görünüyor-özellikle
Sakalı oldukça uzunsa-Jack'e olan olağanüstü bir ruffian
Sheppard nispeten masum bir çocuk olurdu. İzliyorsun
Merakla, büyük kollukta oturan yaşlı beyefendi,
Dirseğinde gümüş durumlarında gözlük ve eldeki enfiye kutusu,
bazı büyük şikayetleri dikkatle dinlemek; Onu düşündüğünü görüyorsun
derinden,-yargısına yardım etmek için bir tutam enfiye ile-ve
Yüksek bir hazırlık "ahem!" ve temizler
Bu güçlü pratikin süpürülmesiyle davanın karmaşıklıklarından uzakta
Yeni-Genç çiftçisini ayırt eden duyu,-
kendi hassasiyetinin bilinci olmadan, konunun menteşesi ve
Davalı, konuşmasının netliği ile tatmin etmek
yargısının hoşgörü.

Toprakları Güney New England'da şişen tepelerde yatıyor
Beyaz ve yeşil dağların zincirini yumuşak dalgalanmalarda taşıyın
Deniz sınırlarına. On beş yüz çiftlik yapıyor
dönüm,-eski okul tarımcılarının dediği gibi "uygun şekilde bölünmüş"
"Ormanlık alan, mera ve toprak işleme." Çiftlik evi-bir büyük,
Düzensiz olarak inşa edilmiş ahşap konağı-tepelerin bir rafına dayanır
güneye bakıyor ve yüzyıllık meşeler tarafından gölgeli. Ahırlar ve
Out binalar, kuzeye biraz kahverengi bir falanks ile gruplandırılmıştır.
konut. Aralarında yüksek bir ahşap kapı açılıyor
Tepelerin dağınık mera toprakları; Bunun tersi ve karşısında
Kırmızı boyunlu hindi puanlarının uzanan yeri olan Farmyard
ve Matronly Tavuklarından, Callow Brood'larına sıkışıyor, başka bir kapısı
Benzer iddialar, bir
Bir dağ nehri vadisi boyunca ağır "yer-iyi". Emektar Meşe
Brown Meadow kapısında nöbetçi duruyor, gövdesi ile yaralandı
Yeni yer eksenlerinin acımasız kesimleri ve uzuvlar süslenmiş
Katil görünümlü tırpanların çarpık Snathes ile yaz zamanı.

Yüksek yol bir taştan uzaklaşır; Ama çok az "seyahat" var
görülmek; Ve her şans yoldan kaçınılmaz olarak menzil altına girecek
mutfak pencerelerinin ve gözlerinin gözleriyle dikkatlice incelenin
Stout Dairy-Maid,-Tallewart Indian Cook hakkında hiçbir şey söylememek.

Bu son, o asil eski ırk türü olarak hayran kalamazsın
Çocuksu fantezi kimin birçok romantizm hikayesini dokundu. Merak ediyorsun
Beyaz interloper'ları kendi toprağında nasıl görmeli; Ve sen
Squire'ın tarım ayrıcalıklarını daha fazla tolere ettiğini düşünün
Sanırım olduğundan daha tevazu. Ancak çok ödediğini öğreniyorsun
Beyaz haklara çok az saygı gösteriliyor-kendi ile çatıştıklarında; Ve
Daha fazla pişmanlığın, eski kabilenin prensesinin
ne yazık ki elma şarabı içmeye bağımlıdır; Ve onu bir veya iki kez duyduktan sonra
Çok belirsiz bir "Goo-er gecesi, SQ-Quare" ile dudaklarında,
Onunla ilgili hayaller çok uysallaşıyor.

Squire, tüm çok mantıklı erkekler gibi, hobileri ve
Özellikler. Örneğin, tüm kağıtlar için büyük bir hor görüyor
para ve bankaların kurumsal toplumlar olduğunu düşünür
Topluluğun yasal yağmalanması için. Gümüş arzı tutar ve
eski bir çorapın dibinde altın ve harika görünüyor
İspanyol öğütülmüş dolarlarının değerine olan güven. Onun türü yok
Yeni Çiftçilik Doktrinlerine Sabır. Liebig ve diğerleri, o
sadece teorisyen olarak ayarlanır ve içeriklere çok daha fazla saygı gösterir
ahlakının dünyadaki tüm guano yataklarından daha çok. İlmi
Çiftçilik ve beyefendi çiftçiliği, çok iyi yapabilir, "boşta kalmak için
Şehirden yaramazlıktan genç arkadaşlar; Ama gerçek, etkili
Yönetim, yalınayak koşan eski erkek stoğu gibi bir şey yok
on yaşına kadar ve sert kışları dondurulmuş olarak sayan
Ayak parmakları. "Ve bu bağlamda alıntı yapmaktan hoşlanıyor-tek teklif,
By tarafından, yaşlı beyefendi şimdiye kadar-"fakir
Richard, "-

          "O, pullukla gelişecekti,
          Kendisi ya tutmalı ya da sürmeli. "

Squire, onun gününde az ya da çok yakından bağlandı
Günün demiryollarının ne yazık ki atıldığı Turnpike Enterprise
arka plana; ve sık sık melankolik bir şekilde yansır
Bir adamın sessizce kendi arabasında seyahat edebileceği eski güzel zamanlar
ülke çapında, bir
Motor ve Turnpike Stock Altı Yıllık Sağlıklı Temettü ödediğinde
yüzde.

Tesisler hakkında neredeyse sabit bir askı ve büyük bir favori
Squire ile, ağır sarhoş olan şişman, orta yaşlı bir adamdır
Frank'in sizi "Kaptan Dick" olarak tanıttığı yüz; Ve sana söylüyor
Dahası, daha iyi bir kasap, daha iyi bir duvar katmanı ve
Çiftlik üzerindeki herhangi bir adamdan daha geniş "swathe". Sahip olduğu herkesin yanında
muazzam bilgi. İlkbaharda tüm
Crows'un yuvaları bulunmalıdır; Frank'e tilkilerin nereye yuvasını söyler; O
Bataklıklarda iki veya üç rakun bile vurdu; En iyisini biliyor
Pickerel için trol yapmak için mevsim; Tam bir anlayışa sahip
Arı avı; Her başıboş düvenin sahipliğini söyleyebilir.
Yolda görünür: gerçekten kıt bir soruşturma yapılır veya bir fikir
bu konuların herhangi birinde veya
"Kaptan ile daha önce istişare olmadan hava veya patates mahsulü
Dick. "

Kaptan Dick: Gruff Tonları'na olağanüstü bir saygı duyuyorsunuz,
Karanlık sakal, yamalı yelek ve inek derisi botları, sadece ona ekleyin: siz
Ona olan saygınızı yalnızca eğlendirdiğiniz duygularla karşılaştırabilir
Horatius tarafından yönetilen muhteşem Roma kahramanları için
Tiber boyunca köprü ve sonra eşlerine ve ailelerine yüzdü!

Üst düzey bir eski tazı, tesisler ve saplar hakkında yaşıyor
tembel bir şekilde etrafta, ince burnunu ellerinize iterek
sevecen bir şekilde.

Tabii ki, yolunuza, senlerin erkekleri arasında bir aslansın
Mahalle: Beyaz çan düğmeleri ile giydiğiniz mavi bir ceket
Metal, özel harikalarıdır. Üstelik onları şaşırtıyorsun
Asla sahip oldukları dünyanın çeşitli yerleri hikayeleriniz
ziyaret etti. Size tavşanların uğraklarını ve büyük yılanı anlatıyorlar
Hikayeler, eski meşelerin altındaki akşam yemeğinden sonra alacakaranlıkta otururken; Ve sen
Güney-Amerikan'ın muhteşem hikayesi ile onları sırayla memnun edin
Peter Parley'nin kitaplarından sürüngenler.

Bütün bunlarda yeni arkadaşlarınız gözlem adamlarıdır; Frank ve
Kendiniz nispeten okuma adamlarıdır. Ciphering ve hepsinde
Okul, kendinizi onlardan önce uzun bir yol buluyorsunuz; Ve senden bahsediyorsun
Sorunlar, yabancı denizler ve Latin çürümeleri,
Hepsi agape.

Küçük ülke kızlarına gelince, çıplak bacakları senin
uygunluk kavramları; Ne de tamamen onların dışına çıkamazsın
bazı sesli harflerin telaffuzu. Ancak Frank'in biraz var
kuzen,-bir yürümeye başlayan, çiş olayı, yedi yıl genç,
bir bebek için zengin göz. Ama ne yazık ki, rengi hiçbir şey ifade etmiyor; Zavallı Fanny
taş-kör! Yazık ki garip bir şekilde ona doğru eğiliyor, çünkü onu hissediyor
eski salonun yolu; Ve karanlık gözleri wainscot üzerinde dolaşıyor ya da
Aynı üzücü, acı verici boşluk ile berrak, mavi gökyüzü üzerinde.

Ve yine de-çok garip!-Yasak değil: Tatlı var,
dudağının üzerine yumuşak bir gülümseme,-bir gülümseme, sana gelecek
derin bir sitem sesi ile hayat sonrası sorunları hayal etti.

Tamamen Ülkenin beğenisine dönüşüyorsunuz: Çocuksu Ruhunuz
Taze, destekleyici havasını ve güneşin doğuşunda çiyin parıltısını seviyor
Tepeleri elmaslarla örtün; Ve vahşi nehir,
siyah tepeli, loitering havuzları; ve içinde yatan tüylü sisler
Çayırda kaybedilen çözülmemiş bulutlar gibi erken sonbahar geceleri. Sen
Tepeleri seviyorum, yeşil ve büyük gökyüzüne tırmanıyor veya esneme
Yumuşak, mavi, dumanlı kapakları, tatlı gibi uzaktan uzakta,
Arkanızdaki yılların yarı soluk anıları. O meşeleri seviyorsun
geniş kollarını bir ruhla açık cennete atmak ve
Dawning gururunu ve amaçlarını yakan güç ve bu
Taze kanlı alnınız olarak, bir akraba için özlem duyuyorsun
ruh ve akraba bir güç. Her şeyden önce sevdiğin
Şimdi bilin-bir ülke hayatının genişliği. Tarlalarında
Tanrı'nın dikimi yer var. Tuğla ve harç duvarı yok
bir kramp; Hiçbir facili ayrım alışkanlığınızı şekillendirmez. İstemsiz
Ruhun erişimleri gerçek ve doğal olana yönelir. Çiçekler,
Bulutlar ve taze kokulu toprak, niyetinize genişlik verir.
Çocuk erkek gibi büyümek yerine erkekliğe dönüşür. O
iddialar-neredeyse kardeşlik gözyaşları-doğa ile akrabalığı var; Ve
Dağlarda doğanın babasına mirasını hissediyor!

Bu duygu deliryumu, dudağında ifade bulamayabilir.
erkek çocuk; Ama yine de onun düşüncesinin altında yatıyor ve onsuz olacak
Bilinç, baharı musing hayallerine verir.

---- Öyleyse, orada güneşli yeşilliğe uzanırken,
Eski Squire'ın kapısı, zengin bir arazinin olduğu zamana ilham veriyorsun,
Büyük tahıl ambarları ve ağaçların altında uyuyan rahat yaşlı konak,
senin olacak,-Brooks çayırlarınızı sulandıracak ve geldiğinde
Mera topraklarınıza gülmek,-bulutlar attığında
Çimlerinize bahar kokusu ve papatyalar yollarınızı korusun.

O zaman bir squire olacaksın, bastonun, yalın kaldıraçlı tazı, senin
Türün ve Snuffbox'ın çorap bacakını. Mutlu olacaksın ve
Siyah bir düzenli yaşlı bayanın saygın kocası ve gözlükler,-
Frank'in büyükannesi gibi küçük phthisicky-ve başarılı bir aşçı
Yahudi armut ve Johnny-Cakes!

Bu büyümenin bu aşamasında çok yüce bir hırs gibi görünüyor
Eminence, çekmecenizi wainscot'a dönüştürmek için, bir sırrı olan
Bahar, ülke halkı için bir bankaya; Ve bir adam gönderme gücü
Hapishaneye, az sayıda insan olan insan imtiyazından biri gibi görünüyor
Mortal'larınızın ulaşmayı umabilir.

---- Her şey olabilir. Ve kim bilir ama yaş hayalleri, ne zaman
Onlara ulaşılır, aynı ruh ve özgürlük tarafından aydınlatılır
şimdi etrafınızda olan doğa mı? Kim bilir, ama seni izledikten sonra
İlkbahar ve gençlik yaz boyunca buzlu yaş bulacağız
Size yoğun ve ciddiyetle yerleşmek
günümüzde var mı?

Bu Amerikan Yaşamı, kıvrımlı ve değişen bir dürtü. Getiriyor
Yıllar sonra dolaşarak yaşlandıktan sonra Totter'a geri dönün;
ve olgun erkekliğin ordularını, çok uzak kıyıları ağartmak için saçar.
kemikleri.

Gözü ve eli casus ve cellat
Hayatımızdaki kader değişiklikleri, sizi erkekliğe geri getirebilir veya
Yaş, New England'ın bu dağ evine; Ve bu çok söğüt
Hangi fanteziniz şimdi izninizin zarif bir yasını yapıyor, bir Mayıs
Gün Gölgesi Mezarınız Mezarınız!




Vii.

_ Ülke Kilisesi._


Ülke Kilisesi, boyasız eski bir odun binasıdır veya
dekorasyon ve şimdi hızlı bir
Yunan porticos ve cockney kulelerine yolu. Bir tepenin üzerinde duruyor
arkasında, bir veya iki hasta görünümlü ağacın olduğu küçük bir kilise bahçesi
Mezarlar arasında otlatan vagrant koyunların üzerinde izlemeye ve koğuşuna devam edin.
Bramble fırçaları aşağıdaki bedenlerde gelişiyor gibi görünüyor ve
Küçük bahçede çiçek, birkaç altın çubuğu kurtarın, bu da onların
Kuzey duvarının Lee'sinin altındaki şatafatlı renk.

New England Country-Livers henüz çok az aşılanmış
Güzellik duygusu; Kilisenin kapısı bile geniş bir dairedir
Çekiçin tek bir vuruşunu göstermeyen taş. İçinde,
Sadelik daha da şiddetlidir. Kahverengi galeriler üç tarafın etrafında çalışıyor
hala izlediğiniz ahşaplar tarafından desteklenen eski binanın
Sızdıran çatının lekelerinin altında, Woodman'ın derin puanlaması
balta.

Aşağıda, boyasız sıralar kare formlar halinde değişmektedir ve yaşa göre
bu parçalı puro kutularının parçalarının rengini kazandı
Ülke tavernalarının bar odalarındaki üst raflara bakın. .
Bakan masası yüce ve bir zamanlar bir kaplama ile onurlandırıldı
boya;-büyük sondaj tahtası,
şaşkınlık, duvardan çok tehlikeli bir açıda çıkıntı yapar
hoparlörün başı üzerinde eğim. Squire's Pew'in yeri olduğu için
minberin sağındaki onur, kendiniz biraz titremeniz var
ağır sondaj tahtasının görüşü ve bir
Son dua söylendiğinde sessiz rahatlama hissi.

Squire'ın pew uzun, soluk, koyu kırmızı minderler var,
Sana öyle geliyor ki, neredeyse Hıristiyanın başlangıcına kadar çıkmalı
Bu ülkede ERA. Ayrıca Dr.
Dwight'ın David Mezmurlarının versiyonu,-"
Kiliseler Genel Derneği Genel Birliği'nin Yetkilisi
Connecticut. "Dr. Dwight'ın versiyonunun kenarları, ne yazık ki gözlemliyorsunuz
Çarpık ve hava lekeli; Ve görünen bazı başıboş figürlerden
Bir sinek yaprağı üzerine, squire'ın
Bazen hizmetin sessiz bir aralığını kullanıyordu.
Evde eski çorap bacak içeriği.

Parson, başta bir
sarımsı kahverengi peruk, güçlü bir burun tonu ve ara sıra şiddetli yumruklar
Pirinç tacks ile süslenmiş küçük, pis, kırmızı kadife yastık üzerine
masanın üstü. Onun tarzına hayran kalmıyorsun; Ve
"Dördüncü olarak" üzerine girdiği zaman, dikkatinizi çekin
Önsözün yeni bir okumasına (yirminci olması gerekir) umutsuzluk
Dr. Dwight'ın Mezmurlar versiyonu.

Şarkı söylemenin sizin için bir cazibesi var. Uzun, ince yüzlü bir
Yelek cephesinde bir tuning çatısı taşıyan keten saçlı adam ve
Koroya liderlik eden. Onun konumu galerinin en ön rütbesinde
masaya bakan banklar; Ve eski din adamları iki okuduğunda
Mezmurun ayetleri, Country Chorister küçüklerine döner
AIDS Grubu-Demircinin Karşılaşması, Havuç Başlı
okul yöneticisi, enfiye renkli ipeklerde iki kadın ve pembeli bir kız
Bonnet-melodiyi duyurmak için. Bu yetkili bir şekilde yapıldığında,
Müzik-Kitap-Küçük şirketinde tekrar bakışlar-Boğazını bir
Güçlü ahem, ardından güçlü bir bandana kullanımı
Pocket Handkerchief,-ayarını çıkarır ve
Parson okumasını kapatmak için. Şimdi bir kez daha inceliyor
Şirket,-Pembe şapkadaki genç kadına yeniden bir bakış atıyor,
Şu anda, şişman bir rezene ısırıyor,-
Müzik kitabı,-çatalıyla rayı üzerine yumruklar,-
keskin bir şekilde,-hafif bir _ahem _ verir,-kadansın içine düşer,-
Güçlü _crescendo _,-hattın ilk kelimesini sanki
Korkarak kaçabilir,-şirketine döner,-müzik kitabını kaldırır
Ruh ile, serbest bırakılan el ile güçlü bir tokat verir ve
Başın görkemli bir fırlatma, aşağıdaki kadınların yarısı aşağı
Onun ardından, böyle cesur eski melodiye doğru uzanıyor
AS-Litchfield!

Ziyaretçi olmak ve squire pew'de doğal olarak bir nesnesiniz
yaşlarınızla ilgili kızlara ve bir
Demir gözlüklerde çok şişman yaşlı bayanlar, seni ipotek eden
Kiliseden sonra sizi çenenin altına okşayarak; ve ısrarla
Frank için seni yanlış yapmak; ve size çok kuru kurabiyeler üzerine zorlanın
Sürekli tohumlar.

Oldukça şişman oldukları için genç bayanlardan biraz utangaç tutuyorsun
Güzellik kavramlarınız ve kalın buzağı derisi botları giyin. Karşılaştırırlar
Jenny ile çok kötü. Jenny, sence yemenin üstünde olurdu
Hizmet arasında zencefilli kurabiye. Hiçbiri hayal ediyorsun, hiç okudun
"Varşova Thaddeus" ya da bir aşk tanrısı ile renkli bir cam mühür kullandı ve
üzerine bir dart. Hiç yapmadıklarından oldukça eminsin ya da yapamadılar
Elbette böyle çiti önlük giyin ve onların başparmaklarını yaptıkları gibi em!

Özellikle birine saygı duyduğunuz çiftçiler
Weazen yüzlü yaşlı beyefendi, kırbaçını içine getiren kahverengi bir avuç içi
Onunla kilise, çok güçlü bir sesle şarkı söyleyen ve bir açıklık kullanan
gri colts. Bununla birlikte, onun sağlam bir eşi olduğunu düşünüyorsunuz;
Ve iki ya da üçle konuşmayı durdururken onu mırıldanmasından
Diğer şişman kadınlar, eve gitmeden önce, (biraz görünse de
Fidgety,) Saf olarak onun görüşüne saygı duyduğunu düşünüyorsunuz.
Dikkatinizi çeken başka bir kasaba, sağlam bir eski deacon,
Girmeden önce, her zaman kilisenin köşesine adım atar ve koyar
Şapkası yere, peruğunu sessiz bir şekilde ayarlamak için. O zaman
Geniş koridoru görkemli bir şekilde yürür ve şapkasını ve bir
Masanın altındaki küçük masanın üzerinde büyük bir çift book derisi eldiven. O zaman
Pew'in köşesinde, dirseği üstte
ray,-neredeyse rahatça ulaşabilen tek adam,-gözlemliyorsunuz
kaslı parmaklarını kafa derisinin üzerine aşırı derecede yaydığını
temkinli bir şekilde; Ve yine masum bir şekilde bunun çok olduğunu düşünüyorsun
Bir Deacon'da ikiyüzlü, eline yaslanıyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
sadece peruğunu düz tutuyor.

Sabah hizmetinden sonra bir "saat arası" var,
Preacher bunu çağırıyor; yaşlı adamlar güneşli bir tarafta toplandı
bina ve her yerde el sıkıştıktan sonra ve
Evde "millet", mahsuller hakkında sessiz bir konuşmanın tadını çıkarıyorlar. Bir adam için
Örnek, burnunda bir bükülme ile "Bu bir büyüme" derdi
Sezon; "Ve bir diğeri cevap verirdi," Tolere edilebilir, ama patates hissediyor "
Islak kötü. "Stout Deacon bu görüşü onaylar ve onaylar
Burnunu çok güçlü bir şekilde üfleyerek.

Daha dünyevi fikirli olanlardan ikisi veya üçü belki de
Bir komşunun ahırını ve genç stokuna bir göz atın ve
fiyatlar ve biraz whittle; Ve büyük olasılıkla bazıları yapacak
bir çift için "üç muhtemel ye'rling" koşullu "swop"
"İki yaşındakiler. "

Gençler mezarlığa girmeyi ve karşılaştırmaktan hoşlanıyor
Jackknives veya okul müdürü veya Menagerie hakkında konuşmak veya
sonbaharda bazı muhtemel "seyahatler" olabilir-ya şehre veya
Belki "deniz kıyısı" na.

Öğleden sonra hizmet çok asılı; Ve uzun koro
Yani sabah olduğu gibi kafasının atışında ya da çok görkemli. A
Bir sonraki kutudaki çocuk sizi bırakarak sizi aşınmaya teşvik etmeye çalışır
Pew çubukları boyunca zencefilli peletler; Ama sen olmadığın gibi
Tanıdık olmaya alışkın olan her şeyi reddediyorsun
Gözden Geçirme.

Servis bittikten sonra, atılan vagonlar
Yolun her iki tarafı da kapıdan önce çizilir. Eski Squire
Bu arada ayrılmadan önce papaz ile biraz sohbet edeceğinden emindir;
papazın karısının
biraz hasta,-"hafif bir dokunuş" diye düşünüyor, "Romumatiz."
Çocuklardan biri de "yaz şikayeti" ile rahatsız oldu.
bir iki gün için; Ancak Providence altında bir doz catnip olduğunu düşünüyor,
bir tedaviyi etkileyecektir. Kırmızı vagonlarla daha genç ve evlenmemiş erkekler
Parlak sarı tekerlekler üzerinde yanmak, içeri girmek için büyük çaba sarf etmek
minibüs; Ve bazı yağların bir kısmının yanında korkunç bir şekilde dönüyorlar
Sessiz ama çok Hıristiyan bir tonda olmayan kadınlar
"Korku Yaşlının vaazının genç paraları çok iyi yapmadığından korkuyoruz." Öyle
Gerçekte olmadığından korkulacak çok şey.

On dakika içinde eski kilise iyice terk edilir; komşu kim
Anahtarın bir hafta daha çıtır kapısı kilitlendiğini; Ve
Hizmet dışında hiçbir şey kalmaz-DR. Dwight'ın versiyonu,-
Uzun müzik kitapları,-zencefilli kurabın kırıntıları ve umutsuzluk saplarını reddediyor
rezene.

Ve yine de o eski, hava lekeli tapınağın etkisi altında
Belki büyüyor-bir zamanlar fantezi yapmasanız da-sahip olduğu
bir enerji, bir endüstri ve erdemlere saygı, onları yapacak
Hayatın gerçek işi için tüm zarif çocuklardan daha güçlü
şehir. New England'ın en kaba kiliseleri bile bir ders
öğret,-tüm sertlikleri ve tüm itici şiddeti ile
form,-kendini inkar dersidir. Bir zamanlar bununla silahlı ve erkeklik
güçlü. Ustalaşma bilincine sahip olan ruh
tutku, asla uyumlaştıramayacak bir güç unsuru ile donatılmıştır
yenilgi ile. Bir yaz giysisi gibi giyiyor ve flört
İhtiyaç kışının ilk yaklaşımında uzakta.

O zaman hiç kimse, ülke yaşamının bu ayrıntısında olduğunu varsayalım
Kahramanımızın yönetildiği yoluyla,
sadelik veya arıtma eksikliği üzerine. İyilik ve güç
Bu dünya, ince katlar giymeye yatkındır. Ve
Kapsamlı ve kendini feda eden nezaket sözleri çok daha sık
Emekli yaşamın kaba sesleri ile cilalı olandan daha fazla giyinmiş
kasabanın ifadesi. Cennet sıcak kalpler ve dürüst kalpler yapmadı
kapağın kalitesiyle ayırt edilebilir. Gerçek elmasların hayır ihtiyacı var
Işınlarını yansıtmak ve çoğaltmak için yapısalın çalışması. İyilik
İçinde olmadan daha fazla; ve saflık ruha daha yakın akraba
vücuda.

---- ve Clarence, daha sonra hayatın altında olabilir-
Venedik kiliselerinin muhteşem tavanları veya bazı muhteşem kütlede
Notre Dame, etrafınızda işlemeli paltolar ve pahalı ipekler ile-
Düşünceler, o fırtına dövülmüş küçük kiliseye geri dönecek ve
Willow bahçesinde sallıyor, _glows_ ve bir gözyaşı ile
Memurbul.




VIII.

_A ev sahne._


Ve şimdi bu çocukluk alanını terk etmeyeceğim ya da kahramanımı acı çekmeyeceğim
Adil bir bakmadan hayatının bu gala zamanından kaçmak
Şimdiki zevklerinin yattığı ve tüm hayallerinin başladığı yer ve
son. Çocuk, yıllarca gelgit sürüklenirken, onu yüzerken çok az şey biliyor
Büyük deniz üzerinde evinin limanından duyarsız bir şekilde
Hayat,-Ne sevinçler, hangi fırsatlar, hangi duygulardan kayıyor
O'nu, hiç kimsenin kurtaramayacağı o aşırtıcı geçmişin tonlarına giriyor
hayallerinin kanatları. Çok az düşünüyor-ve Tanrı övülüyor
Düşünce genç alnında derin çizgiler batmıyor!-
Annesinin kucağında, gözü ona ciddiyetle döndü
Saatin hayali bir zevkini ya da bazı önemli hikayelerde yalvarma
kederlerinin, üzüntülerinin bu tür paylaşımını ve bu tür sempati
Dilekleri, yine hiçbir yerde bulamayacak.

Düşünceli olan düşkün olanın, onun
Zevk, kederlerini gülümseyen, yakında ulaşılacak olanın ötesinde olacak
her ikisi de ve bu kadar nazikçe sallanan yıllar dalgaları
Onun altında, yakında onu hayatın büyük şişmesi üzerine atacak.

Ama _NOW_ sen oradasın. Yangın ışığı duvarlarının üzerine parlar
Sevginin figürleri üzerine eski vestal ateşi gibi değerli ev
bakireler veya tütsü delen İbranice fedakarlığın alevi gibi
Cennete kalpler. Babanızın büyük sandalyesi kazanıldı
baca tarafında köşe; Sadece gri ile dokundu, geri yatıyor
Oaken tepesinde. Küçük Nelly dizine yaslanıyor,
Bazıları onun kız gibi sorularına cevap veriyor. Karşıt annende oturur: onun
Figür ince, neşeli, ama bastırılmış; kolu belki dinleniyor
Omzunda, sizinle ihale uyarısının tonlarında konuşurken
Gelecek günler.

Kedi ocakta mırıldanıyor; Saat, bu çok açık bir şekilde işaretledi
Charlie öldü, yine de mantel üzerinde geçiyor. Büyük masa
Kitapları ve işleri ile odanın ortasında sadece aydınlatmayı bekliyor
akşam lambasının, nakış mağazalarına bir dönüş görmek için ve
hikaye.

Aynanın altında küçük bir stand üzerine, şimdi yakalayan ve
ateş ışığının titremesi ve tavanın üzerinde ahlaksız oynamasını sağlar,
Big Kitap'ın yeni-England ebeveynlerinize saygı duyduğu yalanlar,-Ailesi
İncil. Ağır gümüş tokalar ile göz alıcı bir kare hacimdir.
Sık sık tuhaf eski resimlerine bir göz atmak için açtınız veya
Arasında bulunan güzel sınırlanmış sayfaların bir çalışması için
Ahit ve aile kaydını tutan.

Doğumlar var-babanız ve annenizin; sanki
Uzun zaman önce doğdular; Ve kendi doğum tarihiniz bile ortaya çıkıyor
Neredeyse inanılmaz bir mesafe. Sonra evlilikler var-sadece
henüz biri; Ve annenizin kızlık soyadı tuhaf bir şekilde size görünüyor: zor
Onu doting ebeveyninizden başka biri olarak düşünmek. Merak edip
İsminiz bu çağrışmanın altına girecek; Ve merak et, sen olsa
Kıt fısıldayarak kendinize fısıldayın, başka bir ismin nasıl görüneceğini, sadece
senin altında,-örneğin Fanny veya Miss Margaret gibi böyle bir isim
Boyne!

Sonunda ölümler geliyor-sadece bir tane. Zavallı Charlie! Nasıl
Görünüşe göre?-"12 Eylül öldü-Charles Henry, dört yaşında." Bilirsin
tam nasıl görünüyor. Sık sık döndün; İşte öyle görünüyorsun
sadece bir yaprağın dönmesiyle ona katıldı. Ve senin üzerinde
düşünceler, kaydın o sayfasına bakarken, bazen
_will_ gelen belirsiz gölgeli bir korku dolaşır-kendi adınız olabilir
Yakında orada ol. Sanki senin değilmiş gibi, fikri bırakmaya çalışıyorsun
sahip olmak; Hafif bir çocuğu düşündüğünüz gibi, onu hafifletmeyi etkilersin
Tanıdığınız, ancak bilme arzunuz olmayan. Ortak
Şey, dünyamızla bunlara aşina olmayı reddetmek için bulacaksınız
Bizi korkutan fikirler.

Yine de anneniz-ne garip. Şimdi bile yanında dururken ve alacakaranlık derinleştikçe
Oda, alçak, gümüş sesi kulağının üzerinde çalıyor, sana
Seninle uzun olamaz; Zamanın gelmesi gerektiğinde
kendi yargınız tarafından yönlendirilen ve yardımsız dünyayla mücadele
çocukluğunun arkadaşları. Biraz gurur ve çok daha fazlası var
Endişe, şimdi düşüncelerinizde, eve kararlı bir şekilde bakarken
Blaze, o narin parmaklar, mutluluğunuzun ihale ederken, oyun
Kaşa kilitler ile.

---- Dünya ile mücadele etmek,-bu gururlu bir şey; mücadele etmek
Yalnız,-Şüphe yatıyor! Sonra kalabalıklar Sakinleşiyor
Çocukluk gençliğin ilk endişeli düşüncesi; sonra gökyüzünü kovalar
İlk ısıtmalı ve öfkeli yaz bulutunu bahar.

Ama lambalar şimdi küçük salonda aydınlatıldı ve yumuşak bir
odanın en uzak köşesinde pus; ateş akışı akarsu
Puss'ın mırıldandığı yerde. Küçük Madge orada; onun
annesiyle yumuşak bir şekilde düştü ve Nelly onu bir
bağlı ve bir öpücükle. Jenny, Madge kadar pembe bir yanak yok. Ancak
Jenny, aşk notları ve onun dar koyu gözüyle,
bir bayan; Ve onun düşüncesi düşünceniz üzerinde sürekli bir tahliye.
Madge'ye gelince,-çok iyi tanıdığın o kız Madge,-onu düşünüyorsun
bir kız kardeş olarak; Ve yine de-çok garip-ona çok sık bakıyorsun
Nelly'de yapıyorsun!

Frank de taslaklarda sizinle bir oyun oynamaya geldi; Ve o
Sermaye ruhları, tüm tempolu ve akşam yürüyüşü ile parlıyor.
O-dürüst kalbini yakalayın!-asla tahtayı düzenlediğinizi gözlemlemiyor
Çok adroitly, böylece otururken Madge'ye yarım göz kulak olabilirsiniz
Nelly'nin yanında. Onu yakalarken allık yaptığını da fark etmiyor
Ringletleri geri atmak için başını kaldırdığında ve sonra
Sinya Bak sana, sanki sanki sanki
Özellikle erkeklerin eğilimi ile ilgileniyor.

Biraz Coquetry ruhunu kendiniz yakaluyorsunuz,-(ne yerli
büyüme!)-ve eğer ona bakarken gözlerini kaldırırsa, sen
Çok aniden görünümünüzü kedisine ayağa kaldırın ve
Arkadaşınız Frank kolay bir şekilde-nasıl hala kedi yalan söylüyor!

Ve Frank dönüyor-muhtemelen düşünürse, eğer bunu düşünürse,
Kediler uyurken hala yalan söylemeye yatkındır.

Nelly'ye gelince, yarısı düşünceniz tarafından ve gözünüzle ihmal edildi,
Yaramaz görünümlü Madge onun yanında otururken,
Yine de ne nezaket, ne nezaket, dikkatsizsin. Birkaç aşk
hayat ve hayat bitmeden öğreneceksin, kayıpları dengeleyebilir
bir kız kardeşin sevgisi.

Ailene gelince, oyunun aralıklarında rüya ile dinliyorsunuz
Madge'nin annesiyle konuşmaları-iyi Bayan Boyne. Yüzer
Zihniniz, çenenizi sıkılmış elin üzerinde dinlendirirken, bir gerginlik gibi
eski tanıdık müziğin,-
Kulağınızın alışkanlığı,-bunun için melodik bir şekilde oyalanacak bir zorlama
uzun yıllar,-uzun süre hatırlanacak bir zorlama, dolayısıyla,
Hayat ciddiyetli olduğunda ve umurunda, pişmanlık gözyaşlarıyla ve
Acı iç çeker.

Oyununuz bitti; ve Nelly'ye katılan diğer oyunlar (
Gözyaşları adını yazdığınızda gelir _NOW_!) Ve Madge, (Gülümsemeler Geliyor
Onun üzerine baktığınızda,) evin o tatlı olayını uzat,
Lamba titreyene kadar ve arkadaşlarınızı konuşuyorsunuz-ADIEU. Madge'ye
cesurca söylenir,-biraz gizlenen bir titremeyi gizlemek için bir cesurluk;
Ama evde iyi bir gece titreme yok.

---- evet, oğlum, anneni öp,-onu tekrar öp; Tatlı
Nelly; Küçük elinizi babanızın gri kilitlerinden geçirin; Aşk
Yapabildiğiniz zaman onları çok değerli! İyi gecelerinizi oylatın ve
Adieus uzun ve tatlı ve genellikle tekrarlanır. Bütünüyle seviyorum
Ruh,-Baba, anne ve kız kardeş,-çünkü bu aşklar ölecek!

---- Gerçekten de düşünmede değil,-Tanrı teşekkür eder! Ne de gözyaşları içinde,-o
Merhametli! Ama yapraklar ölürken ölecekler,-Bahar ölürken ölürler
yazın sıcağına ve olgunluğuna ve çocukluk ölürken
Gençliğin esnekliği ve hırsı. Ölüm, mesafe ve zaman her biri
Bunlardan biri sevgileriniz için mezar kazıyor; Ama bunu bilmiyorsun
Hayatınızın hikayesi sona erene kadar da bilemez.

Zenginlik, sevgi, yolculuk, öğrenme hayalleri,
İhlal ile çocuk yaşı, daha sıcak hayallere geçecek
gençlik. Bahar tomurcukları ve çiçekler, Nisan ayının parlayan güneşi altında besleniyor
Kalbinde, yaz ısısının ilk meyveleri
olgunlaşın.

Biraz biliyorsun-ve bunun için cennete teşekkür edebilirsin-sen
hayatın baharını terk etmek ve hızlı bir şekilde yüzüyorsunuz
Yıllarınızın gölgeli kaynakları ısı, telaş ve fırtınaya. Hayallerin
şimdi soluk, titreyen gölgeler, yangın sinekleri gibi oynayan
Yapraklı Haziran Coppices. İnfantil kuralından başka kuralı yok
arzu; ait olan sevinçlerden daha büyük vaat etmek için hiçbir sevinçleri yok
Geçen hayatınıza; Terörü yok ama bu tür terörler
Bir bahar gecesinin karanlığı yapar. Ruhunu tutmazlar
Gençlik ve erkeklik hayalleri yapacak.

En yüksek umudunuz neşeli, çocuksu bir evde gölgeleniyor. Hayır diliyorsun
arkadaşlar ama çocukluk arkadaşları; Kız kardeşiniz yok ama düşkün Nelly; hiçbiri
Oynak Madge'den daha iyi sevmek.

Unutuyorsun, Clarence, sizinle Bahar onlarla bahar,
ve yaz fırtınalarının yolunuzun üzerinde geniş gölgeleri kovalayabileceğini ve
onların üzerinde. Ve unutuyorsun, yazın şimdi bile azalıyor
Sis ve kavurucu ışınlarıyla, çiçekli Mayıs ayının etekleri!

       * * * * * *

---- Eski saatin elleri, şömine,
Charlie'nin iç çektiği saatler ve Charlie öldüğünde
gece yarısı. Yangın söndürme gölgeleri daha sönük ve daha kısır büyüyor.
Ve böylece o ev, oğlum ev, sonsuza kadar vefat ediyor,-
Bir sarkaçın sallanması,-Yerdeki bir gölgenin solması gibi!





_YAZ;_

VEYA,

_ Gençliğin hayalleri._




_ Gençlikler._

_Yaz._


Bu dürüst ama yanlış yönlendirilmiş insanlar için çok üzücü hissediyorum
Küçük, ladin banliyö kasabalarını veya gölgeli sokaklarını arayın.
İç şehirler,-Ülke ve ben hala daha fazla üzücü olanlar var
Yaz tatil köylerinde bir mevsimi hesaba katın-küme keyfi. Hayır, benim
Duygu acımadan daha şiddetlidir; Ve bunu daha azını saymıyorum
Küfür, ülkenin adını boşuna almak için.

Hayatımın her yaz günü cennete teşekkür ediyorum, partim alçakgönüllülükle
Brooks'un duruşmasında ve gölgesinin altında
meşe. Ve servetin içine dünyanın tüm serseri ve karmaşasından
Beni hayatımın bu son yıllarında yönlendirdi, için çalmaktan memnuniyet duyuyorum
günler ve haftalarca birlikte ve ruhumu özgürlüğünde yıkayın
eski ormanlar; Ve tekrar genç büyümek, dere tarafında yatıyor ve
Gökyüzü boyunca yumuşak bir şekilde yelken açan beyaz bulutları saymak ve
Sakin-kutsal anılar hayat kasası üzerinde çalmaya başlarken bile.

Bunu asla kalbimde bulamadığım için çok minnettarım
Akıllı köyleri hileli gölgeyle çağırmak için sapık gerçeği
Akçaağaç caddeleri-ülke.

Bunları onların yolunda seviyorum ve hoş düşünce pasajlarını hatırlayabilirim,
Sabbath görünümlü kasabalardan geçtiğimde veya uzanmış gibi
Sessiz yeni England köyünün inn kapısı. Ama çok daha iyi seviyorum
Onları arkamda bırak ve cesurca bir araya gelerek dışarı çıkmak için
Çiftlik evi-bir nöbetçi gibi-ormanlık tepelerin sığınağı altında veya
Gürültüsiz bir vadinin kucağında yerler.

Kasabada, olabildiğince küçük ve olduğu gibi karardı
Ağaçların gölgeleri, unutamazsın-adam. Sesleri ve çekişme ve
Hırs, sallanan paling içinde gözünüze gel
Tavern'in tabelası ve-her şeyin en kötüsü-trim baskılı
"Avukat." Küçük değirmencinin dükkanı bile
Leghorns'un yetersiz gösterisi ve pencerenin üzerindeki ipi,
sekmeler ve kumaş güllerle, büyük ve üzücü bir özettir ve
Bir şehir mahallesinin geleneksel yaşamı.

Bu yaz ortasında onlardan kurtulduğum için hepsinden kurtulmayı seviyorum.
Ruhumu sessizce bir denizde, geçmişte yüzmeyen bir şey olmadan sarmayı seviyorum
Ben, düşüncelerime göre demirlemişken, ama çiçek parfümü ve
yükselen kuşlar ve bulut gölgeleri.

Şehrin sıcağında bunalmış olduğumdan iki gün sonra,
Bin istekli işçi ve duvarların gölgesinin altında nefes nefese. Ama ben
çalındı; ve iki saatlik sağlıklı yeniden büyüme için
sevgilim geçmiş bu mübarek yaz sabahı
Çocuklukta uyumam için bana gevezelik eden bir derenin çimenli bankası.-Sevgili yaşlı
akış, değişmeyen, değişmeyen,-şimdi daha sert notlar olmadan
Sonra,-asla yaşlanmıyor,-gümüş hışırtıda gülümsüyor ve sakinleştirici
Kendinizi geniş, sakin havuzlarda,-Bir arkadaşı sevdiğim için seni seviyorum!

Ama şimdi güneş sıcaklaştı ve ısı dalgaları var
Meadow-Oaks'ın gölgesinin altında sallan, sığınak aradım
Eski çiftlik evinin bir odasında. Pencere körleri kapalıdır; Ancak
Bazıları ne yazık ki paramparça ve ben birkaçını iç içe geçmiş
Geç çiçek açan beyaz azalinin dalları, böylece her puf
Yaz havası bana koku ile soğutulmuş geliyor. Bir veya iki
güneş ışığı hala çiçekli ekranımdan çalıyor ve dans ediyor (
Breeze dalları hareket ettirir) çiftlik evinin oaken tabanına.

Gerçekten küçük bir boşluk aracılığıyla, çayırın geniş gerilimini görebiliyorum ve
Sahadaki işçiler bükülüyor ve tırpanlarına sallıyorlar. görebiliyorum
Bıçaklarını sildikleri için çeliğin parıltısı da
ölçülen havada yüzen yakalama,
tüfek vuruşu.

Burada ve orada bir toygar, çimdeki beslenme yerinden korkar, yükselir
Yukarı, Melodisini gümüş ses globüllerinde köpürüyor ve yerleşiyor
uzun bir ağaç üzerine ve kanatlarını sallar ve sallananlara batar
dallar. Çayır çitinden de bıldırcın boru duyuyorum ve başka bir
Cevap düdüğünü tepelerden çıkarıyor. Yakın, bir tiran
King-Bird, deneyimli bir armut ağacının en üst koluna hazırlanır ve
Arada ve sonra, suikastçı benzeri, bazı evlere doğru ilerler,
Bal yüklü arı ve sonra faturasının bir şaplakıyla yırtıcı bir şekilde devam eder
kol saati.

Güneşte bir veya iki tavuk yatıyor, kanat ve bacak gerilmiş
dışarı,-tembel bir şekilde çakıldan seçmek veya _Ennui_'lerini zamandan kurtarmak
Tüylerinin spazmodik bir hışırtısı ile zamana. Eski, matronly bir tavuk
Sakin bir adım ve sessiz kendine güven ile avlu hakkında saplar
Ara sıra boğuk ve ısıtmalı clucks serisi. Benekli
Türkiye, topuklarında şaşkın bir kuluçka ile merakla bakıyor ve
Kıvrılmış yatan tam beslenen bir kedi olan başın ciddi varyasyonları ile kıvrılmış
Yukarı ve Dozing, yazlık sundurma tabanında.

Böylece otururken, yapraklı ekranımın aralıklarını izlerken
Ülke yaşamının çeşitli görüntüleri, öteden uzak mırıldanmalar duyuyorum
tepeler.

Güneş gölgesini kalay kadranına iki saat ötede attı.
Meridyen hattı. Büyük krem ​​renkli gök gürültüsü bulutları kaldırıyor
Batı ufkunun keskin, net çizgisinin üstünde; Işık esintisi
ölür ve hava benim gölgesinin altında bile boğulur
Oda penceresinde solmuş dallar. Beyaz kaplı bulutlar yuvarlanıyor
Güneşe daha yakın ve daha yakın ve aşağıdaki kremsi kütleler karanlıkta büyür
dikişleri. Daha önce hafifçe gelen mırıldanmalar şimdi
çok sayıda haddeleme sesi, tekrar tekrar yankılanan
Doğu yükseklikleri. Erkeklerin takımlarına bağıran derin aralıklarla duyuyorum.
çayırlar; Ve ürkütücü swallow'lardan oluşan harika şirketler
Ahırın gri çatılarının etrafında talimatlar.

Bulutlar şimdi Wellnigh güneşe ulaştı, bu da parlıyor gibi görünüyor
Gelecek tutulması için daha şiddetli. Bütün Batı, benden bakarken
Brook'un kaynakları,
Güney, bir karanlık perdesi ile asılır; Ve hızlı çalışma gibi,
Altın halatlar, zirveye doğru kaldıran, şimşeklerin uzun zincirleri
içinden parlama; Ve büyüyen gök gürültüsü
kasnaklar.

Azalia-Boughs'ları itiyorum ve paramparça panjurları geri çekiyorum,
Güneş ve bulutlar buluşuyor ve odam gelenle kararıyor
gölgeler. Bir an için kalın, kremsi bulutun kenarları
örtülü güneş tarafından yaldızlı ve muhteşem altın tarak gösteriyor,
Bu fırtınanın eteklerini atar. Ama blazonluk
Bulutlar monte; ve şimşeklerin parlak çizgileri
Alt etekler ve dalgalı kitleleri orta cennete kaldırır.

İşçiler öküzlerini çayır boyunca hızlı bir şekilde çağırıyorlar ve
Loiter'ler omuzlarına tırmıklarla başa çıkıyorlar. .
Matronly Hen, kararlı kapıya çekildi; ve hindilerin kuluçkası
Tüylerini açık kulübenin altında giydirme.

Hava tazelenir ve şimdi gelecek bulutların yüzünden üflenir. BEN
Ovalarda, üstlerini sallayan büyük elmleri görün,
Storm-Breeze bana ulaştı; ve bir şişme üzerine biraz olgunlaşmış tahıl
Çayır dalgalı bir deniz gibi dalgalanır ve fırlatır.

Şu anda rüzgarın acelesini duyuyorum; ve kiraz ve armut ağaçları
tüm yaprakları arasında hışırdayın; Ve gazetem çırpıldı
Geri Alma Patlama.

Bir anın sessizliği var, rüzgarın yorgun göründüğü ve
zayıf ve hiçbir şey söyleme bulamaz bir boğuk ağaç-toad kurtarmak
Onun korkunç notları.

Şimdi bulutlardan kör edici bir flaş ve hızlı, keskin bir clang geliyor
Göklerden geçer ve tepeler arasında yüksek ve uzun süre körükler.
O zaman-büyük keder gibi acımasız acısını gözyaşlarına geçiriyor-
Yağmur damlaları,-çim ve yapraklara ve çoğu
Müzikal olarak üstümdeki çatıda,-şimdi ışık düşüşüyle ​​değil
Bahar duşu, ancak güçlü basamaklarla, ilk gururlu sırt gibi
Gençlik!




BEN.

_Cloister Life._


Büyük olasılıkla, okuyucum, oynuyorum
Bu eskizlerde ahlaksız ve tüm kanonları kırıyorum
Seni kahramanım yapan yazarlar.

Öyle bile; Çünkü işim bu belirsiz duyguların, şüphelerin bir hikayesi,
Hepimizin her insanına az çok ait olan tutkular; Ve
Bu nedenle, bunların yükünü omuzlarına koydum
rüyalar. Bu ya da bu hiç deneyiminize ait değilse,
bir süre sabır. Yalan söyleyecek başkalarının geldiğinden eminim
Kalbinize bir gerçek gibi ve farkında olmadan çekin-belki de
Gözyaşlarıyla bile-gerçekten benim kahramanım olduğunuz inancına.

Sahne şimdi bir üniversitenin manastırına değişir; Gri değil
Kamanların bankaları boyunca yatan klasik manastırlar
Isis,-hava lekeli güverteleri harika olan büyük, hırpalanmış hulks
Öğrenmenin kaptanları hayatlarıyla mücadele etti-ne de
Kıskanç, dörtgen mahkemeler, pis duvarlarının altında uyuyan
Sorbonne.

Clarence'ın gençlik duruşları, uzun sürenlerden birinin çatısının altında başlıyor,
Yeni kolejleri yapan tuğla ve harç yığınları
İngiltere.

Odanın zemini kaba ve geniş dikişlere bölünmüştür. .
Çalışma masası, onu desteklemek için birkaç yedek peni olmadan sıkıca durmuyor
katı temel. Lekelenmiş köknar ahşabının kitaplığı, askıya alınmış
Kablolar tarafından duvar, birkaç sözlük, bir çift ile stoklanıyor
gramer, bir Öklid, bir yabancıfon, bir homer ve bir Livy. Bunların yanında
buraya dağılmış ve İngiliz balladlarının başparmak giyilmiş bir kopyası,
"Eskiz kitabı" nın garip hacmi, beceriksiz bir shakspeare ve bir cep
İncil'in baskısı.

Bu tür cihazlarla, profesörlerin ve öğretmenlerin yarı skoruna eklendi
Korkunç bölgelere başkanlık eden, yukarı doğru çalışacaksınız
ile başlayan Amerikan hayatımız üzerindeki bu gururlu giriş
Bakalorya derecesi. İlk yürüyüşte karıncalanma hissi var
Bu duvarların gölgesinin altında, oldukları gibi ve hissederek
onlara ait olduğunuzu,-
Body-Corporate, gerçek bir basılı yasa koduna tabi ve gerçek
Bir şilinden elli sente değişen para cezaları!

Bilincinde heyecan verici bir şey var
konu durumu ve saatlerinizi alışkanlıkla ölçme gerekliliği
böyle öğrenilmiş bir topluluğun. Saygıya geri dönüyorsun
Çocukça bir zayıflık olarak bazı eski çocuk günleri öğretmeninin akan figürü; eşit
Evin yanındaki küçük karyolalar, ne zaman önemlerini kaybediyor
şimdiki zamanınızın olağanüstü süpürme ve haysiyeti ile karşılaştırıldığında
konum.

Kendinizi erkeklerle ölçmek hoş; Ve bunlar hakkında
zaten insan olarak öğretilmeyen gözünüze bakan sen. Senin chum, bir
Sizden on yıl daha sert yüzlü adam, sağlam bir şekilde kazıyor
Görevler, emeğinizi onurlandırmak için o iş topluluğu tarafından görünüyor. Sen
Soğuk, gri gözünü bir bazı Öklid teoremine bükerek izleyin,
Erkekliğine neyin görev yaptığı konusunda gururlu bir arkadaşlık.

İlk çınlamada uykuyu bırakması onun için hiçbir şey değil
odanızda asılı olan alarm-tıkaç veya havaya cesaret etmek için
Kışın sabah dualarına neşesiz koş. Yine de ne rüya gibi
Korku Sabahlarında Karın Sabahlarında Uyandığın Alarum'a!-Ve Glide
Üniversite duvarlarının gölgesinde soğuk ve karanlıkta,
Aralarında süpürme yapan keskin gusts altında ürpermek
Binalar,-ve daha sonra kendinizi pelerininizde toplar, izleyin
Treary'nin etrafında asılı duran titreyen lambalar uykulu, kayıtsız bir labirent
Şapel! Bilinçsizce yarısını takip edersiniz, bazı öğretmenlerin retorik okuması
İşaya'nın bir bölümü; Ve sonra, İncil'i güzel bir şekilde kapatırken,
Gözün, yarı açık, eski dominie'nin zayıf figürünü yakalar.
masaya adımlar ve zayıf elleri üzerine uzatıldı
Büyük kitabın kapağı ve başı hafifçe bir tarafa yaslanıyor
Nazik ve muazzam tonlarda onun Wonned çağırma şekli.

Bölüm odanız faul ısı ile buharlaşıyor ve güçlü bir
Yanmış tüyler ve yağ kokusu. Pug burnu olan bir Jaunty öğretmen ve
Sonuçta Odaya Hava Basar-Hepiniz ona göstermek için yükselirsiniz
erteleme-ve minber benzeri masaya yerini alır. O zaman gel
Camlet pelerini class'ını resmi olarak kaybediyor,-Terli'nin açılışı
Xenophon, günün _parasangs_ başladığı yere,-
Gümüş Kalem Kazası,-Tezgahların etrafına keskin, ekşi bakış ve
Başparmağının havalı tutamı ve korkulu isim kutusuna işaret et!

Her birini söylendiği gibi nasıl dinlersiniz,-sayfayı aşağı aktarmak
İlerleme,-Bazı sert pasajlar, sağlam bir adama geldiğinde sevinmek
köşe; Ve ne bir rahatlama-dışarı çıktıktan sonra sabahlarda
Gece geç saatlerde-son paragrafa ulaşıldığında, oy pusulası çizildi,
Ve-sen, güvende!

Etrafınızdaki yüzlere rüya görüyorsunuz. Ne tür bir şekilde merak ediyorsun
Okula sahip olabilecekleri ve ne tür evler. Birini düşünüyorsun
Adamın olağanüstü bir adı var ve bir diğeri daha fazlası
olağanüstü burun. Glib, bir öğrencinin kolay yolu ve mükemmel
_sang-froid_, tamamen cazibe: onu kendi aklına koydun
bir tür crichton olarak. Bir başka weazen yüzlü, sıkışmış bir adam
Keşif pelerin, bir zamanlar bir okul müdürü olması gerektiğini düşünüyorsun: o öyle
çok hassas ve ferülün böyle tarif edilemez bir görünümü giyiyor. Orada
büyük bir sakal ve iyi huylu bir gözü olan büyük bir öğrencidir,
eski usher ile ölçüm gücünü görmek istediğiniz,
Ve dikkatli bir karşılaştırmada, Usher'in en kötüsünü alacağını düşünün
BT. Bir diğeri gördüğünüz bazı babalar kadar saygıdeğer görünüyor; Ve o
Çocuk sahibi olacak kadar yaşlı bir adamın çok garip görünüyor
Xenophon'u sabah mum ışığı ile okuyun!

Önceden sınıf merakla çalışıyorsunuz; ve oldukça şaşırdım
görünüşe göre kendisine ait olan bazı gençlerin erken olması
Kendi yaşın. Sessiz bir saygıyla baktığınız gençler
aplomb ve karakter haysiyeti; Ve yoğun özlemlerle dört gözle bekliyorum
Siz de sizin bölgelere özgürce kabul edileceğiniz zamana kadar
felsefi oda ve çok dik banklara
Laboratuvar. Bu son, ara sıra peep'lerden panjurlardan geçiyor gibi görünüyor,
En gizemli bina. Bacalar, girintiler, fıçılar ve sarnıçlar-
Size söylenen belirli galvanik iletişim hakkında hiçbir şey söylemeyin,
Bütün binayı bir sıçanı öldürebilecek bir şekilde geçin
mülayim profesörden inanılmaz bir şekilde kaldır-
merak etmek! Alçakgönüllülükle güveniyorsun-noktada şüpheleriniz olsa da-bu
Bir kez sahip olduğunuzda hepsini kavrama kapasitesine sahip olacaksınız
Bir çocuğun haysiyetine geldi.

Yaşlılara gelince, onlara olan hayranlığınız tamamen sınırsızdır. İçinde
bir veya iki bireysel örnek, doğrudur,
Şapel koridorunda kalın setli arkadaşlarla talihsiz bir kavga. A
Dualarda senden çok uzak olmayan ve adını aradığınız kişi
Çok erken, Dr.'nin bazı portrelerine güçlü bir benzerlik taşıyor.
Johnson; O'na çok aynı saygıya sahipsin
Büyük sözlükbilimciyi hissedin ve bir an için onun
Sözlüğü, üstün olmasa bile, Johnson'a eşit olarak derleme kapasitesi.

Çok gür, siyah saçlı ve kolay bir önem görünümü olan başka bir adam,
büyük bir baston taşır ve size şaşırtıcı olarak temsil edilir
bilim adamı ve konuşmacı. Bundan şüphe etmiyorsun; Onun havası ilan ediyor. Sen
Onu şu anda düşünün-(dört ya da beş yıl sonra)-şaşırtıcı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, konuşmasıyla. Ve bir kez varken
Tartışmada duydu, bu etkisiz jestle, kesinlikle
Onun için hayranlığınızda durun ve konuşmasını anlatıyorsunuz
Ülkeniz Bay Burke's'e çok az daha düşük arkadaşlar.
Bunun yanı sıra, yaklaşık yarım düzine başka.
Üstünlük, anlıyorsunuz, güçlü bir şekilde tartışmalı. Seni şaşırtıyor
Düşün, bir yetenek çığının ülkeye ne düşeceğini düşün
Bu yaşlıların mezuniyeti!

Bununla birlikte, ülkenin bu tür üniversite su baskınlarını taşıdığını göreceksiniz
dikkate değer bir eşitlik derecesine sahip yetenek. Oldukça harika
Tüm Burkes, Scotts ve Peels, üniversite yaşlıları arasında sessizce
Bir adam hayata devam ederken kaybolur.

Bu tür devlerle herhangi bir arkadaşlık derecesine gelince, bu neredeyse hiç onur
düşünülmek. Ama bir sınıf arkadaşın var-ona Dalton diyeceğim-kim
şık bir kıdemli ile çok samimi; Birbirlerinin yanında oda
kolej dışında. Dalton'u oldukça kıskanıyorsun ve onu tanımaya gel
Peki. "Yeşil bir" olmadığınızı söylüyor-"
göz-yosun "; karşılığında hangi ücretsiz görüşler eğlendirirsiniz
Dalton için güçlü dostluk.

Kıdemli ona dediği gibi "hızlı" bir adamdır; Ve bu gururlu bir şey
Odalarında ara sıra olmak ve bir saat boyunca kendinizi eşleştirmek
Ya da iki (pencereler kararmıştı) "Old Sliged" deki bir kıdemli. BT
Dalton'un dediği gibi, "şey"
sokak. Bazen gidiyorsun, Dalton sana "halatlar" öğrettikten sonra
istiridye ve şampanya üzerinde rahat bir oturma var-
Kendini dünyadaki en keyifli küçümseme ile ödünç verir. Sen
Sert içmeye tamamen alışık değil; Ama bu gizliyorsun-çoğu
Spirited genç arkadaşlar-çok fazla içiyorlar. Bir loş var
belirli koşulların hatırlanması-çok önemsiz, ancak çok
Aklınızda canlı bir şekilde etkilendim-bunlardan birinde meydana geldi
durumlar.

İstiridye son derece iyi ve şampanya zarif. Var
Birincinin sonuna doğru söylenen bir şeyin hatırlanması
Şişe, Xenophon ve Kıdemli Söylemesi, "Oh,
D-N Xenophon! "

Dalton'un buna güldüğünü hatırlıyorsunuz; Ve güldün-şirket için. Sen
Düşündüğünü unutmayın ve Dalton düşündü ve kıdemli düşünceyi,
tekil bir tesadüfle, ikinci şişe şampanya
İlkinden bile daha iyi. Kıdemli Kıdemli Anlaşması var
çok yüksek sesle demek, "Clarence-(sizi ailenin adına göre arıyor)-hayır
Spooney; "ve sözlerin onaylanmasında yanınızda bir tampon içmek.

Dalton'un bir şarkıya girdiğini ve bir süre için olduğunu hatırlıyorsun
koroda katıldı; Seni sanıyorsun seni sipariş etmeye çağırdı
Koroyu yanlış yerde tekrarlamak. Işıkların yandığını düşünüyorsun
olağanüstü parlaklıkla; Ve senin bir sözün
Bu etki, kıdemliden olduğu gibi bir yanıtla karşılaştı
Xenophon'a referansla çalışmadan önce.

Dalton-Xenophon adını verme konusunda karışık bir fikriniz var. Sence
buluşmak bir koro ile ayrıldı ve birisi-söyleyemezsin
Kim-iki veya üç bardak kırın. Kendini çok sorguladığını hatırlıyorsun
Ciddi olup olmadığınız ya da olmadığınız konusunda. Seni düşünüyorsun
Olmadığına karar verdi, ama büyük olabilir.

Birine ya da başka bir şeye yaslanmak karışık bir hatıra var,
odanıza gitmek; Bu eğilme arzusu duygusu çok
güçlü. Sahip olma fikrinden korkunç bir şekilde etkilenmiş olduğunuzu hatırlıyorsun
Gece anahtarınızı kendiniz yerine öğretmenin kapısında denedim; Sen
Daha fazla sıcak sobayı hatırla,-gerçekten büyük bir blister tarafından kesin hale getirildi
Ertesi gün elinizde ortaya çıktı. Atmayı düşünüyorsun
Giysiler bir veya iki spazmodik çabayla,-aralıklara yaslanarak
Yataka karşı.

Daha sonra nadiren bir baş dönmesi hatırlaması var, sanki
Vücut çok sessizdi ve başınız garip hız ile girk ve bir
bir tür santrifüj eylem, oda ve kolej hakkında ve
Gerçekten de bütün kasaba. Kontrol edilemez bulantı hissettiğini düşünüyorsun
Bundan sonra, ardından pozitif hastalık,-ki
Çok tutarsız olduğunu düşündüm ve düzensizlikten korktunuz.

Üniversite saati tarafından kırılan kasvetli bir lassitude durumu takip ediyor
üç vuruş ve şampanya üzerine çok karışık yansımalar,
Xenophon, "Kaptan Dick," Madge ve peruğunu takan eski Deacon
kilisede.

Ertesi sabah (ah, tüm folyesimizin onu ne kadar canlandırdığı
Bir "Ertesi sabah!") Parched bir ağzı ve işkence ile uyanırsın
susuzluk; Güneş geniş bir şekilde Reaking Odanıza parlıyor. Dualar
ve alımlar uzun zaman önce bitti; Ve kapıyı görüyorsun
Sözlüğü ve Livy ile daha önce açık yüzlü chum dış oda
O, demir amacının tüm ciddiyetiyle çalışarak istikrarlı
tercih ve başarıya doğru adımlar.

Öğretmene ani hastalık hikayesi ile gidiyorsun-yarısı korkutucu
Kan atışı, şişmiş gözlerin size ihanet edeceğini. Çok ipotek
Dalton'un hepsinden sonra bu kadar eşcinsel ve canlı görünen tanışmak için de
Böyle bir "tükenme" havası giyin. Onu iyice kıskanıyorsun
Sahip olduğu olağanüstü kapasite.

Burada ve orada sürünüyor, yeni hayatın tüm gururu ve utancının ortasında,
Eski evin ihale düşüncesi; Ama sevinçleri artık sevinçler değil:
Hatta en yüksek özlemler kendilerini ince sis haline getirdi, ---
Güneşin kirişleriyle içtiği gökkuşağları gibi. Nezaketle hatırladığınız bir annenin sevgisi,
Göz, gitmedi ya da kandırılmadı; Ama sadece tek bir
Doku süslemek, büyüyen gençliğin gururuna:
Gururlu ruh, hayati bir enerjiden ziyade kurtarıcı bir zayıflık olarak.

Ve Nelly'ye olan sevgi, bir tutumun zirvesi olmasa da,
Bir renk olarak, bir renk olarak büyüyen amaçların ölçeği
güçlendirmek için iplik.

Diğer sevgililerinize gelince, tarafından yakılan romantik olanlar
Parlak gözler ve Bayan Porter'ın romanlarının çalınan okuması, oyalanıyorlar
aklınızda parfümler gibi; Ve hafızanızı aşağı doğru yüzerler-
Şekil, adım, büyüten genç kızların son sözleri
Onlar-bazı loş gölgeli ama daha derin tutkunun türleri gibi
Olgunlaştırıcı amaçlarınızı teşvik etmek ve erkeklikinizi hızlandırmak için biraz zaman
çözer.

Söylemek zor olurdu, çünkü sen henüz bilmediğiniz gibi, ama o madge
Kendisi-hoidenish, mavi gözlü Madge-kazanacak en çok
Zaten senin üzerinde tuttuğu gibi riper sevgilerinize böyle
Çocuksu Caprice. Gururun bir parçası-bir kanıt söyleyebilirim
Gurur-hangi gençlik çocukluğu arkasından terk etmekte hissediyor, konuşmak
Gençini yapan bu ataşmanlardan gülünç ve dikkatsizce
Yıllar rüyalarla çok balmmy.




İi.

_First hırs._


Er ya da geç her insanın hayaline geldiğine inanıyorum
tutku. Alışkanlığın tembelliğiyle veya
alçakgönüllülük iddiası; sadece loş, gölgeli vizyonlarda gelebilirler,
Gözü bir okyanus güneşin doğuşunun ihtişamları gibi besleyin; Ama emin olabilirsin
Gelecekler: Biri farkında olmadan bile, cesur, maceracı
Adı hırsı olan ve çeyiz şöhret olan tanrıça oynuyor
zayıf kalple. Ve girişimlerini cesur bir elle itiyor; o
çekingenliği güçlü ve zayıflığı cesurlaştırır.

Bir erkeğin kalbinin yolu, iyiliğin ne olduğunu öngörecek
O,-yukarıdan ve etrafından geliyor;-ama öngörülen bir yol değil
bir yol yapıldı. Ve bir erkeğin yolunun yapılması sadece bundan geliyor
hırs dediğimiz çözümün hızlanması. Yapan mahmuz
Adam Kaderle Mücadele: Amaç yapmak cennetin kendi teşvikidir
Harika ve başarı daha büyük.

Bir kolejin bu manastır hayatında olmasaydı garip olurdu
Bazen yeni çözümlerin şaşkın olduğunu hissedin. Gerçekten seni boğuyorlar
Sık sık konuşmaya cesaret edersiniz. İşte bu kadar çok hayal ediyorsun
Tatlı, ama çok gölgeli başarı, itibar denir.

Annene vereceği zevk ve şaşkınlığı düşünüyorsun ve
baba ve en önemlisi küçük nelly, eğer böyle onurlar kazanıyorsanız
Şimdi kaçmak. Kapasitelerinizi sizinle ilgili olanlarla ölçüyorsunuz ve
Çalışma alışkanlıklarını izleyin; Bazılarına yarım saat boyunca bakıyorsun
Ödüllerini kazanan ve hangi gizli eylemi merak eden başarılı adam
Bunu yaptı. Ve zamanla kendin bir rakip olmaya geldiğinizde,
Kaygınız muazzam.

Temanızda saatlerce saatler geçiriyorsunuz. Yazıp yeniden yazıyorsunuz; Ve
Uzun süredir tamamlandığında ve ellerinizden çıktığında,
bin şüpheler. Zaman zaman, saatlerce süren zahmetlerini hatırlarken,
Soru, başka bir şey için çok fazla harcanmış olup olmadığı sorusu; Neredeyse hissediyorsun
bazı başarı. Kendinize özel pasajlar tekrar ediyorsunuz
geceleri konuşma. Profesörlerin hayranlığını seviyorsunuz
Böyle harika bir performansla buluşma. Hafif bir korkun var
Üstün iyiliği, bazılarının dışından birisinin
Kolej, bazı üstün adam, yazmış olabilir. Ama bu korku öldü
uzak.

Olaylı gün, takviminizde harika bir gün,
önceki gece. Şapel-çeliği bastırılırken titriyorsunuz; profesör
Okuma ve dua kapandığı için çok kayıtsız olun; Hatta eğiyorsun
şapkanı almak için, sanki tamamen göz ardı etmiş gibi
Eski Başkan, açıklamak amacıyla masadaydı.
Başarılı isimler. Hayali bir şekilde dinliyorsun, ama korkuyla
Farklı bir ilan. Kafan garip yüzüyor.

Hepsi koridorlar boyunca sert bir üfürüm ile ve
kapılar. Hayatta daha fazla hayal kırıklığı olmasaydı iyi olurdu
bundan daha korkunç. Çok amortismanını ifade etmek teselli
Genel olarak fakültein görüşleri,-ve çok aşağılayıcı olanlar
Ödül temalarının liyakatine karar veren belirli bir memur. Bir
Dalton'un odasında bir veya iki akşam, iyileştirmeye doğru daha uzağa gidin.
hayal kırıklığı ve-eğer söylenmesi gerekiyorsa-Toward ısısını denetliyor
senin hırsınız.

Ancak maalesef, üniversite yılları uçarken,
Kendi kapasitelerinizin çok abartılı duygusu. Hatta iyi, eski,
Bir zamanlar çok fazla saygı duyduğunuz beyaz saçlı squire,
Çılgın, klasik fantezi çok humdrum bir tür şahsiyet gibi görünüyor.
Frank, asil bir adam her zamanki gibi bir at oturdu, henüz-sen
Düşünmeye yardımcı olamaz-Euripides'i çok cahil; İngilizce bile
Dr. Bidlow'un okulunda usta, eminsiniz, bir düzine üzerinde durursun
ona verebileceğin sorunlar.

Kafaları döndüren bu belirsiz kalite hakkında yüce bir fikir ediniyorsunuz
-Genius adlı birçoğunun çok büyük bir adamı. Garip bir kavram gibi görünüyor
bu kolej odalarının atmosferinin doğasında var olan bir
Belirli Zihin Fakültesi-ilk gibi, göründüğü gibi,
özel olmadan seçtiği her şeyi başaran kolejler
özenli. Bir süreliğine kendinizi bu çok talihsizliğe düşüyorsun
halüsinasyon; Her zamanki kolej tarzından sonra yetiştiriyorsunuz,
Bir yazarak çok sayıda güçlü kahve ve viski toddy içmek
Byronic öfkede küçük fakir ayet ve çok geç çalışarak
Kapalı panjurlu gece.

Size maliyeti, ancak olabileceğinden daha fazla endişe ve ikiyüzlülük
inandı.

---- Sonbahar umutlularınızı yuvarladığında öğreneceksiniz, Clarence
Yaz, daha önce olmasa da, hayatta dahi gibi bir dahi yok
enerji ve sanayi. Tüm gelenekleri öğreneceksin
Bazı harika karakterlerin işlediği çok genç erkekler arasında akım
Bir ilhamla büyüklükleri, olduğu gibi, üzücü bir
hata.

Ve kendinizi erkeklerle ölçmeye geldiğinizde, daha fazla bulacaksınız,
Earnest, kararlı olanlar kadar zorlu bir rakip olmadığını
her saatin değerini hesaplayan ve Eminence'e ulaşan zihinler
kalıcı uygulama ile.

Edebi hırs sizi belirli dönemlerde alevlendirebilir ve
Bazı harika isimler, amaçlarınızın madenine bir kıvılcım gibi yanıp sönecek;
Kitaplar üzerinde gece yarısına kadar hayal ediyorsunuz; Gölgeler kurdun ve onları kovaladın
Aşağı,-Diğer gölgeler ve uçuyorlar. Rüya asla onları yakalamayacak.
Hiçbir şey ayrımdan sonra avda "koku iyi yalan söylemez", ancak
iş gücü.

Ve bu görkemli bir şey, bir kez dağılmadan yorulduğunuzda,
ve kendi amaçsız düşüncenizin _ennui_, biraz parlayan almak için
ciddi bir düşünürün sayfası ve derin ve uzun, derin ve uzun,
Düşüncesinin metali beyninize uğraşıyor ve
Flinty uyuşukluk, zihne ışık ve ısı veren fikirlerin yanıp söner. Ve
Uzakta, içindeki ruhun ne yarattığının kovalamacasına gidiyorsunuz.
anlık ve bu kadar kısır görünen doğurganlığını merak ediyorsunuz ve
Bu kadar kaba görünen olgunlukta. Tutuş parıltısı seni uyandırır
Gerçek kapasitelerinizin bilinci: sahip olduklarından emin olursunuz
Nihai kalkınmaya doğru yeni bir adım attı. Böyle bir ruh hali içinde
Diğer saatlerde gibi duran küf tomlarına minnettar hissediyor
Sıcaklık ve canlılığı olmayan merak uyandıran mumyalar. Şimdi büyüyorlar
Yeni bulunan arkadaşlar gibi sevgiler ve kalbi tutun,
ve beyinde bir ateş yakmak, yıllar ve kalıp örtemez
ne de söndür.




III.

_College Romance._


Gençliğin zihinsel kaprislerini takip ederken,
Kalbin eğrilikleri ve solgunlukları. Kırmızı sıcağında bir yazışmanın devam ettiği kara gözlü Jenny
Birkaç hafta boyunca, bu tamamen sizin ilginizden çok önce,-
Altı aylık yaş eşitsizliği nedeniyle, gerçeğe göre,
Seyahat edilen NAT tarafından oldukça gizli bir şekilde iletişim kurdu,
Yakışıklı bir orta gemiye sahip umutsuz bir flört. Sonuç
O, küçük, acımasız yürekli bir yaratık olması doğal
gerçek değerin takdir edilmesi; Ve ayrıca, tüm orta derecede bir
Çok aşağılayıcı-tehlikeli demek değil-erkeklerin seti. O sevişti
unutkanlık ve ihmal; Ve geç sevgili uzun zaman önce teselli etti
Kendisi, Childe Harold'ın pasajını ruhlu bir şekilde okuyarak
Başlamak,-

          "Dünyayı ne de dünyayı sevmedim."

Madge'ye gelince, onun anısı daha uyanık, ancak daha az şiddetli oldu.
Eski çiftlik evine ara sıra geri dönüşler söylemek için,
Nelly'nin mektuplarıyla tanışmadı, dikkatsiz bir yarım cirokul bırakmıyor
Bu onu garip bir şekilde akılda tutar.

"Madge," diyor, "benim çalışmasıyla oturuyor;" veya, "Yapmalısın
Madge'nin örtüğü küçük ipek çantayı görün; "Veya-bazılarından bahsetmişken
Country Rout,-"Madge hayal edebileceğiniz en tatlı elbisede vardı."
Bütün bunlar Madge'yi aklınızda bulunduracak; değil, iddialı olan bu doğru
ruh halleri veya Dalton ile Frolics'de; Ama o garip yarım saatlerde
Twilight'ta bir tane çalmaya gel, tatlı anıları ile yüklü
Eski günler.

Yeni bir romantik hayranlık, bu soluk bayan yüzler tarafından başlatıldı.
Bir Pazar günü üniversite şapeli galerisi aydınlatın. Sevimli ve
Mütevazı fantezi onlara tatlı bir klasik lütuf verir. Çok
Yüksek metafizik söylemle uyanmış bu mahkemelerin atmosferi,
Onlara Yunan güzelliği ve inceliği veriyor gibi görünüyor; Ve sen
en güzel, gözünüzün ulaşabileceği, bazı bilimlerin tüm cazibeleri
kızlık ve babasının tüm öğrenmeleri-profesör. Ve senin gibi
Yarı-uyanık ve yarı dümen, uzun bölümlerin
Doktorun sabah söylemi, parıldayan gözler
Galeri, o akışta yüzerken hoş bir şirkete sahiptir
Sizden gelecek yaşamın izine yayılan vizyonlar.

Ama çok yakından takip etmek, bir sürü sokak geliyor
romantizm. Yüzen güzel şekilli figürler var
College Gözlemi için uygun saatler
şehir. Ve bu rakamlar bilinmeye başlıyor ve elbiseler ve
sokaklar; Ve kapı plakası bile incelenir. Saatler tespit edildi,
belirli bir figürün olduğu dikkatli gözlem ve indüksiyon ile
karşılanmak,-veya bazı düşük salon penceresinde, beyaz yaz aylarında görülecek
Eline yaslanmış, çok melankolik ve çok
tehlikeli. Belki de çok kartı gururla bir köşeye sıkışmış
Kolej odasında ayna. Bundan sonra ay ışığı toplantıları gelebilir
Kapı veya uzun dinlemeler,
Salon pencereleri ve bu bulanıkça konik metnini bulanıklaştırır
Bölümler.

Ya da belki bir Cerberus'un şiddetli gözü altında
Okulcu, Kimin Gerekçesiyle Püskürtün, Arayarak
Çevresindeki küçük düğüm çitinde,
_SouVenirs_ ateşli hissi itilebilir. Sonnetler yazılır
Town Papers, anlatmakla dolu ve klasik imalarla
ve benzer bir sadakat için dikkat çeken ayak notları
Horace veya Ovid'de ifade. Yazışma bile yapılabilir,
Saç kilitlerini ve değişen halkaları ve kağıt yeminleri kapsayan
ebedi sadakat.

Ama eski Cerberus çok uyanık: harfler başarısız; lamba
Sycamores arasında bir işaret için parlamak için kullanılır; çalınan
Bir mendil dalgası, umutsuz bir görünüm ve gözyaşları,-ki
Ama görme,-sizi uzun günler boyunca sefil hale getirin. Tiran öğretmeni, solmuş kalbinde şefkat izi yok,
Sizi üniversite yetkililerine bildirir. Uzun bir ders var
bu tür tehlikeli uygulamaların çılgınlığı üzerine uyar; Ve eğer
Dalton ve
Kıdemli, bir ülke din adamı ile bir ay sürgüne mahkemm ediliyorsunuz.
Evin acı verici tonu üzerinde birkaç gözyaşı pişmanlık var
edebiyat; Ama destekleyici ülke havası ve güzel yüzleri
Köy kızları, kalbinizi iyileştirin-taze yaralarla.

Yaşlı doktor gözlüklerinden loş görür; Ve pew bir
Şarkıcıların gülümseyen korosuna iyi bir bakış. Bir kolej giyiyor
Bir yabancının onurları ve ülke paraları duruyor ama kötü şans
Cravat ve ayetlerdeki harika kazanımlarınızla kontrast. Ama bu
Taze rüya, kızak sürüşü anılarıyla kokulu veya
leylak çiçekleri, kayar ve daha iddialı rüyalara tekrar verir
manastırın.

Daha fazla erkekken gelen gururlu anlarda ve daha az
Oğlum,-daha fazla strateji ve daha az inançla,-kadın düşünceniz
Yüce koşar; erdem veya iyilik alanında yüksek değil, ama
Yeni dünya ölçeğinizde. Aklın gururu, yani
Susa, klasik bir modelden sonra ideal bir şekilde ilerliyor. .
Masal kahramanları takdir edilir; Ve ruh bununla işkence görüyor
Kırık ifadelerle parıldayan tutkunun yoğunluğu
Grek trajedisi.

Öz-bilinç kibirinde, kişi uzun bir kaldırımda hissediyor
Sıradan sevgi ve basit ve saf bir kalbin güvenilirliği. Geri dön
kibir iç çekerek, o yüce ama acı üzerine otlatmak için
Papazların büyümesi. Hayranlık bazıları tarafından çağrılabilir
Bu süpürme elmleri altında hareket ettiğini gördüğünüz zarif figür; Ve sen
Sizi kızdıran bir görünüm yoğunluğu ile takip edin ve
Biraz sanatsal özetleyerek allık hafızasını düz bir şekilde saklayın
Sofistik, mutlu bakışlarınızı bir zayıflığa çözen ve
bir erdemden aşağılama.

Ama bu süremez. Yıllar düştükçe, belirli bir çift göz ışını
Yunanca'nın bir sayfasından kesilmiş gibi görünen bir gün sana
şiir. Tüm düşünceleri, ateşi, entelektüel uzanıyor:
Ne yapmadıklarını söylemek zor olurdu. Profil bir Yunan
Profil ve ağır kestane saçları Yunan bantlarında örtülüdür. .
Figürü de kolayca Helen veya Andromache olabilir.

Bakarsın, bakmaktan utanıyorsun; Ve kalbin özlem duyuyor, utanıyor
hasret. Bu yüzden sizi test eden genç bir kız değil:
Bunun için çok gurur. Bir olgunluk ve olgunluk onun görünüşüne dayanıyor ve
abartılı hayallerin sahip olduğu ideali tamamen dolduran
Grecian Cennetten Çıktı. Vizyon sana hiç çalıyor
Saatler,-Şimdi akan taslağını Mellifous metreye yuvarlayarak
Destansı altıgen ve yine sınırlayıcı ömrü ile titreşen
Trajik ayetin görkemli çizgileri.

Yine de çalıntı bakışlar ve gizli hayranlık hariç,
uzak. Mutlu bir gizem gibi görünen şeyi kavramak istemiyor. Yalanlar
gizli bir içerik. Bazen seni utandırıyor, zihnin
hayali haysiyetiyle parlar; Ama kalp sesine iter; Ve,
Buna geri döndüğünüzde, eski Boccaccio'nun üzerinde olan rüyaları hayal ediyorsun
İtalya'nın zeytin gölgeli yamaçları. Dil bile güvenilmez.
İçinde bir şey olan düşünceler: Sessiz olanlarla başlar ve biterler
doğanın atılganları.

Bir süre sonra-uzun zamandır görünüyor, ama gerçekte çok kısa
Zaman-kim olduğunu kimin olduğunu görüyorsunuz, böylece sizi büyülüyor. En çok yapılır
dikkatsizce. Hiçbir yaratık,
Başarılı kız kardeşi-arkadaşın Dalton. Yine de sahip olan o
Böylece sizi yalvardı; Ve en az on yıl Dalton'un kıdemli,
Ve daha uzun yıllar-kendi!

Yeterince tekil, ama bunun sevgileri
Gençlikten Erkekliğe Geçiş Durumu,
olgunluk. Zihin güç ve bütünlüğe ulaşır
Bir kalp sempati yaratır-bu sırayla dolgunluğu arzular. Bir
Vanity de, elden çıkarılan erkekçe eğitimin ilk adımları hakkında
diğer cinsiyetin masumiyetini ve kalmaz yargısını küçümsemek. Erkekler
Yaşlandıkça hatayı görün; Bir kadının yargısı için,
Sevgiler meseleleri, bir erkeğin on yıl daha hızlı olgunlaşır.

Bu skordaki herhangi bir rahmetin yerine, yeniden ateşe verilirsiniz. .
Başarılarının ve konuşma lütfunun hikayeleri,
Kesinlikle seni kızdır. Onunla buluşma fırsatını izliyorsun
sokak. Onun kapasiteniz hakkında herhangi bir anlayışı olup olmadığını merak ediyorsun
Zihinsel emek ve eğer hayranlığınız hakkında yeterli bir fikri varsa
Yunan şiiri ve kendisi için.

Cravat şair bilginizi bağlıyorsunuz ve geniş yakalar geri dönüyorsunuz,
Böyle bir eğilimin onu nasıl etkileyebileceğini merak ediyorum. Figürü ve Adımı
İleri ve dışa doğru sürüklenen bir tür hareketli romantizm olun
Dünyaya dediğin o büyük rüyalar ülkesine. Gördüğün zaman
Başkalarıyla yürüyüşü, ona acıyor ve çok emin hissediyorsun, eğer
Sadece kendi zihninde olan o entelektüel ateşin bir ipucu vardı
Onun düşüncesinde alevlenir, mükemmel bir şekilde küçümseyecekti
Gücünü tawdry iltifatlarına harcayan şişman beyefendi.

Evinize yapılan bir ziyaret, Ardor'u yoklukla olduğu kadar zıt olarak canlandırır.
Madge, çok nazik ve şimdi çalmak Sly sana bir şekilde bakıyor
hoidenish okul günlerinden farklı,
En sevimli, düşkün bir kız olarak,-biraz düşkün
Ve ruhu dolu olmayan sevimli genç adam, sizinki gibi, daha yüksek
şeyler! Nelly'ye, ciddiyetle dinliyor, sadece abartılı ipuçlarını düşürüyorsunuz
Fantezinizin bu yeni varlığının harika güzelliği ve haysiyeti. İle ilgili
Onun yaşı titizlikle hiçbir şey söylemezsin.

Dalton'un önemsizlikleri sizi şaşırtıyor: Bir adamın nasıl olduğunu anlamak zor
Bayan Dalton gibi etkilerin sınırında kaçınılmaz olarak
Exert, bir kauçuk ıslık ve purolara tam olarak oturabilir! Olmalı
üzücü bir uygunluk eksikliği olun;-kesinlikle gururlu bir şey olurdu
Bu eksikliği tedarik edin!

Yeni duygu, vahşi ve belirsiz olduğu gibi,-henüz sadece çoğunuz var
Laura Dalton ile gündelik tanıdık,-
çalışmak; Dugald Stewart veya
Kolej mantığının sefil iskeleti, ancak tatlı bir cazibe harcamak
retorik ve klasik ayetin müziği. Karışıyor
Hızlı hırsınızla uyumlu bir şekilde. Son görünüş var
üniversite aşamasında,
Devletin ve kasabanın tüm güzelliklerinin büyük değerleri,-Laura
aralarında en başlıca. Bu göz önüne alındığında, kasvetli bir şekilde entelektüel hissediyorsunuz.
Müthiş fakülteler göreve getirilecek.

Ekselansını oldukça korkutacak fikirleri atmayı düşünüyorsunuz
Vali ve bu çok seçkin kamusal karakterler
Üniversite tedarikçileri periyodik halka açık oturumlarına oy veriyorlar. Sen
Onları şaşırtmaktan ve bu tür planlamayı derinden kışkırtmaktan oldukça emin olmak,
Sığ politikacılar Wayland'ın "incelemesini" hiç okumaması ve kim
Sözlerinizin dinlenmesinde akıllıca girişim. Kendini süslüyorsun
Önümüzdeki günün makalesinde uzun bir liderin kurbanı ve
Siyasi programda büyük bir değişikliğin düşünceli ama sessiz nedeni
devletin. Ama tüm zaferi taçlandırmak ve yansıtan, bu karanlık
Selleri kilisenin bir köşesinden ışınlar
bilinçsiz övgü ve hassasiyet.

Baban ve Nelly seni selamlamak için var. Birkaç sakin konuştu
Sizi-çok yanlış-hissettiren sessiz cesaret sözleri
O soğuk bir adam, duygusallık olmadan. Nelly'ye gelince, o
kolunuzu bir sevgiyle ve bir gururla sarar,
Övgülerini ve sevgisini adım at.

Ama bu bile, doğru ve sağlıklı, tek bir kelimenin önünde kaybolur
Duygularınızın yeni arbitresinden övgü. Gördün
Bayan Dalton! Onunla gizlenmiş senin geçen akşam onunla tanıştın
top-kostümün tüm zarafetinde yaşam; Gözün ona bayıldı
zarif figür ve gözünde gözünde
güzellik. Bayan Dalton ile Byron hakkında konuştunuz, Wordsworth,
Homer hakkında. Bayan Dalton'a şiir verdin; Tıkladın
Bayan Dalton'un eli!

Onun konuşması sizi öfkesi ve zarafetiyle sevindiriyor; O oldukça
Ne olursa olsun sizinle tanışmaya hazır (büyük bir sürpriz meselesi!)
önerebilirsiniz. Onun akımına kolayca ve sevgiyle atlıyorsun
düşündü ve kendinizi boş zaman içinde hayranlıkla bulmak için kızardı
Cevap arıyorum. Onun için hissettiğiniz saygı, kendisini bir
Düşündüğünüz gibi, diğer türlere çok üstün olan zarif zihinsel aşk
aşk. Henüz evlilik hayali yok, ama sadece oturma
Sayısız bir saat boyunca ay ışığında yanında ve
Şiir ve doğa, kader ve sevgiden bahsetmek.

Muhteşem Bayan Dalton!

---- ve bu süre boyunca gençlik var olan gençlikten neredeyse hiç dikkatsiz
Sıcak kardeş sevgisi kendini ölçen o düşkün Nelly
Umarım büyüyen yıllarınızın gururlu derneklerine karşı,-ve
Derin, sevgi dolu gözü, yarısı yerli hassasiyetiyle acı çekti
seni o ev sevgisinin eski sevinçlerine geri kazanmak için özlem duyuyor,
Çocukluğunuzun uzak ufkunda, altın ihtişamları gibi
batan gün.

Gece azaldıkça, pis duvarlara doğru son bir bakış için dolaşıyorsun
Bu senin için çok uzun bir ev yaptı. Eski kırık beklentiler,
Glee günleri, zaferler, rekabetler, yenilgiler, arkadaşlıklar,
gururun tamamen yapamayacağı kalbin çırpınmasıyla hatırlanır
Baskı. Senin gibi gecenin sessizliğinde şapel taşına basıyorsun
arkadaşların mezarlarına adım atacaktı. WAN'da ileri geri ayakta kalıyorsun
Ay ışığı, geniş ve uzun süren o loş yaşamı hayal ediyor
yarın. Genişlik ve uzunluk sizi ezer:
Titanlar gibi öz-bilinçle mücadele etmek. Single
Çok yakın olan geniş ve gölgeli geleceği delici düşüncesi gözyaşları
Gururun tüm gewgaws'ları anında, bu kibirden uzaklaşıyor
Büyüklüğünüzü iki katına çıkarır ve sizi çıplak çıplaklığa zorlar
Sen gerçekten _are_!

Binanın Gri Hulks'ine bir daha özlemle bakarak,
ağaçların altında. Gurur duyduğunu canlandıran canavar elms
En gururlu hayatın dört yılı boyunca adımlar, geceye kadar kaldır
Sizi alay eden sessiz bir ihtişamla yuvarlak yapraklı yapraklar. Öperler
Dört yıl önce WooD'leri aynı sakin gökyüzü; Ve onlar
Sürekli ve aynı dünyaya sevgiyle uzuvları takip etmek,
Sessizce onların boylarını ve güçlerini yaptı. Sadece burada ve
Orada başka bir hantal hayalperestin loitering ayaklarını yakaluyorsunuz,
Bir gibi yatan geniş yeşili engin dörtgenin etrafında dolaşırken
Prairie-Child, kasabanın kenar gölgelerinin altında. Işıklar parıltı
tek tek; Ve tek tek, umutları kırmak gibi,
evler. Ağaçların altındaki zemini kesen tam yükselen ay,
Uzun kilise-ruhlarına gümüş ile dokunur ve
Loftiness-bellek kederi kaydırdığında-uzun, karanlık, konik çizgiler üzerine
gümüş yeşil.




IV.

_First Dünyaya Bakın._


Clarence'ımız artık gençliğin hızlı gelgitinde oldukça ayakta. .
Öğretmenlerin Thrall'u sona erdi ve kendini çözmenin cüretkarlığı başladı. Biraz garip değil, bu
Dünya, yeteneğimize en yüksek güvenimiz var.

Dünyadaki çok az sayıda kişi bu mutlu bilincine sahiptir
Yeni mezun olan Collegian'a ait kendi yetenekleri. O var
Hile Panoply'ye en çok dolu inanç,
klasiklerinin metali. Matematiği, şüphesi yok,
Onun için hayatın sorularının her karmaşıklığını çözün; Ve onun mantığı
Siyasette veya etikte olsun, kesinlikle tüm Gordian düğümlerini çözdüğü gibi.

Yenilgi fikri yok; Dünyayı fırtına ile almayı öneriyor; O
Yarı, sessiz insanların varlığından dolayı ürkütücü olmadığını merak ediyor. O
Ülke otellerinin salonları hakkında önemli bir havaya sahip fırçalar; O
Onurunu halka açık masalarda giyer; Dikkatsiz olanı hayal ediyor
Konukların, yakın zamanda olan genç beyefendinin
"genel eğilim
görüş, "aslında onlar arasındadır ve sessizce aynı yemek
Sığır eti ve puding yemeği!

Zavallı Clarence'ımız bilmiyor-Hırıldaması yasak!-
Ama şimdi eski akademiye sırtını döndüğünden biraz daha akıllıca,
Galipotları ve kırık imtiyazları ile; ve bir
Birkaç Yunan kök, Latince dağılması ve bazı konuşmalara hazırlık, o
bir
erkek çocuk. Amerika romantik kitap-durdurucu için fakir bir yer. .
Bu yeni, batı yaşamımızın talepleri pratik ve ciddidir.
Hızlı eylem ve hazır incelik, onu karşılayacak silahlardır ve
bastırın. Manastırın eğitimi en iyi ihtimalle sadece bir ses sunar
gelgit içine sıçrayacak başlangıç ​​noktası.

Clarence'ın babası havalı, gerçek bir adam. Çok az var
bir gençliği büyüleyen romantik kavramlardan herhangi birine sempati
yirmi. Çok alçakgönüllü bir fikri var-çok humbler
Kolejdeki kazanımlarınızın olması gerekir. Kısa bir süre tavsiye ediyor
Seyahatin, gözlem yoluyla bunun nasıl daha ayrıntılı olduğunu öğrenebilirsiniz.
Dünya, bundan böyle mücadele ettiğinizle oluşur.

Annen yarı yabancılaşmanızı ev sevgilerinden korkuyor. O
Harflerin hepsi sizi iç çeken bir hassasiyetle çalışır ve
Kendinizi derin bir sitem hissettiriyor. İstemiyor olabilirsin
daha sıradan sevgi belirteçleri; Periyodik ziyaretlerinizi yaptınız;
Ama ihmal etmenizi sağlayan bilinç için kızarıyorsun
kalp. Bir zamanlar bu duygu parıltısının olmaması nedeniyle kızarıyorsun
Her ev nesnesine bağlandı.

[Bir adam zihni olgunlaştıkça gerçekten duygulardan büyür mü? Erken yap
ve ihale sempatileri entelektüel algılarının bir parçası haline gelir,
Bilimin gerçekleri hakkında bir neden olarak takdir edilmek ve gerekçelenmek?
Canlılıkları mutlaka genç mi? Aynı olgun, neşeli mi
daha sonraki arkadaşlıkların hatırlanmasında kalbin patlaması
çocukluğunkine aitti; ve daha sonraki olanlar değil
yargı önerileri ve kalbin mutlak koşulları daha az
sağlık?]

Annenizin mektupları, dediğim gibi, iç çekmeni sağlayın: an yok
Hayatımızda başkalarının sevgisine daha az layık hissettiğimizde ve daha az
Kendi saygımıza layık, nezaket delillerini aldığımızdan
ki hak etmediğimizi biliyoruz-ve ruhlar bize çıplak bırakıldığında ve
Karşılığında kendimizi çıplak bırakmaya çok fazla kayıtsızlığımız var.

"Clarence,"-o ihmal edilen anneyi yazıyor,-"Ne kadar
Düşüncelerimizdesiniz ve dualarımın yükü ne sıklıktasınız.
Oh, Clarence, neredeyse hala bir erkek olmanı dileyebilirim-hala
Sadece çok mutlu olduğum küçük iyilikler için bana koş
Bahis,-hala annenizin sevgisine bir dereceye kadar bağımlı
mutluluk. "Belki ben yanlış yapıyorum, Clarence, ama değişenden görünüyor
Mektuplarınızın tonu, gittikçe daha unutkan hale geliyorsunuz
Hepimiz; Tavsiyemize daha az ihtiyaç duyduğunuzu ve-ne hissediyorum
Çok daha derin-sevgimize ihtiyaç duyuyor. Yapma oğlum, unutma
Ev dersleri. Bir zaman gelecek, emin hissediyorum, ne zaman bileceğin
Bu derslerin iyi olduğunu. Gerçekten size yardımcı olmayabilirler
Yakında sizi etkileyecek entelektüel çekişme; Ve sahip olmayabilirler
sizi parlak çevreleri olarak adlandırılan şeyde parlamak için sizi donattı
dünya, ama onlar böyle, Clarence, kalbi saf ve dürüst yapmak gibi
Ve güçlü!

"Sana yazacağım gibi, benim için yazacağım gibi zayıf düşünebilirsiniz.
Yıllar önce açık kalpli çocuk; gerçekten güçlü değilim ama her büyüyor
gün daha zayıf.

"Nelly, tatlı kız kardeşin yanımda oturuyor." Clarence'a söyle, "diyor,
'Yakında eve gelmek.' Biliyorsun, oğlum, ne doyurucu karşılama selamlayacak
Sen; Ve burada ister uzakta olsun, sevgimiz ve dualarımız
Sen her zaman; Ve Tanrı'nın sonsuz merhametindeki Tanrı sizi tüm zararlardan uzak tutsın! "

Bir ya da iki gözyaşı-gelir gelmez fırlatılmış-tüm bu genç
Böyle bir sevgi hazinesini mumyalamaya verir! Eşcinsel bir kahkaha veya meydan okuması
Bir günün bir arkadaşı, Geceye Geceye Süpürecek,
pişmanlık gibi yükselen pişman ama mutlu rüyalar
Böyle kutsal sevgi.

Kılavuz dünyası da tüm acelesi ve çabukluğu ile karşılanacak.
Hızlı Amerikan dünyamızda erkeklik, çok fazla ölçülür
Kalbi evine bağlayan tüm tatlı bağların unutulması
ilk ekleri. Doğanın nasıl tuttuğu parıltıyı bozduk,
Kalplerimizi büyüleyici bir zayıflık alevine hafifletebilir. Sahibiz
Bu alevi amacımızın ve daha sıcak olanı yapmayı öğrenmedim
gücümüzün. Biz çok erken adamız.

Ama bir deneyim Clarence'a yaklaşıyor, kalbini yönlendirecek
Sığınak için ev, yaralı bir kuş gibi!

---- Bu bir sonbahar sabahı, bu kadar kırmızı ihtişamla
Hudson'ı koruyan ikiz dağ sırası boyunca uzanır. Beyaz
Donlar, geç büyüyen yonca tarlalarında ipek değiştirmek gibi parlıyor;
Nehir tistleri kıvrılır ve suyun koynunda boşta ve sürünme
Tepelerden yukarı ve öğlen yüzerler yüzer buharları havada
bulutlar; Kızıl ağaçlar yan vadilerde yanıyor ve onların
Amerikan Frost Bainters'ın peri ellerinin altındaki vermilion renk tonları
Kül ağaçlarının koyu kanı ve turuncu renkli meşeler ile. Mavi
Ve açık sonbahar cennetinin altında parlak olan geniş nehir daha önce parlıyor
Teknenin bir çelik kalkanı gibi yükselen pruvası.

Destek havası zengin yaşam hayallerini aydınlatıyor. Süslü halkların
Vadiler ve kreasyonlarıyla tepe üstü; Ve umudun biraz ödünç veriyor
Manzaranın güzelliğini hayali geleceğinize taçlandırın. Vizyonu
Son üniversite yılınız gitmedi. O figür, zarafetin
Gözler daha sonra şölen, hala senden önce yüzüyor; Ve anısı
Laura ile son konuşma, sanki sadece dün
dinledi. Gerçekten de bu açılış kampanyası-yarısı olmasına rağmen
Kendinize itiraf etmekten utanıyor-onun düşüncesi tarafından yönlendirildi.

Bir arkadaş partisi olan Dalton, aralarında kız kardeşi,
Kuzey. Onlarla tanışma umudu-
Niyet-seni şaşırtıyor. Göz rüya gibi ve belirsiz bir şekilde
Her fırsatta görünen güzellikler: Onlar sizi cazip hale getiren güzellikler,
Ve seni cazibe, o peri ile tanımlanamayan bir ilişki ile
Önünüzde yüzen nesne, yarı bilinmiyor ve tamamen sahipsiz. .
öğlen durgunlukları ile sessiz kasabalar, dışarıdaki konaklar ile
Görkemli ihtişamları, alaycı şehirleri ile hareketli şehirler ve
Sessiz ve ormanlık kıyının uzun kısımları, birkaçıyla birlikte
Dokunan ana anahtara uygun olarak kalbinize güzellikler
uzun haftalar önce. Babanın harika, dürüst tavsiyeleri, hafızanızda sürüklenir
Gölgeli formlar, ilk kuzeydeki sokaklarda dolaşırken
şehirler; ve tüm gözlem ihtiyacı ve amaç için teşvikler,
hırslı tasarımlarınız bir zamanlar hızlanırdı, kasvetli bir şekilde soluyordu
_she_'nin orada olmadığını fark ettiğinizde. Saratoga'nın tüm gevşek gamesi
iştahta pallar; George Gölü'nün muhteşem kıyıları bile,
Ruhunuzu duyarsız bir harikaya ve sevgiye karıştırsa da,
Sizi devam eden bir transa dönüştürün. Boşuna Güneş Blazons
Isle ve her gölgeli koyu aydınlatır ve akşamları siyahı uzatır
Sularda dev uykuda dağ.

Düşünceniz gökyüzü ve gölün güzelliğinden uzaklaşıyor ve sabitliyor
hayali mizahlarınızın beslediği ideal üzerine. Çok parıltı
Pursuit, hararetinizi artırır,-ne yazık ki yeni uyandıran bir fervor
ev anıları. Champlain'in güney kapıları, fir dökülenler
Amerika Trosachs, geçti ve kendinizi bir altın üzerinde buluyorsunuz
Kanada sonbahar akşamı, Montreal'in tuhaf kentinde.

Partisi ile Dalton Quebec'e indi. O bir içeride geri dönecek
Niagara'ya giderken birkaç gün. Nelly'den bekleyen bir mektup var
Sen. Diyor ki:-"Anne çok daha zayıftır: sık sık senin
Eminim ki, eğer duyduysanız, Clarence, sizi getirecektir
Yakında bize geri dön. "

Zihninde bir mücadele var: Eski sevgi gençten daha zayıf
Gurur ve umut. Dahası, dünya karşı karşıya kalacak; Yeni Sahneler
Çevresinde incelenecek. Bir cevap tür dolu kaleme alınmıştır
Anma ve birkaç gün gecikme yalvarıyor. Geziyorsun, merak ediyorsun
tuhaf eski evlerin altında ve Dalton'un dönüşünü diliyorum.

Seninle o mutlu, dikkatsiz bir şekilde tanışıyor,-tehlikeli yol
hangi bazı erkekler doğar ve bu
dünya,-hemen merak ettiğin bir yol; Şimdi hayran olduğunuz bir yol; Ve bir yol
Daha fazla erkek görmeye geldiğinizde güvensiz olacaksınız. Bayan Dalton-(Görünüşe göre
ona Laura'yı aramak için kutsallık)-aynı zarif varlıktır.
Önce sen.

Sizi partilerine katılmanızı istiyorlar. Ama çağırmaya gerek yok: bunlar
Gözler, bu rakam, gerçekten Bayan Dalton'un tüm varlığı seni çekiyor
ne açıklayabileceğiniz ne de direnebileceğiniz bir güçle. Bir lütuf görünümü
seni köleleştirir; Ve köleliğe garip bir gurur var.

---- rüya mı, yoksa ciddi mi,-bu ay ışığında tepelerde yürüyor
Yıldızları izlediğinizde, sesini dinlediğinizde şehri etek et,
Ve o mücevheri elin baskısını kolunuza hissediyor musun?-
Şiirsel güzellik stoğunun anısına cömert olmak için boşaltın
Kulağı? Aşk mı yoksa delilik mi, gözünü yakaladığında
tüm ay ışığında şiirinizde yatandan daha fazla şey ışınlar ve hissediyorum
Seni bir erkek olarak gururlandıran ve yine de
Onun yanında bir çocukken çekingen mi?

Dalton, bu sakin, sakin, _nonchalant_ görünüşü var, herhangi bir
Zarif kız kardeşinin heyecan verici olduğu tecavüzlerin mürekkeplenmesi? Var
Buketleri ve çok müthiş olan yaşlı beyefendi ve
Tepkiler, bulduğu müthiş rakip hakkında bir fikri var mı? Sahip olmak
Laura'nın kendisi-sen hayalin-bu hayranlık yoğunluğunun herhangi bir anlayışı
hangi ibadet ediyorsun?

---- Zavallı Clarence! Hayata ilk bakış!

Yapraklı güzellikleri olan bin ada geçişin etrafında yatıyor
Tekne, bizi etekte olan ve bizi geçen sevinçler gibi, yaşam boyunca yolumuza.
Bin Adalar Sizden Önce Aniden Yükseliyor ve Yeneleme Pistinizi Saçlıyor,
ve yüzen güzellik, pus, mesafe spektrumlarına bırakın,
Tutkunuzun beyni ödünç verdiği sevinç hayalleri gibi. Alçak
Ontario bankaları gece somurtkan görünüyor; Ve ay, yükselen sakin
Majestic Rütbelerde duran geniş ormanların tepesinde ondan fazla
Bin dönüm kıyı arazisi, gümüş parıltılarını dağıtır.
Sallanan sular ve köpüklü uyanışınız boyunca yanıp söner. Böyle bir katılımla, rüya gibi porsukların
Tutkunuz, Niagara'nın sesine doğru çekiyorsunuz; Ve onun uzak,
Kasvetli ormanların büyük koridorlarından gelen belirsiz kükreme,
Ruh, bir çocuk gibi, en yüksek varlığa.

Ertesi sabah, partinizle birlikte duruyorsunuz.
Otel. Size bir mektup verilir. Dalton, Quizzical bir şekilde açıklıyor,
"Bir hanımın elini gösterir."

"Aha, bir bayan!" diyor Bayan Dalton,-ve _so_ eşcinsel!

"Bir kız kardeş," diyorum; Çünkü Nelly'nin eli.

"By tarafından Clarence," diyor Dalton, "
Bize başlangıçta bir bakış verdi. "

"Ah, öyle düşünüyorsun;" Ve tonunuzda bir şey var
Fond Nelly'nizin bu dikkatsiz sözünde çok az öfke; ve
O dudaklar! Tekrar başınıza gelecek.

Mektupta tek bir bakış yanağınızı karıştırır. Kalbin
Throbs-daha sert Throbs-çalkantılı bir şekilde Throbs. Orada dudağını ısırıyorsun
bakıcılar. Ama yapmayacak. Acele ediyorsun; BULDURUN
oda; Kapıyı kapatıp kilitliyorsunuz ve bir gözyaşı baskınına patlıyorsunuz.




V.

_A Kırık Home._


Nelly'nin kendi adil eli, ama ne yazık ki lekelenmiş,-gözyaşlarıyla lekelenmiş,
Ve seninkiyle lekelendi.

---- "Her şey bitti, sevgili, sevgili Clarence! Oh, nasıl olsaydın burada olsaydın
Bizimle yaslanmak için! Şimdi zavallı annemizin olduğuna inanamıyorum
gerçekten ölü. "

---- Ölü!-Bu korkunç bir kelime! Yeni bir patlamayla tekrar ediyorsun
yas. Mektup elinizde buruşuk. Tekrar ortaya çıkar, hıçkırık,
ve okumaya devam edin.

"Bir hafta boyunca her gün başarısız oldu; ama Cumartesi günü düşündük
Onun çok daha iyi. Seni görmek için yaşayacağından emin olduğumu söyledim
Tekrar.

"Onu bir daha asla görmeyeceğim, Nelly," dedi gözyaşlarına boğuldu. "

---- ah, Clarence, genç gururun nerede ve gücünüz
Şimdi?-Sizi rahatsız etmek için sadece bu zayıf kağıtla, kavrayışında ezildi!

"Baba için gönderdi ve elini onun içine alarak ona olduğunu söyledi
ölme. Kederini görmediğine sevindim. Onun yanında diz çöküyordum
Ve elini kafama koydu ve bir an orada dinlenmesine izin verdi,
Dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti.

"'Öp beni, Nelly,' dedi, büyüyen büyüyen: beni tekrar öpmek
Clarence. '

"Öldükten bir süre sonra."

Uzun zamandır sadece bu mektup ve düşüncenizle kalırsınız, çünkü
şirket. Odanıza yukarı ve aşağı doğru ilerliyorsunuz: Yine kendiniz oturuyorsunuz ve
Kafanı masaya yasla, kederiniz
hala besleyin. Bütün gün geçer: Kendinizi herkesi affedin
Arkadaşlık: Sorunlarınızın hikayesini anlatacak kalbin yok
Dalton'a,-en azından, Bayan Dalton'a. Bu nasıl? Keder de
Bencil mi yoksa çok kutsal mı?

Akşam vakti doğru daha sakin ve daha güçlü bir his var. Sesi
Şimdiki dünya tekrar kulağınıza geliyor. Ama sen ondan uzaklaşıyorsun
Katarakttaki Tanrı'nın daha güçlü sesini gözlemlemeden. Büyük Kitleler
Kızgın bulutun batıda asılı; Ama altında kırmızı hasat güneşi
Kanada kıyısının uzun erişiminde parlıyor ve dönenleri yıkıyor
Splendor'da Rapids. Titaren köprünün üzerinde yalnız başına dolaşıyorsun ve
Adanın dev ağaçları, İngiliz düşüşünün kenarına. Git
Küçük parçalanmış kuleye çıkın ve aşağıya bak,
ölümcül, bu korkunç kitlelerin derin zümrütleri üzerine sürecek
su.

Kötü bir adamın düşünmesi için yer değil; Atmosfer değil
faul düşünceleri veya zayıf düşünceler için. Bir adam asla sahip olduğundan daha iyi değildir
Kendisinin en alçakgönüllülüğü: o asla kötülüğün ruhundan çok farklı değildir
Gururu tamamen kaybolduğunda olduğu gibi. Olan, bakıyorsun
Rapids boyunca oynayan solma güneş ışığı akışı
Aşağıdaki derinliklerin gölgesi, sprey bulutlarıyla aydınlandı;-
Daha uzakta, görme beyaz ile siyah girdap kitleleri üzerinde yüzüyor
camsı yüzeylerinde akan şeritler; Ve baş döndürücü gözün
zayıf cockle kabuklarına sabitlenir-şişman kürekleri azaldı
pigmiler-atomlar gibi büyük uçurumun üzerine ya da kendiniz gibi
Zayıf zamanın koşuşturması üzerinde çözülür.

Görüşte geniş büyüyen düşünceniz, tüm alanı kapsıyor gibi görünüyor
Yaşam: Sevgilerinizi ve görevlerinizi belirlediniz; Umutlar inşa ediyorsun
Peri manzarasıyla ve uzakta hepsi gider, acımasız gibi fırlatırlar
iğrenç bir karşılamayı engelleyen derin Körfez'e sular! İç çekiyorsun
Kalbin veya çabanın zayıflığı ve iç çekişleriniz
Breeze, bu dalgaların şokundan ve koşuşturmadan yükselir,
Boş el, cennete. Yüksek amaçları ortadan kaldırırsınız ve bunları sıkarsınız
yuvarlak ifade; Ve sesin, bir serçe gibi,
sonbaharın kükremesi ve kayalıklardan sana atıldı ve ölür
Doğanın ciddi gök gürültüsü. Hayatın harika düşünceleri sana geliyor-
Onun işi ve kaderi-sevgileri ve görevlerinin
Swift-nehir gibi-şüphe ve tehlikenin derin bir koşuşturması. Diğer
Düşünceler, daha büyük ve daha güçlü, devam eden sular gibi,
Üzerinden ve amaçlarınızı ağırlıklarıyla birlikte örün ve ez
Gözyaşları çok fazla, sonra sıçramanız, paramparça olmanız ve kırılacağı
Korku sislerine niyetinizin çok kenarı!

Ay çıkıyor ve bulutların içinden parıldıyor, ışığını örüyor
Sularda fantastik yay. Gece derinleştikçe sakin hissediyorsunuz. .
Karanlık sizi yumuşatır; asılı-annenizin örtülmesi
Corpse-Düşük ve kalbinize yoğun bir şekilde. İçe doğru kederinize yardımcı olur
Bazı dış gösteri. Dünyayı bir yaslı yapar; yanıp sönüyor
Su damlatıyor pek çok görevli yas tutuyor. Büyük düşüşü yapar
Mourner ve onun kükremesi bir requiem!

Seyahatin keyfi kısa kesildi. Küçük şirketin bir kişisine
Pişmanlık ile teklif verdiğiniz voyagerlerin; Gurur, aşk ve umut
ona doğru işaret ederken, tüm daha yumuşak sevgiler
Kırık ev. Ayrılma gülümsemesi çok zarif, ama sonra değil
Hepsi, sıcak kalbin için böyle bir gülümseme.

On gün sonra, böyle eski çiftlik evine doğru yürüyorsunuz
Daha önce hiç çağırmadığı gibi duygular. Çocukluk günlerinde vardı
memnuniyet ve gururun muzaffer düşünceleri, ne zaman
Erkeklik boyuna yetişen, o küçük kasabaya geri döneceksin
doğumunuz. Dream gibi kararlarınızla eğildiğiniz gibi
manastır hayatının görevleri, hızlı düşünceler size akın etti.
Gururlu adım ve bir gün selamlayacağınız kalpli kalp
eski çocukluk tanıdıkları; Ve kendinizi yeniden düzenledin
eski Dr. Bidlow ile tanışacağınız jaunty tarzı ve
Güzel, mavi gözlü hitap edeceğiniz patronluk havası
Madge.

Uzun boylu çınarları gözden geçirdiğinizde öğleden sonra geç saatlerde
evinizi gölgede bırakın; Şimdi ürpersin, bir zamanlar kiminle tanışabilirsin
biliyordu. Gençliğin ilk keskin kederi çok az sempati istiyor
Yoldaşlar: Yalan-Hassas bir insanla-en dar
Kalbin daireleri. Sadece en içteki anahtarı tutanlar
Tesisler teselli konuşabilir. Yıllar bir değişiklik yapacak;-yaz olarak
Şiddetli ısılarda büyür, Baharın Menekşe Bankalarının Balminess
bin çiçeğin kokularında kayboldu;-Kalp, yaş kazandığı için,
tazeliği kaybeder, ancak genişliği kazanır. ---- kaynağında dere içine bir çakıl taşlayın ve ajitasyon
Korkunç ve dalgalanmalar daralmış bankalarını çılgınca boğmak;-
Çakıl, dere bir nehir haline geldiğinde ve birkaç daire görüyorsunuz,
nazikçe kaybolana kadar genişletme ve genişleme ve genişletme
Hayatının her gün mırıltısı!

Tanıdık kapıya doğru yürürken şapkanı gözlerinize çekiyorsun:
Bahçe sessizdir; Gece kasvetli düşüyor; Birkaç katydid
Ağaçlarda ağlıyor. Annenin penceresi, böyle bir mevsimde
Oyununuzu izlerken oturmak onun geleneğiydi, kapandı ve panjurlar
kapalı. Pencerenin üzerinde büyüyen ve
Çok sevdi, dallarını dikkatsizce fırlattı; ve
Örümcekler faul ağlarını dalları üzerine astılar.

Ve o, o evi çocukluğuna bu kadar çok seven, senin için çok gerçek
Yıllar sonra,-gençlik tutkunuzun tüm uçuşları arasında duruyor,
Ve paltry umurunda (çünkü şimdi önemsiz görünüyorlar) ve şüpheleriniz ve
Kalbin endişeleri ve zayıflıkları, umudunuzun ışığı gibi-yanıyor
Sycamores'in gölgesinde hiç orada,-
Rehberlik Her zaman tatlı bir cennete geldiniz ve tüm
TOUL'lar,-gitti, sonsuza dek gitti!

Baba gerçekten var,-sevgili, saygın, saygın; ama
Eski hayatı şimdi canlandırılan çocuksu kalp, daha kolay eğiliyor ve
Bir zamanlar bir annenin kalbini yenen bu boşluğa daha nazik.

Nelly orada mı,-şimdi sıkı olan tüm ek aşkla değer verildi
Seni sonsuza dek bırakan ondan. Nelly seninle kapıda buluşuyor.

---- "Clarence!"

---- "Nelly!"

Başka kelime yok; Ama onun gözyaşlarını hoş geldinin öpücüğü olarak hissediyorsun
verilir. Eliniz onun içinde birleşirken, salondan aşağı doğru yürüyorsunuz
eski, tanıdık oda,-Jaunty College adımı ile değil,-
Dawning erkekliğinde varsayım,-Oh, hayır,-Bundan hiçbir şey!

Sessizce, uysalca, tüm kalbinin paramparça olduğunu hissetmek ve zihnini
bir çocuğun olduğu gibi zayıf ve amaçlarınız hiçbir şey ve daha kötü
Hiçbir şey,-kolunu formun etrafında fırlattığınız için sadece bir gurur duyarak
O nazik kız kardeşin,-bir koruyucunun gururu,-duygu-"_ i_
Şimdi sana bakacak, sevgili Nelly! "-hepsi bu. Ve bu bile, gururlu
Olduğu gibi, zayıflık getirir.

Salonda birlikte oturuyorsun; Nelly yüzünü ona gömer
Eller, hıçkırık.

"Sevgili Nelly!" Ve kolunuz onu daha sevgiyle sıkıştırıyor.

Odanın köşesinde çok yüksek sesle cıvıl cıvıl bir kriket var. BT
Sanki başka hiçbir şey yaşamıyormuş gibi görünüyor-sadece Nelly, Clarence ve
Gürültülü kriket. Oturduğu sandalyeye gözünüz; Çizildi
Ateşin yanında olduğu gibi aynı özenle.

"Seni gördüğüme sevindim, Clarence," diyor Nelly, kendini kurtardı;
Şimdi tatlı, üzücü bir gülümseme var ve orada oturuyorsun,
Hepiniz,-günün ve saatin-ve nasıl göründüğü-ve
Son duasından ve ne kadar mutlu olduğu.

"Ve bana mesaj bırakmadı Nelly?"

"Bizi unutmamak için, Clarence; ama yapamazsın!"

"Teşekkür ederim Nelly. Ve başka hiçbir şey yoktu?"

"Evet, Clarence,-bir gün onunla tanışmak için!"

Sadece eline basıyorsun.

Şu anda baban geliyor: Seni ondan çok daha fazla selamlıyor
her zamanki samimiyet. Elini uzun süre tutar, sessizce bakar
Yüzün, sanki bir benzerliğin izlerini okuyormuş gibi
Onu daha önce hiç vurmadım.

Baba, çok az şey gösteren sakin, rahatsız edici adamlardan biridir.
yüzey ve duygularını her zaman soğuk düşündüğünüz. Ama şimdi
Tonlarında gözlemlemeyi asla hatırlamayacağınız bir muazzamlık var
önce. Kendisinin bilinçli görünüyor ve konuşmayı terk ediyor. O gidiyor
eski koltuğuna ve sana biraz baktıktan sonra aynı
ilk başta kararlılık, öne doğru eğilir ve yüzünü onun içine gömer
eller.

O andan itibaren ona bir sempati ve sevgi hissediyorsun, sen
O zamana kadar hiç bilmiyordum. Ve yıllar sonra, acı çekerken veya yargılanırken
Gelin ve düşünceleriniz buna bir sığınakla uçtuğunda
Parçalanmış evin,
Baba,-başı eğilirken ve zaman zaman titriyor
kederle konvulsif olarak-ve henüz kaldığını hissediyorum
Hanehalkı akraba sevginin ve akraba üzüntüsünün kalbini ateşler!

Nelly sizden nazikçe çalıyor ve odanın karşısına adım atıyor, uzanıyor
elini omzunun üzerine, açık bir şekilde sözler kadar açık bir şekilde
Söyleyebilir,-"Biz buradayız baba!"

Ve kendini Rouse ediyor,-kolunu onun etrafına geçiriyor,-yüzüne bakıyor
Sevgiyle,-onu ona çeker ve alnına bir öpücük yazdırır.

"Nelly, şimdi birbirimizi her zamankinden daha çok sevmeliyiz."

Nelly'nin dudakları titriyor, ama cevap veremiyor; Bir veya iki gözyaşı çalıyor
yanağından aşağı.

Onlara yaklaşıyorsun; Ve baban bir firma ile tekrar elini tutuyor
kavrayın,-sana düşünceli bir şekilde bakar,-gözlerini ateşin üzerine bırakır ve
Bir an için bir duraklama var;-"Şimdi oldukça yalnızız, oğlum!"

---- Bu kırık bir ev!




VI.

_Family güven ._


Keder, üzüntü duyanların kalplerini açmada garip bir güce sahiptir.
yaygın. Sana görünen baba, o kadar da ihmal edilmeyen
hedefleriniz ve amaçlarınızdan dikkatsiz,-
Yolsuzluğunun sahip olduğu genç yıllar sevgi yılları
bastırılmış gibiydi, şimdi kırık hanenin üzücü ışığı altında büyüyor
bir arkadaşa. Kalp, özgürlüğünde ifade edemeyeceği bir sevinç hissediyor
sevmek ve beslemek. Anlatarken tamamen yeni bir zevk var
Ona genç projeleriniz, sorularını dinlerken,
görüşlerini aramak ve kararını vermek.

Çocuk için üzücü bir şey ve ebeveyn için oldukça üzücü,
Bu güven bilinmiyor. Patlayan bir kalple birçok ve çok zaman
Ona çocuksu kederden bahsetmeyi ya da onun rehberliğini sormayı özledin
çocuksu bir sorundan; Ama o sakinliğin ilk görüşünde,
esnek olmayan yüz ve ölçülen kelimelerinin ilk sesinde,
Sevgisine ve danışmanlarına yönelik hevesli özlemler döndü
istekli ve üzücü kalbinize geri dönün ve
sempatisinin eksikliğinin kırıldığı gözyaşlarını gizlice sakla
senin ruhun.

Ama şimdi onun mezarının üzerinde, ortak noktaya ağladığınız, bir
yeni ışık kırma; Ve tek korkun, onu ne ile yormak değilse
Güveninizin çorak bir gösterisi gibi görünebilir.

Nelly de şimdi her zamankinden daha yakın; Ve onunla hiçbir korkun yok
savurganlığınız; Akşam alevinde orada nefis bir şekilde dinliyorsun
Sana çocukluğunun komşularını anlatıyor. Sen ürpersin
Bir şekilde mavi gözlü Madge'nin güler yüzlü övgülerinde-
Hesaplayamazsınız ve açıklamaya çalışmazsınız. Olabilir
Henüz yapışan ve hassas bir hafıza var-ev tarafından uyandırıldı
Atmosfer-bölünmüş Sixpence.

Quondam arkadaşın Frank, Hoş hatırlatma kimin canlandırdığı
Yine eski çatı ağacının altında, sana çok az şey söylüyor-ve
Sizi tamamen şaşırtan tereddütlü ve kayıtsız bir şekilde çok az.
Sizce, kaba olmanın bir nedeni olabilir mi?

---- Clarence hala çok genç!

Yangın alışılmış ocak taşına sıcak bir şekilde parlar ve-
Boş yer bir daha asla doldurulmayacak-bu konuda bile bir ev tezahüratı hüküm sürüyor
Yasınızın zamanı. Kayıp ebeveynin ruhu oyalanıyor gibi görünüyor
hanehalkı kalıntısı üzerinde; Ve İncil onun standında-
Kitap çok iyi sevdi-ne yazık ki unutulmuş kitap-hala açılıyor gibi görünüyor
Senin için tatlı tonlarındaki vaatleri ve seni çağırmak için,
miras aldığı toprağa melek sesiyle.

Ve gece geç geldiğinde ve ev sessiz olduğunda,
o odanızın karanlığı, takip eden diğer keder gecesi
Charlie'nin ölümü üzerine. Çocuğun ölüm vizyonuydu; Ve bu
genç vizyon. Yine de aslında çok az fark var.
Ölüm, yaşamanın kapasitelerini düzleştirirken,
kurbanları. Adam için çocuk kadar büyük, öğretileri
Bebeklik gibi yaş için de derin.

Onun tarzını öğrenebilir ve yaklaşımlarını tahmin edebilirsiniz; Ama ne zaman
gelir, her zaman sizin için giydiği korkunç cepheyle gelir
çocukluk. Akıl ve vahiy, ortaya çıkan zengin sorunlara işaret edebilir
çok karanlığı; Yine de bunlar artık bedensel anlamınız için değil ve
Aydınlanmış umudunuz için, barışın öngörülmesinden daha fazlası yok
ki dua ederken çocuğun ruhu üzerinde bir halo gibi
Suçsuz tonlar-Babamız, cennette sanat!

Bu kutsal ve sakin bir kederdir,-ezici değil, ama
Çocukluğun mezarından hayata getirmek daha iyi ve asil
içgüdüler. Işıklarında vahşi genç planlarınız ne yazık ki şekilsiz görünüyor
ve saatin dürtüsünde onları terk edersiniz; Kutsal Kararlar Işın
Yine ruhunuzun üzerine güneş ışığı gibi, amaçlarınız yıkanmış gibi görünüyor
iyilik. Hepsini taşıyan ruhun bir efervesliği var
kötü mesele ve sizi kindred gibi görünen sakin bir durumda bırakıyor
Aziz anne nereye gitmiş olan kara ve hayata.

Bu sakin, gözyaşlarının ortasına bir gülümseme getiriyor ve içe dönük bir
ve bizi yöneten ve yönlendiren o ebedi güce doğru eğilmek;-
O gülümseme ve o eğilimli, uyku bir melek bakanı gibi geliyor ve
Yıkılmış çerçevenizi okşar ve bu yasayı düşünerek
Destroyer aynası.

---- Zavallı Clarence, o dünyanın geri kalanı gibidir-iyiliği
esas olarak daha iyi bir doğanın ara sıra zonklarında yatar,
Alın ve onları eski _desire_ seviyesinde bırakın.

Uyanma ve uyku arasında yalan söylerken,
kapınız;-yumuşak bir şekilde açılıyor gibi görünüyor ve babanızın uzun figürü,
giyinme elbisesine sarılmış, senin üzerinde durur ve bakar-baktığı gibi
sen daha önce;-onun görünüşü çok kederli; Ve annenizi mırıldanıyor
İsim-ve iç çeker-ve tekrar görünüyor-ve geçiyor.

Sabah bunun gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğunu söyleyemezsiniz. Daha yüksek olanlar
Keder ve gecenin yaptığı, çok belirsiz görünüyor ve
gölgeli. Hırslı ve cankerous arzuları ile yaşam tekrar uyanır. Sen
İlk başta onları hissetmeyin; Kutsal düşüncelerin boyun eğdirilmesi ve
Sonsuz'a uzanır, izlerini size bırakır ve belki de
Sizi yarım bir güç bilincine şaşırttı. Ama ilk başta
Grosser unsurların sizin hakkınızda dokunuşu,-ilk girişinizde
Gururu veya utançını hızlandıran ve işaret eden bu görevler üzerine
Her çeyrekten size-kutsal sakinliğiniz, yüksek doğan amacınız,
manevi kleavlar, vefat et, Ağustos fırtınalarının elektriği gibi
Bir şehrin bin ışıltılı kulesi tarafından çizilmiş!

Dünya geceden daha güçlü; Ve duyu bağları
Soul'un en zarif deliryumundan on kat daha güçlü. Bu yapar
hissediyorsunuz ya da bir gün sizi hissettireceksin, o yaşam,-güçlü yaşam ve
ses hayatı,-sonsuza yaklaşımlar veren ve alan hayat
Cennette tutun, bir direniş olduğu için bir ilerleme değil!

Planlar hakkındaki tüm konuşmalarınızda ve
amaçlar, babanıza vermiyorsunuz: bunu kulak için saklıyorsunuz
tek başına nelly. Neden bir baba neredeyse sonun
Bir oğlunun duyguları derinden etkileyen herhangi bir konuda yaptığı sırdaş mı?
Bir babanın böyle bir meseleyi çocuksu olarak görebileceği korkusu mu? Bu bir
Kendi çocukluğunuzun şüphesi; ya da aşırı
sizi çocukluğa indirgeyen sevgi?

Neden her zaman bir erkek, ne olursa olsun veya durumdan,
Yargısına ve zihinsel yeteneklerine saygısı olanlara sergileyin
Sadece o arar, kalbin en ciddi nitelikleri ve bunlar
doğasının altında yatan ve
Ona rağmen hayatının alışkanlığına bir renk mi verin? O neden öyle
Herhangi bir sevgi savunucusundan uzak durmak için morbid bir endişe duyuyor,
O, dünyaya resmi bir şekilde bulanıklaştığında, onun eylem değerleri ve
düşünce? Herhangi bir sevgili bana bunu açıklayabilir mi?

Yine, neden bir kız kardeşi ilk fısıldadığın diğerlerinden biri
Herhangi bir güçlü duygunun şafakları,-sanki onun bir zayıflıkmış gibi
tek başına sadaka kapsayabilir mi?

Ancak bu, Nelly'nin kulağı için uzun bir hikayeniz olabilir. Biraz
Dönüşünüzden günler sonra: Sessiz, ormanlık bir şerit aşağı doğru yürüyorsunuz,-
Hatırlanan yer,-Kalbinize ilk açtığınızda. Senin konuşun
Laura Dalton. Onu nelly olarak tanımlıyorsunuz
parlayan umut. Sizi en çok çeken nitelikleri hayal ediyorsunuz;
Onun güzelliği, zarif figürü, onun lütfu üzerinde yaşıyorsun
Konuşma, başarıları. Besleyen bir çalışma yapıyorsun
devam ederken tutku. Konuşmanızın çok parıltısıyla yükseliyorsun
Daha önce hiç heyecanlanmadığını hissetme çılgınlığı. Oldukça eminsin
onsuz sefil ve sefil olacaksın.

"Onunla evlenmek mi istiyorsun?" diyor Nelly.

Bu, gençliğin kanına bağlı bir bağlı olan bir sorudur. BT
mülkiyet fikrini ve sevilenlerin bağımlılığını içerir
biri kendi kolunuz ve gücünüz üzerine. Ama eğlendirdiğin hayranlık
Bunun için neredeyse çok yüce görünüyor; Nelly'nin sorusu sizi farklı kılıyor
cevap vermek; Ve kendinizi bu mükemmelliklerin yeni bir hikayesinde kaybedersiniz.
Sizi bu kadar büyüleyen konuşma ve figür.

Nelly'nin aniden gözü gözyaşlarıyla dolu olur.

---- "Nelly nedir?"

"Annemiz Clarence."

Kelime ve düşünce zardanızı nemlendirir; tatlı dikkat ve
anında o ebeveynin nazik nezaketiyle
adlandırdığınız gösterişli nitelikler; Ve bunun ruhu
Anne-Nelly'nin sözleriyle adlandırılan-bir
Tüm tutku gururunuzu bastıran endişeli aşk.

Ama bu geçer; Ve şimdi-Nelly'nin düşüncelerinin koştuğuna inanıyor
sizinkiyle aynı zeminde-sizin için özel bir söz çeviriyorsunuz
süslü. Şimdi onayladığınız güzelliği tartışıyorsunuz; Sen yap
Biraz hayranlık patlamasına Nelly'yi kazanmak için elinden gelenin en iyisi. Yine de orada
Yanınızda oturuyor, düşünceli ve yarısı ne yazık ki, zayıf ile oynuyor
Yanında büyüyen sonbahar çiçekleri. Ne düşünüyor olabilir? Sen soruyorsun
bir bakışla.

Gülümsüyor,-Elini tutuyor, çünkü kızmana izin vermeyecek,-

"Sonuçta bu Laura Dalton'un olup olmayacağını düşünüyordum.
İyi bir eş yapın,-her zaman sevdiğin gibi mi? "




Vii.

_A iyi eş._


Nelly'nin düşüncesi, çok az bulmaya uygun yeni rüyalar öneriyor
Genç bir sevgilinin rhapsodies'e yerleştirin. Bir iyinin epiteti
Karısı, ilk tutkunun romantik hayalleriyle tam olarak arkadaş olur. Öyle
İdealin çok pratik bir standartla ölçülmesi. Tüm bunları süpürür
Bir peri rüyasının keyifli belirsizliği ve birini donuk hale getirir
ve gerçek niteliklerin ekonomik tahmini. Her şeyden önce tutku yaşıyor
Analiz ve tahmin eder ve sezgilerle sonuçlarına gelir. Petrarch, Laura'nın iyi bir eş yapıp yapamayacağını düşündü mü; Oswald hiç
Corinne'yi mi düşünüyorsun? Hayır, daha pratik waverley bile yaptı
Bunu ateşli flora mı düşünüyorsunuz? Onların inancı zayıflatmaz mıydı
Romantik pasajlar, eğer inandıysanız? Böyle kaba, pratik olan
fakülteleri süblimleyen ve yapan bu tutku ile ilgili konular
Sevgi dolu hayalperest, iyilikten başka hiçbir şeyin olmadığı ideal bir alanda yaşamak
Ve parlaklık gelebilir mi?

Nelly böyle bir düşünceyi eğlendirmek için acımasızdır; Ve yine de Nelly
Çok iyi ve nazik. Sevgileri şüphesiz, hepsi merkezli
Parçalanmış evin kalıntısı; Daha fazla daha fazla bilmedi ve
daha derin aşk; Asla bir zamanlar onu hayal etmem

-Aah, Clarence, çok gençsin!

Ve yine de seni Nelly'de bulaşan bazı şeyler var. Buldun
Yanlışlıkla, değerli kitaplarından birinde,-neredeyse yatan bir kitap
Her zaman onun giyinme masasında,-gövdesi ile biraz solmuş çiçek
bir kağıt ve kağıt üzerinde baş harfleri-eski dostunuz
Frank. Bununla bağlantılı olarak, konuşmaya yönelik tutumsuzluğunu hatırlıyorsunuz
Dönüşünüzün ilk akşamı. Görünüşe göre-kıtlıyorsun
Neden-bunlar eğilmeye benzeyen bir şeyin jetonları
kalp. Onun da onun küçük tabutuna sahip olabileceği ortaya çıkıyor
sevgiler; Ve buna bir göz atmak için bir gün çok denersin
tabut.

---- Yaşamın ilerleyen saatlerinde mütevazı, nazik bir kalbin
Kız, bir erkek kardeşin bile soruşturması için çok zor bir mesele; aynı anda
En ihale ve en çok ulaşılamaz olanlar. İtiraf ediyor
Ordular tarafından hissetmek, büyük topçu trenleriyle-ama tek bir
İzci. Kutup karları kadar sakin ve saftır; Ama altında derin, nerede
Hiçbir ayak izi gitmedi ve hiçbir gözün ulaşamayacağı yerde,
sıcak ve zonklayan toprak.

Hafif, titreyen allıklardan ve yarının
Kırık ifadeler,-daha fazla alamıyorsunuz. Aşk
narin fikirli kızın kısa görüşlü ve dışarıda bir aşk olduğunu söyleyecek; Ancak
Sesli veya jeton olmadan beslediği aşk, olacak bir aşktır
Gizli sempatilerini ve en derin, en sevimli özlemini de şekillendiriyor
Sessiz bir sevinç dünyasına veya sakin bir ıstırap dünyasına. Gerçek
Sevgisinin sesi uzun ve geç kalacak, ondan korkacak
en değerli mücevher,-garip hassasiyetten korkuyor; O gösterecek
nezaket, ama kalbin gerçek taşkın kapılarının açılması ve
doğasına ait olan bu ateşli özlemlerin ifadesi,
çok daha sonra gel. Ve korkutucu, üç korkutucu, eğer bu akış
Eşsiz!

Kadın ruhun tüm parfümünü taşıyan o derin, heyecan verici ses
Akışında nadiren ifade bulur; ve boşuna söylenirse,-
Cazip cihazlar ve istismar edilen bir güvenle,-gerçekten ıssız
en az düşüncesinden dul olan kızlık kalp mi! Ruh küçülüyor
Kendi içinde daha da şaşkın. Denizde kaybedilen yorgun bir kuş gibi, çırpınıyor
dostça dalların etrafında, uzun süre durur ve sadece bulur
Soğuk, kaygan sparlar, çiçek açmayan ve yeşillik yok-son umudu
Gitti,-Vahşi bir okyanus mezarına batıyor!

Nelly-ve düşünce gözünüze bir sempati gözyaşı getiriyor-
Böyle bir kalp; Eyleminin her gölgesinde konuşur. Ve bu çok
incelik ona bir karısı yapacak bir cazibe veriyor gibi görünüyor
Sevilen ve onurlandırıldı.

Ay, o ilk alçakgönüllülükte bir şey var-sizden emekli olmak
ilerlersiniz, korkutucu ve tüm cesur yaklaşımlardan çekingen bir şekilde geri çekilirsiniz.
Yine de neşeli-ki bu bir insanın doğasının demir sertliğini kazanır
yükselen alev. Eylem zorlamak ve çözmek için güç karşısında; güçlü
Kendini eşleştirecek mi? Pride Lights Pride; ama nezaketine
gerçek kadın karakter, hiçbir şey olmayan bir hassasiyetle veriyor
başka arayabilir. Asla kendi zeminde boyun eğdirilmeyecek
eylem ve enerji; Ama o sınır ülkesine çekilmesine izin ver
hangi kadınsı doğanın incelik ve sevgisi başkanlık ediyor ve onun
Enerji verimleri, kibirli kararlılığı bayramları, gurur duyuyor
Gönderme!

Ve hayalini aydınlatmak için bu tevazu ve nezaket düşüncesi ile
İdeal bir eşin, o gölgeli olan hoş hayaletleri kovalıyorsun
ev-gelecekte çok uzakta-o zafer ve
taç. Günümüzde bir kadının aramanın birçoğunun moda olduğunu biliyorum
Ekselanslar ve etki-evinden çıkar; Ama ben de biliyorum
Geniş birçok hevesli ve umutlu kalp hala onun olduğu inancına değer veriyor
Erdemler en yüksek değişir ve bu kutsal duvarlarda en uzun yaşar.

Gerçekten, bir kadının mütevazı ve ciddi erdemi bir
Bir çocuğun şaşkın alışkanlığından daha güçlü bir hikaye?
Karakter lütfu nerede daha yüksek ve riper bir etki kazanabilir
evinin eylemi üzerine mi? Ne demek o gürültülü beyancılar
Bir kadının zayıf etkisi ve ezilmiş fakültelerden mi bahsediyorsunuz?

Hangi öğrenme okulu veya ahlaki çaba, daha fazlasına bağlıdır
Öğretmen, anne üzerindeki evden mi? Tüm etkilerin ne etkisi
Dünyanın profesörleri ve öğretmenleri,
İnsanın zihni bir annenin dudaklarından gelen nazik dışkılar olarak, gün
gündüz saatlerce, ruhunun genişleyen boyuna dönüş ve
Sonsuza kadar onunla mı yaşıyorsun? Daha geniş bir hedef alan anne olamazlar
ve daha gürültülü alan; Kız olmayı unuttular; İhtiyaç duymaları gerekir
eş olma umudunu kaybettim!

Bu nasıl olabilir, sevginin bir olmadığı bir adamın kalbi
isim ve sadece bir saat tutkusunu seviyorum,
dünyevi sevinci ve umudunun amacına doğru ev. Ve sen sabitlenirken
Orada düşünceniz, hoşgörülü ama rüya gibi bir fantezi sevilen görüntüyü boyar
Bu onu süslemek ve kutsal yapmak.

---- sana Tanrı hızını teklif etmek için orada! ve gibi asılı bir
Her gün yaşam emeğine giderken kulağınızdaki müzik. -Den
akşam seni selamlamak için orada,
günün zahmetine göre; Ve onun sevinçle dolu görünümü seni aldatıyor
tükenmişlik; Ve kolunu etrafındaki bir hoş geldinizle çalıyor
Kaşlarında güneş ışığı gibi kirişler ve bu da gözünüzü gözyaşlarıyla dolduran
İkiz şükran-ona ve cennete!

O eski moda temizlik erdemlerinden hoşlanmıyor ve
Sessiz bir hava veren ve içeriği güvenli bir şekilde veren sipariş. Senin
İsteklerin hepsi bekleniyor: Ateş parlak bir şekilde yanıyor; temiz
Hearth neşeli yangının altında yanıp söner; Eski dirsek sandalyesi
yer. Bütün bunlardan çok değersizliğin sizi suçlamayı seviyor
ruh ve yine de kalbinize yeni bir bağlılıkla nüfuz ediyor
Bu yüzden rahatlığınıza dikkat eden biri sevdim.

O nazik,-onu kazandığı gibi sevginizi binlerce
Tüm hayatından yayılan isimsiz ve mütevazı erdemler ve
aksiyon. Bir yaz rüzgarı nefes alıyormuş gibi sevgilerinizi çalıyor
Yumuşak bir şekilde uyku vadileri üzerinde. Sisteriniz üzerinde bir ustalık kazanıyor
Doğa çok kontrastla ve farkında olmadan en hafif isteğiyle kazanır.
Ve yine de istekleri,
erkekçe gururunuzla çatışma; Verim gibi görünerek bastırıyor. Bir
Tek yumuşak temyiz kelimesi, öfkesini sıkıyor; Ve,
o adil elin hafif bir dokunuşu ve bir yalvaran görünümü ile
Earnest göz, en sert gururunu silahsızlandırıyor.

O nazik,-cennet çiğini dökerken nezaketini döküyor. Gerçekten kim
Şüphesiz mi?-En azından sen, nezaket gününde yaşayan
Gün, çiçekler ışıkta yaşarken? O resmi geçit töreninin hiçbiri yok
hayırseverlik noktasını körelir; ama her eylemi tempar
bir nimet. Sorun sana gelirse, sesini biliyor,
Sizi neşeye dönüştürmek, korkularınızı bırakacak; Ve çizerken
yanınızda sandalyesi, ihale ve güvenen bir yolun
elini tutuyor ve ciddi yüzüne bakacak
Tüm ağırlığını rahatsız etmenizden uzaklaşın. O kalırken lider
Düşüncen hoş sözlerle, onun olduğunu iyi biliyor
Sizi bakımdan kurtarmak ve seni o tatlı sakinliğe yatıştırmak
Ev ve böyle bir eş tek başına verebilir. Ve hastalıkta,-
getirdiği sempati için neredeyse covet,-
Ateşli alnınız veya dağınıkla oynayan parmaklar
Kilitler, arkadaşların en gürültülü vaunt'undan daha nezaketle doludur; Ve
Başarısız gücünüz artık izin vermeyeceğinde, bunu değerlendirmek
bir sevinç, minnettarlık ve sevgi ile el,
Sadece gözyaşları söyleyebilir.

O iyi; Umutları meleklerin yaşadığı yerde yaşıyor. Onun nezaketi ve
Naziklik, bu uysallık ve hoşgörü ile tatlı bir şekilde temperlenir.
inançtan doğar. Nehirler geldikçe güven kalbine gelir
deniz. Ve şüphenin karanlık saatlerinde ve önsözde sevgiyle dinleniyorsunuz
Yağma inancı, ortak yaşamınızın hazinesi olarak; Ve senin
o zayıf el ve o nazik ruha bakıyorsun
Sizi dünyevi tutkunun bâtıllarından uzaklaştırmaya götürür
İyi miras veren bu sevinç.

---- Laura Dalton böyle mi?




VIII.

_A Kırık Umut._


Genç tutku bir devtir. Tüm hayalleri aşıyor ve tüm
daha iyi ve daha sessiz doğamızın çözülmesi; ve çılgınca bazılarına doğru sürüyor
Vahşi sorun, sadece çılgınlığı içinde yaşıyor. Hesap ne kadar az
Tutku iyiliği al! Devrimi döngüsü içinde değildir:
Aşağıda; Tamer; daha yaşlı; Kanat giymez.

Ve gururlu kalbin o köpüklü gözün anısına geri dönüyor
hangi umudunu aydınlattı-manastırın kibirlerine tam olarak beslendi
Öğrenme, ayık vizyonlarınızı rüzgara yönlendirir. Bunları hatırlarken
Tonlar, parlak ve gururla dolu, sessiz erdemler kayboldu,
Swift, deniz doğumlu bir batıda sürülen bir bahar manzarasında yumuşak pus
fırtına. Nabız sınırları; gözler parlıyor; Kalp onunla titriyor
keskin yaylar. Umut, göz gibi, hızlı kan sıçramasıyla beslenir
beyne.

Yine Bayan Dalton'un imajı, çok iyi, çok asil, çok kadınca, dolduruyor ve
geleceği sınırlar. Kederin kalan gözyaşları gözünüzden uzaklaşır,
Çocukluğun kalıcı aşkları, haşlama tutkunuzdan düştükçe veya
Buhar bulutlarına damla.

Babanın sakin, düşünceli tavsiyelerini derin bir şekilde dinliyorsunuz
Sizin içindeki bir şeyden daha güçlü bir şeyin bilinci
kucak. Dikkat, öğretim, rehberlik sözleri,
Bir Aetna kraterinde gece-para gibi ısıtmalı hayal gücü. Onlar
yüzeydeki sıkıcı otlar için faydalı ve sağlıklıdır
dağın, ancak iç yangınlara ulaşmazlar veya temperlenmezler
alev dalgaları altında yuvarlanıyorlar!

Zaman zaman, en çok olduğunuz kişilere ipuçlarını düşürüyorsunuz
tanıdık, bazı olası durum değişikliği. Yeni ve
komşularınızın bina planlarına neşeli ilgi,-yeni ve
Yurtiçi mimarinin ilkelerinin neşeli çalışma,-
Harplarla süslenmiş çok zarif boudoirler, belirgin bir yere sahip; Ve
Lirik ve dramatik olarak çok zengin, yaldızlı kitaplı kütüphaneler
şiir; Körfez pencerelerinden güzel manzaralar; zarif çiçek kapları;
şık görünümlü İtalyan tazı; neşeli güneş ışığı; Müzikal Goldfinches
duvarda gevezelik; Köylü prenseslerin mükemmel resimleri
elbiseler; Yumuşak Axminster halılar; kolay etkili çan pulls; devasa
şamdan; klasik şeklin porselen vazoları; Beyaz'da temiz garsonlar
önlükler; lüks salonlar; Ve hepsini çok yükseklikte taçlandırmak için
Gururunuz,-Zarif Laura, Metresi ve Guardian
Valliere'nin yeni bir Düşesi gibi sahneyi hareket ettiren ruhun!

Burada ve orada mavi gözlü Madge'nin şans manzaralarını yakaluyorsunuz: görüyorsunuz
Annesinin evinde, ciddi ve sadık kızı,-kayma
annesinin kulübesi hakkında zarif bir şekilde, nezaket türü ve
görev. Yine de, içinde gururunu çeken ruh kıvılcımları var,
olduğu gibi yüce. Nazik bir gülümsemeyle kabul ettiği çiçekler sunuyorsun,
Coquetry değil, en basit minnettarlık. O kız değil
Makyajınızı herhangi bir yarım şovla tatmin edin. Ve eğer yaşıyorsa
Kalbinde hiç okul çocuğu Clarence için eski bir kız gibi,
Hepsi zarif Laura'nın romantik sevgilisinden önce gitti; veya en çok
Asla ortaya çıkmayacak, ruhunun belirsiz bir köşesinde yatar.

Babanızın önerdiği yeni arayışlara giriyorsunuz,
Yüce bilinç, sadece zihninizin gücü değil, aynı zamanda senin
kalp. Açılış profesyonel çalışmanızı uzun harflerle rahatlatıyorsunuz
Bayan Dalton, Shakspeare iltifatlarıyla dolu ve çok
Zarif detaylandırma. Ve hoş, dedikodu notları alıyorsunuz
Cevap,-Alıntılarla dolu, ama çok az şey ifade ediyor.

Gençlik, yaz bitirmenin sıcak günleri gibi büyük bir sifonda; Ve
Hoş rüyalar ruhunu kırdı, dumanlı atmosfer gibi
Ağustos gününün manzarasını yıkar. Umarım göklerde yüksek biner,
Yaz güneşi Zenith'e en yakın monte edildiğinde. Genç hissediyor
Yaşamın ikinci sezonundan önce olgunluğun dolgunluğu sona erdi; Yine de öyle
boş bir olgunluk ve tüm parıltı aldatıcıdır. Olgunlaşan meyveler
Yaz aylarında sürmez. Onlar tatlıdır; Altın ile parlıyorlar; Ancak
Dudak üzerine tatlı bir tatlılıkla erirler. Bunu vermiyorlar
Bir adamı cesurca taşıyacak güç ve besin
Kışın titremesi.

       * * * * * *

Yazın son sahnesi şimdi bir
Avukatlık. Hukuk kitapları, dirseğinize iğrenç bir şekilde dağılmış,
Madenlerinizin floşluğuna dully konuşun. Sen oturdun
yan desk, bu ağır, mekanik işçilere işlediğiniz yer
zanaat bilgisinden önce giden çizim.

Tuhaf duygularla gördüğünüz bir mektup sizin tarafınızdan: henüz
açılmamış. Laura'dan geliyor. Size maliyeti olan birine yanıt olarak
Çok zarif detaylandırma. Hissi verdin
Eğitiminizin kabul ettiği bir şiir gibi. Gerçekten de
Güzel mektup,-Bir ciddiyetin güvenilir sevgisini vaat etmiyor
ve sizi tüketen bir tutkunun harareti olarak adanmış kalp ve
Mektubunuzun çizgilerinden bir fırın gibi parladı. Bu bir
Zihin kibirinizin çok eğlenceli olduğu itiraf
bir kısmı ve kararınızın görünemeyecek kadar havalı olduğu.

Böyle bir mektupta tecavüze dönüşmesi gerekiyor; Ve kendi
şüphesiz daha da büyük tutku ile temperlenecek.

Sandalyenizi biraz kaydırmak iyidir, böylece katipler
Ofis, okurken duygularınızı görmeyebilir. Aptalca olurdu
Talimatınızın kasvetli, karanlık bir ofisinde coşkunuzu tezahür ettirin
avukat. Biri daha çok iç çeker, Woods, Brooks ve Sunshine,
Şirket Gençlik umutları yerine getirmeye geriliyor.

Sadece bir kapanış pasajına bakacağız:-

       * * * * * *

---- "Arkadaşım Clarence, güveniyorum, inan bana, onun dediğimde
Mektup benim için bir sürprizdi. Çok minnettar olduğunu söylemek
Benim kadın kibirim iddia edemedi. Keşke sadece olsaydım
çizdiği gurur verici portreye eşit. Ben bile yarı fantezi
Bana şaka yapıyor ve olgun havamın yapması gerektiğine inanamıyor
genç kalbini kazandılar. En azından inanmamaya çalışacağım
BT; Ve bir gün onu karşıladığımda,
Aşkına layık, bir zamanlar yaşlı bayanda birlikte gülümseyeceğiz
Circe'yi duyularına oynadı. Cidden arkadaşım Clarence, biliyorum
Kalp dürtüiniz sizi uzaklaştırdı ve bir yıl içinde,
Benimle eski _penchant_'da benimle gülümseyeceksin
kıdemli ve gerçek arkadaşın olarak yıllarınıza çok uygun değil,
Laura. "

       * * * * * *

---- Muhteşem Bayan Dalton!

Tekrar okuyun. Bıçağınızı masaya yapıştırın:-Tut!-
Blade! Mektubu dikkatlice katlayın ve yığınına atın
kağıtlar. Tekrar açık chitty;-Hoş okuma chitty! Yalın
El-iki eliniz, böylece kimse yüzünüzü görmez.
Chitty çok ilginç,-ne kadar köpüklü ve yaratıcı!-
Chitty'de tutku derinliği ve akışı!

Ofis başkent-çok sessiz ve güneşli. Yasa keyifli
Çalışma-çok büyüleyici ve bu tür romantizm mağazaları! Ve sonra bu geziler
Salona böyle bir rahatlama ve çeşitlilik sunuyor,-özellikle şimdi. BT
Gitmek için hevesinize ihanet etmemek iyi olurdu. Şapkanı fırçalayabilirsiniz
Bir veya iki tur ve kırık görünümlü camın içine bir göz atın
Yıkama standı üzerinde.

Yürüyüşünüzü bazen yaptığınız gibi uzatırsınız.
Pil,-Nadiren Kasım günü böyle bir bulanıklaştırma üzerine olsa da. Koyarsın
Elleriniz ceplerinizde ve fırlatan denize bak.

Güzel bir manzara-çok iyi. Dünyada çok az daha ince koy var
New York Körfezi'nden,-ya bakmak ya da bu konuda uyumak için.
Gemiler kalın bir şekilde yükselir, soğuk sprey hakkında keyifli bir şekilde ilerler;
Küçük kesiciler Kasım ayında beyaz çiçekler gibi parıldıyor
rüzgarda titriyor.

Gökyüzü zengin-hepsi soğuk, gri bulut çizgileri ile benekli. Eski
Elma kadınları, burunları donmuş ile neşeli ve mavi görünüyor. .
Kısa pantolon ve çan taçlı şapkalarda düzensiz göçmenler
çok mutlu bir ifade ve çok kısa saplı borularla; onların
Sarı saçlı bebekler rahatça kırmızı ve parlıyor. Ve ağaçlar
Yetersiz, sıkışmış yeşillikleri ile büyüleyici, yaz benzeri bir etkiye sahiptir!

Boudoir ve klavsenin tüm düşüncelerinin ortasında ve
Goldfinches ve Axminster halıları ve güneş ışığı ve Laura öyle
Çok, çok hoş! Onu evli görmek ne kadar çok olur
Kırmızı kravattaki şişman adam, buketlerini veren ve gezinti
Lawrence'ın üzerine vapurun güvertesinde onunla! Ne
giydiği jaunty, kendinden memnun hava; Ve ne kadar düşünceli
Sana davrandı-sana bir veya iki kez Master Clarence!
Daha önce hiç gelmedi, buna ne kadar borçlu olmalısın
Hoş, şişman adam.

Ne yazık ki neşeli olmaya çalışıyorsun; Garip bir şekilde gülümsüyorsun; Gururun güçlü geliyor
Yardımınıza, ama yine de çok az yardımcı olur. O kadar kırılmış değil
Kırık bir rüya olarak yas tutmanız gereken kalp. İçinde görüyorsun
daha önce hiç gelmemiş olan yüz yol, onun izleri
Üstün yaş. Her şeyden önce serin ve suçsuz olarak tezahür ettiriyor
mektubunun tonu. Yine de ne kadar nazik! Olmak bir rahatlama olurdu
sinirli.

Yeni vizyonlar geliyor, şimdi olan kırık fantezi tarafından uyandı
kavrayışından kaçındı. Kendinizi en azından yetenekli olmasa da kendinizi yapacaksın
Yaşın kuvveti ve haysiyeti ile. Bir erkek olacaksın ve artık inşa etmeyeceksin
Onları erkeklerle insanlarla geçirene kadar kaleler! Gururdan fazla
Hatta cinsiyete umbrage al; Bunu çok az takdir edebilirler
Kendinizi yetenekli olduğunuzu düşündüğünüz daldırma hassasiyeti. Aşk
Bundan böyle ölecek ve onsuz cesurca yaşayacaksın.

---- sadece, bir sabah için karanlık, doğu bulut bankası örtüldüğünde
Daha sonra Ağustos ayının güneşi, titreyen gururumuzda diyoruz-kış
Erken gel! Ama Tanrı mevsimleri bizden daha iyi yönetir; Ve bir günde veya
Belki bir saat, bulut geçecek ve gökler tekrar parlıyor
nankör kafalarımız.

       * * * * * *

Peki öyle bile, gençliğin tutkulu hayalleri bozuluyor ve
soluyor. Vanity sağlıklı bir gururla öfkelenir; ve tutku verimleri
erkekliğin riper yargısına,-Ağustos ısıtmaları geçse bile,
Ve üzerinde, Eylül güneşinin güler yüzlü parıltısına. Güçlü bir
ipotek gururuna karşı mücadelelerde büyüme; Ve sonra sadece
Gençlik, o erkekliğin ennobling bir bilincini yaşıyor.
O, yaralı bir cılız sıkıntıları oldukça aştığında
Vanity yaratır.

Şimdi kalbin eve sürüldü; Ve çok az olan o sevilen yer
Daha önce, bâtıllarınızı bile alay eden bir hava ile giydiniz.
keder, ve bu daha iyi doğanı bastırdı, sana doğru uzanıyor gibi görünüyor
uzun kilometrelerce mesafeden sevgi kanatları ve tekrar karşılamak için
kız kardeşin ve babanın kalbi, kendi kendine yeterli değil ve
Vaunting gençliği, ama erkek ve oğul-okul çocuğu Clarence. Gibi
susamış çocuk, o tezahürat çeşmesini düşünürsün ve yaşa
Yine-makyajınız ezildi, vahşi umudun kırıldı-sıcak ve
Çocuksu evin doğal sevgileri.

Bulutlar yazını sonbahar mevsimine örüyor; Ve
Gençlik, kesik umutlardan bir
ADAM.




_SONBAHAR;_

VEYA,

_ Erkeklik hayalleri._




_ Erkekliğin dreamleri._

_Sonbahar._


Sonbahar yaklaşımında titreyen ve
bir Ekim pus gibi ruhları üzerinde çalan hafif keder,
Akşam gölgeleri bir sonun karşısında daha erken ve daha uzun eğik
Ağustos günü.

Ama sonbahar yılın erkekliği değil mi? En nadir değil mi
mevsimler? Gururlu çiçeklerin çiçek açması,-Altın çubuk, orkis,
Dahlia ve bataklık topraklarının kanlı kardinali?

Meyveler de altındır, görevli ağaçlardan ağır asılır. .
Mısır tarlaları ağlayan iğler ve geniş hışırtı yaprakları gösterir ve
Kalabalık mısırla yarı parlayan kulaklar; Eylül rüzgarı ıslık
Kalın setleri üzerinde bol miktarda fısıltılar. Şaşırtıcı
Karabuğun sapları olgunluk ile kırmızıya büyür ve üstlerini
Kümelenme Ticornered Çekirdekler.

Yaz boyunduruğundan kaybedilen sığır, çayırlar üzerinde güçleniyor
Scythe'den yeni başlama. Nisan ayının kuzuları dolgunluğa dönüştü
uzuv ve gün geçtikçe yünlü pelerinleri, başını sallamak
yonca kafaları; Ya da burunları yere geldiğinde, ciddi duruyorlar,
Mera meşelerinin altındaki dairesel bir conclave, öğlen-güneş
Temmuz ayının devam eden tutkusu.

Bob-O'-Lincolns, güneydeki Rambles'dan geri döndüler.
hepsi gri ile lekelenmiş pirinç; Ve artık onların olduğu gibi şarkı söylemek
İlkbahar, sessizce sırtlar boyunca sıkışmış olgunlaşmış sazlıklarla beslenirler.
Duvarların sınırları. Larks, siyah ve sarı ile
Göğüs plakaları ve kaldırılmış kafaları, yakın biçme çayır üzerinde durur,
Ve ilk yaklaşımın ilk hareketinde yayıl ve uçar ve ışık
Yine ve kaldırılmış kafaları ile saati yeniliyor. Bıldırcınlar
Yarı yetişkin coveys, saunter,
Ahşap ve sadece onlara yakın olduğunuzda, pırıl pırıl ve bırak
ormanın örtülerinin altına dağılmıştır. Robins, uzun zaman önce bahçe mahallesini terk eden, Eventide'da besleniyor
Sumac'ın kanlı meyveleri üzerine sürülerde; Ve yumuşak gözlü
Güvercinler ziyafetin bulundurulmasına itiraz ediyorlar. Sincaplar
Güneş doğumu ve kestane tüm büyüyen çapakları kemirir. Tembel
kara kuşlar, loitering inekten sonra atlıyor, kriketlere dikkat ediyor
Yavaş adımları tehlikeye başlar. Şirketlerdeki kargalar CAW ALOFT ve
Üzerinde düzensiz yatan kesikli koyunların karkasının üzerine asmak
tepeler.

Kül ağaçları koyu kırmızı renkte büyür ve yaz hayatlarını büyük bir şekilde kaybeder
kan gutleri. Huş ağacı, zayıf spreylerine sarı ile dokunur; .
Kestane yapraklarını kahverengi, dönen duşlarda bırakır. .
Frost ile suçlanan kayınlar, her yaprağa kadar yeşilliklerini koruyun
Kasım galerilerinde beyaz ıslık çalıyor. Acı tatlı çıplak ve
Kaya'dan ağaca yapraksız dallar ve ağırlığı ile sallanıyor
Brazen meyveleri. Sağlam meşeler, rüzgarlara ve
donlar, kışın yaklaşımlarına karşı uzun mücadele ve onların
Mücadeleler portakal, kırmızı, kırmızı ve kahverengi yüzleri giyer;
Ve son olarak, gençliğin gururu erkekçe verdiği için hızlı rüzgarlara yol açmak
görev, yazlarının dağınık ihtişamıyla yer
Güç ve dünyayı yapraklı _debris_ ile sıcak ve besleyin
onur.

Ovalardaki akçaağaç, aniden gümüş yeşili
Portakal Scarlet ve Sonbahar Eventside'in yaklaşan soğukluğunda
Gün batımının ihtişamını yakalar ve onları giyer-bir işaret olarak
Tanrı'nın Mısır'daki eski vaadi-gündüz ve ateşin bir sütunu gibi
gece.

Ve tüm bunlar yapıldığında-ve asfalt ve gürültülü koridorlarda
Şehir Ailantus, tüm yeşilliği gitti, iskeletini kaldırıyor
Sonbahar ve fırtınaların tanrısına parmaklar,-Kızılcık hala gardiyanlar
tacı; ve beyaz tuvallerini uzatan dallar
Nisan, şimdi kanlı diller,
Yapraksız ormanlar ateşte bir ağaç gibi!

Sonbahar eve "ilk yangınların" neşeli parıltısını getiriyor. BT
düşünceleri yazın geniş ve neşeli manzarasından çeker ve
onları çiçek açan ve seven nesnelere sabitler
ev. Yazını isyan eden eski ocak
dallar ve çiçekler, solmuş kireçlerinden vazgeçer. Yangın köpekleri parıltı
nazikçe akşam saatlerinde; Ve yangın o tatlı umutları uyandırıyor
ve evin yanında kümelenen dualar.

Gidip gelen mevsimin ahlakı ve isyanı hafızada yumuşatıldı,
ve gelecek mevsime sevinç tedariki,-tıpkı gençliğin cesareti ve
Gurur, erkekliğimizin hatırlamalarına bir parıltı verin.

Gün ortasında hava hafif ve yumuşaktır; sıcak, mavi bir duman
dağ boşlukları; Yaylada uzak ormanların oyması,
Rüya gibi muhteşem bir renklendirme ile pus. Nehir alçakta koşar
Ağustos kuraklığı ve yumuşak, alçak ile çakıl altına korkuyor
MUTRUR, GİDİYORUM GİDİYOR. Nehir kıyısının balırlıkları artar
Konik Sheens ve Bahar Masalları söyle.

Güneş batarken, Ekim dumanında diskini ikiye katlarken, düşük
Güney rüzgârı solmuş ağaç üstlerinin üzerinde sürünür ve yaprakları üzerine damlar
arazi. Öğlen çok açık olan pencereler kapalıdır; Ve bir
parlak yangını-vaat eden doğu neminden uzaklaşmak için
Fırtına-Kitap parçalarının ve büstlerin üzerine hafif ve nazikçe fışkırıyor
benim duvarım.

Güneş alçak ve alçak batarken, kırmızı kirişleri büyük bir denizde ölür
gri bulutlar. Yavaş ve sessizce gece gökyüzünde sürünüyorlar. Venüs
örtülü. Batı yıldızları hafifçe göz kırpıyor, sonra montajda soluyor
buhar. Vane Güney'in doğusuna işaret ediyor. Zirvedeki takımyıldızlar
Görülmek için mücadele edin, ama şu anda teslim edin ve parlamalarını gizleyin.

Geç lamba ışığında gökyüzü gri ve karanlıktır; Vane iki döndü
Doğu'ya yaklaşıyor. Bulutlar sadece hissettiğin ince yağmur damlaları tükürür
Yüzünüz göklere döndü. Ama yakında kalınlaşıyorlar ve
daha ağır; Ve otururken, yangını izliyorum ve-ayıklama-pıtırtı
Swift gibi pencerenin üzerindeki sürüş rüzgarının altında kalın ve hızlı
Bir adam ordusu sırt!




BEN.

_ Erkeklik ._


Ve erkeklik hayali yok mu? Ruh o rubicon'da soluyor mu?
Galya gençlik ülkesi ile erkeklik Roma arasında mı? Yapmak
Hayalsiz değil, kalbi aldatmayı hala seviyor ve muhteşem dokuları örüyor
Gelecek yıllar boyunca yatan ufka takılın mı? Ki
Mutluluk o kadar yorgun ki, yeni bir formun mayınlarında
Hayal gücü, yoğun bir gün sürmeyi umuyor mu?

O zaman nereden göze ve yukarı doğru bir görünüm için yaşayacaktı
ruh; Bize her zaman ileri süren çağırmalar nerede?

Ama bu daha sonraki rüyalar, gözünü seven çocukluğun hayalleri değil
nadiren şeylerin yüzeyinin altında görür; henüz lezzetli umutlar
Köpüklü kanlı gençlik: ayık güvenilirlik hayalleridir,
PRATİK SONUÇLAR, ZORLUK İLGİLİ ÇALIŞMA ÜZERİNE VE AŞKA AŞK
ve sevinç.

Hırslı forlar bir kez dinlendikleri yerde dinlenmez: şimdiye kadar
gençliğin dengesi, hayal ettiğiniz her şeyde
Başarı, yaşa karşı güçlü bir bakış; şimdiye kadar tüm
Bunları bu düşüncenin erişimi ile çarpabileceğinizi tahmin ediyor
ve erkekliğin size getireceği güç. Şimdi bu sonsuza dek
sona erdi.

Bu kelimede büyük bir anlam var-erkeklik. Tüm insanı kapsar
büyüme. Hiçbir uzantı veya artış olduğunu varsaymaz; İntegral, sabit,
Mükemmel,-bütün. Erkekliğin ötesine geçme yoktur; Çok fazla
ona kadar yaşa; Ama bir kez ulaşıldığında, bir adamın yapıldığı her şeysin
Bu dünyada.

Güçlü bir düşünce-bir adamın mükemmelleştirildiği, güç olarak
gitmek; işini yapmak için asla daha büyük güneşin altında olmayacağını asla
Şimdi ona parlıyor. Birkaç çağrıda bulunan bir ciddiyet var
Bu erkeklik çağında ne yaptığınız bir
Tüm büyüklüğünüzün değiştirilemez türü. Ayrıntılarını hak edebilirsiniz
Karakteriniz, özel çalışmalar ve pratiklerle iyileştirmelerle; Ancak,
Bir zamanlar bir erkek ve yaşanacak daha fazla erkeklik yok!

Bu düşünce ruhunu yeni ve daha hızlı hırs hayallerine bağlar
gençliğe aitti. Onlar oyuncaktı; Bunlar silah. Onlar
fantezi; Bunlar güdüler. Ruh tozla mücadele etmeye başlar,
tembellik, durum, bu kuşatma insanlığı ve sendelemek
eylem minibüsüne.

Sınırları dar bir ufukta yatan algı, şimdi
ufuk ve yayılır ve sonsuzun cennetine doğru uzanır.
Zihin doğumunu hissediyor ve büyük doğum ustası için mücadele ediyor.
Kalp parlıyor; Beşeri bilimleri, şiddetli ve kıvrımlı bile veriyor
Zihinsel gururun sıcaklığı. Yeminler yukarı doğru sıçradı ve surlara yığın yığın
Tüm insan gücü derecelerini ölçeklendirin.

Her insanın hayatında ona yanıp söndüğünde zaman yok mu?
Bu ruhun bir
bazı üst ateşe ait kıvılcım; Ve bu, yaklaştığımız kadar
Çaba ile, kararla, çabanın yoğunluğuna, o üst ateşe,
Evimize yaklaşıyoruz ve kendimizi meleklerle eşleştiriyoruz? Ki
Pek çok zihninde yüzen şeyleri ele geçirmek için zil bir arzu yok
düşünce evreninde üstümüzde ve neler yapabileceğimiz parçaları sürükleyin
Dünyaya dağılıyor mu? Yakalamak için büyüklüğe ait değil mi
yıldırım yaşadığı ovalardan yıldırım ve
erkeklerin işlenmesi?

Çözme, bir erkeği en çok yapan şeydir;-cılız çözüm değil, kaba değil
kararlılık, hatalı amaç değil, bu güçlü ve tartışılmaz
bir çocukken zorlukları ve tehlikeyi azaltacak
Kışın don topraklarını kaldır,-gözünü ve beynini bir
Alınılmaz olana doğru gururlu nabız atışı. Will erkekleri dev yapar. Yapıldı
Napoleon Kral İmparatoru, Bacon Doğanın bir Fathomer'ı, Byron Bir Öğretmen
Tutku ve Şehitler Ölüm Ustaları!

Bu erkeklik çağında,
geçmiştir: görkemli alayda vizyona kayarlar; Görünüşe göre
Bebeklik ile şişirilmiş. Sinew veya kemiksizdirler. Taşınmazlar
Adamın elinin sert dokunuşları.

Emin olmak uzun değil, hayatın yazıyla sona erdi
Kırık umut; Ama aradaki birkaç yıl uzun adımlar attı
yukarı doğru. Gölgesini atan küçük keder ve kırık vizyon
Bu seni kandırdı, geçen yılları böyle bir duygu
erkekliği olgunlaştırır. Hiçbir şey sonbaharın kahverengisini yeşili üzerine koymaz
Yaz çok hızlı fırtına.

Ev sahnelerinde de değişiklikler oldu; bu greft yaş
Adam. Nelly-çocukluğun tatlı nelly, şefkatli kız kardeşin
Gençlik-eski kardeşlik arkadaşından yeni
bir hanenin haysiyeti.

Ateş alevler ve alışık ocak üzerinde yanıp söner. Babanın
Kazanılan köşede sandalye var; Kendisi-ona ona demeliydik
Şimdi yaşlı adam, başı birkaç beyaz onur gösterse de-bir sakinlik yapmak
ve başarısız gözü aydınlatan bir güven. Nelly uzakta değil; Nelly bir
eş; Ve kocası, hayal etmiş olabileceğiniz gibi,-eski arkadaşın
Frank.

Gözü neşeli; Sana olan nezaketi durmadan; Senin için bakımı
Daha hızlı ve daha akıllıca. Ama yine de hanehalkının eski birliği kırık görünüyor;
Kazanan tüm dikkatleri de içinde yaşayan duyguyu geri getiremez
Garret-çatı altında yay.

Erkekliğin izolasyonu, birlik, bütünlüğü güçlü bir pervane yapar
zihin için, ama kalp için zayıf bir tane. Haysiyet ama zayıf doldurabilir
Ev sevgileri bir zamanlar işgal ettiği ruhun uçurumuna.
Hayatın görevleri ve onurları
Bir annenin tonları ve bir annenin gülümsemelerinde sınırlı.

Böyle bir evde, övündüğünüz güç bir zayıflık gibi görünüyor; Erkeklik eğilir
Çocukça anılara ve eriyikler-Sonbahar donları yumuşak bir
Tropik bir bahardan gelen güney rüzgar. Bir çölde hissediyorsun, nerede
Bir zamanlar evinde hissedildiğinde,-sınırlı bir manzarada, bir zamanlar dünyaydı!

Uzun boylu çınar, ağaçlara paltry'ye düştü; öyle olan tepeler
büyük ve çocukluğun gözüne böyle büyük bir mesafede yatıyor, şimdi
Yakın ve sadece yayla dalgaları için düştü. .
Çok devasa olan bahçe çiti artık sadece basit bir paling; onun
çok cumbrous bir olaydı-seni Gazze'den kurtarmak-
Menteşelerinden kolayca kaldırın. Yükseliyor gibi görünen yüce güvercin cote
Çocuksu vizyonunuzdan önceki bir sanat anıtı gibi, şimdi sadece çürük
uzun boylu bir baldıran çoban üzerine kutu.

Garret bile, yüce kirişleri, karanlık lekeleri ve belirsiz
Beyaz şapkaların ve paltoların hayalet benzeri asılı olduğu köşeler düşüktür.
Çatı katına karar verdi,-örümcek ağlarıyla asılı, faul ile aydınlatılmış
Windows,-onun romping charlie-glee-sallanıyor-sevinç-
Gizem-hepsi sonsuza dek gitti.

Eski Galdipotlar ve İzler, görülecek hiçbir yer değil
Tuğla okul binasının ikinci kat penceresi. Dr. Bidlow artık değil! .
çok büyük görünen ağaçlar, jimnastik özellikleri öyle
olağanüstü, mendilinin bir balığı yapan çocuk-
Hepsi büyüklüklerini ve dehşetlerini kaybetti. Baharlı Usher bile, kim
saçlarını ferule ile giydirdi, orta yaşlı babası oldu
beş kıvırcık başlı erkek ve bir zamanlar göründüğüne girdi
"Kırtasiye ve Hesap Defterleri" nin devasa ticareti.

Bir zamanlar olduğunuz eski konaktaki dolapların muhteşem labirenti
Bir antrenörde bir ziyaret ödedi. Oldukları ortaya çıktılar
Duvardaki en çok dolaplar. Seyahat eden ve gören Nat
Londra, hiçbir şekilde bir adamın erkekliğine kadar şaşırtıcı değil
çocuğa. Yedek büyüdü ve gözlük takıyor. O öyle değil
O kadar ünlü. Şimdi ona danışmayı pek düşünmezdin
Evliliğiniz, hatta Londra Köprüsü üzerindeki keçilerin fiyatı hakkında.

Jenny'ye gelince,-ilk, düşkün aleviniz!-Canlı, romantik, kara gözlü
Jenny,-"Varşova Thaddeus" un okuyucusu-iç çeken ve mavi giyen
Kaputundaki şeritler,-aşk notları yazan--bu kadar şefkatle konuşan
Kırık kalpler,-Cupid ve dart ile bir cam mühür kullanan,-canım
Jenny!-O şimdi eczacının dolgun ve gelişen karısı
şehir! Her sabah yedi küçük girişte süpürüyor
Eczacının evi; Kasaptan haftada iki kez bir "ortak" satın alıyor,
ve çorbalar için atılan "mafsal" ın özellikle olması; O giyiyor
Gök mavisi Calico elbisesi ve saçlarını üç küçük düz beşte giydirir
Başının her iki tarafında, her biri iki uçlu bir
saç pimi.

Şimdi "Varşova Thaddeus" ı okumuyor.




İi.

_ Dünyanın adamı._


Güçsüz erkekliğin ilk dönemlerinde az sayıda kişi yaşıyor
"Dünyanın Adamları" sayılacak cazibeler. Fikir büyük ölçüde görünür
Bir erkeğin olgunluğa yaklaşımını koruyan bayanlar arasında.

Clarence bu fikrin kabulü için iyi bir eğitim alıyor. Kırık
Kapanış gençliğini bulanıklaştıran umut, etkisi üzerine ateş ediyor
Erkekliğin Şafağı. Zahmetli gurur öğretmişti-her zaman olduğu gibi
Öğretir-sadece dikkatli değil, şüphe, güvensizlik, kayıtsızlık. Yeni bir
Gurur, gençliğin eski, zayıf ve boş gururunun kalıntılarında büyür.
O zaman öğrenmenin veya sevginin bir gururuydu; Şimdi bir gurur
kayıtsızlık. Sonra dünya,
Parlayan hayalleri; Ve şimdi kanıtı kabul ediyor ve ondan kazanıyor
yapabilir.

Dünyanın adamı dünyanın yöntemini ve ölçüsünü giyiyor: o
mizahlarını inceler. Aralarında çocuksu bir samimiyet kavramından vazgeçiyor
Erkekler gençlik gibi: Görünmek için yaşıyor. Bu sıkıntıları fethetiyor
Dünya, keder veya kayıplar şeklinde,
Yüzüğün pratik sporcusu. Ahlaki tartışmayı inceliyor.

Üzerinde büyüyen bu garip kibirden biraz acı çekmiyorsun
Seni cazip bir şekilde canlandıran hayaller dışında hayata uyanmak için kalp
Çocukluğun güneşli yamaçlarına geri dön.

Bu ruh hali içinde bir yıldan yeni dönen Dalton ile düşüyorsun
Fransız başkentinde geçti. Kolay bir suavity ve zarif var
Mizahınızla takdire şayan bir şekilde çileden çıkacak şekilde kayıtsızlık. O
Nazik olmaya gerek kalmadan zarif. O bir arkadaş, hiç
meydan okuma veya samimiyet önerisi. O, bu ustalardan sadece biri
Onu tüm erkeklerle eşleştiren, ancak onu hiçbirine bağlayan dünya taktikleri.
Sanatını arzulanan ve hayran kaldı, ama nadiren
güvenilir. Daha iyi bir öğretmeniniz olamazdı!

Böyle bir talimat altında,
anında olmayan çaba veya sevgi nabzı
ölçdüğünüz hayattaki bu başarı üzerinde pratik yatak
Umutlar. Sevginin hayalleri, romantik macera, sakin neşenin
Hepsi tutkulu gençliğinizin fantastik görüntüleriyle dışarı çıktı
onlara katılmıştı. Dünya şimdi bir turnuva olarak kabul ediliyor, burada
Yaşam gladyatörlüğü en iyi çabalarınızda sergilenmelidir. Onun
Onur ve sevinç parlak bir pennon ve bir plaudit içinde yatar.

Dalton, bir görev değil, eylem yapan sanatlarda öğrenilir, ancak
fetih; Ve bu romantik umutlarla görev duygusu sona erdi
onu bağladığınız, cehalet kadar sempati ile değil. Öyle
Önünde yatan soğuk ve acı bencilce bir iş,-kapsanacak
Erkeklerin affedilebilirlik dediği gibi ödünç alınmış gülümsemeler gösterisi ile. Kalp
şişman, yüzsüz bir ekran giyer; eğilimleri sizin alışkanlığınıza büyür
Hırslı projeler.

Böyle bir ruh halinde, servet hayalleri geliyor,-sadece birikim değil, ama
Batı dünyamızda ihtişam ve geçit töreni, ne yazık ki! onun
en başlıca cazibe merkezleri. Piyasalar gözlemcisini büyütüyorsunuz ve tahmin ediyorsunuz
yüzdeler. Düşüncenizde bazı spekülasyonları büyütüyorsunuz, büyüyene kadar
devasa bir kâr planına; Ve eğer girişim başarılı olursa,
Aniden tersine dönene kadar gelgiti muazzam bir şekilde takip edersiniz
Profesyonel istihdamınızın kaynaklarına geri dönün.

Ama yine de bunu gördüğünüz gibi
kazanır ve dünyanın adamının göze çarpacağından emin,-zayıf ruhun
ateşli arzu ile tekrar parlıyor ve sen açlık, kaba
Zenginlikler için iştah ve büyük göz. Çevrenizdeki mani görüyorsun ve
Odium'dan hata topluluğu tarafından rahatlatılır. Biraz gri danışıyorsun
Altın Savaşı'nda eski gazi, yaralarla yaralanmış ve
onur ve onu kazanma yollarını ve yolları hevesle izleyin
varlık.

Parmaklarınız çılgın beklentilerle karıncalanıyor; Gözlerin dolaşıyor, kayboldu
Tahminler. Not kitabınız uzun rakam satırlarını gösterir. Okuma
Haber hisse senedi listesindeki merkezler. Kaşınız sıkışık büyür
Anksiyete ateşi. Bütün kilise-saat boyunca hayalleriniz üzerinde değişir.
Haftanın Gölgeli İşlemleri veya Gelecek Ay.

Eski dini alışkanlığın ruhuna hızlı yapışmasıyla bile, şimdi hayal ediyorsun
sadece güzel uygunluk, rahat inanç, yüksek saygınlık; Orası
o asil görev bilincinden çok az yatıyor
-içinde olan hayata kadar yaşamak,-cesurca kavramak
ve sonsuz gücün düşürdüğü aşk zincirlerinde şişman
Ulaşımıza. Varlığı değil, görünüşü hayal ediyorsun. Dökülüyorsun
gerçek öz ve sadece bir hakikat etiketi olan flakonda debriyaj.
Geleceğin büyük ve kutsal düşünceleri,-gölgeli, ama cesur kavramlar
Sonsuz,-seni loş bir şekilde geçiyor ve tutuşun asla güçlü değil
Onları size boğuşacak kadar. Kartallar gibi, güneşin çok yakınında uçarlar;
Ve akbaba gaganızın beslenmesi için aşağıdaki oyunlar var.

[Büyük düşünceler, zihni onları tutabilen sadece ve gerçekten ona aittir.
Onları ilk kez kelimelere koyarsa geçirsin, eğer bir ruha gelirler ve doldururlarsa
Buna aitler,-başkalarının sesinde yüzüyorlarsa veya
Sessizlik ve gece kanatlarında.]

Zamanın modasına uygun olmak, sade şeylerden habersiz olmak
ve insanlar ve brilliancies'te bilmek, bir tür pelhamizmdir
Bu, erkekliğin ilk allıklarında birini geçmeye çok yatkın. Tutacak
Ayardan sonrası masa konuşmasında adil bir yer, ayrımı bir olarak karşılamak için
aşinalık, aplomb ile _salon_ onur giymek, sevgiyi bilmek
onu dilin lütfuna sokacak kadar, hepsi muhteşem başarılar
dünyanın bir adamı ile. Talimat sormadan yakalanır; Ve hayır
Cehalet, doğal dürtünün olduğu bu formların cehaletini çok utandırır
sivil alışkanlığın tonuna bastırılmıştır. Söylediklerini gizliyorsun
Adam, ve _roue_'nin şaplakları ile örtün.

Belki böyle bir eğitim altında ve hafif bir anı ile
Ruhunuzu işaret etmek için ipotek, bu gallanitleri etkiler.
dünyanın flört dediği kalp ve eylem. Çalışabilirsin
Ağlarını bu duyarlı kalplerin etrafına sarmak için konuşmanın parlaklığı
alışkanlığı çok fazla olan, doğası gereği kurşun kaplamasını giymek için
gelenek. Artful Ciddiess sahte tarafından yaklaşımlar kazanırsınız ve
Biraz cesur sofizmle herhangi bir _naivete_ güvenini uzaklaştırın
dünya. Bir şüphe veya güvensizlik gururunuzu pikerler ve dikkat çeker
Yeniden kazanan bir alçakgönüllülük giyin. Kayıtsızlık sizi daha fazla pikaplar ve
Sanatınıza karşı bir faktör atar,-
his,-dikkatsiz brilliancies ile parlayan ve bir
ihmal zaferi.

Bir erkeğin kibirinin ne kadar ustaca özür dileyeceğini merak ediyor
Böyle bir eylem.-Zevk vermek hoş; neşeli bir şey görmeyi seviyorsun
Varlığınızla veya bir yüzdürerek aydınlatılan göz ışığının
süslü. Kelimeleri yumuşak, melodik bir şekilde örtmek için bir görevdir
kulağı koruyacak ve gözü yakacak akış; Ve onu ele almak için
Yarı gizlenmiş övgülerle, bu kadar ustaca çift anlamda
Aroma sadece saatler sonra kalbe gelecek ve
gerçeğin en iyi kazaları. Böyle bastırılmış bir gösteri yapmak mutlu bir sanat
gururla mücadele ediyor gibi görünüyor ve gözü bir
Utanmış gibi göründüğünüz ve yine de gurur duyduğunuz nem. Güzel
görünüşe göre görünüşe ve harekete bir ciddiyet atmak için pratik yapın
yalvarma ile dolu ve henüz-hiçbir şey yapmayın!

Ve yine de o adamın itibarına büyük hayran olmak zor
Zaferlerini kadın zayıflığı üzerine inşa eder; Bu ayrım değil
en başlıca haklı olan aşırı süren bir sanrıların da
güvenilir kalp. Onu kazanan adam sadece fakir bir kadın kazanıyor
ayrım. Erkeklerle başa çıkma gücü olmadan,
Diğer cinsiyetin zayıflığı sadece ikiyüzlülük. Zırhın hiçbirini giymiyor
Romalılar ve punik inançla parleyler.

---- Yine de şimdi bile içinde gizlenen bir iyilik var,
Eski garret evine başlayarak,-hasat ısılarında bir hava var
Bahar çiçeklenmesinin fısıltısı.

Ve dünyanın insanı olarak parlak kariyeriniz boyunca, ancak bir
Morbid makyaj veya şehvetli bir tutku ile galvanizlenmiş, gelecek
Daha iyi bir kalbin bilincinin, altında mücadele ettiği zaman
Cankered Action,-Düşük Vesuvian Ateşi gibi, boşuna kaba bir şekilde toplanıyor
Tufa ve Scorated Lav Yatak. Ve _LOGE_ veya _Salon_'da gülümserken,
cesur gülümsemelerle veya kötü adam sevgisiyle bastırın
Hizmet ettiğiniz aynı Tanrı'nın hanımefendi-Voterarları, senin üzerinde parlayacak
Yuvarlanan yılların israfı, asil ve tekrar hızlandıran bir anı ve
Kalbin cesur içgüdüleri.

Çocukça hatırlamalar, saflıkları ve ciddiyetleri ile-bir kız kardeşin
aşk,-bir annenin isteği, ruhunuzu bir kez daha bir
Zevk için özlem duyan duyarlılık. Ve bilinci
Sadece çiftleşmede harika büyüyebilen bazı sevgi asaleti
Kendisi kalbin asaleti ile, cılız zaferlerinizi süpürecek,
Platonik arkadaşlıklar, atışlı coquetriler,
şehir sonbaharın yeni bir esintisinden önce şehir.




III.

_Manly Hope._


Yine evdesin; Kendi evin değil-bu gitti-ama
Nelly ve Frank'in evi. Summer'ın ısınması sizi
ülke. Biraz eski arzu ve anılarla karışıyorsunuz,
Bir zamanlar çocuksu vizyonunuzu sınırlayan tepe taraflarında. İşte sen
Beslemek için alacakaranlıkta çıktıklarında vahşi tavşanları netleştirdiler; Orada,
O uzun kestane, ilk esir sincapınızı acımasızca sakatladın. .
Eski akçaağaçlar bile onlara verdiğiniz kaba kesimlerle yaralanmış
özlü yürüyüş.

Olduğun vadiye bakan biraz yüksekliğe oturuyorsun
doğmak; Nehrin zayıf, gümüşi çizgisini izlersiniz; Tespit ediyorsun
Yazın cumartesi günlerinde eski banyo yerine eğiliyor. Senin
Göz, onlarla ünlü olan bazı mera ahşabı yamaları üzerinde duruyor
Fındık. Saçma ve üzücü vizyonunuz evlerin üzerinde dolaşıyor; İzler
tanıdık baca yığınları; Altta yatan evler arar; BT
Sycamores altında uyuyan gri çatının üzerinde durur.

Bakarken gözyaşları gözünüzde şişer; Nereden veya neden onlar
Gelmek. Yine de duygulara karşı gözyaşları. Bahsetiyorlar
kardeş çocukları,-çocuksu glee,-genç sağlığın sifonu-
annenin bağlılığı,-ev sevgileri--
hayat,-israf yıllarının--ne arkadaşları örtmesi gereken ölümün
arkadaşlarının gittiğini örttüğü için,-ve bu büyük
Umut, Yukarı Dünyadan Dökümlü Erkekliğinizi ışınlamak!

Zenginliğiniz yaşamın tüm lüksleri için yeterlidir; Korku yok
Geliyor; Damarlarınızda sağlık güçlü bir şekilde atılır; Tutmayı öğrendin
Dünyada bir erkeğin gücü ve bir erkeğin güveniyle bir yer. Ve
Yine de, erken günlere ait olan tatlı sahneler açısından, ne zaman
Ne güç, güven, ne servet sizin değildi-asla gelmeyecek günler
Yine,-Melankolik bir gölge, ruhunuza ve kapsar.
Dünya bilgeliğinizin işlediği tüm bu şiddetli gurur.

Büyükbabasının Ülke Homestead Frank ile tekrar ziyaret ediyorsun:
öldü; Ama yaşlı bayan hala yaşıyor; Ve kör Fanny, şimdi çizim
kadınlığa doğru, karartılmış hayatı boyunca aynı havada giyiyor
sakin içerik ve cennette tatlı güvenilirlik. Sen, sen kimin
kitap hikayelerinizle şaşkına döndü, gitti, şimdi
Sabit endüstri Yeni Batı topraklarımızın Kraliçe Şehirleri. Eski
Din adamları masadan ve sondaj tahtasının altından gitti; O
Kilise bahçesinde kahverengi bir taş döşemenin altında uyur. Şişman deacon
ölü; Peruğu ve kötülüğü birlikte dinleniyor. Uzun koro şarkı söylüyor
henüz; Ama şimdi bir bas-viol var-yeni bir okul müdürü tarafından-
Tuning-Fork'un yeri; Ve yıllar içinde ekledi
ses.

Bir kez daha Mavi Gözlü Madge Nelly'nin evinde buluşuyorsunuz. .
Sixpence unutulur; yarısının nerede olduğunu söyleyemezsin
gitmiş. Yine de güzel, sadece tam olgunluğa tomurcuklanıyor
kadınlık. Gözlerinin sessiz, hala bir neşe ve umudunu ışın ediyor,
Angel'ın görünüşü gibi. Hareketlerinin yerli bir lütuf ve özgürlüğü var
Kültür ihraç edebilir. Sözlerinin nazik bir ciddiyeti ve dürüstlüğü var
Guile'i asla besleyemedi.

Onunla tanışmak için dünyanın eşcinsel deneyimlerinden sonra
Nelly's'in eski bir arkadaşı olarak nazik bir küçümseme. Ama orada
tüm küçümseme düşüncesini yasaklayan gözü. Onun içinde o var
sadece karşılaşılabilen yüksek bir kadın haysiyetini söyleyen hava
eşit zemin. Gururun pikişli. O biliyordu-senin
tarih; Ama onu evcilleştirmiyor. İşaretli ve itaatkâr yok
Dünyanın bir adamı olarak hediyelerinizin takdir edilmesi.

En mutlu iltifatlarınızı çok kolay bir kayıtsızlıkla karşılıyor; o
Zarif medeniyetlerinizi çok emin bir kaşla alır. O da
toplumunuzu mahkemeler ne de bundan kaçınır. Herhangi bir provoke etmeye çalışmıyor
Özel dikkat. Ve sadece eski benliğiniz biraz sıradan parladığında
Nelly'nin nezaketi, görünüşünü bir sempati sifonu ile yapar.

Bu görünüm sana dokunuyor. Yaşayan asil kalbi düşünmenizi sağlar
Madge'de. Senin olmasını diliyor. Ama bu gitti. Tutkun
Ve parlayan bir gençliğin dürüstlüğü flaşta yutuldu ve
Dünyanın ihtişamı. Yarım regret gece vakti üzerinde, ne zaman
Yalnızlık sizi, geri dönen anıların hızlı dartıyla deliyor. Ama
Sabah pişmanlık iddialı amaçların parıltısında ölür.

Yaz ayları oyalandı; Ve yine de onlarla oyalıyorsun. Madge genellikle
Nelly ile; Ve Madge asla Madge'den daha az değildir. Noktaya çalışıyorsun
biraz daha fazla ateşle dikkatiniz; Ama ateşle buluşuyor
Parıltı yok. Hayatınızın alışkanlığını çok iyi biliyor.

Garip duygular sana geliyor,-yarı unutulmuş gibi duygular
Anılar,-Müzikal, rüya gibi, şüpheli. Yüz yüz gördün
Madge'den daha parlak; Yüz mücevher eline bastınız
Bu sizinkine yarım basınç geri döndü. Tam olarak hayran değilsin;
Seni sevmek için unuttum; Sadece sen-dilim!

Yumuşak bir sonbahar akşamı ve hasat ayı kırmızı ve yuvarlak
ormanların doğu eteği. Madge'ye o küçüke katılıyorsun
o nazik ve doting annesinin yaşadığı yazlık evi,
Karşılaştırmalı yoksulluğun ortasında, bu incelikli incelik
Asla bir çocuğa değil, mirasla.

Madge günü Nelly ile geçiyor. Bir şey-yumuşak olabilir
Sonbahar havası, genç günlerin tazeliğini size doğru sallayarak-
Makyajın izin vermediği için konuşmaya çalışmadığınız gibi konuşun
Daha önce konuşacaksın.

"Hatırlıyorsun Madge, (çocukça bu tek jetonu korudun
samimiyet,) ayrılmış Sixpence? "

"Mükemmel;" Konuşmak için kısa bir kelime ve içinde titreme yok
Ton,-en ufak değil.

"Henüz sende var mı?"

"Bir yere sahip olduğumu söylemeye cesaret ediyorum;"-şimdi titreme yok; Çok besteleniyor.

"Bu mutlu bir zamandı;"-mutlu kelimesine çok büyük bir vurgu.

"Çok mutlu;"-Hiçbir yere vurgu yapmayın.

"Bazen tekrar yaşayabilseydim."

"Evet?"-Endişelenerek.

"Sonuçta, dünyada böyle bir zevk yok."

"Hayır?"-Tekrar sorgulayarak.

Komutta dil olmayı öğrendiğinizi düşündünüz; Sen asla
Düşünce, uzun yıllar dünyanın okulundan sonra,
Dil sana doğru oynardı. Yine de şimdi sessizsin.

Ay bulutun ışık pullarına gümüş çalıyor ve hava
Mayıs ayında yumuşak. Yazlık görünür. Yine söyleme riskiniz:-

"Burada çok mutlu yaşamalısın."

"Çok nazik arkadaşlarım var;"-çok vurgulanıyor.

"Eminim Nelly seni çok seviyor."

"Ah, inanıyorum!"-büyük bir ciddiyetle.

Yazlık kapısın.-

"İyi geceler Maggie;"-çok hissediyorum.

"İyi geceler, Clarence;"-çok nazikçe; Ve elini sıkıcı bir şekilde çiziyor ve
Yarısı muazzam bir şekilde, biraz ateşli kavrayışınızdan.

Rüya bir şekilde dolaşıyorsun, ayı izliyorsun,-
Parçalı yaşam,-yarı karamsar, yarı memnun, yarı umutlu.

Gizlice geri dönüyorsun ve belirli bir vahşi ile bir kalp zonklamasınız
Utanç duygusu, yazlık ışıltı ışıltı izlemek. Sen oyalanıyorsun
Figürüne bir göz atana kadar ağaçların gölgesinde
pencerenin yanından geçiyor. Görüntüyü yanınızda taşırsın. Sen
dönüşünüzde sessiz. Erken emekli oluyorsun, ama erken uyumuyorsun.

---- Sadece olduğun gibi olsaydın: Çok geç olmasaydı! Madge ise
Sadece seni sevebilirsin, bildiğiniz gibi bir erkekçe kalbi sevecek ve sevmeli
Senden önce açılan bir sevinç dünyası olurdu. Ama çok geç!

Madge'den bahsetmek için Nelly'yi çiziyorsun: Nelly çok ihtiyatlı. "Madge bir
Sevgili kız, "diyor. Nelly sana güvenmiyor mu? Bu üzücü bir şey
Dünyanın çok fazla adamı ol!

Tekrar gürültülü, hırslı yaşama geri dönüyorsun: yaşlı boğulmaya çalışıyorsun
yangında anılar ve kibirleri. Senin partiniz her şeyin ötesinde görünüyor
değişin ve gürültülü yerine getirme ile kendiniz görevlendirin. Ama ortasında
Sessizlik ve ofis-saatlerinizin zorlanması, garip bir arzu üzerinde düşünülür
senin ruhun,-daha fazla erkeklik arzusu,-o erkeklik
Kendini sevgi dolu ve güvenilir masumiyet koruyucusu hissediyor.

Messiz gülümsediğin yüzlere bakıyorsun
Gülümsemeler: Dawning arzularınızı besleyecek hiçbir şey yok. Tanışıyorsun
Makyajınızı gururlandırarak, perakendeciliğe mahkemeye hazır olanlarla
Ne iyi yapabileceğiniz şeylerin övgüleri, tuhaf aşinalıkla, Brazen tarafından
dostluğun önerisi, ama içinde sadece boşluk ve
zevk almak için çalıştığınız kibir.

Hastalık size gelir ve sizi yorgun günler ve geceler için bağlar-
Hangi hayat şüpheyle dolaşır ve dudaklar
beslemek. Hastalığın bir adamı nasıl klipsleri
Dünyanın yapaylığı! Yatağının üzerine yalnız yatmak, inledi,
Yazma, acı çeken, ruhu sadece ruhların evrenine katılır
Doğal bağlar. Zenginlik, yerinin, itibarın gerçek bağları,
Bleared gözlerinden kaybolun; Ve en ciddi kalp, herkesin altında,
Sadece yüreklilik!

Ofis sessizliğinin eski özlemi geri geliyor,-gururla değil
Sadece koruyucu olmayı diliyorum, ama-korunmak. Ve her neyse
"kimin chastener
Loveth, "Birine karşı bir insan özlemi var,
Aşk-en çok ve görevi-onu, onu tarafına çağırır; kimin
Yumuşak eller, adımını uyandıracak olan ateşinizi soğutur
Sesi seni hayata bağlayacak ve varlığı yapacak olan neşe
Ölümün en kötüsü-bir adieu!

Bir kez daha güç kazandıkça, Nelly'nin evine geri dönersiniz. O
Nezaket boğulmaz; Her bakım ve dikkat orada size aittir.
Yine gözün bu Madge figürüne ve yüzüne dayanıyor,
Solgun oturduğunuzu gördüğü için daha yumuşak bir ifade giyiyor ve
Eski ocak taşı tarafından zayıf. Çiçek getiriyor-Nelly için: Yalvarın
Nelly onları yanınızdaki küçük masaya yerleştirmek için. Henüz
Sadece zevk alabileceğiniz ülkenin tadı. O çiçekleri seviyorsun.

Bir süre sonra güçlenirsiniz ve tarlalarda yürürsiniz. Kadar oyalıyorsun
gece vakti. Madge'nin yaşadığı kulübeden geçiyorsun. Bu senin
en hoş yürüyüş. Ağaçlar bu yönde en yeşildir; Gölgeler
en yumuşaktır; Çiçekler en kalındır.

Bu garip-bu duygu. Sahip olduğun his değil
Laura Dalton. Bunu hatırlatmıyor bile. Bu bir dürtütü, ama
Bu büyüme. Bu güçlüydü, ama bu güç. Görmeyi yakalıyorsun
Nelly'ye olan küçük notlarından; Onları tekrar tekrar okudun; Hazine
onlara; Onları ezbere öğreniyorsun. Çok yazıda bir şey var
Bu sana dokunuyor.

Titreyen nezaket tonlarıyla ona teklif ediyorsun-ve
Cevapta yarı dolaşım tonu. O çok iyi.

---- Çok geç olmasaydı!




IV.

_Manly Love._


Ve Gurur Verimi Uzunlukta!

---- Gurur!-Ve gururla ne yapmayı seviyor? Nasıl olduğunu görelim.

Madge fakirdir; Mütevazi. Sen zenginsin; Sen dünyanın bir adamısın;
Moda gazileri tarafından saygıyla karşılandınız; Kazandın
Belki bir tür konum parlaklığı.

Öyleyse Madge'i sevmek için bir küçümseme olur mu? Kendine sormaya cesaret edersin
Böyle bir soru? Dünyanın olmasına rağmen-bunu bilmiyor musunuz?
Erkek ya da kadın, sevmek için _condescends_, asla ciddiyetle sevmez mi?

Ama yine Madge bir saflık, bir incelik ve bir haysiyete sahip
onu çok üstünüzde kaldır,-bu seni zayıflığınızı ve
değersizlik; Ve bunun derin ve ipotek duygusu
Kendinizi gururunuza güçlendirmenizi sağlayan değersizlik. Bilirsin_
Kendinize böyle bir lütuf ve iyiliği sevmekten onur duyduğunuzu; Biliyorsun
Sevilmeyi hak ettiğinizden daha fazla onurlandırılacağınızı
çok fazla lütuf ve iyilikle.

Kıt görünüyor size mümkün görünüyor; Umut edilemeyecek kadar büyük bir sevinç;
Ve şüphesiyle, eski, dünyevi makyajınız geliyor,
ve size-Beware'e söyler; Ve senin ihtişamında yaşamak
dağılma ve bencil alışkanlığınızın şehvetlerinde. Yine de hala altında
Hepsi derin, düşük, kalp sesleri var,-yukarıdan hızlandırılmış-
Daha iyi şeyler yapabileceğinizi garanti eder; Sen değilsin
tamamen kayboldu; Bulunmamış hassasiyetten oluşan bir maden hala yanıyor
ruhunda.

Ve bu anlamda daha iyi doğanızı hızlandırarak,
Şimdi senin üzerinde alevlendirme umuduyla tüm kalp hayatınızın zenginliği
yol.

---- Masanızda oturuyorsunuz, bu kadar emekle çalışıyorsunuz.
Hırslı projeleriniz asla komuta edemez. Margaret'e bir mektup
Boyne, sevgini bu şekilde görevlendiriyor ve damarları alnına yapar
istihdamın ciddiyetiyle şişin. * * * * * *

---- "Sevgili Madge,-Sizi bu şekilde aramayabilir miyim, eğer sadece anısına
çocukça sevgilerimiz; ve bir riperin
Karakterinizin uyandığı sevgi, seni aramama izin verebilir
Böylece her zaman?

"Konuşmaya cesaret edemediysem sevgili Madge, buna inanmayacak mısın?
Kendi kötü işimin bilinci dilimi bağladı; Yapmayacak mısın
En azından bana biraz tevazu için bana kredi mi verdin? Sen
Hayatımı bil ve karakterimi biliyorsun,-ne üzücü bir hata kargaşası
ve talihsizlikler her birine aitti. Dikkatsizliği biliyorsun ve
beni daha iyi doğaya yönlendiren boşuna amaçlar
Birlikte yaşadığımız ve büyüdüğümüzde o güneşli çocukluğa aitti.
Ve bana inanmayacak mısın, karakter lütfunun ve
Kalbin nezaketi beni içinde yaşadığım Follies'den geri çekti,
Ve tamamen öldüğünü düşündüğüm yeni arzuları hızlandırdı mı? Yapabilir miyim
Gerçekten de sırrını kazanan her şeyi gözden kaçıracağınızı umuyoruz
kınamalar ve daha iyi bilinen bir kalbe güven
İlham verdiğiniz sevgiyle şeyler?

"Ah, Madge, boş bir kelime gösterisi veya herhangi bir sahte ile değil
şimdi yazdığımı hissettiriyor; olmadığını biliyorsun; Biliyorsun kalbim
en asil içgüdülerinin tazeliği ile size doğru eğiliyor; Sen
Bunu bilin-seni seviyorum!

"Cesaret edebilir miyim, umarım, boşuna konuşulmaz mı? Benimle düşünmüştüm
Gurur asla böyle bir avowal yapmamak,-bir daha asla sevgi için dava açmak; Ancak
Nazikliğiniz, tevazu, yaşam ve kalp erdemleriniz,
Beni fethetti! Eminim bana bir cömertlikle davranacaksın
Victor.

"Zayıf yönlerimi biliyorsun; senden tek bir
bir,-seni kazanmak için bile. Size hiçbir şey sunamam, bu da taşıyacak
Değer karşılaştırması sizinkine sahip olanla. Sadece bunu teklif edebilirim
Sizi korumak için benimkinin zayıf eli; Ve bu fakir kalp-seni sevmek için!

"Ben kızarık mıyım? Abartılı mıyım, kelime mi yoksa umutla mı? Affet, o zaman canım
Madge, eski çocukça sevgimiz uğruna; Ve inan bana, ne zaman
Diyorum ki, burada yazılan-dürüst ve gözyaşıyla yazılmıştır.
Adieu. "

       * * * * * *

Bu mektubu katlamak için çocuksu bir tutkunun ateşi yok:
istekli ve ciddi erkekliğin titreyen eliyle. Sana bunu söylüyorlar
İnsan aşk yeteneğine sahip değil: bu yüzden Eylül güneşi yapamaz
Sıcak! Gerçekten Temmuz ayı kadar şiddetli olmayabilir; Ama öyle
daha istikrarlı. Büyük gösterişli yaprakları genişliğe zorlamaz ve
Succulence, ama bol miktarda hasat olgunlaşır!

Madge'nin cevabını saran derin ve ciddi bir ruh var
kutsal; incelikle dolu ve umut dolu. Yine de değil
Final. Kalbi görev ve görevin içinde uzanmış yatıyor
Özveri. Onun şehrinin ortasında bir güç kalesi
sevgiler. Buna giden yolu kazanmak için, sadece ciddiyeti olmamalı
aşk, ama hayatın ciddiyeti.

Haftalar yuvarlanır ve diğer harfler geçer ve cevaplanır,-bir parıltı
Her iki tarafta sıcaklık ışıltı.

Yine Nelly'nin evindesin; Çok neşeli; O
Madge'nin sırdaşı. Nelly, tüm hatalarınızla sahip olduğunuzu hissediyor
Madge'yi mutlu etmek için yeterince iç kalbin iyiliği; Ve o
Madge'nin sizin kapsayacak kadar iyiliğe sahip olduğunu hissediyor-iki tanesi-
sevinçle kalp. Yine de sana çok az şey söylüyor. Sana dolu olmayacak
Madge sevgisinin güvencesi; Kazanmak için bunu bırakır.

Umut neredeyse değişene kadar seni hoş bir şekilde kızdıracak
umutsuzluğa ve kaşlı korku ile solgunlaşır-şimdi bile
Değersizlik sizi kınayabilir.

Yaz havası; Ve sen evin tepelerinin üzerinde yürüyorsun
Madge ve Nelly ile. Nelly ayrılmak için bir bahane buldu
Sen,-acele ederken sana en çok sana bakıyorum.

Mavalı menekşelerle dolu bir bankaya Madge ile oturursunuz. Çocukluk günlerinden bahsediyorsunuz ve bazı kelimeler aradı
Eski çocuksu his zincirine yükseldi ve yeni umudunuza katıldı.

Kalabalıkları söylemek için çok hızlı söylersiniz ve onu terk edersiniz.
Ama cebinden o kadar az, kırık biraz
Sixpence,-uzun bir aradan sonra bulduğunuz-ve tek kelime etmeden,
Ama en içsel düşüncenizi söyleyen bir bakışla,
Madge'nin yarı açılmış eli.

Sana hafif bir renk zararı ile bakıyor,-tereddüt ediyor gibi görünüyor
an,-diğer elini yükseltir ve koynundan biraz
Mavi şerit biraz madalyon. Bir bahara dokunuyor ve düşüyor
Bir zamanlar ona aitti-bir başkasının yanında.

Umarım şimdi güneş gibi parlar.

---- "Ve bunu taktın, Maggie?"

----"Her zaman!"

"Sevgili Madge!"

"Sevgili Clarence!"

---- Ve şimdi kolunu geçiyorsun, kontrolsüz, bu verimin etrafında,
zarif figür ve hızlı ve kutsanmış ile onu koynuna katlayın
En dolu ve en asil aşk hayalinizin kazanıldığına dair güvence!




V.

_Cheer ve Children._


Güneş için ne parıltı var! Ne sıcaklık-ama ezilmez
Siz: Ne serinlik-ama çok havalı değil. Kuşlar tatlı şarkı söyler; Sen
Hangi yeni şarkıcıların olabileceğini görmek için kendinizi izlerken yakalayın:
Sadece eski robinler ve pamukçuklar, ama onların içinde yeni bir melodi ne
Boğazlar!

Bulutlar gökyüzüne muhteşem şekiller asıyorlar-
Daha önce hiç şekillendirdi. Çim asla bu kadar yeşil değildi, buttercups
asla bu kadar bol değildi; Yapraklarda asla böyle bir hayat yoktu. BT
Sanki içindeki neşe, doğaya bir zonk veriyor gibi görünüyor
Yeşil şey yüzer.

Yüzler de değiştirilir: erkekler hoş görünüyor; Çocukların hepsi büyüleyici
çocuklar; Bebekler bile hassas ve sevimli görünüyor. Street-Beggar
Kapı aniden bir Belisarius'a dönüşür ve en çok
Modern zamanların kahramanlarını hak ediyor. Zihniniz sürekli bir fermente;
Tutkunun parıltılarından kaçınırsınız-tutku parıltılarını-benziyor
denizde gemi. Hiçbir zorluk seni korkutuyor: bir tür yüzdürme var
Deniz dalgaları sakince yükselirken tehlike veya şüphe üzerine sallanan ruhunuzda
ve batık kayaların üzerinde sorunsuz bir şekilde.

Alışılmadık derecede sevimli ve nazik büyüyorsunuz; Aramada ciddisin
Arkadaşlar; Ofis çocuğunuzla sanki ikinci gibi el sıkışıyorsun
kuzen. Şişman yıkama kadını ile neşeyle şaka yapıyorsun ve ona
aşırı değişiklik yapmak ve onu tutmasında ısrar ediyor ve oldukça büyüyor
hatırlamasında neşeli. Hackman'ına omzuna dokunuyorsun
Çok tanıdık ve ona başkent olduğunu söyle; Ve izin vermeyin
Postaneye giderken atlarını kırbaçlaması. Sen bile
Soğuk akşamları yanınızda bir bardak bira almasını isteyin. Sen
Karısının sağlığına iç. Karısı olmadığını söylüyor; bunun üzerine sen
Ona çok sefil bir adam düşün ve ona bir dolar ver
teselli.

Sabah gazetelerindeki tüm başyazıların oldukça iyi olduğunu düşünüyorsunuz
yazılı,-olsun, ister yanınızda olsun. Sence
Hisse senedi piyasası, Erie ile bile çok neşeli bir görünüme sahiptir-
Büyük bir tutucu-yetmiş beşe kadar. Neden hiç hayran kalmadığını merak ediyorsun
Daha önce Bayan Hemans, Stoddard ya da geri kalanı.

Parmaklarınıza hoş bir döndürürsünüz.
Sokak ve söyle,-ama kulak misafiri olacak kadar yüksek değil,-"O benim; o
Benim! "

Frank'in Madge'yi sevdiği kadar Nelly'yi yarısını sevip sevmediğini merak ediyorsun.
Asla yapmadığından eminsin. Bunun nasıl olduğunu pek düşünebilirsiniz
Madge daha önce sevilen erkeklerin puanları tarafından ele geçirilmedi ve
Roma tarihindeki Sabine kadınları gibi, doğar. Üzerinde kıkırdıyorsun
Gelecek, Sixpens için bir gine bulan bir çocuk gibi. Sen
Evlilik hizmetini okuyun,-ne zaman alacağınız zamanı düşünmek
_her_ el ve halka _her_ parmağına kaydırın-ve tekrarlayın.
Din adamı, "Daha zengin-fakir için; daha iyisi için-daha kötüsü!" Bir hayli
"daha kötü" olacak, sence!

Herkese göre, kalbiniz sevgili o tatlı görüntüsüne ayrılıyor
Madge, ışık güne kadar ayrılırken. Haftalar bir sınırla sıçradı; ve
Aylar sadece o güne yaklaştığınızda uzun süre büyür ki
senin. Onun için buketler yapacak kadar nadir çiçek yoktur;
Elmaslar giymesi için çok loş; İnciler uysal.

---- ve evlilikten sonra haftalar öncekinden daha kısa: siz
Dünyadaki tüm bekar erkeklerin neden acele etmediğini merak ediyorum
Sunak için çalkantılı bir şekilde; Hepsine seyahat edilen bir adam olarak bakıyorsun
asla ötesinde olmamış olan kibirli Hollanda booruna bakacak
Lahana bahçesinin sınırları. Evli erkekler, aksine,
Voyagers olarak; Ve eşlerine bak-olabilecekleri gibi-
Hiçbirinden daha iyi.

İlk başta kasabana "karınızın" ne olacağını söylediğini biraz kızarıyorsun
beğenmek; Şekerler ve çaylar için bakkal ile pazarlık yapıyorsunuz ve
_knows_ evli bir adamsın. Yeni konuşma şeklini uyguluyorsun
Ofis-Boy'unuz üzerine: Ona "karınızın" sizi evden beklediğini söylüyorsunuz.
akşam yemeği; Ve bunu duyduğunu duymaya bakmadığı için şaşırıyor!

Omnibus'taki insanların Madge ve sen sadece
evli; Ve eğer sürücü ona verdiğin şilin olduğunu biliyorsa
"Kendini ve Karısı" için. Daha önce hiç bu kadar mutlu olup olmadığını merak ediyorsun veya
Hiç bu kadar mutlu olacak.

Adınızı otel kitaplarına "Clarence ---- ve eş" olarak giriyorsunuz; Ve
Bakmak için geri dön, başka birinin fark edip etmediğini merak ederek-ve
Oldukça iyi göründüğünü düşünüyorum. Bunu düşünmeye yardım edemezsin
Salonda tanıştığınız her üç adam karınıza sahip olmasını ister; ne
Sence bunu dilemenin çok günahkâr mı? Yerleştirdiğinden korkuyorsun
Madge'nin Küçük Yürüyüşçülerini Koymak İçin Covetous Erkeklerin Yolunda Temptasyon
Geceleri oda kapısının dışında.

Eviniz, girildiğinde, olması gereken şey,-sessiz,
Küçük,-istediği her şeyle ve istediğiden başka bir şey değil.
Güneş bunu mümkün olan en mutlu şekilde vurur; Piyano
Dünyada en tatlı tonlu; the library is stocked to a charm;--and
Madge, o kutsanmış eş, orada, her şeye süslüyor ve hayat veriyor.
Olası ölümünü bile düşünmek,
Engizisyonun cehennem işkenceleri. Kalp ikizini büyütüyorsun
amaç. Gülümsemeler evlilik için yapılmış gibi görünüyor; Ve nasıl giydiğini merak ediyorsun
Onları daha önce!

       * * * * * *

Böylece bir yıl ve daha fazla ev hayatı, ziyaret ve seyahat ile yıpranıyor.
Yeni bir umut ve sevinç evi aydınlatır: Orada bir çocuk var.

---- Baba olmak için ne büyük bir zevk! Hangi yeni duygular göze girer
Gözyaşları ve elin titremesini sağlayın! Ne hayırseverlik senden ne yayılıyor
Hemşire'ye doğru,-doktora doğru-herkese doğru! Ne
Kutsallık ve Sevginin Kutsallığı, o eşe eski bağlılığınız üzerinde büyür
koynunuz-çocuğunuzun annesi!

Sevincin fazlalığı neredeyse mutluluk hikayelerini bulanıklaştırıyor gibi görünüyor.
Cennete bağlan. Artık daha önce hiç katılmadığınız için katılıyorsunuz,
Büyük insan ailesine. Adınız ve kanınız sizden sonra yaşayacak; ne
Bir zamanlar (babanın ne yapabileceğini?) Düşünüyor musunuz ama onurlu bir şekilde yaşayacak ve
Peki.

Sokaklarda ne kadar yeni bir hava yürüyorsunuz! Ne kadar zaferle konuşuyorsun
Nelly'ye, "Aileniz!" Kim, bu hissetmedi,
"Bir aile adamı" olmanın ne olduğunu biliyor!

Artık tek yaşamınızın tüm hayal güçleri ne kadar zayıf görünüyor; Ne çıplak
Mücadele ettikleri gerçekliğin kuru iskeletleri! Zavallı arkadaşlara acıyorsun
Eşiniz veya çocuğu olmayan-ruhunuzdan; Gülümsemelerini sayıyorsun
Boş gülümsemeler, içlerindeki eksikliği karşılamak için giyin. Bir
Babalar arasında hiçbir şey bilmedikleri Masonluk. Şefkatlisin
onları derinden; Onların bir hayırseverliğin layık nesnelerini düşünüyorsun
dernek; Onlar için neşeyle yollar alırsınız, eğer yaparlarsa
Onları okuyun,-Evlilik ve çocuklar üzerindeki yollar.

---- ve sonra "çocuk", --_ böyle_ bir çocuk!

Tüm bebeklerin birbirine çok benzediğini düşündüğünüz bir zaman vardı;-benzer mi? Ki
Oğlun, harika adam dışında her şeyden hoşlanıyor mu? Olmuş
O bebek gibi görülen, hatta okudu bir bebek var!

---- ona bak: onu uzun, beyaz elbisesiyle al:
Aşırı renk,-ama çok güzel bir renk! O hakkında küçük bir şey
Ağız,-ama böyle bir ağız! Saçları biraz yetersiz ve o
daha çok gözünde dolaşıyor,-ama, iyi gökler, ne göz!

Babaların konuşmasının çok saçma olduğunu düşündüğün bir zaman vardı
çocukları hakkında; Ama şimdi hiç saçma görünmüyor. Sence,
Aksine, eski arkadaşlarınız, sizinle birlikte
Kulüp, bebeğinizin nasıl geçtiğini ve nasıl
Çok fazla bacağın buzağı etrafında ölçülüyor! Size bir ziyaret öderlerse,
Frank'i görmek için acı içinde olduklarından eminsiniz; Ve sen tutuyorsun
Kollarınızda küçük kıvrımlı adam, yarısı vicdandan çıkarılmış
Onları acı çekmesi gerektiği kadar kıskançlığa kışkırtmak. Yap
bir kıkırdama ile çocuğa yerleşim,-sanki tedavi ediyormuş gibi
Birkaç binlerce aktarmak yerine kendiniz bir nane-julep'e
sent başına yedi.

---- Sonra çocuk şaşırtıcı bir şekilde gelişir. Ne kafa,-ne
Ayak,-Ne ses! Ve o çok sessiz,-asla ağladığı bilinmiyor,
Bir kalbinden gözyaşı çekecek gibi bir provokasyon dışında
Adamant; Kısacası, ilk altı ay boyunca asla bir şey değil
Nazik, sabırlı, ciddi, sevgi dolu, entelektüel ve büyük. Sen
Bazı doktorların davayı bildireceğinden,
Mükemmel ahlaki ve fiziksel en dikkat çekici örneklerden biri
Kayıtta gelişme.

Ama yıllarca sürüyor, abartılı fantezilerinizin içinde öldüğü
Bir babanın sevgisinin en ciddi olgunluğu. Eşcinselle mücadele ediyorsun
Hayatın kapınıza getirdiği umursar. Üçün gücünü hissediyorsun
tek kolunuzdaki varlıklar; Ve kalbinizin Tanrı'ya ısındığını hissedin ve
diğer iki sevgi dolu ve güvenilir varlığın sıcaklığı olan adam.

O çocuğun ilk tottering adımını ne kadar hevesle izliyorsunuz; Nasıl Riot
o annenin gözlerinde şişen neşe ve gururla, takip ettikleri gibi
Onun zayıf, şaşırtıcı hareketleri! Tanrı yaratıklarını daha fazla kutsayabilir mi
Sevgili Madge ve senden kutsadı mı? Cennetten bile daha zengin sevinçleri var
Senin evinde mi yaşıyorsun?

Boyu konuşuyor; ve zihinler dile göre birbirine bağlanır, kalpler
uzun zamandır görünüşe bağlı. Seninle zayıf ve yavaş dolaşıyor,
Büyük düşünce evreninin eşiğinde dolaşan adımlar. Onun
Küçük göz, önce ona gelen belirsiz bir fantezi ile parıldıyor
dil. Madge ona sevgi ve şükran sözlerini öğretir;
Ve ona Lisp Bebek Duası'nı öğretir; Ve gizli acılarla (nasıl
Çok gizli olabilir mi?) Ona küçük bir ifadeyle talimat verir
bildiği sevgi kalbinize dokunacak; Ve sonra izliyor
senin gelmen; Ve küçük adam sana doğru koşar ve onu uyandırır
Herhangi bir cevabı yasaklayan tonlarda aşk dersi,-sadece bunları kaydedin
Gözler, önce ona döndü, sonra da ona döndü-ve
Hızlı kucaklama ve duş aldığınız öpücükler tarafından gizlendi
Taşıma! Hala yıllarca kayma, nektar kaslı kaseler gibi!
Başka bir Madge Frank'in kız kardeşidir; Ve küçük bir nelly kız kardeş
Bu diğer Madge'ye.

---- Üçü! Çarpık ve mistik bir sayı, eğer kırılırsa
Bu genç günlerde,-ne yazık ki, olabilir!-
Melek senin üzerinde yüzmek ve onların üzerinde yüzmek için,-sizi sütten kesmek ve
onları, tüm sevinçlerin yok olduğu bu dünyadan, o serap
Sevinçlerin sonsuza dek sürdüğü dünya.




VI.

_A karanlığın hayali. _


Hayatımız bir güneş mi, ışığı yayması ve sonsuza dek ısınması gerektiğini mi? Yapamaz
Sonbaharın en sakin ve en parlak günleri,
Altın diskin üzerinde düzensiz kenarlar ve ağırlıklarıyla hızlı bir şekilde taşıyın
güneşin tüm yüzeyi örtülene kadar buharların; Ve hayır görebilirsin
daha büyük ve
Bulutun Gölgesi Gölgeli mi?

Hayat beni dışarı çıkarmayacak; etrafımda gerçek, ciddi ve sert olmayacak
Şimdi gelen korkunç hayal gücünü iyi hale getirin.
Karanlık, beynimin üzerine mi?

Şehirden uzak olmayan küçük bir köyde yaşıyorsunuz. Bu bir
Sahip olduğunuz zarif ve lüks bir ev. Holly ve Laurel
Kışın çimlerine sevindi; Ve çiçeklerin bowers'ı tatlandırıyor
Tüm yaz. Şehirden döndüğünüzün her günü biliyorsun,
Öncelikle o zarif figürü göreceksin
Ağaçların altında aşk gölgesi; Nerede tanışacağınızı iyi biliyorsun
Stout Frank ve Tottling Nelly'den neşeli ve gürültülü hoş geldiniz. Gün
Gün ve haftalar sonra haftalarca başarısız olmazlar.

Bir arkadaş bazen size katılır; Ve sana bir arkadaş her zaman bir arkadaş
Madge'ye. Şehirde eski tanıdıklarınızla bir kez daha düşüyorsunuz
Dalton,-Gençliğinin zarif, kazanan ama çözünen adam
söz verdi. Evini görmek istiyor. Kalbin yarısı tereddüt ediyor;
Yine de, birçoğunun birçoğunda bir nimet arkadaşının güvensizliğini beslemek çok görünüyor
Revel'lerin.

Madge, onu tüm karşılığını karşılayan o tatlı gülümsemeyle alır
Arkadaşlar. Oyuncaklarından ve onun hakkında konuşarak Frank'in kalbini kazanır
güvercinler; ve onun dikkatiyle annenin hassasiyetini kazanır
çocuğa. Hatta sevmeme gölgenizden tövbe edersin ve
Kollarında küçük nelly alırken kalbinin ona doğru ısındığını hissedin
ve onun neşeli prattle'ı kışkırtır.

Madge, arkadaşınıza hayranlığıyla sınırsız: Yeniliyor,
Talep, ziyareti: Her zamankinden daha nazik olduğunu kanıtlıyor; Ve sen büyüyorsun
güvensizliğinden utanıyor.

Madge bir şehir hayatının sanatında öğrenilmez; başarıları
Bir dünya adamı onun için neredeyse yenidir; hevesle dinliyor
Dalton'un yabancı _fetes_ ve lüks grafik hikayeleri; o büyülenmiş
net, cesur sesi ve erkeksi küçük infazıyla
Operasyonel yayınlar.

---- o güzel,-kalbini bütün olarak yapan karısı
Division,-Korku gibi güzel! Ve o soğuk ya da rahatsız edici değil:
Kalp, düşkün ve ciddi olsa da, henüz insandır;-hepimiz insanız. .
Dünyanın başarıları ve zarifleri,
süslü. Ve fısıldamaya cesaret edemediğin bir korku,-bunların
Graces, kendi özlem ve sessiz hassasiyetinizi gölgeye atabilir.

Ama bu bencil bir korku, besleme hakkınız olmadığını düşündüğünüzde.
Dalton Derneği'nden zevk alıyor,-
Onun-hayır? Karakteri gerçekten isteyebileceğiniz gibi değil;
Ama ona bunu bile söylemek bencilce olmayacak mı? Hatta olmayacak mı
daha kötüsü ve yaralanacağını bildiğiniz gizlenen bir şüpheyi göster
onun acımasızca mı? Onunla daha fazla tanışarak güvensizliğinizle mücadele ediyorsun
nazikçe her zamankinden; Yine de zaman zaman senin üzerinde bir üzüntü çalacak,
o sevgili Madge'nin sırayla tespit ettiği ve üzülmesi, çizmeye çalışır
dokunaklı sempati nezaketiyle sizden uzak. Onun görünüşü ve tarzı
Tüm şüphelerinizi öldür; Ve bunun gittiğini gösteriyorsun ve çılgınca gizlen
Gay Tonları'nda her zamankinden daha iyi karşılaşarak neden
onun varlığıyla.

İş sizi evden çok uzak bir mesafeye çağırıyor: İlk
Gerçek erkekliğinizin uzun ayrılması. Ve şüphe ya da korku olabilir
Bu gözyaşı kucaklamalarının ortasında mı? Biri değil,-Tanrıya şükür,-biri değil!

Mektuplarınız, sık ve ciddi, artan özveri; Ve
Küçük sürünüzün tatlı olanlarına vermesini teklif ettiğin kucaklar
Sevginin sakinliği ve yeterliliğinden bahsedin. Mektupları da
sevgiyle koşmak;-sık sık bahsediyor olsa da
Dalton'un ziyaretleri ve nezaketinin ve bağlılığının hikayelerini anlatıyor mu? Sen
onun gücünde güvende hissedin; Ve yine de-ama düşünceli bir terör var,
Dalton'un karakteri hakkındaki bilginizden yükselir.

Ve ona bunu söyleyebilir misin; Şimdi onun sevgisini bıçaklayabilir misin?
Uzakta, narin doğasını neyin ezeceğine dair bir ipucu bile?

Sevgi olduğunu bildikleriniz ve görev olmaktan hoşlandığınız şey, uzun mücadele edin;
Ama aşk fethetmeleri. Ve ona tatlı bir güven ve Tanrı'ya iki kat güvenle,
Geri dönüşünü bekliyorsun. Bu dönüş düşündüğünüzden daha hızlı olacak.

Bir gün bir mektup alırsınız: Bir arkadaşının elinde ele alınır,
Sık sık yazlık olan ama size nadiren yazmış olan. Ne yapabilir
Şimdi onu cazip mi attın? Evinizin yanına herhangi bir zarar var mı? Şaşırtıcı değilsin
Eller o tabakanın açılışında titriyor; Gözlerinin koşmasına şaşmamalı
Acele çizgilerin üzerindeki yıldırım gibi. Yine de çok az şey var, çok
biraz. El şişman ve adil. Sakin bir mektup, dostça
mektup; Ama kısa, çok kısa. Eve gelmenizi teklif ediyor-"_
bir kere!_"

---- Ve git. Seyahat etmeniz gereken hoş bir ülke;
Ama çok az ülkeyi görüyorsunuz. Tehlikeli bir yolculuk,
Belki de yapmalısın; Ama çok az tehlike düşünüyorsunuz. .
kerestelerin gıcırdaması ve dalgaların çarpışması sessiz
şiddetli korkularınızın fırtınasıyla karşılaştırıldığında müzik. Tüm zaman
Dalton'u size asılmış gibi görünen terörle ilişkilendirin; Ve yine de,
Madge'ye olan güveniniz cennet kadar doğrudur!

Uzun zamandır o eve yaklaşıyorsunuz: kulübeniz dinleniyor
Tatlı bir şekilde tepe tarafında; Ve sonbahar rüzgarları yumuşaktır; ve
Akçaağaç üstü incelikle sallanıyor, hepsi de kızılında giyinmiş
Frost-dress. Bir kez daha güneş dağın arkasında batarken
Glory Trail ve Violet Pus, gri bulutları pek çok
Meleklerin cüppeleri, kalp ve cesaret alıyorsunuz ve sıkı bir güven ile
İster cennette isterse veya
Kalpte, korkularınız yayıldı ve azalan alacakaranlıkla kayboluyor.

Sizinle tanışmak için yazlık kapısında değil; Seni beklemiyor; Ve
Yine de koynunuz yükselir ve nefesiniz hızlıdır. Arkadaşınız buluşuyor
Sen ve elini sallıyor.-"Clarence" diyor, hassasiyetle
Eski bir arkadaş,-"Adam ol!"

Ne yazık ki, sen bir erkeksin;-bir erkeğin kalbi ve bir erkeğin korkusu ve bir erkeğin
Acı! Küçük Frank size çok azdır ve izler altında değil
Gözyaşları:-"Ah, Papa, anne gitti!"

----"Gitmiş!" Ve arkadaşınızın yüzüne dönüyorsun; o iyi
Yakın, ya da düşerdiniz.

Sana çok az şey söyleyebilir; Dalton karakterini biliyordu; O
Korkuyla gördü.
senin iznin. Sorun için titredi: bu sabah gözlemledi
Kapıda bir seyahat arabası;-Birlikte uzaklaştılar. Var
Onu sorgulamak için güç yok. En kötüsünden korktuğunu görüyorsun:
Madge'yi senin kadar iyi bilmiyorum.

---- Ve olabilir mi? Gerçekten de en korkunç olanla dul mısın
dulluklar? Karınız mı yaşıyor ve henüz-! Böyle bir adamla konuş
hastalık, yoksulluk, ölüm sıkıntısı; O sana gülecek
keder taklitçiliği.

---- hepsi siyahlık; Hangi yöne dönerseniz dönün, aynı; orada
ışık yok; Gözün söndürüldü; Ruhun sonsuza dek ıssız! Kalp
tüm sevinç ve nimet boyuna büyüdüğün,
senden kök salmış ve iğrenç bir şey gibi atıldı,
Dünya Kokusu ve Snuffle Carrion Dogs!

Ödülü verdiği her şeyi kaybeden adam olarak size işaret edecekler; Ve
Çalınandan daha fazla ödüllendirdiği onu çaldı! Ve o,
Tazminat Miscreant ----. Ama hayır, asla olamaz! Madge kadar doğru
Cennet!

Yine de orada değil: seni neşelendirecek ışık nereden geliyor?

---- Çocuklarınız?

Ay, çocuklarınız,-senin küçük nelly,-senin asil Frank,-onlar
senin,-iki kat, üçlü, on kat onur, şimdi, anneleri,
Anne sonsuza dek onlara değil!

Ay, kapılarını kapat; dünyayı kapatın; Perdelerinizi kapatın; katlamak
Onları kalbinize,-ezilmiş, kanama, ıssız kalbin! Ya
asil oğlunun yumuşak yanağına alnın;-Dikkat et, nasıl olduğuna dikkat edin
Damask yanağını haşlayan gözyaşlarınızla nemlendirin: Yine de yardım edemezsin
BT; Düşüyorlar-Büyük Damlalar-Bir Gözyaşı Nehri, onu toplarken
Koyun için konvulsif!

"Baba, neden böyle ağlıyorsun?" Frank, korkunç gözyaşlarıyla
Çocukluğun gözlerinden başlayarak sempati.

---- "Neden Papa?"-Küçük Nelly'yi taklit ediyor.

---- Onlara cevap verin, eğer cesaret edersen! Deneyin;-hangi kelimeler-kapanan, zayıf
Kelimeler-Agony ile Schoked-Yeni ve Konvülsifte Bitenmeyen Yerinde Lider
Ağlayan, annesiz çocuklarınızın tokaları!

Mezarına gitmiş olsaydı, kutsal bir sevinç olurdu, harika ve
Şişme gerçekten keder,-ama fakir kalbin bir dinlenirdi
Sessiz kilise bahçesi; Ve bu sevgili mezara dayanan duygularınız,
narin yaprakları cennete doğru uzanırdı ve yakalanırdı
Zambakları izleyen lütfunun çiğleri. Ama şimdi,-seninle
Kalp ayak altına dökülür veya yalancı bir dünyanın dudaklarında buffeted,-bulma
Barınak yok ve sadık bir yer yok!-Ne yazık ki, sadece sonsuzlukta tahmin ediyoruz
Acı çekerek!

---- Madge! Bu böyle olabilir mi? Hala aynı tatlı değil misin
Cennetin suçsuz çocuğu?




Vii.

_Barış._


Bu bir rüya,-korkutucu, emin olmak, ama sadece bir rüya! Madge _is_ true.
Bu ruh dürüst; Aksi halde olamazdı. Tanrı bunu asla yapmadı
YANLIŞ; Karanlık için asla güneşi yapmadı.

Ve akşam gece yarısına kadar azalmadan önce tatlı gün kırıldı
kasvetiniz;-Madge, korkuyla ağlayan koynuna katlanır,-
Suçluluk veya herhangi bir suçluluk gölgesi, ama acı için okuyor
Kaş ve alçak iç çekişlerinizde.

Gizemin hepsi öfkeli birkaç yıldırım kelimesi ile temizlendi
Dudaklar ve tüm figürü titriyor, kucaklığınızda büzülür,
Seni gölgede bırakmış gibi görünen büyük kötülük düşüncesiyle. .
Kötü adam her sanat tarafından onu görünüşlere yönlendirmek için aradı.
karakterinden ödün vermeli ve o kadar incelik almalı
Dönüş cesaretini uzakta; Hatta sevgisine bile geçti
Onun ustası silahı olarak: Biraz kaza hakkında ustaca bir hikaye hikayesi
Bu sana gelmişti, ona işlenmişti-aniden ve sessiz
evin ayrılması. Ama başarısız oldu. Onun sahteliğinin ilk şüphesinde,
Onun haysiyeti ve erdemi tüm kötülüklerini titredi. Çıplak bir şekilde titriyor
Son zamanlarda onun görüşüne göre kırılmış olan şeytani şemayı düşündü.

"Ah, Clarence, Clarence, bir an için buna inanabilir misin?"

"Sevgili Madge, anında bir felç için rüya gibi bir dehşet verirse beni affet
daha iyi düşünce;-Tamamen gitti; Asla, bir daha asla gelmeyecek! "

Ve orada başı omzuna yastıklı, aynı
seni ışık yoluna götüren ve hala senin
nimet ve gururun.

O-ve adını adlandırmayı istemek istiyorsun-gitti,-boşuna uçmak
Ona Cain laneti ile suçluluk bilinci,-
Şeytan'ın kendisinin kavracağı güne doğru!

O gece cennetsel bir barış sana iniyor,-hepsi daha kutsal ve
Daha önce giden korkulu acı için sakin. Bir cennet, göründü
Kayıp, senin. Neredeyse şüphe duyduğunuz bir aşk, hepsinin ötesinde
şüphe. Bir kalp, çılgınlığınızın deliliğinde,
Soru, şimdi ibadet ediyorsun, utanç allıklarıyla. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorsun
Büyük iyilik, dünyevi nimet için ona hiç teşekkür etmediğiniz gibi
önce; Ve bu ikiz minnettarlık ile kalplerinizde ve temizleme
Gülümsemeye yüzün, sevincin eski hayatı üzerinde yaşıyorsun
alaka.

       * * * * * *

Yine kısır nektar ile yıllar vazolarını doldurur. Çocuklarınız
aynı ciddi neşe içinde ve aynı ev inancıyla,
hangi genç hayallerini hafifletti ve gittiğiniz gibi görünüyor
Geri, onlarla Noel sevinçlerinde ya da kadifemsi üzerinde isyan ederken
Haziran Çim.

Endişeler gerçekten sizi geçiyor, ama onlar sadece bu endişeler
Bencil olan kaçınır,-Kalbi büyük bir şekilde daha iyi hale getiren endişeler
hassasiyet ağırlığı. Yaramaz Frank'ın vahşi koşması olabilir
hızlı çocukluğun kanı ile ve saatler uzun
onun gelmesi. Kalbin sessizce yankılanıyor olabilir annenin
hıçkırık, onun yollarını izlerken ve
Aşkı fazlalığı ihmal eder.

Tehlike belki de seni titreyen küçük, neşeli nelly üzerine sürünüyor
onun hayatı için; Annenin gözyaşları derinleşmeyebileceği kontrol edilir
Kederiniz; Ve bakımı, küçük bir hastayı bir Providence gibi korur.
Geceler uzun ve ağır asılı; donuk, boğulmuş nefes alıyor
uğursuz sesle oda; Annenin gözü kıtlığı kapanır, ancak dinlenir
küçük mücadele eden hastalık kurbanına düşkün bir üzüntü ile; o
El, kaşlara bir melek dokunuşu gibi dinlenir, hepsi ısılarla boncuklu
ateşin; Sabahın boğulması, gri ışığı
Kapalı panjurların çatlakları,-dünyaya karışık ve telaş getirmek,
Ama evinizde-sadece karanlığı aydınlatıyor.

Annenin kalbine batan umut, Tanrı'ya inancını tutar; Ve onu
Dua ve onun sakin boyun eğme görünümü,-
Felsefe,-Cesaretinize güç katın.

Ama küçük Nelly parlar; Solmuş özellikleri tekrar çiçek açar; o
Seni tanıyor; Elini bastırıyor; Yanağını ona çekiyor
kavrulmuş dudak; Seni öpüyor ve gülümsüyor. Annenin kaşını kaybeder
gölge; Günün içinde olduğu gibi ve onsuz ve virajlı dizler üzerinde Tanrı
Teşekkür ederim!

Belki de yoksulluk sizinle yüzleşir;-Sevgili şemalarınız bozulur. Tek tek,
Başarısız kalple, lüksleri hayattan çıkarırsınız. Ama üzüntü
Sizi ezen, yalnız insanın hissettiği bencil keder değil:
çok asil; En başlıca yas, umutsuz evin üzerinde.
Frank vaat edilen seyahatinden vazgeçmelidir; Madge onun favorisini kaybetmeli
midilli; Nelly, çim üzerine küçük _fete_ inkar edilmelidir. Ev
kendisi, birçok mutluluk sahnesi ve pek çok
Acı, vazgeçilmelidir. Sizi yırtmak zor, çok zor
Çiçeklerden, kuşlardan, lükslerden karısı,
Sayın.

Şimdi senden çok daha güçlü. Yeni sevinçlere katıyor; O giyiyor
kutsal sakin; Yeni bir umutla tezahürat ediyor; Hafızayı bile gömüyor
Mütevazi evin zenginliklerinde lüksün zenginliği, kalbi zenginliği
DEĞİL. Ruhu, o göksel dünyadan parlaklık yakalayan
Umarım büyüyen gölgelerin ortasında kindles ve
Küçük kederler,-Sakin Moon gibi, ölü güneşin hayatını eğen,
Gece!

Cesur, zahmetinize bağımlı olanların huzurunda uyanır. Silahları Aşk
Eliniz ve beyninizi hızlandırır. Kararlar büyük bir şekilde kırıldı
şişen ruh. Enerji ışık gibi eyleminize sıçradı. Yavaş yavaş sen
Mütevazi evinize bir kez lüksün birkaç izini geri getirin
süsledi. Kazanmak en büyük zevkiniz olan o eş
Gülümsüyor, bu sevgi kanıtlarıyla karşılaşırken yarım satar bir görünüm giyiyor; o
Zevk için çok fazla sürdürdüğünüzden korkuyor.

---- Hayatta ilk kez onu aldatıyorsun. Servet kazandın
Tekrar; Şimdi yeni alımlı altın sandaletlerinize sıkıca adım atıyorsunuz. Ama sen
Onu ondan gizle. Biraz sürpriz şemasına katıyorsunuz,
Sır içinde tek başına Frank. Eski evi tekrar satın alıyorsunuz; Olabildiğince stokluyorsun
eski lüksler; Yeni bir arp, yalvaran olanın yerine
çok fazla sevinç; Yeni ve aziz çiçekler yine çiçek açıyor
pencereler; Kuşları asılır ve melodilerini uyandırırlar
önce. Mümkün olduğunca eskisi gibi bir midilli Madge içindir; bir fete
Gizlice çimler üzerinde durulur. Hatta eski, tanıdık
salon masası üzerine kitaplar.

Kendi Madge'nin doğum günü yaklaşıyor,-A _Fete_ Asla geçmiyorsunuz
Evden hoşlanmadan. O sabah onunla sürüyorsun
Eski yere başka bir bakış için; bir bulut kaşına dokunuyor, ama o
dileğinize gelir. Eski bir hizmetçi-daha iyi bildiğin
Günler-kapıları açar.

---- "Çok, çok üzücü" diyor Madge. "Geri dönelim, Clarence, bizim
kendi evi;-Orada mutluyuz. "

---- "Biraz daha uzağa, Madge."

Karısı, bu kadar çok mezar gibi görünen şeyin üzerine yavaşça adım atıyor
zevkler; Çocuklar eskiden gambol ve çiçek toplar. Ama
Anne onları kontrol eder.

"Onlar şimdi bizim değil, çocuklarım!"

Çok kapıya doğru yürüyorsun; Goldfinches duvara asılıyor;
Mignonette pencerede. Madge'nin elini titriyor hissediyorsun
kolunuzun üzerine; Zayıflığıyla mücadele ediyor.

Düzenli bir bekleyen kadın sizi eski salonda gösterir:-bir arp var;
Ve orada da okumayı sevdiğimiz kitaplar.

Madge üstesinden gelir; Şimdi:-"Gidelim, Clarence!" Ve
Yüzünü gizler.

---- "Asla, sevgili Madge, asla! Bu senin-hepsi senin!"

Yüzüne bakıyor; Zafer görünümünü görüyor; o yakalar
Frank'in eski salon kapısında patlayan görme neşesi ile parlak.

---- "Frank!-Clarence!"-Gözyaşları artık yasaklıyor.

"Tanrı seni korusun Madge! Tanrı seni korusun!"

       * * * * * *

Ve böylece huzur içinde ve sevinç içinde erkeklik üçüncü
Hayatımızın mevsimi-Altın Sonbahar yavaş yavaş batıyor gibi
Kış mezarı.




_KIŞ_;

VEYA,

_ AGREY DAYFLAR_




_ Age._

_Kış._


Yavaş, kalın, hızlı bir şekilde, kar akaklarına düş,-mevsimler gibi
insanın hayatı. İlk başta kendilerini kahverengi paspas içinde kaybediyorlar
Herbage veya nazikçe eriyerek, geniş basamak taşına düştükçe
kapı. Ama saatlerce geçtikçe tüylü pullar geriliyor
Beyaz pelerinleri açıkça çayırda ve kapıyı ürpertici
Çoklukları, onu bir inci paspasıyla örtüyor.

Kurutulmuş çim uçları, çok sayıda serik gibi beyaz manto deliriyor
mızraklar; Ancak fırtına yumuşak bir şekilde açılırken,
karlı mezar ve şu anda tüm ordularından hiçbir şey göstermez, bir veya
Karartılmış ve büzülmüş papatyalardan oluşan iki telli afiş.

Penceremden uzanan geniş çayırın karşısında hiçbir şey göremiyorum
yaz aylarında çok yeşil olan tepelerin; Ben ve onlar arasında yalan
Sadece yumuşak, yavaş hareket eden kitleler, havayı beyazlıkla dolduruyor
Sadece bir gaunt ve çıplak silahlı meşeye bir göz atın,
Tüylü uzunluk uzun boylu bir geminin sisinden kırılıyor.

Ahırın çatısı kaplıdır; Ve sızan saçaklar koyu lekeler gösterir
Hava dayalı tahtalardan damlayan su. Armut ağaçları,
yapraklı Haziran ayında böyle bir yeşillik ağırlığı giyen, şimdi
Karlı patlamaya çıplak kollar ve her küçük dalın dar bir darbesi
Kış yükü.

Eski ev köpeği, dünyanın garip kaplamasıyla görkemli bir şekilde yürüyor,
ve göstereceği hoş geldiniz üzerinde düşünüyor gibi görünüyor,-ve pulları sallıyor
Uzun kulaklarından ve yüzen bir tüyte boş bir çırpı ile saplar
Yine kulübedeki kuru gizli. Ait olan kuzular
Çayır sürüsü, besleme alanı kapalı olarak, merak ediyor gibi görünüyor
kayıpları; Ama kıdemli koyunların sessiz havasından cesaret al,
ve onlardan sonra gambol, sakin bir şekilde sığınağın sığınağına doğru hareket ettikleri için
ahır.

Mutfak kapısından sürülen kedi, uzun süren bir çekingen bir geri çekilmeyi yener
Verim yüzeyine ayağının uzanması. Matronly tavuklar
fırtınanın küçük bir şekilde kaldırılmasında ve merakla göze çarparak
Kafalar yarı döndü, batan adımları ve sonra geri çekilecek,
Memnuniyet, kararlı kapının sağlıklı çakılına.

Kar akıntıları daha yavaş yığılıyor: büyük büyüyorlar ve
dağınık ve eskisinden daha yavaş geliyor. Tepeler, kahverengi,
Görünürde yükselir-büyük, yuvarlak beyaz beyaz. Gri Ormanlık Bakış
Boylarının yarısına kadar küçüldü ve fırtınada sallanmaya devam edin. Rüzgar
tazeliyor ve yükünü taçlandıran ışık pullarını dağıtıyor
kar; Ve gün sarkarken, çelik renk kleavları net, parlak bir gökyüzü
arazi ve bulutlar ve duvarları banka için ürpertici bir rüzgar gönderir
ve fırtınayı dondurmak için. Ay dolu ve yuvarlak yükseliyor ve bir
Toprağın parıltılı raimentine neşeli bir ürperti.

Ateşimi temiz kıvrımlı hickory ile yığıyorum; ve biraz tatlı
Eski zamanın hikayesi, benim kadar zengin bir düşünce alanına giriyorum
Gözler loş büyür ve savaş ve prens hayal eder, uyumaya düşüyorum
Eski çiftlik odam.

Sabah hayallerimi pencerede kristallerde yazmış buluyorum
peri şekli. Sığır, tek tek, kulaklarla birlikte ve
Buzlu burunlar, çayırdaki sulama yerine giderken. Bir
Biriyle içtikleri ve sıcak baharın bodur otiğinde kırpma
yeşil ve çıplak tutar.

Uzaktan bir tazı koy; Evler dumanı düz yükseliyor
cennete doğru; Bir kızak çukurlarının tembel bir jingle'ı sessizce uyandırır
anayol; Ve tepelerde yapraksız ormanlar düşük duruyor,
Çömelme orduları, silahlar ve mızraklar dinlenir; Ve aralarında
Dağınık spiral çamlar bannermenler gibi yükselir ve binleri ile
Green'in Green Dilleri-"Tanrı bizimle!"

Ama kışın gökyüzü, baharın gökyüzü kadar kaprisli,
Eski bir çocuğun kaprisleri gibi düşünce içinde dolaşın.

Öğleden önce gökler bir kurşun gri ile örtülür; saçaklar
Güneşin parıltısında sızdı, şimdi sabahın sıcaklığı hikayesini anlat
buz sarkıtlarının kristal saflarında. Sığırlar barınaklarını arar; çok az
Beyaz oakların kalıcı yaprakları kasvetli bir şekilde hışır; Çam Nefesi
Yas iç çeker. Gece karardıkça ve fırtınayı derinleştirdikçe,
ev-köpek koyları; Çocuklar geniş baca köşelerinde çömeliyor; .
Sleety yağmur keskin gusts ile geliyor. Ve ben ışığın sıçradığı gibi otururken
Odamda yangını, dağınık dolu damlalar penceremden attı,
Yaşlı bir adamın bastonunun bapuları.




BEN.

_ Ne gitti ._


Gitmiş! Seni hiç vurdu mu, okuyucum, ne kadar anlam yatıyor
Küçük tek heceli-GENE?

Güneşin tepelerin altına battığı gece vakti kendinize söyle,
ve kriket cıvıltısı,-"gitti." Gece olduğunda kendinize söyle
çok fazla ve hoş bir başlangıçla uyanıyorsun
Rüyalar,-"Gitti." Bazı ülke kilise bahçelerinde kendinize söyle
Baban veya annen, çiçek açan menekşelerin altında uyuyor
Bahar,-"Gitti." Yaparken cennete ağlayan dualarında söyle
Sevgiyle, ama oh, ne kadar boşuna, tatlı karınızın eline,-"Gitti!"

Ay, içinde bir anlam yok mu? Ve şimdi, ne gitti-ya da daha doğrusu
Gitmedi mi? Çocukluk gitti, tüm kızarmalar ve adaletle-
tüm sağlığı ve ahlaksızlığı,-tüm gülümsemeleriyle bakışlar
Cennet ve tüm gözyaşları olan sevincin yetersizliği.

Gençlik gitti,-parlak, umutlu gençler, yılları saydığınızda
Mücevherli sayılar ve yolunuzda asılı tutkun lambaları,
ünlü saray; Günler blithe haftalarına dokunduğunda
emek ve haftalar hasat ayları zafere dönüştü ve
Aylar yılların altın demetlerine bağlıydı-hepsi gitti!

Erkekliğin gücü ve gururu gitti; Kalbin ve ruhun var
en derin boyalarını damgaladı; Güç zamanı geçmiştir; Erkekliğin var
Masalını anlattı bundan sonra kariyeriniz _down _;-şimdiye kadar var
Yolculuk _up_. Bir zamanlar baktığın için on yıla bakıyorsun
Yarım skor; bir yıl gevşek anılarınıza dönüştü ve
Bir haftalık çocukluk gibi donuk algılarınız. Aniden ve hızlı bir şekilde
GELİYORUM GERİ DÜŞÜNCE GERİ DÜŞÜNME VE BAZİ EĞİTİM BAŞLARI,
Mezara koşan dere üzerinde girdap. Süpüren ana hatlar
Vizyondan önce bir kez yatan yaşamın,-
Yıllar, geniş bir dağ aralığının kolay asansörleri gibi,-şimdi yakın paketlenmiş görünüyor
Bir Titan elinde olduğu gibi birlikte ve sadece kalabalık, çatlak görüyorsunuz
Heights,-Alpin fitness gibi,-keder buzulları ile ayrıldı ve
Bol gözyaşları sızdırıyor!

Arkadaşların gitti; size danışmanlık yapan ve tavsiye eden ve kim
Zayıflığınızı korudu, sonsuza dek koruyacak. Tek tek
Yolculuğa çıktıkça düştü; Ve yine de yolculuğun
uzun bir görünmüyor. En uzun yaşam, patlayan bir kabarcık
En kısa sürede yuvarlanır.

Nelly-Kalbinin çok sevgiyle sarıldığı tatlı kız kardeşin
genç günler ve o zamandan beri en güçlü bağlarda kime yapıştı
arkadaşlık-geri kalanı ile gitti!

Düşünceniz-şimdi geçiş ve titreme-eski günlerde kaçar
hızlı ve ateşli adım; Geri getiriyor, hafifçe olabildiğince, gürültülü
eski garret-çatıdan ait olan sevinçler ve güvenlik; Figürler
Yine o sakin yüzlü babanın imajı,-uzun zamandır uyumak
Annen; Charlie'nin öldüğü gece bir gölge gibi duruyor; BT
Okul odasının eski figürlerini kavradı ve tekrar Kindles (ne kadar garip
bellek) parlaklığını perdelere döken ateş ve
Tavan, ilk hastalık saatlerinizle inlediğinizde.

Yürürlük verici hatırlamanız, extration fışkırtma ile geri getiriyor.
O küçük, mavi gözlü hoiden figürü,-Madge,-onunla birlikte geldiğinde
Uzun akşamları Nelly ile geçmek için çalışın; Tekrar utangaç çağırıyor
ona attığınız bakışlar ve tüm
Frank ve Nelly arasında iyi geçebilecek küçük karşı oynatma.
Annenizin formu da, net ve farklı, dalgasının dalgasına gelir.
sallanan düşünce; Gülümsemesi sana hiç dokunmadığı için sana dokunuyor
Sen çocukluktasın.

Fantezinizi böyle deli olan o adil Miss Dalton'un görüntüsü
esaret, çılgın bir rüyanın parçası gibi vizyonunuzda kayar
Uzun zaman geçti. Frank'in büyükbabasının yaşadığı ülke evi,
Hafızanızın güneş ışığında nazikçe parlar; Ve yine de-fakir, kör
Fanny-Kapalı gözlerinin açılacağı o dinlenmeye toplandığından beri
Sevinç vizyonları üzerine-Çıkarır acıma.

Sonra o tatlı ve en parlak sevgi vizyonu ve şüphe ortaya çıkıyor
ve ondan önce koşan özen,-umudun hevesle geçtiğinde
Gurur ve dünyallığın, kimin aziz saflığına karşı
Kendi düşüncenize titrediğinde-her şey çok iyi-
erdemin benliğinde görünen onun huzurunda kötü adamlar ve siyahlık. Ve
şimdi bile eski kalbiniz neşeyle sınırlandırıyor
aşkının elinde kutsanmış olduğunuza ve
Gülümsemelerinde yaşayabilirsiniz.

Düşünceniz, takip eden sakin neşe üzerinde yüzen melodi gibi çalışıyor
Uzun yıllar boyunca,-
Yolunu korusun. Sizle tanışırken ne kadar fakir görünüyorsun.
çocukça kucaklar ve çocukça istihdamlarında karışır; ne kadar
gerçekte zayıf, hangi bellek parıltısıyla karşılaştırıldığında
Sahneye ödünç verir!

Yine de bütün bunlar gitti; Ve endişeler gitti, kalbini ördü
O çocuklara ve ona-anne için çok güçlü bir şekilde
Seni sıkıntı çekiyor,-ki bu hevesle kaçmış olacaksın, ama hafızası
Şimdi bir kralın fidye için pazarlık yapmazsınız! Neydi
Bulutlar bazen parlaklığını gizlemediyse güneş ışığı değerinde; Ne
Bahar ya da yaz, ürpertici kışın dersleri
Bize sıcaklıklarının hikayesini öğretmedi mi?

Tatlı altında kalmış olabileceğiniz günler de gitti
İtalya'nın Suns,-yanınızda ve istekli olanla
çocuklar, bu doğuların yumuşak dilinde yeni prattle öğrenmek
topraklar. Akşamları gitti, ağaçların altında oturduğunuz
bir hasat ayının ışığında sevilenler ve
Çiçek açan umutlar ve erkekliğinizin karıştırıcı planları. Hayır yok
Daha iddialı umutlar, artık sağlam planlar yok! Hayatın işi
Emek kısaltan akşam.

Ve gittiğiniz şeyin geniş israfları üzerinde rüyalarda dolaşırken,-bir
karışık keder ve sevinçler, başarısızlıklar ve zaferler,-siz
Tanrı'yı ​​korusun, paramparça olmanıza ait çok sevinç var
hayat; Ve Tanrı'ya dua ediyorsun,
Ebeveynin kalbi, daha fazla sevinç ve daha az zahmet,
Umudunuzu ve isminizi taşıyan değerli olanlar.

Ve sessiz dualarınızla eski öğretileri ve kaprisleri geri gel
Cennete ulaşan çocuksu kalp. Eski olanı hatırlıyorsun
iyiliğinizin kilise çekimi: şimdi çok daha fazlası var mı?
Daha sonra? Cennet o kadar yüksek değil ve dünya ne yazık ki geniş değil mi?

Ne yazık ki, yaş hafızaya getiren zayıf iyilik hikayesi için!
Burada ve orada parlayan hayırseverlik eylemleri olabilir; Ancak
Yapılmayanların marjı çok geniştir. Ne kadar zayıf ve
Önemsiz, ölüm olduğunda hayatın iyiliğinin ve kârının hikayesi gibi görünüyor
Gölgesini ruhlarımıza eğmeye başlar! Ne kadar sonsuz
Karşılaştırma, merhametle taçlandırılmış ebedi iyilik gibi görünüyor. Nasıl
Benlik, patlamış bir şey gibi ve sadece yaşıyorsa,
Her şey-bu,
Haç ve taht!




İi.

_ Ne kaldı ._


Ama hayattan ve sevincinin gittiği kadar çok
kalır,-çok ciddi ve çok daha fazlası umut içinde. Hala sen
Gelecek zamanların vizyonlarını ve hayalleri hayal etlerini görün.

Eviniz ve kalbiniz kaldı; O evin içinde, eski İncil
Çocukluğunuzun monitörü olan Wonned Place; Ve şimdi daha fazlası
Hiç, ötesine geçen ruhun bu saygılı erişimlerini ister
Hayallerin izi bile.

Hayatınızın ve neşenin ortağı olan bu sevilen Madge, hala devam ediyor,
Adımı zayıf olmasına ve gözleri kararmış olsa da;-Bir keresinde değil
herhangi bir dış güzellik gösterisiyle sizi çekmek; Kalbin parlıyor
Bir sevinç hayatının anısı sayesinde,
sevgiler. Kalpleriniz bir büyüme alışkanlığı ile birlikte örülür ve
arzunun oybirliği. Dünyanın Madenlerini hatırlatacak daha az şey var,
ve vücudun ruha verdiği bir zamanın umutlarını hızlandırmak için daha fazlası.

Kendi zavallı, hırpalanmış Hulk, eşlik etmek için bir şık zanaat istemiyor;
Ama kalp ve ruhun ikiz, yıllarca ikiz olduğunuz için yüzüyorsun
Hepimizin önünde yatan o cennete karşı sakin.

Çocuklarınız, şimdi neredeyse olgunluğa geçiyor, ocağınızı korusun ve
Ev. Biri gitmedi. Frank gerçekten-bir gençliğin vahşi adamı,
Senin gibi kalbinizi tekrar tekrar şaşırtıcı kaygılarla ilişkilendirdi
Genç kanının yol çizgilerini gördük-çoğu zaman uzakta. Ama onun
Kalp henüz merkezlerin merkezlendiği merkezler; Ve onun yokluğu sadece daha yakın
ve her insanı koşulları olan bu şiddetli dünyayla cesur bir çekişme
Fethetmek için güç ve enerji doğar.

Bu gururlu açılış figürüyle zaman zaman dönüşü
erkeklik ve bu tam sağlık, sevgilerinizle
Asla buna inanamazdın. Bir adam için değil, kim
bir erkeğin babası, kalbin herhangi bir zayıflığını veya herhangi bir
aşırı duyarlılık, onu akrabasına bağlayan bağlarda. Ve
Yine de-evet, ateşin yanında otururken, net, gri gözünüzle
Seni çağıran bir adamın bu gururlu figürü üzerindeki zayıflığıyla ziyafet çekmek
"Baba,"-ve onun düşkün ve sevgi dolu dikkatlerini gördüğünüz gibi
tüm endişeler ve sevinçlerde partneriniz oldu, orada _is_ bir zonklama
koynunuzda, onu neredeyse tekrar genç dile getirmenizi sağlayan-
Sevinç kulağına çırpıldığı zamanki gibi onu şimdi kucaklayabilir
ilk aşk sözleri!-Ah, bir oğul sırrı ne kadar az biliyor ve
Bir ebeveynin hassasiyetini özlemek,-onlardan ne kadar az anlayışa sahiptir?
gelmesine katılan ve
Ayrılmasını taç!

Young Madge de var,-koyu gözlü, uzun boylu, dalgın bir gölgeyle
Yüzünde dinleniyor,-iyileştirme ve incelik imajı. O
düşünceli;-hoiden, keten saçlı nelly gibi patlak vermemek
sevinç ve şarkı patlamalarına,-ama kalbinizi çalmak
kendini yayan nazik ve sessiz hassasiyet
Evin Yumuşak Bir Yaz Zephyr gibi.

Henüz saatlerce gelen arkadaşlar var ve
Yılların rüya gibi hikayesi ile loitering zamanını aydınlatın
gitmiş. Ne kadar hevesle bir dedikodu veteran arkadaşını dinliyorsunuz
Onun usta sözleri, yaşların son yıllarının ipliğini çağırır; Ve
Ne kadar dikkatsiz, ancak minnettar bir tanınırlıkla, olduğu gibi,
Geçmişin akımına ve misafirperveriniz tarafından tekrar yaşayın
Kayıp erkekliğinizin karışımını, sevincini ve gururunu alevlendirin.

Arkadaşların çocukları da yürüyüşünüzde büyüdü ve
Her zaman kalbe dokunan bu saygılı ertelemeye hoş geldiniz
yaş. O vahşi çocuk,-sevgili bir arkadaşın oğlu--
önce çocuksu şakalarıyla endişelenirken, şimdi
Uzun ve zarif gençlik ve akşam akşamları onu yaparken bulur
Küçük ev grubunuzun bir parçası.

---- düşkün adam _he_'nin tüm cazibe olduğunu düşünüyor mu?

Rüya gibi spekülasyonlarınızda geleceği hakkında
çocuklar, (hala hayalin için) bunun olacağını düşünüyorsunuz
Sakin ve nazikçe Madge'nin kocası. Nelly'yi bulmak seni endişelendiriyor
onu olduğu gibi alay etmek; Bu deli hoiden asla sessiz olmayacak; o
Seni aşırı kışkırtır: ve yine de o sevgili bir yaratıktır; Hayır yok
Gülümseyen bir gülümseme ve kucaklama olmadan gülen mavi gözlerle tanışmak!

Ancak Madge'nin kazanan dürüstlüğünü görmek sizi memnun ediyor
her zaman iradeyi alır. Ve eski kibirle biraz
Gözlem, onların şafak eklerinin büyümesini izlersiniz. BT
Nelly'nin sessizce _tete-a-tetes_'lerini kırdığını bulmanızı kışkırtır
Onun kışkırtıcı salonları ve çekerek bir miktar saunter
Bahçe ya da tepelerin üzerinde çılgın dörtnala.

Belli bir yaz günü uzun bir süre sizi görmek ister. O
şüpheli ve rahatsız bir görünümle yaklaşıyor; Vahşi Nell'den korkuyorsun
şakalarıyla onunla alay ediyor. Yine de çok fazla giymiyor
Korkudan biri olarak rahatsız edici bir görünüm. Senin başına gelip gelmediğini merak ediyorsun
Şapkanı sadece bu ürkütücü bir şekilde taşıyın ve böyle bir değişim giymek
Gözün ifadesi, fakir olacak gibi şimdi giyiyor mu? Merak edip etmediğini merak ediyorsun
senin eski bir arkadaşıyla konuşmaya başlamak için sana hiç oldu
Babam sadece bu iğrenç şekilde mi? Will biraz üzgün olmalıydı
kazıyın. -Şey, o iyi bir adam ve sen ona yardım edeceksin!

Onun hikayesine devam ederken bakıyorsun;-
kendiniz;-Kıt kendi kulaklarınıza inanıyorsun.

---- "Nelly?"-Nelly'den mi bahsedecek?

"Evet efendim,-Nelly."

---- "Ne!-Ve tüm bunları Nelly'ye söyledin-onu seviyorsun?"

"Ben var efendim."

"Ve diyor"-

"Seninle konuşmam gerektiğini efendim."

"Ruhumu korusun!-Ama o iyi bir kız;"-ve yaşlı adam onu ​​siliyor
gözler.

---- "Nell!-Orada mısın?"

Ve geliyor,-kızarma, kalıcı, ama hepsini gülümsetiyor.

---- "Ve yaşlı babanız Nell"-(çok sevgiyle.)

Nelly sadece her ikisinde de elini sıkıştırır.

"Ve böylece Will'i her zaman sevdin mi?"

---- Nelly sadece bir yalvarma öpücüğünü bırakmak için eğilir.
alın.

---- "Şey, Nelly," (Yuvarlak konuşmak zor) "Bana ver
el;-burada, will,-al:-o vahşi bir kız;-ona karşı nazik ol, irade. "

"Tanrı seni korusun efendim!"

Ve Nelly, koynunuza ağlayarak kendini atar.

---- "Burada değil,-şimdi burada değil, Nell!-Will Yonder!"

---- hıçkırık, hala hıçkırık! Nelly, Nelly,-bunu kim düşünürdü
Mutlu yüzün böyle bir hassasiyet kalbini kapladı!




III.

_GREF VE AGE sevinci


Kışın delici fırtınaları var,-sonbaharda bile. Kısmi yaş,
Şeref ve yıllarca taçlandırılmış, acı çekimden muaf olmaz. BT
Hepimizin ortak mirasıdır: eğer ilkbaharda veya
Günümüzün yaz, bizi sonbaharda veya ortasında bulacak
Kış donları. İnsanlığın zevk için ödeme yaptığı ceza; insan
Sevinçlerin dengeleri olacak. Doğa asla yanlış kilo vermez. Doğu
Rüzgarı batıdan bir rüzgar izler; Ve her gülümsemenin sahip olması
Bir gözyaşı ile eşdeğer!

Seni yapan sevgili olanla uzun ve neşeli yaşadın
Hayat kutsal bir hac. Seni yollara götürüyor gibiydi
Hoşluk ve seni yaktı-dünyanın nemleri geldiğinde
onları söndürmeye yakın-içinde durmayan bu umutlar ve istekler
hayat, ama ruhlar alanına uçar.

Bazen ayrılma düşüncesiyle ürperdin; var
bir yıl veya ayların izinli olarak bile titredi ve
bir tehlike sonsuza kadar ayrılmayı tehdit ettiği için acı çekti. O
Tehlike şimdi tehdit ediyor. Sizi bir araya getirmek de ani bir korku değil
Dread'in paroksizmini: Bundan hiçbir şey. Doğa naziktir-ya da daha az
tür.

Zayıf ve belirli bir tehlike yaklaşımıdır.
Adım,-Wan gözünde, zaman zaman bir parlaklığa aydınlatıyor,
Artık bu dünyadan yok gibi görünüyor. Yeni ve durmak bilmeden okudun
Evinizi henüz kutsayan ve
Sizden gelen kederin acısını gizler.

Frank uzakta-denizden fazla; Ve annenin bu isimden bahsettiği gibi
Sevginin ve pişmanlık dolu, şimdi hepinizle değil,-sen
Siz de orada olmadığınızda diğer ölümü hatırlayın. Sonra biliyordun
Bir ebeveynin hissi az; Şimdi, yoğunluğu mevcut!

Gün geçtikçe yaz geçerken, o dünya için olgunlaşıyor.
İnancı ve umudu çok uzun süredir yaşadı. Elinin baskısı
Bir gün boyunca bazı sıradan ayrılık, sanki o gibi nazik bir uyarı ile doludur.
dedi,-daha uzun bir adieu için hazırlan!

Onun dili de, doğrudan bahsetmeden düşüncenizi dikiyor
yaklaşan kıyametini öngördüğü ve
sadece içinde bırakılacak kederi korkuttuğu sürece korkar
Kırık ev. Madge-kızı-bunun görevlerini yerine getiriyor
Bir Merhamet Meleği Gibi Ev: Hasta yatağında kalıyor,-nimet,
ve nimetler alıyor.

       * * * * * *

Güneş olmadan sıcak parlıyor ve açık kanatlı ritimler
İçindeki zeminde sıcak. Kuşlar neşeli olarak şarkı söylüyor
tam roblu yaz; Arıların uykulu uğultusu, tatlıları çalıyor
Pencereyi patlatan hanımeli, havayı hafif bir sessizliğe kadar durdurur. O
Kıt nefes almak yaz durgunluğunu kırıyor. Yine de olduğunu biliyor
neredeyse bitti. Madge de,-üzücü özelliklere sahip, ancak karşı mücadele ediyor
Keder,-hissediyor-neredeyse bitti.

Bunu düşünmek çok zor; Bunu bilmek ne kadar zor! Ama hayır yok
Şimdi onun görünüşünü yanlış yapmak-çok sakin, çok nazik, çok istifa! Ve onun kavrayışı
Elinizin-çok sıcak-çok anlamlı!

---- "Madge, Madge, olmalı mı?" Ve hoş bir gülümseme gözünü aydınlatıyor; Ve
Kavrama daha sıcak; Ve görünüşü yukarı doğru!

---- "Olmalı-O, sevgili Madge?"-Daha kutsal bir gülümseme,-daha loftier,-
Meleklerin yukarı, soluk özelliklerinde kirişler. El tokasını gevşetiyor,
Ve ona daha hızlı yapışıyorsun-sertleştirici,-zayıf enkazın yakınına katıldı
Sevgin,-sıkıca katıldı-ama oh, ne kadar uzakta!

O cennette;-ve sen, bir lorn'un kederine karşı mücadele ediyorsun, eski
Adam!

Ama üzüntü, ne kadar harika olsa da, bir
çocuk. Ateşli patlamaları, hayır
Genç gözler izliyor ve hiçbir genç kalp "
yas."

Hanehalkı sessiz ve karardığında,-Madge sizden uzaktayken,
Ve oğlunuz Frank uykusu-gençlik üzüntü üzerine gerilerek-
Tanrı ve gece ile yalnız,-o odada çok uzun süren o odada
varlık, ama şimdi-belirlenmiş-sessiz,-o zaman kendinizi verebilirsiniz
Gücünüzün size izin vereceği gibi gözyaşları çılgınlığı! Ve senin yalnız
Kilise bahçesinde baştan çıkabilirsin, bir yaz öğleden sonra
_her_ taze yapılmış bir mezar ve düzgün kalbinizin konuşmasına izin ver ve ruhunuz
Aşkının seni yönlendirdiği geri kalana yaslanın!

Thornton, Din adamı, ölüler üzerindeki duası seninle yaşadı,
Zaman zaman konuşmasıyla yalnız ocakınızı aydınlatmak için gelir
tüm erkekler için geri kalanı. O genç, ama onun ciddi ve nazik konuşması
Kalbinize ve anlayışınıza gidin. Onu seviyorsun
danışmanlar; Ona ziyaretleri uzun ve sık olan bir arkadaş yapıyorsun
tekrarlanan.

Frank sadece bir süre devam ediyor; Ve ona tekrar teklif veriyorsun-Adieu. Görünüşe göre
sonuncusu olabilir; Ve nimetin titriyor
dudak. Yine de dehşetle değil, sağlam bir güvenilirliğe bakıyorsun
Son güne doğru. Darling Madge için bu doğru, var
endişeler; Koruyucu olmadan onu dünyada yalnız bırakmaktan korkuyorsun
Frank'i kurtar.

       * * * * * *

Daha sonra Ağustos ayında bir gün Madge'ye aradığınızda
aziz kağıtlarınız olan küçük _escritoire_; Bunlar arasında
Son iradeniz ve vasiyetiniz. Thornton seni yeni terk etti ve öyle görünüyor
tekrarlanan nezaketlerinin bazı önemli olanı hak ettiğini size
sizin konusundaki işareti.

"Maggie," diyorsunuz, "Bay Thornton bana çok nazik davrandı."

"Çok nazik baba."

"Onu burada biraz miras bırakmayı kastediyorum, Maggie."

"Yapmazdım baba."

"Ama Madge, kızım!"

"Böyle bir dönüşü aramıyor baba."

"Ama o çok nazikti Madge; ona güçlü bir jeton göstermeliyim
Benim saygım. Ne olacak Maggie? "

Madge tereddüt ediyor,-Madge Blushes,-Madge sanki babasının kulağına sanki
duvarlar kalbinin sırrını yakalayabilir;-"
_me_ ona baba? "

"Ama-sevgili Madge-bunu sordu mu?"

"Sekiz ay önce Papa."

"Ve sen ona söyledin"-

"Seni asla bırakmayacağım, yaşadığın sürece!"

---- "Kendi sevgili Madge,-Bana gel,-beni öp! Ve onu seviyorsun
Maggie? "

"Tüm kalbimle efendim."

---- "Annen gibi,-aynı figür,-aynı doğru, dürüst
kalp! İstediğiniz gibi olacak, sevgili Madge. Sadece sen beni terk etmeyeceksin
Yaşlılığımda,-Eh, Maggie? "

---- "Asla baba,-asla."

       * * * * * *

---- Ve orada sandalyesine yaslanıyor;-kolu yaşlı adamın etrafında
Boyun,-Diğer elinde sıkıldı,-ve gözleri eriyerek
Yaşlı yüzüne bakarken hassasiyet,-hepsi neşe ile parlak ve
Umutla!




IV.

_ Rüyaların sonu. _


Zayıf bir yaşlı adam ve şimdi çiçek açan genç bir bayan
kadınlığın olgunluğu, baharın olduğu nazik bir yamaç yaratıyor
Güneş sıcak yatar. Yaşlı adam, ağır bir şekilde eğiyor olsa da
baston; Ve kendini taçlandıran yosunlu bir kayaya otururken pantolon
Eğim zirvesi. Nefesi kurtardıkça, elini çizer
Hanımefendisi ve titreyen bir hevesle eski bir konak
Bu, uzun çınarların gölgesinin altında yatar; Ve diyor ki,-zayıf
Ve kırık bir şekilde,-"İşte bu, Maggie,-eski ev-çınar-
Garret-Charlie-Belly "-

Yaşlı adam gözlerini siliyor. Sonra eli değişiyor: içeri giriyor gibi görünüyor
karanlık; Ama yakında aşağıdaki küçük bir kulübeye dayanıyor, ağır
gölgede kaldı.

"İşte bu, Maggie;-Madge orada yaşadı-tatlı Madge-Annen"-

Yine yaşlı adam gözlerini siliyor ve bayan dönüyor.

Şu anda birlikte tepeden aşağı yürüyorlar. Küçük bir vadiyi geçiyorlar
Yavaş, zayıflayan adımlarla. Bayan ona dikkatlice rehberlik ediyor
Biraz mezarlığa ulaşın.

"Bu olmalı, Maggie, ama çit yeni. İşte Maggie,
Söğüt altında,-zavallı annemin mezarı! "

Bayan ağlıyor.

"Teşekkür ederim Madge; onu tanımadın, ama benim için ağlıyorsun. Tanrı korusun
Sen!"

       * * * * * *

Yaşlı adam evinin ortasında. Bir şenlikli gün. O
Kurulun başındaki yerini zayıf bir şekilde tutar. Zayıf olarak görüyor
Tonlar-Şükran Günü.

Evli Nelly iki çiçek açan çocuğu var. Frank orada mı
gelini ile. Madge-en çok-yaşlı adamın yanında oturuyor,
rahatlığını dikkat et ve ona gölgeli bir haysiyette olduğu gibi yardım ediyor
Kurulun onurlarını yapmak için denemeler. Çocuklar neşeyle prattle:
Yaşlı olanlar geçen günlerden bahsediyor; Ve yaşlı adam zayıf bir şekilde giriyor, ama
Glee'nin yüzen bakışları ile, tezahürata ve sevinçlere.

---- Zavallı yaşlı adam, mezarının yakınında! Yine de sakin gözü, bakıyor
Yukarı doğru, korku göstermiyor gibi görünüyor.

       * * * * * *

Aynı yaşlı adam onun odasında; Şimdi sandalyesini terk edemez. Deli
yanında; Nelly de en büyük doğumlu. Madge oldu
Yaşlı Adam'a Okuma: İncil'in bir vaat pasajıydı-
söz.

"Görkemli bir söz!" diyor yaşlı adam, zayıf;-"Bana bir söz,-
Ona söz ver, zavallı Madge! "

---- "Orada resmi mi Maggie?"

Madge ona getiriyor: başını döndürüyor; Ama ışık güçlü değil.
Sandalyesini pencereye çeviriyorlar. Güneş parlak bir şekilde parlıyor: hala
Yaşlı adam göremiyor.

"Karanlık oluyor Maggie."

Madge, Nelly'ye-sözlü olarak-bakar.

Yaşlı adam bir şeyi mırıldanır; ve Madge Stoops.-"Geliyor"
diyor ki,-"Geliyor!"

Nelly, küçük çocuğu elini tutmaya getiriyor. Belki canlandıracak
o. Yanağını öpmek için oğlunu kaldırır.

Yaşlı adam karışmaz: gözleri hareket etmez: yukarıda sabit görünüyorlar.
Çocuk dudakları soğuk yanağına dokunurken ağlıyor.-Bu ihale bir bahar
Ölmekte olan kışın koynunda çiçek!

       * * * * * *

---- Yaşlı Adam gitti: rüya hayatı sona erdi.




SON.





Donald G. Mitchell tarafından Dream Life'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM LIFE ***

***** This file should be named 17862.txt or 17862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/6/17862/

Produced by Juliet Sutherland, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
