*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wrack of the Storm (Fırtınanın Enkazı)
Yazar: Maurice Maeterlinck
Yayın Tarihi: February 26, 2006 [EBook #17861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wrack of the Storm, by Maurice Maeterlinck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wrack of the Storm

Author: Maurice Maeterlinck

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Release Date: February 26, 2006 [EBook #17861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRACK OF THE STORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve Project Gutenberg Online tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net

FIRTINA'NIN ENKAZI

+-------------------------------------------------+
| |
| MAURICE MAETERLINCK'İN ESERLERİ |
| |
| DENEYLER |
| |
| Alçakgönüllülerin Hazinesi |
| Bilgelik ve Kader |
| Arının Hayatı |
| Gömülü Tapınak |
| Çift Bahçe |
| Saatlerin Ölçüsü |
| Emerson ve Diğer Denemeler Üzerine |
| Sonsuzluğumuz |
| Bilinmeyen Misafir |
| Fırtına'nın Enkazi |
| |
| OYUNLAR |
| |
| Rahibe Beatrice, Ardiane ve Barbe Bleue |
| Joyzelle ve Monna Vanna |
| Mavi Kuş, Bir Peri Oyunu |
| Mecdelli Meryem |
| Pelleas ve Melisande ve Diğer Oyunlar |
| Prenses Maleine |
| Davetsiz Misafir ve Diğer Oyunlar |
| Aglavaine ve Selysette |
| |
| TATİL EDİSYONLARI |
| |
| Dostumuz Köpek |
| Sürü |
| Çiçeklerin Zekası |
| Ölüm |
| Maeterlinck'ten Düşünceler |
| Mavi Kuş |
| Arının Hayatı |
| İlkbahar Haberleri ve Diğer Doğa Çalışmaları |
| Şiirler |
+------------------------------------------------+

Fırtınanın
Enkazı

YAZAR

MAURICE MAETERLINCK

_Çeviren_

ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1916

TELİF HAKKI, 1916
DODD, MEAD AND COMPANY, INC.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu cildi eline alan okuyucu, şimdiye kadar hiç kimseyi lanetlememiş birinin eserinde ilk kez
nefret ve
sövgü dolu sözcükler bulacaktır. Bunlardan memnuniyetle kaçınırdım, çünkü
kendini yazmaya adayan birinin, tüm insanlara olan saygı ve sevgimizi
azaltabilecek hiçbir şey söylememeye söz verdiğini düşünüyorum. Bu sözleri söylemek zorunda kaldım; ve olayların ve gerçeğin gücüyle söylemek zorunda kaldığım şeye hem şaşırdım hem de üzüldüm. Almanya'yı ve oradaki birçok arkadaşımı sevdim, şimdi ölü ya da diri, benim için
birbirlerine karşı ölüler. Onu büyük, dürüst ve cömert biri olarak düşündüm; ve bana karşı her zaman nazik ve misafirperverdi. Ama geçmişi
silen ve geleceği
kapatan suçlar vardır. Nefreti reddederek kendimi
sevgiye ihanet etmiş gibi göstermeliydim.

Kendimi kavganın üstüne çıkarmaya çalıştım; ama ne kadar yükseğe çıkarsam,
bir davanın adaletini ve diğerinin rezaletini o kadar çok gördüm. Bir gün, zamanın anımsamayı yorduğu ve yıkıntıları onardığı zaman, bilge kişiler bize yanıldığımızı ve bakış açımızın yeterince yüce olmadığını
söyleyebilirler; ama bunu söyleyecekler çünkü artık bizim bildiğimizi
bilmeyecekler ve bizim gördüğümüzü
görmüş olmayacaklar.

MAURICE MAETERLINCK.

NICE, 1916.

ÇEVİRMENİN NOTU

Mevcut cilt, üretildikleri kronolojik sırayla, M. Maeterlinck tarafından savaşın başlangıcından bu yana yayınlanan tüm denemeleri ve yapılan tüm konuşmaları içermektedir ve bunların her birinin doğrudan bir bağlantısı olduğu görülecektir. Bunlar yazıldığı gibi basılmıştır; ve yazarın Titanik sırasındaki psikolojisinin ardışık evrelerine ve hepimizin zihinsel tutumunu etkileyen korkunç mücadeleye ilginç bir ışık tutarlar.

_In Italy_, M. Jules Destree'nin _En Italie
avant la guerre, 1914-15_ adlı kitabının önsözünü oluşturur. Geriye kalan denemelerden bazıları çeşitli İngiliz ve Amerikan dergilerinde yayınlanmıştır; diğerleri ise şu anda ilk kez tercüme olarak basılmaktadır.

Ayrıca M. Maeterlinck'in izniyle bu cilde ilk yayınlanan eseri _The Massacre of the Innocents_'ı da dahil ettim. Flaman tarzındaki bu güçlü taslak, ilk olarak 1886'da _Pleiade_'de gün yüzüne çıktı ve şu anda, yazarın kendi sözleriyle kendime yazdığı bir notta "bir tür belirsiz
sembolik kehanet" olarak kabul edilebilir. Bayan Edith Wingate Rinder'in İngilizce versiyonu 1899'da _Dome_'da basıldı; bir diğeri o zamandan beri bir İngiliz ve bir Amerikan yayıncı firması tarafından yayınlandı; ancak kitap biçiminde yayınlanacak tek yetkili çeviri şu anda _The Wrack of the Storm_'a bir sonsöz olarak eklenen çeviridir.

ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS.

CHELSEA, 1916.

İÇERİK

SAYFA

YAZARIN ÖNSÖZÜ 5

ÇEVİRMENİN NOTU 7

I ZAFERDEN SONRA 11

II KRAL ALBERT 21

III REHİNE ŞEHİRLER 31

IV DÖRT ŞEHRİ KURTARMAK İÇİN 37

V PRO PATRIA: I 45

VI KAHRAMANLIK 59

VII PRO PATRIA: II 75

VIII PRO PATRIA: III 89

IX BELÇİKA'NIN BAYRAK GÜNÜ 109

X KÜÇÜK BİR ASKERİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 117

XI KADER SAATİ 131

XII İTALYA'DA 147

XIII THUCYDİDES'İ TEKRAR OKUMAK ÜZERİNE 161

XIV ÖLÜLER ÖLMEZ 179

XV ANMA 191

XVI SAVAŞ ZAMANINDA DOĞAÜSTÜ İLETİŞİMLER 197

XVII EDITH CAVELL 217

XVIII ÖLÜLERİN HAYATI 229

XIX SAVAŞ VE PEYGAMBERLER 241

XX DÜNYANIN İRADESİ 257

XXI POLONYA İÇİN 271

XXII ÖLÜLERİN GÜCÜ 279

XXIII SAVAŞ BİTTİĞİNDE 291

XXIV MASUMLARIN KATLİAMI 303

* * * * *

ZAFERDEN SONRA

FIRTINANIN KIYISI

I

ZAFERDEN SONRA[1]

1

Bu trajedi anlarında,
bir tüfek omzunda taşıyamayan hiç kimsenin konuşmasına izin verilmemelidir, çünkü yazılı kelime canavarca
işe yaramaz, ezici derecede önemsiz, bu muazzam dramanın önünde, ki bu uzun bir süre, belki de sonsuza dek, insanlığı savaşın belasından kurtaracak: mazur görülemeyen, açıklanamayan belaların arasında tek bela, çünkü hepsi arasında yalnızca o tamamen insanın elinden çıkmıştır.

2

Ancak bu bela üzerimizdeyken, varlığımız tam merkezindeyken, bu kefareti ödenmez suçu
işleyenlerin suçunu dengelemek için iyi bir iş yapmalıyız. Şimdi, dehşetin tam ortasındayken, onu yaşarken, hissederken, onu yargılamak için gereken enerjiye, açık görüşe sahibiz; en korkunç adaletsizliğin
derinliklerinden adalet en iyi şekilde algılanabilir. Hesaplaşma zamanı geldiğinde -ve bu uzun sürmeyecek-
çektiğimiz acıların çoğunu unutmuş olacağız ve kınanacak bir acıma duygusu üzerimize
sürünecek ve gözlerimizi bulandıracak. Bu, kaçınılmaz kararımızı çerçevelememiz için doğru zamandır. Son
zaferden sonra, düşman ezildiğinde -ki ezilecektir-
bizim sempatimizi kazanmak, bizi acımaya yöneltmek için çabalar sarf edilecektir. Bize
talihsiz Alman halkının sadece kendi hükümdarlarının ve feodal kastlarının kurbanları olduğu; bildiğimiz, sempatik ve içten olan Almanya'ya hiçbir suçlamanın yöneltilemeyeceği -eski evlerin ve açık yürekli selamlaşmanın Almanya'sına, ay ışığının altında ıhlamur ağaçlarının altında oturan Almanya'ya--ancak sadece Prusya'ya, nefret dolu, kibirli Prusya'ya; evcil, barışsever,
Bavyeralı, Ren kıyılarındaki cana yakın ve misafirperver sakinler, Silezyalılar ve Saksonlar ve kim olduğunu bilmiyorum - bunların hepsi birdenbire
kardan daha beyaz ve İngiliz ağılındaki koyunlardan daha zararsız olacaklar--hepsi sadece itaat ettiler,
nefret ettikleri ama karşı koyamadıkları emirlere itaat etmeye zorlandılar. Şimdi gerçeklikle yüzyüzeyiz; ona
iyi bakalım ve kararımızı verelim; çünkü bu, kanıtları elimizde tuttuğumuz, suç unsurlarının önümüzde sıcak olduğu
ve hafızamızdan silinecek gerçeği haykırdığımız andır. Şimdi kendimize, bu nedenle, şimdi, bundan sonra bize söylenecek her şeyin
yalan olacağını söyleyelim; ve dehşetin parıltısı üzerimize düştüğünde, şu anda karar verdiğimiz şeye kararlılıkla bağlı kalalım.

3

Bu devasa suçta masum ve suçlu veya suçluluk dereceleri olduğu doğru değildir. Hepsi tek bir seviyede durur, buna katılan herkes. Kuzeyli Alman'ın kan ve öfkeye karşı özel bir özlemi, Güneyli Alman'ın özel bir şefkati veya merhameti olduğu kadar yoktur. Çok basit bir şekilde, ülkesinin bir ucundan diğer ucuna kadar Alman, gezegenimizin kararlı iradesinin sonunda reddettiği bir yırtıcı hayvan olarak ortaya çıkar. Burada, tek başına sorumlu olan bir tiran kral tarafından sürüklenen sefil köleler yok. Milletler hak ettikleri hükümete sahiptir veya daha doğrusu, sahip oldukları hükümet, ulusun özel ahlakının ve zihniyetinin
büyütülmüş ve kamuya açık yansımasından başka bir şey değildir. Seksen milyon masum insan canavar bir kralı seçer ve desteklerse, bu seksen milyon masum insan yalnızca masumiyetlerinin içsel sahteliğini ve yüzeyselliğini açığa çıkarır; ve başlarında tuttukları canavar, doğalarında doğru olan her şeyi temsil eder, çünkü ırklarının görünür ve geçici erdemlerinden çok daha derinlerde yatan ebedi özlemlerini temsil eden odur. Hata, yanlış yönlendirilme, zeki bir halkın kandırılma veya yanlış yönlendirilme gibi hiçbir imada bulunulmasın. Aldatılmak istemeyen hiçbir millet aldatılamaz; ve Almanya'nın eksik olduğu şey zeka değildir. Entelektüel alanda böyle şeyler mümkün değildir; aydınlanmış, düşünen irade alanında da mümkün değildir. Hiçbir millet, insanın affedemeyeceği tek suça zorlanmasına izin vermez. Ona doğru acele etmesi kendiliğindendir; şefinin ikna etmeye ihtiyacı yoktur, onu teşvik eden odur.

4

Burada yüzeydekilerden oldukça farklı, gizli, karşı konulamaz ve derin güçler var. Yargılamamız gerekenler bunlardır, bir kez ve sonsuza dek topuklarımızın altında ezmemiz gerekenler bunlardır; çünkü deneyim veya ilerlemeyle veya en acı dersle bile
iyileştirilmeyecek, yumuşatılmayacak veya hizaya getirilmeyecek olan tek kişiler onlardır. Onlar değiştirilemez ve sarsılmazdır, kaynakları umudun veya etkinin çok altında yatar; ve bir eşek arısı yuvasını yok ettiğimiz gibi yok edilmeleri gerekir, çünkü bunların asla bir arı yuvasına dönüşemeyeceğini biliyoruz. Ve, Almanlar tek tek ve tek başlarına masum olsalar ve sadece yoldan çıkarılmış olsalar bile, kitle halinde yine de suçlu olacaklardır. Önemli olan suç budur, tek başına gerçek ve hakiki olan budur, çünkü yüzeysel masumiyetlerinin altında, herkesin bilinçaltındaki suçluluğunu açığa çıkarır. 5

Bilinçaltı veya bilinçdışı üzerinde hiçbir etki etkili olamaz. O
asla evrimleşmez. Bin yıllık bir medeniyet, bin yıllık bir barış, sanat ve eğitimin mümkün olan tüm incelikleriyle birlikte, Alman ruhunun değişmez unsuru olan bilinçaltı unsuru, bugün olduğu gibi kesinlikle aynı kalacak ve
fırsat geldiğinde, aynı
yönde, aynı rezillikle kendini ilan edecektir. Tarihin tüm seyri boyunca, küremizin ruhunun zıt, temel tezahürleri gibi görünen iki ayrı irade gücü fark edilmiştir, biri
sadece kötülük, adaletsizlik, tiranlık ve acıyı ararken, diğeri
özgürlük, hak, ışıltı ve neşe için çabalar. Bu iki güç
bir kez daha karşı karşıya gelir; şimdi fırsatımız aşağıdan geleni yok etmektir. Acımasız olmayı
öğrenelim ki, artık acımaya ihtiyacımız kalmasın. Bu, organik savunmanın bir ölçüsüdür. Modern dünyanın, yarım yüzyıldır günlerini rahatsız eden ve kirleten zehirli bir mantarı yok ettiği gibi, Prusya militarizmini de yok etmesi esastır. Gezegenimizin sağlığı söz konusudur. Yarın Avrupa Birleşik Devletleri, dünyanın iyileşmesi için önlemler almak zorunda kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Alfred Sutro tarafından çevrilmiştir.]

* * * * *

KRAL ALBERT

II

KRAL ALBERT

1

Bu muazzam savaşın tüm kahramanları arasında, insanlığın hafızasında yaşayacak kahramanlar arasında, şüphesiz en lekesiz olanlardan biri, asla yeterince sevemeyeceğimiz
kilerden biri, küçük ülkemin büyük genç kralıdır.

Gerçekten de kritik saatte atanan adamdı, her kalbin beklediği adamdı. Aniden gelen güzelliğiyle halkının güçlü sesini temsil ediyordu. O, Belçika için, o anda, hem kendisine hem de başkalarına ifşa edilmiş olarak duruyordu. En iyi vicdanların bile sarsıldığı o korkunç trajedi ve şaşkınlık saatlerinden birinde, bir vicdanı gerçekleştirme ve ona bahşetme konusunda harika bir talihe sahipti.

O olmasaydı, şüphesiz her şey farklı olurdu; ve tarih en güzel ve en asil sayfalarından birini
kaybederdi. Elbette Belçika sadık ve sözüne sadık olurdu; ve herhangi bir hükümet, geçmişi ne kadar araştırırsak araştıralım, asla
yanlış oynamamış bir halkın öfkesiyle acımasızca ve karşı konulamaz bir şekilde süpürülürdü. Fakat bir anda felaketle tehdit edilen bir orduda kaçınılmaz olan o karışıklığın ve kararsızlığın çoğu olurdu. Boş konuşmalar,
yanlış önlemler, mazur görülebilir ama telafisi mümkün olmayan tereddütler olurdu; ve her şeyden önce, çok ihtiyaç duyulan sözler, kesin ve nihai sözler
söylenmemiş olurdu ve daha kararlı, daha büyük hiçbir şey
olamayacağını hayal edebildiğimiz eylemler doğru zamanda yapılmamış olurdu.

Kral sayesinde, eşsiz eylem parlar ve
tamamlanmış, sarsılmaz bir şekilde sürdürülür; ve kahramanlık yolu düz ve
açıkça tanımlanmış ve Termopil'in sonsuza kadar
uzattığı gibi muhteşemdir.

2

Ama çektiği acıları, her gün çektiği acıları ancak
bu kahramana erişme ayrıcalığına sahip olanlar anlayabilir: en
duyarlı ve en nazik adam, sessiz ve çekingen; duyguları kontrol eden, aynı anda hem şaşırtıcı hem de
hoş bir çekingenlikle mütevazı; halkını bir babanın çocuklarını sevdiğinden daha az
seviyor, bir oğulun hayran annesini sevdiği gibi. Bütün o değerli krallıktan,
gururundan ve neşesinden, mutluluğunun merkezinden,
sevgisinin ve güvenliğinin merkezinden,
sadece bir avuç şehir sağlam kalmıştır ve
bunlar her an dünyanın gördüğü en iğrenç
işgalci tarafından tehdit edilmektedir. Diğerleri -çok tuhaf ya da çok güzel, çok parlak, çok dingin, orada olmaktan mutlu, çok zararsız- Barış tacındaki mücevherler, saf ve dürüst aile yaşamının modelleri, sadık ve görev bilincine sahip çalışkanlığın, hazır, sürekli gülümseyen nezaketin, doğal karşılamanın, sürekli uzatılan elin ve her zaman açık kalbin evleri: diğerlerinin hepsi ölü şehirler, taş üstünde taş kalmamış; ve bu dünyadaki en güzel yerlerden biri olan, yumuşak otlaklarıyla kırsal kesim artık dehşetin engin bir tarlasından başka bir şey değil.

İnsanlığın en asil ve en değerli varlıkları arasında sayılan hazineler yok oldu; hiçbir şeyin yerini tutamayacağı anıtlar ortadan kayboldu; ve tüm uluslar arasında eski basit alışkanlıklarına, mütevazı evlerine en bağlı olan bir ulusun yarısı şu anda Avrupa yollarında dolaşıyor. Binlerce masum insan katledildi; ve geriye kalanların neredeyse hepsi
yoksulluğa ve açlığa mahkûmdur.

Ama geri kalanların tek bir ruhu vardır, o da kralının
geniş ruhuna sığınmıştır. Ne bir mırıltı, ne de bir sitem! Ama
dün otuz bin nüfuslu bir kasaba, beyaz evlerini, kiliselerini, eski sokaklarını ve meydanlarını, neşeli ve çalışkan bir yaşamın sahnesini terk etme emri aldı. Otuz bin kişi, kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler,
neredeyse kendi şehirleri kadar doğrudan tehdit altında olan ve yarın, belki de,
kendisi de yola çıkmak zorunda olan, ama kimse nereye gideceğini söyleyemeyen komşu bir şehirde belirsiz bir sığınak aramak için yola çıktılar, çünkü ülke o kadar
küçük ki sınırlarına hızla ulaşılıyor, sığınağı da hemen tükeniyor.

Önemli değil: sessizce itaat ediyorlar ve hepsi hükümdarlarını onaylıyor ve kutsuyor. O, yapılması gerekeni yaptı, onun yerinde olan herkesin
yapacağı şeyi; ve, hepsi en eski çağların barbar istilalarından beri hiçbir halkın çekmediği kadar acı çekiyor olsalar da, onun kendilerinden daha fazla acı çektiğini bilirler, çünkü tüm üzüntüleri onda bir amaç bulur; onda yansıtılır ve artar.
Onlar, onur fedakarlığıyla kurtulmuş olabilecekleri fikrini bile barındırmazlar. Görev ve kader arasında hiçbir ayrım yapmazlar. Onlara göre, korkunç sonuçları olan bu görev, mücadele etmeyi hayal bile edemeyeceğimiz doğal bir güç kadar kaçınılmaz görünür, o kadar büyük ve yenilmezdir.

3

İşte isimsiz kahramanların kolektif cesaretine bir örnek, efsane ve tarihteki en yüce eylemlerle rekabet eden ve hatta zaman zaman onları aşan, saf ve neredeyse bilinçsiz bir cesaret, çünkü büyük şehitlerin günlerinden beri insanlar hiçbir zaman basit bir fikir için bu kadar basit bir şekilde ölüme katlanmamıştır.

Ve, mücadelemizin ızdırabının ortasında sadece gözyaşları ve ağıtlardan bahsetmek uygun olsaydı, aniden her tarafımızı saran beklenmedik kahramanlığın gösterisinde muhteşem bir teselli bulurduk. İnsanlığın hafızasında hiçbir zaman insanların hayatlarını bu kadar şevkle, bu kadar özveriyle, bu kadar coşkuyla feda etmediği ve bugüne kadar insan ırkının çiçeklerini yükselten ve koruyan ölümsüz erdemlerin daha
önce hiç bu kadar parlak parlamadığı, daha büyük bir güç, enerji veya gençlik göstermediği söylenebilir.

* * * * *

REHİNE ŞEHİRLERİ

III

REHİNE ŞEHİRLERİ

1

Müttefiklerin kahramanlığı sayesinde, William the Madman ordularının acı çeken Belçika topraklarından ayrılacağı saat yaklaşıyor.

Soğukkanlılıkla yaptıklarından sonra, hangi aşırılıklar, hangi felaketler
öfkelerinin son çırpınışlarından beklememeliyiz? Bizim acımız
daha da dokunaklı çünkü şu anda Flanders'ın
en eski ve en değerli bölümünde savaşıyorlar. Her şeyden önce
ülkeler, burası tarihi ve kutsal topraklardır. Onlar
Termonde, Roulers, Charleroi, Mons, Namur, Thielt ve daha fazlasını yok ettiler;
küllerinden yeniden yükselecek, eskisinden daha güzel, mutlu, büyüleyici küçük kasabalar. Louvain ve Malines'i yok ettiler; Dixmude'u daha yeni dümdüz ettiler; meşaleleri, yakıcı
fışkırtmaları ve bombaları Brüksel, Anvers, Gent, Bruges, Ypres ve Furnes'e saldırmak üzere, ki bunlar Avrupa'nın en hoş, narin ve kırılgan süslerinden birini oluşturan birçok canlı müze gibidir. Burada başlayan ve tamamlanabilecek şeyler telafi edilemez olacaktır. Bunlar, ırkımız için hiçbir şeyin telafi edemeyeceği bir kayıp anlamına gelecektir. Uzun bir dizi güzel insan hayatının elde edebildiği ve biriktirebildiği o güzelliğin oldukça tuhaf bir yönü - tanıdık, nazik, toprağın canlı ve benzersiz - yeryüzünden sonsuza dek kaybolacaktır; ve biz, bu çok trajik saatlerin sıkıntısı ve karmaşası içinde, böyle bir suçun kapsamını, anlamını veya sonuçlarını fark edemeyiz.

2

Şikayet etmeden her türlü fedakarlığı yaptık; ama bu her türlü ölçüyü aşar. Ne yapılabilir? Onları nasıl durdurabiliriz? Artık
akla veya insanların onurlandırdığı duygulara
erişilemez görünüyorlar; sadece darbelere duyarlılar. Çok yakında,
bilmeleri gerektiği gibi, onları kurnazca vurma gücüne sahip olacağız.
Müttefikler, bugün, henüz vakit varken, neden hemen,
kendi değerli şehirlerimizin varlığından taş taş sorumlu olacak bu kadar çok rehin şehrin adını vermiyorlar? Örneğin Brüksel yıkılırsa, o zaman Berlin yerle bir edilir.
Anvers harap olursa, Hamburg ortadan kaybolur.
Nürnberg,
Brugge'ü garanti altına alır; Münih, Ghent'in kefili olur.

Şu anda, yırtık pırtık sancaklarından esen yenilgi rüzgarını hissederken, resmen ilan edilen bu ciddi tehdidin onları düşünmeye zorlaması mümkün, eğer hala düşünmeye muktedirlerse. Bize kalan tek çare bu ve kaybedilecek zaman yok. Bazı
düşmanlar için en barbarca tehditler meşru ve gereklidir, çünkü bu tehditler onların anlayabileceği tek dili konuşur. Ve çocuklarımız bir gün bize, hakları olan hazineleri kurtarmak için her şeyi -en iğrenç olanı bile- denemediğimiz için sitem edememeliler.

* * * * *

DÖRT ŞEHRİ KURTARMAK İÇİN

IV

DÖRT ŞEHRİ KURTARMAK İÇİN

1

Önce Louvain, Malines, Termonde, Lierre, Dixmude, Nieuport (ve ben sadece Flanders'ın felaketlerinden bahsediyorum); artık Ypres yok ve
Furnes yarı harabe. Büyük Flaman şehirlerinin yanında,
Brüksel, Anvers, Gent ve Bruges, geleneklerine bağlı, diğerlerinin hepsinden daha bağlı, tüm bir halk tarafından dikkatle korunan, o muazzam ve eşsiz canlı müzeler,
seyahat edenler tarafından çok az bilinen, sevimli ve misafirperver küçük kasabalardan oluşan bir takımyıldız oluşturuyorlardı. Her biri kendi ifadesini taşıyordu, barış, hoşluk, masum neşe veya meditasyon. Her biri kıskançlıkla korunan hazinelere sahipti: çan kuleleri, kiliseleri, kanalları,
eski köprüleri, sessiz manastırları,
kendisine özel bir fizyonomi kazandıran, onu görenler tarafından asla unutulmayacak eski evleri.

Ancak bu güzel terk edilmiş şehirlerin tartışmasız kraliçesi, küçük, basamaklı alınlıklı konutlarla çevrili devasa pazar yeri ve muazzam dikdörtgenin bir tarafını kaplayan muazzam pazar binalarıyla Ypres'ti. Bu pazar yeri, tren değiştirmeyi beklerken bir kez bile olsa, onu görenlerin hafızasında sonsuza dek yer etti; şehrin geri kalanıyla orantısızlığı nedeniyle çok beklenmedik, çok büyülü ve neredeyse rüya gibiydi. Yüzyıldan yüzyıla kendini geri çeken antik şehir, etrafında giderek küçülürken,
Grand'Place'in kendisi, Ypres'in Ghent ve Bruges ile birlikte batı dünyasının üç kraliçesinden biri, insan endüstrisinin ve faaliyetinin en yoğun merkezlerinden biri ve büyük özgürlüklerimizin beşiği olduğu eski zamanların kudretine ve zenginliğine sarsılmaz, devasa, görkemli bir tanık olarak kaldı. Dün böyleydi - ne yazık ki bugün böyle olduğunu söyleyemem! - bu meydan, o pazar binalarının muazzam ama anlatılamayacak kadar uyumlu kütlesiyle, aynı anda hem güçlü hem zarif, vahşi, kasvetli, gururlu ama neşeli, bizim bu eski dünyamızdaki herhangi bir şehirde görülebilecek en harikulade ve mükemmel manzaralardan biriydi. Farklı bir mimari düzende,
diğer unsurlardan inşa edilmiş ve daha sert gökyüzünün altında dururken,
insan için Venedik'teki
Piazza di San Marco, Floransa'daki Signoria veya Pisa'daki
Piazza del Duomo kadar değerli, kutsal ve elle tutulamaz olmalıydı. Her zaman en kayıtsızdan bile bir hayranlık çığlığı koparan eşsiz bir sanat örneğiydi, insanların yok olmaz olduğunu umduğu bir süs, şairin sözleriyle sonsuza dek bir neşe olan o güzelliklerden biriydi.

2

Artık var olmadığına inanamıyorum; ve yine de bu korkunç
savaşta her şeye ve her şeyden önce en kötüsüne inanmak zorundayız. Şimdi,
ölümcül ve kaçınılmaz bir şekilde, Bruges Çan Kulesi'nin sırası gelecek;
ve sonra barbarların dalgası Gent'e, Anvers'e ve Brüksel'e karşı yükselecek; ve hemen dünyanın yüzeyinin en büyük güzellik, anılar ve tarihin en büyük zenginliklerinin istiflendiği kısımlarından biri kaybolacak. Onu korumak için elimizden geleni yaptık; daha fazlasını yapamadık. En kahraman ordular bile geri püskürttükleri haydutların kadınları ve çocukları öldürmesini veya geri çekilme yolları boyunca buldukları her şeyi kasten ve yararsızca yok etmesini engelleyemiyor. Geriye tek bir umut kalıyor: tarafsız güçlerin acil ve buyurgan müdahalesi. İşkence dolu bakışlarımızı onlara çeviriyoruz. Özellikle iki büyük ulus - İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri - bu son hazinelerin kaderini ellerinde tutuyorlar; bunların kaybı bir gün insan medeniyetinin uzun yüzyılları boyunca yaşanan en ağır ve en telafisi mümkün olmayan kayıplardan biri olarak kabul edilecek. İstediklerini yapabilirler; artık yapılmadan bırakılması yasal olmayan şeyi yapmalarının zamanı geldi. Çılgınca yalanlarıyla, Ren Nehri'nin ötesinden gelen, kıyıda duran ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan canavar, henüz yaşayan ve nefes alan her şeyin lanetinin ona karşı silahlandırmadığı tek ulusların görüşüne verdiği önemi yeterince açıkça gösteriyor. Korkuyor. Her şeyin ayaklar altında
çöktüğünü, kendisinden
kaçınıldığını ve terk edildiğini hissediyor. Her yöne
kendisini lanetlemeyen bir bakış arıyor. Bu bakışı bulamamalı, bulamayacak. İtalya'ya tehlike altındaki şehirlerimizin değerinin ne olduğunu söylemeye gerek yok; çünkü İtalya, en başta asil şehirlerin ülkesidir. Bizim davamız onun davasıdır; bize desteğini borçludur. Bir güzellik eseri
yok edildiğinde, kendi dehası ve kendi ebedi tanrıları öfkelenir. Amerika'ya gelince, o, diğer ülkelerden daha fazla gelecek için duruyor. Bu savaştan sonraki günleri düşünmeli. Büyük barış
dünyaya indiğinde, dünya çöl
olmasın ve
tüm mücevherlerinden mahrum kalmasın. Yüzyıllarca süren çaba, başarılı
şevk, sabır ve bir ırkın dehası sayesinde dünyanın güzel olduğu yerler çok fazla değildir. Ölümün şimdi
üzerinde dolaştığı Flanders'ın bu köşesi, o kutsanmış
noktalardan biridir. Eğer yok olursa, henüz doğmamış insanlar, belki de sonunda
mutluluğa ulaşacak olan insanlar, hiçbir şeyin
yerine geçemeyeceği anılardan ve örneklerden yoksun kalacaklardır. * * * * *

PRO PATRIA: I

V

PRO PATRIA: I[2]

1

Belçika'yı bugün mücadele ettiği en görkemli sıkıntının
derinliklerine fırlatan olayları burada hatırlatmama gerek yok. Daha önce hiçbir ulusun yapmadığı
görevini yaptığı için hiçbir ulusun cezalandırılmadığı
bir şekilde cezalandırıldı. Kurtarılamayacağını bilmesine rağmen dünyayı kurtardı. Kendini yaklaşan barbarların yoluna atarak, adalet savunucularına zaman kazandırmak için çiğnenerek ölüme terk ederek kurtardı, onu kurtarmak için değil, çünkü
kurtarılmanın zamanında gelemeyeceğinin gayet farkındaydı, ancak Latin medeniyetimizi şimdiye kadar tehdit eden en büyük tehlikeden kurtarmak için gereken güçleri toplamak için. Böylece, çoğunluğun yaşamaya istekli veya yetenekli olduğu tek medeniyet olan bu medeniyete, büyük Asya istilaları sırasında Yunanistan'ın bu medeniyetin annesine yaptığı hizmete tam olarak benzer bir hizmet sunmuştur. Ancak, hizmet benzer olsa da, eylem tüm karşılaştırmaları aşar. Tarihi, ihtişamına yaklaşmak için boşuna talan edebiliriz. Savaş yıllıklarındaki belki de en asil eylem olan Termopil'deki muhteşem fedakarlık, daha az tarafsız ve daha maddi olduğu için, aynı derecede kahramanca ama daha az ideal bir ışıkla aydınlatılır. Leonidas ve üç yüz Spartalısı aslında evlerini, eşlerini, çocuklarını, geride bıraktıkları tüm gerçeklikleri savunuyorlardı. Öte yandan Kral Albert ve Belçikalılar, istilacının yolunu tıkadıklarında, kaçınılmaz olarak evlerini, eşlerini ve çocuklarını feda ettiklerini çok iyi biliyorlardı. Spartalı kahramanların aksine, savaşmaya karşı zorunlu ve hayati bir ilgi duymak yerine, savaşmayarak kazanacakları her şey ve kaybedecekleri hiçbir şey yoktu - onur hariç. Bir ölçekte ateş ve kılıç, yıkım, katliam, gördüğümüz sonsuz felaket; diğerinde ise sonsuz şeyleri temsil eden ama bizim görmediğimiz veya açıkça görmek için çok saf ve çok büyük olmamız gereken o küçük kelime vardı. Tarihte ara sıra, arkadaşlarından daha yüksekte duran bir adamın bu kelimenin neyi temsil ettiğini algıladığı ve hayatını ve sevdiklerinin hayatını algıladığı şeye feda ettiği olmuştur; ve bu tür insanlara, onları neredeyse tanrılarla aynı seviyeye getiren bir tür kült adadık. Fakat henüz hiç olmamış olan şey -ve bunu, insan hafızasını araştırmak isteyen herhangi birinin itirazından korkmadan söylüyorum- büyük ve küçük, zengin ve fakir, eğitimli ve cahil bütün bir halkın, görünmeyen bir şey uğruna kendini bilerek
feda etmiş olmasıdır.

2

Ve dikkat edin ki, insan kendini kolayca aştığında, coşku anında alınan ve sarhoşluğunu unutup, ertesi gün günlük hayatının ölü seviyesine düştüğünde sürdürülmesi gerekmeyen o kahramanca kararlardan birini tartışmıyoruz. Yaklaşık dört aydır, her sabah alınması ve sürdürülmesi gereken bir kararla ilgileniyoruz, her gün artan sıkıntı ve felaketin ortasında. Ve bu karar sadece bir saç teli kadar bile sarsılmadı, aynı zamanda ulusal talihsizlik kadar istikrarlı bir şekilde büyüyor; ve bugün, bu talihsizlik
doruk noktasına ulaştığında, ulusal kararlılık da
zirvesine ulaşıyor. Mülteci yurttaşlarımın çoğunu gördüm: bazıları eskiden
zengindi ve her şeylerini kaybetmişti; diğerleri savaştan önce fakirdi ve
şimdi artık en fakirin sahip olduğu şeye bile sahip değillerdi. Görev sürgünlerinin kısa bir dinlenme anı aradığı Avrupa'nın her yerinden birçok
mektup aldım. Mektuplarda çok doğal olduğu üzere ağıt vardı, ama bir sitem, pişmanlık veya tek bir suçlama sözcüğü yoktu. Bir kere bile umutsuz ama mazur görülebilir bir haykırışa rastlamadım, ki bu haykırış, umutsuz dudaklardan kolayca
çıkabilirdi:

"Kralımız yaptıklarını yapmasaydı, bugün çektiklerimizi
çekmiyor olurduk."

Bu düşünce akıllarına bile gelmiyor. Sanki bu düşünce, talihsizlikle
arınmış o atmosferde yaşayabilenlere ait değilmiş gibi. Onlar teslim olmamışlar, çünkü teslim olmak,
mücadeleden vazgeçmek, artık cesaretini korumamak anlamına gelir. Sıkıntılarında
gururlu ve mutlular. Bu sıkıntının onları bir iman vaftizi tarzında
yeniden canlandıracağı ve sonsuza dek insanların anılarında yücelteceği konusunda belirsiz bir hisleri var. İnsan ırkının gizli rezervlerinden ve insan kalbinin zirvelerinden gelen beklenmedik bir nefes, aniden hayatlarının üzerinden geçti ve onlara büyük krallarınınkiyle aynı kahramanca
özden oluşan tek bir ruh verdi.

3

Daha önce hiç yapılmamış olanı yaptılar; ve insanlığın mutluluğu için hiçbir ulusun bir daha asla benzer bir fedakarlık için çağrılmayacağı umulmaktadır. Ancak bu harika örnek, artık onu taklit etmek için hiçbir fırsat olmasa bile kaybolmayacaktır. Evrensel vicdanın uzun refah ve bencil materyalizmin ağırlığı altında eğilmek üzere olduğu bir zamanda, aniden dünyanın siyasi ahlakını birkaç derece yükseltti ve onu henüz
ulaşmadığı ve bir daha asla inemeyeceği bir yüksekliğe çıkardı, çünkü
öyle görkemli eylemler vardır ki, hafızamızda öyle büyük bir yer kaplayan eylemlerdir ki, bir tür yeni din bulmuş ve insan vicdanının ve insan sadakatinin ve cesaretinin sınırlarını kesinlikle belirlemiştir.

Daha önce de söylediğim gibi ve tarihin bir gün benimkinden daha büyük bir belagat ve otoriteyle
kuracağı gibi, Latin medeniyetini gerçekten
kurtarmışlardır. Yüzyıllardır iki güçlü ve düşmanca kültür biçiminin kesiştiği noktada durmuşlardı. Seçmek zorundaydılar ve tereddüt etmediler. Seçimleri çok daha önemliydi, çok daha öğreticiydi, çünkü hiçbiri yaptıkları şeyin tam bilgisiyle seçim yapmak için onlar kadar nitelikli değildi. Hepiniz Belçika'nın yarısından fazlasının Cermen kökenli olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle, ırksal yakınlıkları sayesinde, kendisine sunulan kültürü ve buna dahil olan onursuzluk suçlamasını herkesten daha iyi anlayabiliyordu. Bunu o kadar iyi anlamıştı ki, dehşet ve tiksintiyle, kendiliğinden, oybirliğiyle ve karşı konulamaz bir şekilde reddetti ve böylece itiraz edilemeyecek bir karar verdi ve dünyaya kanının her damlasıyla mühürlenmiş kesin bir ders verdi. 
4

Ancak bugün kaynaklarının sonuna geldi. Cesaretini değil, gücünü tüketti. İnsanlığa verdiği muazzam hizmetin bedelini sahip olduğu her şeyle ödedi. Binlerce
ve binlerce çocuğu öldü; tüm serveti yok oldu; neredeyse tüm tarihi anıları, gururu ve zevki, neredeyse tüm sanatsal hazineleri, bu dünyadaki en güzeller arasında sayılanlar, sonsuza dek yok edildi. O, sadece dört büyük şehrin, az çok sağlam bir şekilde, tek başına, barbar sıfatının aslında fazla onurlu olduğu Ren ordularının, kaçınılmaz bozgun günü için son ve korkunç bir intikamı geri tutmak için bağışlamış gibi göründüğü bir çölden başka bir şey değil. Anvers, Gent, Bruges ve Brüksel'in hatırlanamayacak şekilde mahvolduğu kesin. Özellikle, hayranlık uyandıran Grand'Place, Hotel de Ville ve Brüksel'deki Katedral, biliyorum ki, zayıflatıldı: Tekrar ediyorum, bunu hiçbir inkarın geçerli olamayacağı özel ve güvenilir tanıklıklardan biliyorum. Bir kıvılcım, Avrupa'nın tanınmış harikalarından birini Ypres, Malines ve Louvain gibi bir harabe yığınına dönüştürmeye yetecektir. Kısa bir süre sonra -çünkü acil müdahale olmadığı sürece felaket kesindir- Bruges, Anvers ve Gent aynı kaderi yaşayacaktır; ve bir anda, geçen gün söylediğim gibi, bu dünyanın en büyük anı, tarihi içerik ve sanatsal güzellik deposunun biriktiği köşelerinden biri gözden kaybolacaktır.

5

Bu aptallığa son verme zamanı geldi! Nefes alan her şeyin, hiçbir askeri mazeret veya stratejik amaç olmadan gerçekleştirilen bu sistematik, çılgın ve aptalca yıkım eylemlerine karşı ayaklanmasının zamanı geldi. En sonunda büyük bir sıkıntı çığlığı atmamızın sebebi, her şeyden önce sessiz bir halk olan bizler, sizin güçlü ve asil ülkenize yönelmemizin sebebi, İtalya'nın bugün hala suçunun eşiğindeki zincirlerinden boşanmış canavarı durdurabilecek tek Avrupa gücü olmasıdır. Siz hazırsınız. Bizi kurtarmak için sadece bir elinizi uzatmanız yeterli. Biz hayatlarımız için yalvarmaya gelmedik: bunlar artık bizim için önemli değil ve biz onları çoktan sunduk. Fakat barbarların bize bıraktığı son güzel şeyler adına, tüm güzel şeylerin ülkesine dualarımızla geliyoruz. Olmamalı, olmayacak, en sonunda döndüğümüz gün, evlerimize değil, çünkü bunların çoğu yıkıldı, fakat memleketimize, o toprak öyle harap olmuş ki tanınmaz bir çöle dönüşmüş olacak. Başkalarından daha iyi biliyorsun
anıların ne anlama geldiğini, şaheserlerin bir ulus için ne anlama geldiğini, çünkü ülken
anılar ve şaheserlerle kaplı. Aynı zamanda adaletin ülkesi ve hukukun beşiğidir, ki bu da sadece adalettir
kendisini fark etmiştir. Bu nedenle, İtalya bize
adalet borçludur. Ve tarihin en büyük
haksızlığına son vermek kendisine borçludur, çünkü buna gücü varken son vermemek neredeyse buna katılmakla eşdeğerdir. Biz hem İtalya hem de Fransa için acı çektik. O, savaştığımız ve son askerlerimizin son siperlerinde hala savaştığı idealin kaynağıdır, annesidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: 30 Kasım 1914'te Milano'daki Scala Tiyatrosu'nda sunuldu.]

* * * * *

KAHRAMANLIK

VI

KAHRAMANLIK

1

Bu savaşın teselli edici sürprizlerinden biri, savaşa katılan tüm uluslar arasında beklenmedik ve tabiri caizse evrensel bir kahramanlık sergilemesidir.

Bizler, cesaretin, fiziksel ve ahlaki metanetin, kendini inkar etmenin, metanetin, her türlü rahatlıktan vazgeçmenin, kendini feda etme yeteneğinin ve ölümle yüzleşme gücünün yalnızca daha ilkel, daha az mutlu, daha az zeki uluslara, akıl yürütme, tehlikeyi takdir etme ve bu hayatı bilinmeyen hayattan ayıran korkunç uçurumu hayal etme yeteneği en düşük olan uluslara ait olduğuna inanmaya meyilliydik. Hatta savaşın bir gün asker eksikliğinden, yani tek mutlak gerçeklikleri -sağlık, fiziksel rahatlık, bozulmamış bir vücut- ve her şeyden önce, dünyevi mülklerin en büyüğü olan hayatı- riske atacak kadar aptal veya mutsuz insanlardan dolayı sona ereceğine neredeyse ikna olmuştuk.

Ve bu argüman daha doğal ve ikna edici görünüyordu çünkü varoluş daha yumuşak ve insanların sinirleri daha hassas hale geldikçe, savaşla yıkım araçları daha acımasız, gaddar ve karşı konulamaz hale geldi. Hiçbir adamın bir daha asla bir savaş alanının cehennemi dehşetlerine katlanmayacağı ve ilk katliamdan sonra, karşıt orduların, subayların ve askerlerin, hepsi bastırılamaz bir paniğe kapılarak, aynı anda doğaüstü bir korkuyla birbirlerine sırtlarını dönecekleri ve onları serbest bırakanların en korkunç beklentilerini aşan, doğaüstü dehşetlerden kaçacakları giderek daha olası görünüyordu.

2

Büyük şaşkınlığımıza rağmen şimdi tam tersinin ilan edilmesi.

Bugüne kadar insan cesareti hakkında yalnızca eksik ve yanlış bir anlayışa sahip olduğumuzu şaşkınlıkla fark ediyoruz. Ona olağanüstü bir erdem olarak bakıyorduk ve tarihte ne kadar geriye gidersek o kadar da hayranlık duyulan bir şeydi. Örneğin,
Homeros'un kahramanlarını, günümüzün tüm kahramanlarının atalarını hatırlayın. Onları yakından inceleyin. Antik çağın bu modelleri, ilk profesörler, ilk cesaret ustaları, aslında pek de cesur değiller. Vurulma veya yaralanma korkusu ve ölüme karşı saf ve belirgin bir korkuları var. Güçlü çatışmaları beyan edici ve süslü ama çok da kanlı değil; rakiplerine acıdan çok gürültü veriyorlar, darbelerden çok daha fazla söz söylüyorlar. Savunma silahları -ve bu karakteristiktir- saldırı silahlarından çok daha üstündür; ve ölüm, safları düzensizliğe sürükleyen ve çoğunlukla muharebeyi durduran veya oldukça doğal görünen baş aşağı bir kaçışı kışkırtan alışılmadık, öngörülemeyen ve neredeyse yakışıksız bir olaydır. Yaralara gelince, bunlar sıralanır ve tanımlanır, söylenir ve çok sayıda olağanüstü olgu olarak kınanır. Öte yandan, en itibarsız bozgunlar, en utanç verici panikler sık ​​görülür; ve eski şair onları kınamadan, tanrılara atfedilecek sıradan olaylar ve herhangi bir savaşta kaçınılmaz olarak anlatır.

Bu tür cesaret, az çok tüm antik çağların cesaretidir.
Bunların üzerinde durmayacağız veya Orta Çağ veya Rönesans savaşlarını düşünmeyi geciktirmeyeceğiz, bu savaşlarda paralı askerlerin en çetin göğüs göğüse çarpışmaları genellikle sahada yarım düzineden fazla kurban bırakmazdı.
İmparatorluğun büyük savaşlarına doğrudan gelelim. Burada gösterilen cesaret bizimkine benzemeye başlar, ancak dikkate değer farklılıklarla. İlk olarak, ilgili olanlar yalnızca profesyonellerdi. Tüm bir ulusun savaştığını değil, bir heyetin, bir askeri seçimin giderek daha kapsamlı hale geldiğini, ancak asla, bizim zamanımızda olduğu gibi, bir silahı omuzlayabilecek on sekiz ila elli yaş arasındaki her adamı kapsamadığını görüyoruz. Tekrar ve her şeyden önce her savaş iki veya üç büyük savaşa, yani iki veya üç doruk noktasına indirgenmişti; muazzam çabalar, ancak savaşçıların uzun haftalar veya aylar süren hazırlık ve beklemeler sırasında biriktirdikleri tüm canlılığı ve tüm kahramanlığı yönelttikleri birkaç saatlik veya en fazla bir günlük çabalar. Sonrasında, sonuç zafer veya yenilgi olsun, savaş sona eriyordu;
dinlenme, soluklanma ve dinlenme takip ediyordu; insanlar evlerine geri dönüyordu.
Kader bir kereden fazla meydan okunmamalıydı; ve en korkunç çatışmada ölümden kaçma şansının yirmide bir olduğunu biliyorlardı.

3

Günümüzde her şey değişti; ve ölümün kendisi artık eskisi gibi değil. Eskiden, yüzüne bakardınız, nereden geldiğini ve size kimin gönderdiğini bilirdiniz. Korkunç bir görünümü vardı, ancak insani olarak kaldı. Yolları bilinmez değildi: uzun uyku dönemleri, kısa
uyanışları, kötü günleri ve tehlikeli saatleri. Şu anda, tüm bu
dehşetlere gizemin büyük, dayanılmaz korkusunu ekliyor. Artık
hiçbir yönü yok, artık alışkanlıkları veya uyku dönemleri yok ve
asla durmuyor. Her zaman hazır, her zaman tetikte, her yerde
mevcut, dağınık, elle tutulamayan ve yoğun, gizli ve korkak,
dağınık, her şeyi kapsayan, sayısız, ufkun her noktasında beliren, sulardan yükselen ve göklerden düşen,
yorulmak bilmez, kaçınılmaz, tüm uzayı ve zamanı
günler, haftalar ve aylar boyunca bir dakikalık duraklama olmadan, bir saniyelik
ara olmadan dolduran. İnsanlar onun ölümcül ağının örgülerinde yaşar, hareket eder ve uyurlar.
Sağ veya sola atılan en ufak bir adımın, eğilmiş veya kaldırılmış bir başın, bükülmüş veya dik bir vücudun gözleriyle görüldüğünü ve
gök gürültüsünü çektiğini bilirler.

Şimdiye kadar bu yıkıcı güçlerin baskınlığına dair hiçbir örneğimiz yoktu. İnsanın sinirlerinin bu kadar büyük bir
sınamaya
dayanabileceğine asla inanmazdık. En cesur adamın sinirleri bir saniyeliğine ölümle yüzleşmeye
hazırdır, ancak her saat ölüm beklentisiyle yaşamaya değil. Kahramanlık bir zamanlar keskin ve engebeli bir zirveydi, bir an için ulaşılıyordu ancak hemen terk ediliyordu, çünkü
dağ zirveleri yaşanabilir değildir. Bugün ise zirveler kadar yaşanamaz
sınırsız bir ovadır; ancak oradan inmemize izin verilmez. Ve böylece, insanın medeniyetin rahatlıkları ve kötülükleri tarafından en bitkin ve güçsüz göründüğü anda, en mutlu ve dolayısıyla en bencil olduğu anda, en az inanca sahipken ve boş yere yeni bir ideal ararken, herhangi bir fikir uğruna kendini feda edebilecek en az yetenekli göründüğü anda, kendisini aniden, tarihin en kahraman milletlerinin karşılaşmayacağı veya karşılaşmayı hayal bile edemeyeceği, ancak bununla yüzleşmekten başka bir şey yapmanın mümkün olduğunu hayal bile edemeyeceği, benzeri görülmemiş bir tehlikeyle karşı karşıya bulur. Ve hiçbir seçeneğimizin olmadığı, tehlikenin ve mücadelenin bize dayatıldığı, kendimizi savunmak veya ölmek zorunda olduğumuz ve bu gibi durumlarda korkakların olmadığı söylenmesin. Bu doğru değil: bir seçenek vardı, her zaman oldu, hala var.

4

Tehlikede olan insanın hayatı değil, onun hayatının şerefi, mutluluğu ve görevleri hakkında oluşturduğu fikirdir. Hayatını kurtarmak için
düşmana boyun eğmesi yeterliydi; işgalci onu
yok edemezdi. Büyük bir halkı yok edemezsiniz; onu ciddi şekilde köleleştirmek veya ona uzun süre büyük bir acı
vermek bile mümkün değildir. Onun korkacağı tek şey utançtı. O, en içgüdüsel korkularının ufkunun ötesinde beliren o rezil ayartmayı bile görmedi; var olabileceğinden bile şüphelenmiyor; ve onu ne tür fedakarlıklar bekliyor olursa olsun, onu asla algılayamayacak. Bu nedenle, umutsuzluğun son kaynağı olacak bir kahramanlıktan, köşeye sıkıştırılmış ve ölümün gelmesini bir an bile geciktirmek için körü körüne mücadele eden hayvanın kahramanlığından bahsetmiyoruz. Hayır, bu
özgürce giyilen, kasıtlı ve oybirliğiyle alkışlanan, bir fikir ve duygu adına kahramanlık, başka bir deyişle, en
açık, en saf ve en bakir haliyle kahramanlık, insanların kendilerine, akrabalarına, insanlığa ve geleceğe karşı görevleri olarak gördükleri şey için tarafsız ve tüm kalbiyle yapılan bir fedakarlıktır. Eğer
hayat ve kişisel güvenlik, onur, vatanseverlik ve geleneğe ve ırka sadakat fikrinden daha değerliyse, tekrar ediyorum, yapılacak bir seçim vardı ve hala var; ve belki de hiçbir savaşta
seçim daha kolay olmamıştır, çünkü insanlar hiçbir zaman kendilerini bu kadar özgür hissetmemişlerdir, aslında hiçbir zaman seçim yapmakta bu kadar özgür olmamışlardır.

Ancak bu seçim, dediğim gibi, en aşağılık vicdanların bile en düşük ufuklarında en ufak bir gölgesini bile göstermeye cesaret edememiştir. Diğer zamanlarda, bizimkinden daha iyi ve daha erdemli olduğunu düşündüğümüz zamanlarda, insanların bunu görmeyeceğinden, bundan bahsetmeyeceğinden tamamen emin misiniz? En büyükler arasında bile, diğer tüm savaşların çocuk oyuncağı gibi göründüğü altı aylık bir savaştan sonra, o ulusun tüm hayatını ve tüm mal varlığını tehdit eden ve tüketen bir savaştan söz eden bir ulus bulabilir misiniz? Tarihte, diyorum ki, bir örnek değil -çünkü böyle bir örnek yok- ancak ulusun sendelemeyeceğini, en azından bir saniyeliğine bile olsa, aşağı bakıp utanç verici bir barışa gözlerini dikmeyeceğini varsaymanıza izin veren benzer bir durum bulabilir misiniz?

5

Yine de, bizden önce gelenlerin hepsi bizden çok daha güçlü görünüyorlardı. Kaba, katı, doğaya çok daha yakın, fakir ve çoğu zaman mutsuzdular. Daha basit ve daha katı bir düşünce yapısına sahiplerdi; fiziksel acı çekme, zorluk çekme ve ölüm alışkanlıkları vardı. Ancak hiç kimsenin bu adamların askerlerimizin şu anda yaptıklarını yapacaklarını, etrafımızda katlanılanlara katlanacaklarını iddia etmeye cesaret edebileceğine inanmıyorum. Bundan, medeniyetin korkulanın aksine, insanı
yormak, yozlaştırmak, zayıflatmak, alçaltmak ve küçültmek yerine, onu yücelttiği, arındırdığı, güçlendirdiği, asilleştirdiği, daha önce bilmediği fedakarlık, cömertlik ve cesaret eylemlerinde bulunmaya muktedir kıldığı sonucuna varmaya hakkımız yok mu? Gerçek şu ki, medeniyet, yozlaşmayı gerektirdiğinde bile, beraberinde zekayı getirir ve bu zeka,
sınama günlerinde, potansiyel gurur, asalet ve kahramanlık anlamına gelir. Başta da söylediğim gibi, bu korkunç savaşın beklenmedik ve teselli edici ifşası şudur: İnsana dolaylı olarak güvenebiliriz, ona en büyük güveni verebiliriz, ilkel vahşetini bir kenara bırakarak erkeksi niteliklerini kaybetmesinden korkmayız. Doğanın fethinde ne kadar büyük ilerleme kaydederse ve maddi refaha olan görünürdeki bağlılığı ne kadar büyükse, yine de bilinçsizce, en iyi yanının derinliklerinde, ortak güvenlik için kendini feda etme ve kendini soyutlama yeteneği o kadar artar ve kendini atalarının ve çocuklarının sonsuz yaşamıyla karşılaştırdığında hiçbir şey olmadığını o kadar anlar. Bu o kadar büyük bir sınavdı ki, bu savaştan önce bunu düşünmeye cesaret edemedik. İnsan ırkının geleceği tehlikedeydi; ve her taraftan gelen muhteşem
cevaplar, şüphesiz ki bizi bekleyen daha da zorlu mücadeleler konusunda bizi tamamen rahatlatıyor, artık insanlarla savaşmak değil, doğanın bize karşı sakladığı daha güçlü ve daha zalim büyük
gizemli düşmanlarla yüzleşmek söz konusu olduğunda. Eğer
inandığım gibi, insanlığın, içinde barındırdığı gizli kahramanlıkların toplamı kadar değerli olduğu doğruysa, o zaman insanlığın şu andan daha güçlü veya daha örnek bir durumda olmadığını ve şu anda en yüksek noktalarından birine ulaştığını ve her şeye meydan okuyabileceğini ve her şeyi umabileceğini ilan edebiliriz. Ve bu nedenle, şu anki üzüntümüze rağmen, kendimizi tebrik etmeye ve sevinmeye hakkımız var.

* * * * *

PRO PATRIA: II

VII

PRO PATRIA: II[3]

1

Üç aydan fazla bir süre önce, aranıza gelip temsil ettiğim davayı asla unutamayacağım bir şekilde karşılayan en görkemli şehirlerinizden birindeydim. O zamanlar dinleyicilerime söylediğim gibi, barbarların bize bıraktığı son güzellik kalıntıları adına, her türlü güzelliğin bulunduğu topraklara yalvarmak için oradaydım. Tehdit altındaki güzellikler, henüz bozulmamış tek şehirlerimiz, tüm geçmişimizin ve tüm ırkımızın hazineleri ve kutsal alanları, hala aynı uçurumun kıyısında sendeliyor ve umut
etmeye cesaret edemediğimiz bir mucize gerçekleşmediği takdirde, Ypres, Louvain, Malines, Termonde, Dixmude ve diğer pek çok daha az ünlü kurbanın kaderini yaşayacaklar. İçinde bulundukları tehlike şüphesiz medeni dünyanın öfkesini uyandırmıştır; ancak onları savunmak için bir el silahlanmamıştır. Kimseyi suçlamıyorum; kimseyi kınamıyorum; ulusların ahlakı henüz çocukluktan
çıkmamış bir erdemdir; ve neyse ki, savaş tehlikesiyle, dört masum şehri kurtarmak için henüz çok geç değildir.

Bugün anıtlardan, tarihi kalıntılardan, hatta işlenen haksızlıklardan, tüm hak ve savaş yasalarının ve her uluslararası sözleşmenin ihlalinden, kundakçılıktan, yağmadan ve katliamdan bahsetmeye gelmedim; sadece ölmekte olan bir ulusun son acı dolu çığlığını önünüze getirmeye geldim.

Şu anda Belçika'da uygar halkların tarihinde, hatta barbarların tarihinde bile eşi benzeri olmayan bir trajedi yaşanıyor, çünkü barbarlar en büyük suçlarını işlerken, bugün uygarlığın kaynaklarından ve faydalarından yararlananların elinde olan ve onları uygarlığa karşı çeviren ve en asil ve en cömert özelliklerinin yok edilmesini isteyen cehennemi düşünce ve bilimsel, her şeye gücü yeten kötülük yapma araçlarından yoksundu. Bu trajedinin umutsuz söylentileri bize ancak onu dünyanın geri kalanından ayıran o kanlı kuyunun çatlaklarından ulaşıyor. Kulağımıza düşmanın yalanlarından başka hiçbir şey ulaşmıyor. Gerçekte, Belçika'nın tamamı devasa bir Prusya hapishanesi, her çığlık acımasızca ve metodik olarak bastırılıyor ve gardiyanların sesleri dışında hiçbir ses duyulmuyor. Sadece ara sıra, binlerce maceradan sonra, binlerce tehlikeye rağmen, o büyük yaşayan mezarlığın derinliklerinden bir akrabadan veya esir bir arkadaştan bir mektup gelir ve bize gerçek bir gerçeğin parıltısını getirir.

2

Bu gerçeğe benim kadar aşinasınız. Toprağı işgal edildiğinde, Belçika'nın nüfusu yedi milyon yedi yüz bindi. Savaşta veya katliamda veya sefalet ve yoksunluk sonucu iki yüz elli ila üç yüz bin kişinin öldüğü tahmin ediliyor; ve süt kıtlığı nedeniyle fedakarlıklarının korkunç olduğu görünen bebeklerden bahsetmiyorum. Beş veya altı yüz bin talihsiz Hollanda, Fransa veya İngiltere'ye kaçtı. Dolayısıyla ülkede yaklaşık yedi milyon kişi kaldı; ve bu yedi milyonun yarısından fazlası neredeyse tamamen Amerikan hayırseverliğiyle yaşıyor. Her şeyden önce, barış zamanında normal olarak, iç tüketim için gerekli buğdayın üçte birinden daha azını üreten bir sanayi ülkesinde, düşman sistematik olarak her şeye el koymuş, ordularının bakımı için her şeyi götürmüş ve yerinde tüketemediği şeyleri Almanya'ya göndermiştir. Böylesine korkunç bir işlemin sonucu kolayca tahmin edilebilir: Bir zamanlar çok mutlu ve zengin olan, bugün vergilendirilen ve yağmalanan ve tekrar yağmalanan, ateş ve kılıçla harap edilen ve harap edilen tüm o topraklarda geriye hiçbir şey kalmamıştır. Ve acı çeken Belçika'nın durumu o kadar acımasızca paradoksaldır ki, en yakın arkadaşları, en yakın müttefikleri, hatta kurtardıkları bile ona yardım etmek için güçsüzdür. Dünyanın geri kalanından izole edilmiş olduğu için, hiçbir şey alınmamış olsa bile açlıktan ölürdü. Şimdi sahip olduğu her şeyden mahrum bırakıldı, Fransa ve İngiltere ise ona ne para ne de erzak gönderebiliyor, çünkü bunlar ona işkence edenlerin eline düşecek, öyle ki acılarını hafifletmek için yaptıkları her girişim onun kurtuluşunu daha da geciktirecek. Tarih bundan daha dokunaklı, daha umutsuz bir trajediye tanıklık etti mi? Bu savaşın ortasında kendimizi sürekli olarak tarihin daha önce hiç görmediği olaylarla karşı karşıya bulduğumuz bir gerçek. Bir sadakat ve kahramanlığı cezalandırmak için, adalet ve adaletsizlik hakkında en ufak bir fikri, insan onuru ve şerefi hakkında en ufak bir hissi olan devasa bir yırtıcı hayvana benzeyen bir halk, dizlerinin üzerinde tapınması gereken bir halk: bu engin yırtıcı ırk, köleleştirilemeyecek veya fatihininkine benzetilemeyecek kadar büyük bir ruha sahip olan zararsız küçük bir ulusu gizlice yok etmeye karar verdi. Dünyanın sessizliği, acizliği veya dehşeti arasında, başarmak üzereyken, Atlantik'in ötesinden cömert bir ulus, o kahraman küçük insanları koruması altına aldı. Söz konusu olanın yalnızca bir adalet ve temel merhamet eylemi olmadığını, aynı zamanda ve daha da önemlisi insanlığın ahlakına ve ebedi vicdanına karşı daha yüksek bir görev olduğunu anladı. Bu büyük milletin müdahalesi sayesinde, önümüzdeki günlerde adalet, sadakat, dürüstlük ve kahramanlığın tehlikeli yanılsamalar ve aptalca bir pazarlıktan başka bir şey olmadığı, kötülüğün her zaman ve her yerde, zorla desteklendiğinde mutlaka galip gelmesi gerektiği, görevin bu dünyada almayı umduğu tek ödülün açlıkla ölümle sonuçlanan her türlü keder ve felaket olduğu söylenmeyecek. Bu kadar büyük ve muzaffer bir kötülük örneği, insanlığın ideallerine yüzyıllarca toparlanamayacakları bir darbe vuracaktır. 

3

Ancak bu yardım şimdiden tükeniyor; sonsuza kadar uzatılamaz; ve çok yakında yetersiz kalacak. Dahası, en ufak bir diplomatik veya politik karmaşanın insafına kalmış durumda; ve başarısızlığı telafi edilemez olacak. Bu, dünyanın sonuna kadar intikam için cennete haykıracak olan tam bir kıtlık, eşi benzeri olmayan bir yok oluş anlamına gelecektir. Artık haftalar veya aylar değil,
günler meselesi. İşte buradayız; ve bunlar, kaderin, kayıtsızlığının utancını
silip atması için Avrupa'ya verdiği son saatler.

Bu saatler neredeyse tamamen size ait, çünkü diğerlerinin sizin
gücünüz yok. Ne olursa olsun, konuyu ne kadar ertelerseniz erteleyin,
bu günlerden birinde kavgaya katılmak zorunda kalacaksınız. Her şey
öneriyor, her şey size bunu yapmanızı emrediyor; ve ben, onur, adalet veya insanlık, yüzyılların iradesi veya insan ırkı, hatta ihtiyat ve kişisel çıkar tarafında bile bundan kaçınmanıza izin veren hiçbir şey göremiyorum. Bu, diplomasinin tüm inceliklerinden, entrikalarından ve önemsiz pazarlıklarından daha iyi ve kendinize daha layık değil mi?

Yardımınızın, iki yüz günden fazla bir süredir Avrupa'nın geleceğini uçurumun üzerinde asılı tutan iyi ve kötü güçler arasındaki dengeyi bozabileceği o tek saat, o kesin saat geldi. Kader size muhteşem bir lütuf, neredeyse ilahi bir ayrıcalık bahşetti; dört veya beş milyon masum insanı, dört veya beş milyon şehidi, bir halkın yapabileceği en iyi eylemi gerçekleştirmiş ve babalarınızın onlara öğrettiği idealleri savundukları için yok olan en korkunç ölümlerden kurtardı. Bugüne kadar devletlerin ahlakına hiç girmemiş görevlerle karşı karşıya olduğumuzu biliyorum; çünkü bu ahlakın hala en sıradan köylünün ahlakından binlerce mil geride olduğu çok doğru. Fakat, eğer böyle bir şey daha önce hiç yapılmadıysa, bunu ilk yapan olmak, ulusların hayatını, bireyin hayatının çoktan ulaştığı bir seviyeye
yükseltecek bir çaba göstermek çok daha görkemlidir. Ve hiçbir halk, dünyanın ve geleceğin bir kurtuluş olarak beklediği bu çabayı göstermek için İtalyanlardan daha nitelikli değildir.

Fakat daha fazlasını söylemeyeceğim. Bir yabancı olarak tartışmamam gereken konulardan
bahsettiğim için kınandım. Bu büyük insanlık sorularının tüm insan ırkını ilgilendirdiğine inanıyordum. Belki de
yanılmışım. Büyük eylemlerin
geliştirildiği derin sessizliğe saygı göstereceğim; ve
söylemeden bırakmak zorunda kaldığım şeyi
kalplerinizin tefekkürüne bırakıyorum. Size
benim söyleyebileceğimden çok daha iyi anlatacaklar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Associazione della Stampa önünde, 13 Mart 1915'te Roma'da teslim edildi.]

* * * * *

PRO PATRIA: III

VIII

PRO PATRIA: III[4]

1

Her ne kadar mülteci vatandaşlarımın adına size hitap etme onuruna sahip olmama hiçbir şey
hakkı tanımasa da, yine de, nazik bir ısrar beni buraya getirdiğinden, ilk etapta
İngiltere'ye sıkıntılarında onları karşılama biçimi için teşekkür etmem uygun olacaktır. Ben kalabalığın içindeki bir sesim; ve eğer sözlerim bu salonun sınırlarını
aşıyorsa ve onları söyleyene kendisinin sahip olmadığı bir yetki veriyorsa, bunun tek nedeni
sınırsız
minnetle
dolmalarıdır.

Bu korkunç savaşta, insanlığın kurtuluşu ve geleceği söz konusu olduğunda, öncelikle en ağır yükü taşıyan ve on bir aydan fazla bir süredir ilk ve en zorlu saldırısını
kırarak, adım adım, en yakın mesafede, tereddüt etmeden,
azalmadan, kahramanca bir gülümsemeyle, dünyanın veya cehennemin kendisinin, insanın yaşadığı gezegenin tarihini ilk öğrendiğinden beri gördüğü en zorlu yağma, katliam ve yıkım
örgütüne karşı mücadele eden harika kız kardeşimiz Fransa'yı selamlayalım. Burada, insanlığın güzelliğini ve ihtişamını
sağlayacak her şeyi kendisinden beklemeye alışmış bir ulustan beklediğimiz her şeyi aşan nitelikler ve erdemler
ifşası var. Yıllardır yaptığım gibi, Fransa'da ikamet etmek, cesaret, fedakarlık, kararlılık, soğukkanlılık, bilinçli onur, özdenetim, iyi mizah, şövalye cömertliği ve mutlak hayırseverlik ve özveri konusunda eşsiz dersi hak ettiği şekilde anlamak ve takdir etmek için gereklidir. Bu büyük ve asil halk, dünyanın yarısından fazlasını medenileştirmiş olup, şu anda medeni dünyaya öğretmektedir. Ayrıca, harika askerleriyle, eski azizler gibi masum ve saf, henüz ölümün anlamını bilmeyen çocuklar gibi korkudan habersiz, sınırsız Rusya'yı da selamlayalım. Orada, Baltık'tan Karadeniz'e uzanan müthiş bir cephe boyunca, sessiz, kalabalık bir kahramanlıkla, ancak gecikmiş zaferler olan yenilgilerin ortasında, kurtuluşumuzun büyük işine başlıyor. Son olarak, küçük ama muazzam Sırbistan'ı selamlayalım. Onu bir gün, Avrupa'nın yarın onu zincirlerinden kurtaranların anısına dikeceği o şan anıtının zirvesine yerleştirmeliyiz. Onlar için bu kadar. Tüm minnettarlığımıza, tüm hayranlığımıza hakları var. Yapılması gereken her şeyi muhteşem bir şekilde yapıyorlar. Ancak, görevin görkemli hiyerarşisinde ayrı bir yer işgal ediyorlar. Onlar, doğrudan, maddi, elle tutulur, inkar edilemez, kaçınılmaz görevin kahramanlarıdır. Bu savaş onların savaşıdır. En kötü rezillikleri kabul etmezlerse, köleliğe, katliama, yıkıma ve kıtlığa katlanmaya hazır değillerse, bunu üstlenmek zorundaydılar; başka türlü yapamazlardı. Doğuştan düşman, indirgenemez ve mutlak düşman tarafından saldırıya uğradılar, ondan bekleyecekleri hiçbir şey olmadığını anlayacak kadar iyi tanıyorlardı, ancak tam ve amansız bir felaketti. Bu, bu dünyadaki varoluşlarının devam etmesiyle ilgili bir soruydu. Başka
seçenekleri yoktu; kendilerini savunmak zorundaydılar; ve onların yerinde olan herhangi bir başka ulus da aynısını yapardı, ancak bunu aynı özveri ruhuyla, aynı bağlılıkla, aynı sebatla, aynı sadakatle ve aynı gülümseyen cesaretle yapacak çok az kişi vardır.

2

Ancak biz Belçikalılar için -ve sizin İngilizleriniz için de aynı şeyi söyleyebiliriz- bu tür bir görevle ilgili bir soru değildi. Korkunç dram bizi ilgilendirmiyordu. Sadece bize dokunmadan yanımızdan geçme hakkını talep etti; ve bize herhangi bir zarar vermekten uzak, yürüyüşte orduların arkalarında sürüklediği sahipsiz zenginliklerle bizi boğardı. Özellikle biz Belçikalılar, barışçıl, misafirperver, saldırgan olmayan ve neredeyse silahsız, varlığımızı garanti altına alan antlaşmalara göre, bu savaşa tamamen yabancı kalmalıydık. Elbette, Fransa'yı seviyorduk, çünkü onu kendimiz kadar iyi tanıyorduk ve o da kendisini tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Ama Almanya'ya karşı hiçbir nefret beslemiyorduk. Sahip olduğuna inandığımız ama sadece bir casusun maskesi olan erdemlere rağmen, kalplerimizin onun dalkavukça hain ilerlemelerine neredeyse hiç tepki vermediği doğrudur. Çünkü gezegenimizin tüm sakinleri arasında Alman, şu tek ve benzersiz özelliğe sahiptir ki, başlangıçtan itibaren içimizde derin, içgüdüsel, sezgisel bir antipati hissi uyandırır. Fakat, buna rağmen
ve tercihlerimiz nerede olursa olsun, anlaşmalarımız, taahhüt ettiğimiz söz, varoluşumuzun asıl nedeni, hepsi çatışmaya katılmamızı yasakladı. Sonra inanılmaz ültimatom geldi, bildiğiniz o korkunç talep, bize yıkımla ölüm veya onursuzluk arasında seçim yapmak için on iki saat verdi. Ayrıca bildiğiniz gibi, seçimimizi yapmak için on iki saate ihtiyacımız yoktu. Bu seçim, öfke ve kararlılık çığlığından başka bir şey değildi, kendiliğinden, şiddetli ve karşı konulamazdı. Zayıflığımızın neden olabileceği hafifletici koşulları düşünmek için bir an bile durmadık. Tarihin bize daha sonra, tamamen orantısız güçler arasındaki bir çatışmanın boşuna olduğunu, kaçınılmaz olarak ezileceğimizi, katledileceğimizi ve yok edileceğimizi ve küçük bir halkın tamamının feda edilmesinin hiçbir şeyi engelleyemeyeceğini, gecikmeye neden olamayacağını ve dünyanın kaderlerinin fırlatılmak üzere olduğu muazzam terazide hiçbir ağırlığı olmayacağını fark ettiğimizde 
vereceği affı bir an bile düşünmedik. Tüm bunlar söz konusu değildi; sadece bir şeyi gördük: söz verdiğimiz söz. O söz için ölmeliyiz; ve o zamandan beri 
ölmekteyiz. Tarihin akışını istediğiniz kadar geriye doğru takip edin; dünyadaki ulusları sorgulayın; sonra bizim yaptığımızı yapan veya yapacak olanları adlandırın. Kaç tane bulacaksınız? Sessizce
geçtiğim kişileri yargılamıyorum, çünkü bunu yapmak
insanların kalplerinin sırrına girmek olurdu ki bunu ihlal etme hakkım yoktur; ama
her halükarda, yanılma korkusu olmadan yüksek sesle söyleyebileceğim biri var; ve o da İngiliz ulusudur. Bu halk da çatışmaya
çıkar, zorunluluk veya miras alınan nefret nedeniyle değil,
sadece bir onur meselesi için girdi. Bizim çektiğimiz acıları çekmedi; bizim riske ettiğimizi riske etmedi, ki bu da
cennetin kemerinin altında sahip olduğumuz tek şeydir; ancak bu bağışıklığı yalnızca
dış koşullara borçludur. Eylemin ilkesi ve niteliği
aynıdır. Aynı düzlemde duruyoruz, diğer savaşçılardan bir adım daha yüksekteyiz. Diğerleri zorunluluk askerleriyken, biz onur gönüllüleriyiz; ve onların değerlerinden bir şey eksiltmeden, bu unvan bizimkine saf ve tarafsız bir fikrin en asil cesaret eylemlerine kattığı her şeyi katıyor. Bizim yerimizde olsaydınız,
tam olarak bizim yaptığımızı yapacağınıza şüphe yok. Bunu aynı sadelikle, aynı sakin ve kendine güvenen şevkle, aynı iyi niyetle yapardınız. Kendinizi aynı şekilde
bütün kalbinizle, aynı işe yaramaz ifadelere karşı küçümsemeyle ve aynı
inatçı vicdanlılıkla gediklere atardınız. Ve yaptığımız şeylerin övgülerini huzurunuzda söylemekten çekinmememin sebebi,
bu övgülerin aynı şeyleri yapmaktan çekinmeyecek olan
sizleri de etkilemesidir.

3

Kısacası, her ikimizin de onur anlayışı aynıdır; ve benzer bir fikir
benzer meyveler vermelidir. Sizin gözünüzde olduğu gibi bizim gözümüzde de, resmi bir söz, bir kez verilen bir söz, insan ile insan arasında geçebilecek en kutsal şeydir. Şimdi bir insanın yiğitliğinden çok daha fazlası -çünkü çok daha büyük yüksekliklere ulaşır ve çok daha büyük mesafelere uzanır- bir halkın yiğitliği, o halkın sahip olduğu onur anlayışına ve her şeyden önce o onur uğruna yapabileceği fedakarlıklara bağlıdır. İnsanlığın eylemlerini yönlendiren diğer tüm fikirlerde, özellikle de dini fikirde farklı düşünebiliriz; ancak bu bir noktada hemfikir olmayanlar insan adını hak etmezler. Bu, en saf alevi, tüm insan onurunun ve erdeminin giderek daha ateşli odağını temsil eder. Kendinizi tamamen bu fikre feda ettiniz; ve, ruhlarınızda olduğu kadar ruhlarınızda da hayati ve güçlü olan bu fikir adına, yardımımıza geldiniz, çünkü geleceğinizi biliyorduk, çünkü
sizin bize güvendiğiniz kadar biz de size güvendik. Aynı fedakarlıkları yapmaya hazırsınız; ve şimdiden en ağır fedakarlıkları gururla destekliyorsunuz. Bu nedenle, bu muazzam mücadelede, diğer Müttefikleri birbirine bağlayanlardan daha kardeşçe bağlarla birleşmiş durumdayız. Birliğimiz daha yüce ve daha cömerttir, çünkü
tamamen kalbi
esinleyebilecek en asil düşüncelere ve duygulara dayanmaktadır. Ve her saat daha da derinleşen ve genişleyen karşılıklı bir güven ve sevgiyle işaretlenen bu birlik, ikimizin de görevimizin ötesine geçmemize yardımcı oluyor.

Çünkü biz onu aştık; ve her gün onu aşıyoruz. Yapmamız gerekenden çok daha fazlasını yaptık ve yapıyoruz. Belçikalılar olarak, söz verdiğimiz gibi, sadakatle, şiddetle, gücümüzün son damlasına kadar direnmek bize kalmıştı. Ancak en hassas onur, ilk birkaç günün muazzam ve kahramanca çabalarından sonra silahlarımızı bırakmamızı ve yenildiğimizi anladığında galibin merhametine güvenmemizi sağlayacaktı. Hiçbir şey bizi kendimizi tamamen kurban etmeye, birbiri ardına, yakılan bir sunu olarak, yeryüzünde sahip olduğumuz her şeyi ideallerimize teslim etmeye ve ezildikten sonra bile, bugün üç milyonumuzu pençesinde tutan açlığın son işkencelerinde bile mücadeleye devam etmeye zorlamadı. Hiçbir şey bizi bu yola, onu uygulamaya koyarak başlayan ve şimdi onun gerçekleşmesinde yaşayanların giderek daha yüce bir görev ideali dışında, zorlamadı.

Siz İngilizler, yardımımıza gelmek zorundaydınız, yani, silah altında hazırladığınız birlikleri bize göndermek zorundaydınız; ama hiçbir şey sizi, ilk yararsız çatışmalardan sonra, kendinizi eşsiz bir şevk ve özveriyle adamaya, tüm gençliğinizi, yeryüzündeki en güzelini ve tüm zenginliklerinizi, bu dünyadaki en muazzamını, ölümlü ve muhteşem savaşa atmaya, ne de imkansız olduğu düşünülen bir mucizeyle, gerekli görünen yıllardan daha az ay içinde, toprağınızdan, bu savaşta şimdiye kadar düzenlenmiş en cesur, kararlı ve inatçı orduları çıkarmaya zorlamadı. Hiçbir şey sizi, rekabet ruhu, aynı çılgın görev aşkı, aynı adalet tutkusu, söz verdiği her şeyi yapacağından emin olmak için söz vermeye cesaret edebileceğinden çok daha fazlasını gerçekleştiren söze tapınma dışında zorlamadı. 4

Şimdi, son birkaç haftadır, yeni bir savaşçı listeye girdi,
görev ve şerefin kutsal hiyerarşisinde ve bu savaşın ahlaki tarihinde oldukça ayrı bir yer işgal eden biri. İtalya'dan bahsediyorum; ve
ona hak ettiği ve sizin de benimle birlikte göstereceğinizi çok iyi bildiğim saygıyı sunuyorum, çünkü siz tüm uluslardan
bunu yapmaya yetkilisiniz.

İtalya'nın düşmanlarımız dışında hiçbir antlaşması yoktu. Haksız bir saldırıyla karşılaştığında ilk adalet eylemi, onu baştan yargılama ve kınama cesaretine sahip olduğu bir suça
sürükleyecek olan bu antlaşmayı çöpe atmak oldu, eski müttefikleri ise hala sarsılmaz görünen bir gücün tam gazındaydı. Adaletin ilk kez
ışığı gördüğü topraklara layık olan bu karardan sonra, kendini özgür buldu; artık
hiç kimseye karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu.
Bu katliama acele etmesini gerektirecek hiçbir şey kalmamıştı, ki bu katliamı
güzel şehirlerinin bakış açısından sakince seyredebilirdi; ve ilk meyvelerini toplamak için sadece on ikinci saati beklemesi gerekiyordu. Artık kaderini etkileyebilecek, kralların veya halkların elleriyle imzalanmış hiçbir sözleşme, hiçbir yazılı bağ yoktu. Fakat şimdi, barbar istilasının öngörülemeyen ve her geçen gün daha da iğrenç ve rahatsız edici gösterisinde,
yarı silinmiş kelimeler ve bilinmeyen eller tarafından yazılmış gizli antlaşmalar tüm insanların ruhlarına ve vicdanlarına
kendilerini gösterdiler ve yavaş yavaş hayat ve ışıltı kazandılar. Bir dereceye kadar ben de bu şeylerin tanığıydım; ve tabiri caizse, gözlerimle o büyük ve gizemli adalet, merhamet ve sevgi yasalarının uyanışını ve karşı konulamaz ilanını izleyebildim; bunlar mermere veya bronza kazıdığımız tüm yasalardan daha yüksek ve daha yok edilemezdir. Suçların artmasıyla birlikte, bu yasaların gücü de
arttı ve genişledi. İtalya'nın müdahalesini
birçok şekilde ele alabiliriz. Her insan eylemi ve her şeyden önce her siyasi eylem gibi, bunun da binlerce nedeni vardır ve bunların çoğu önemsizdir. Bunların arasında, kalıtsal bir düşmana karşı duyulan meşru nefreti ve ebedi kızgınlığı görebiliriz. Çok fazla risk almadan, zaten kesin olan bir zafere ve daha önce tahsis edilen ganimetlere katılmaya yönelik çıkarcı bir niyet keşfedebiliriz. Bunda istediğimiz her şeyi görebiliriz: insanların kararları her türden etken içerir; ancak meselenin sadece
daha aşağı taraflarını düşünebilenlere acımalıyız, çünkü bunlar asla sayılmayan ve her zaman aldatıcı olan tek taraflardır. Gerçek ve
kalıcı gerçeği bulmak için, büyük kitlelere ve insanlığın büyük
duygularına yukarıdan bakmayı öğrenmeliyiz. Ruhun ve kaderin iradesi onlarda ve onların büyük ve
basit hareketlerinde öne çıkar, çünkü bu ikisi bir halkın ebedi özünü oluşturur. Ve, mevcut durumda, büyük kitlelerin hareketi ve halkın büyük duyguları, giderek artan, halk katmanlarına daha da nüfuz eden ve ilerledikçe hacim kazanan muazzam bir sempati ve öfke dürtüsü şeklini aldı, ta ki tüm bir ulusu, ezici ve acımasız olduğunu bildiği bir savaşın yükünü üstlenmeye zorlayana kadar, onu çağıranların her birinin, kendisinin kendi elleriyle, kendi bedeniyle yürütmesi gereken bir savaş olduğunu bildiği, onu barışın keyifli yollarından, emeklerinden ve konforundan koparacak, sevdiklerinin hepsini korkunç bir şekilde ağırlaştıracak, onu haftalarca, belki de aylarca inanılmaz acılara maruz bırakacak ve bu, bu cesareti gösterme hakkını talep edenlerin üçte biri veya yarısı için neredeyse kesin ölüm anlamına gelecekti. Ve tüm bunlar, tekrar ediyorum, herhangi bir maddi zorunluluk olmadan, sadece ince bir onur duygusu ve haksız yere şehit edilen küçük bir yabancı ulusa duyulan muazzam bir hayranlık ve acıma
davranışından kaynaklandı. Bunu
çok sık tekrarlayamayız: burada, Belçika ve İngiltere'nin onur ideali uğruna yaptığı fedakarlıkta olduğu gibi, tarihte yeni ve benzeri görülmemiş bir gerçek var.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Londra'da, Queen's Hall'da, 7 Temmuz 1915'te sunuldu.]

* * * * *

BELÇİKA'NIN BAYRAK GÜNÜ

IX

BELÇİKA'NIN BAYRAK GÜNÜ

1

Bugün bayrağımız her Fransız elinde sevgi ve minnettarlığın sembolü olarak titreyecek.
Bu gün tüm Belçika için bir umut ve şan günü olmalı.

Bir an için korkunç sıkıntımızı unutalım; Avrupa'nın en güzel ve en verimli ovalarımızı ve çayırlarımızı unutalım, şu anda o kadar harap olmuş durumdalar ki, söylenebilecek en iyi söz bile, telafisi imkansız görünen bir ıssızlık hakkında bir fikir vermeye yetmiyor. Unutalım -eğer onları unutmak mümkünse- binlercesi katledilen, hikayeleri ardında pek çok gizli dehşetin işlendiği kasvetli bariyer bir kez kırıldığında dünyayı hayrete düşürecek olan kadınları, çocukları, yaşlı adamları, barışçıl ve masumları. Ülkemizde açlıktan ölenleri unutalım, hasatsız ve evsiz, sistematik olarak vergilendirilen, yağmalanan ve son damla yaşam kanından çekilene kadar ezilen bir toprak. Her yere dağılmış, sürgün yolunu yürüyen, kamusal yardımla yaşayan, kardeşlik ve şefkatle dolu görünse de, sadakanın ağır yükünü hiç bilmeyen o son derece çalışkan eller için çok baskıcı olan halkımızın kalıntılarını unutalım. Tehdit edilen son şehirlerimizi, en güzel, en gururlu, en sevilen şehirlerimizi bile unutalım, ki onlar ülkemizin yüzünü oluşturur ve artık sadece bir mucize onları kurtarabilir. Tek kelimeyle, tarihin en büyük felaketini ve en ağlak adaletsizliğini unutalım ve bugün sadece yaklaşan kurtuluşumuzu düşünelim. Onu selamlamak için henüz çok erken değil. O zaten tüm düşüncelerimizde, tıpkı tüm kalplerimizde olduğu gibi. O zaten soluduğumuz havada, bize gülümseyen tüm gözlerde, bizi karşılayan tüm seslerde, bize uzanan ve ellerindeki defneleri sallayan tüm ellerde var; çünkü bizi kurtaran şey tüm dünyanın hayreti, hayranlığıdır!

2

Yarın evlerimize geri döneceğiz. Onları harabe halinde bulsak bile yas tutmayacağız. Yeniden eskisinden daha güzel yükselecekler
küllerinden ve parçalarından. Kahramanca yoksulluk günlerini bileceğiz;
ama yoksulluğun büyük bir sevgiyle desteklenen ve asil bir idealle beslenen ruhları üzmek için güçsüz olduğunu öğrendik.
Başlarımız dik, yeniden doğmuş bir Avrupa'da yeniden doğmuş, muhteşem talihsizliğimizle
gençleşmiş, zaferle arınmış ve içimizde uyuyan ve farkında olmadığımız erdemleri
gizleyen küçüklükten
arınmış olarak geri döneceğiz. Yok olan tüm malları
kaybetmiş olacağız ama aynı şekilde kolayca yeniden yaşamaya döneceğiz. Ve onların yerine
kalplerimizde bir daha yok olmayacak olan zenginlikleri elde etmiş olacağız.
Gözlerimiz birçok şeye kapalıydı; şimdi daha geniş ufuklara açıldılar. Eskiden bakışlarımızı zenginliğimizden,
küçük konforlarımızdan,
küçücük köklü alışkanlıklarımızdan ayırmaya cesaret edemezdik. Ama şimdi gözlerimiz
topraktan koparıldı; şimdi daha önce fark edilmeyen
yüksekliklerin görüntüsüne ulaştılar. Kendimizi tanımıyorduk; birbirimizi yeterince
sevmiyorduk; ama kendimizi
şanın şaşkınlığında tanımayı ve
herhangi bir halkın başardığı en muazzam fedakarlığın
acı şevkinde birbirimizi sevmeyi öğrendik. Kahramanca erdemleri,
sınırsız düşünceleri, insanlığı yönlendiren ebedi fikirleri unutma noktasına gelmiştik. Bugün,
sadece onların var olduğunu bilmekle kalmıyoruz: dünyaya
her zaman muzaffer olduklarını, inanç kaldığı sürece hiçbir şeyin kaybolmadığını,
onur bozulmadığı sürece, sevgi devam ettiği sürece, ruh
teslim olmadığı sürece
ve en korkunç güçlerin
insanın mutluluğu ve ihtişamı ve varoluşunun tek nedeni olan
ideal güçlere asla galip gelemeyeceğini öğrettik.

* * * * *

KÜÇÜK BİR ASKERİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

X

KÜÇÜK BİR ASKERİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

1

Birkaç gün önce Vosges'da ölen bu küçük askerden bahsettiğimde, onu alenen yas tutmak istemiyorum. Bu günlerde ölülerimizin yasını gizlice tutmak bize düşüyor. Kişisel üzüntüler artık önemli değil; ve tüm dünyaya yayılan o daha büyük üzüntünün, insan acısının ilk kez kadınlığa geldiğinden beri gözlemlemeyi öğrendiği en kahramanca sessizliğin örneğini bize veren annelerin özel üzüntüsünün varlığında onları nasıl bastıracağımızı öğrenmeliyiz. Annelerin hayranlık uyandıran sessizliği bu savaşın en büyük ve çarpıcı derslerinden biridir. Bu trajik ve yüce sessizliğin ortasında hiçbir pişmanlık duyulmaya cesaret edemez.

Ancak, kederim sessiz kalsa da, hayranlığım hala sesini
yükseltebilir; ve henüz erkeklik mertebesine ulaşmamış ve en cesur adam olarak ölmüş bu genç askerden bahsederken, tüm silah arkadaşlarından bahsediyorum ve onun gibi binlercesini onun adıyla selamlıyorum, bu ad büyük ve görkemli bir sembol haline geliyor; çünkü bu zamanda, insan ırkının en derinlerinden yükselen muazzam bir özveri ve cesaret dalgası, geleceği için savaşan ve hayatlarını veren adamları yüceltiyor, hepsi aynı mükemmellikte birbirlerine benziyorlar.

2

Arkadaşım Raymond Bon, Chasseurs Alpins'in 27. taburunda bir çavuştu. Ağustos 1914'te 1915 sınıfından diğer askerlerle birlikte cepheye gitti, bu da henüz yirmi yaşında bile olmadığı anlamına geliyor; ve iki kez tebliğlerde adı geçtikten sonra, savaş meydanında rütbesini kazandı. İkinci kez, Yukarı Alsace'deki Thann'da gerçekleşen ve kendisini büyük ölçüde öne çıkardığı bir katliamdan
dönerken oldu. Tam olarak şu sözleri aktarıyorum:

"Çavuş Bon, tabur emirlerinde ateş altındaki kahramanlığı ve tehlikeye karşı kayıtsızlığıyla anılır.
Bölümünün lideri öldürüldüğünde, Bon komutayı aldı,
öne doğru koştu ve adamlarına kendisini takip etmeleri için bağırarak,
en büyük inisiyatif ve cesaretin kanıtlarını verdi.
Bölümüyle birlikte düşman siperlerinde ilk oydu."

O gün çavuşluğa terfi etti ve taburunun önünde general tarafından şu ifadelerle övüldü:

"Dostum, bana yaptıklarının ikinci kez anlatılması bu; bir dahaki sefere sana benim yaptıklarım anlatılacak."

Bugün insanlar onun ölümünden bahsediyor, ama aynı zamanda ölümün tek başına bahşettiği ölümsüz şandan da bahsediyor.

"Hartmannsviller'de," diye yazıyor Bon'un yoldaşlarından biri,
"kaptanının hikayesine göre, arkadaşımızın bölüğü yedekte tutuluyordu, bir piyade alayının yaptığı saldırıyı desteklemek için bekliyordu. Saldırıyı desteklemek ve takviye etmek için emir geldi. Bölük hemen siperlerden atladı, başında kaptan ve Bon vardı. Bir top atışı oldu; ve büyük bir merminin patlaması Raymond'un vücuduna neredeyse
tam isabet etti, sağ bacağını ve
göğsünü parçaladı. Yüzbaşı sağ elinden vuruldu.
Korkunç yaralarına rağmen, Bon bilincini kaybetmedi; birkaç kelime geveleyebildi ve yüzbaşının ona uzattığı eli sıkabildi. İki dakikadan kısa bir
sürede her şey bitti."

Ve yüzbaşı ekliyor:

"Her zaman kendini feda etmeye hazır; cesurların
biri."

Bunlar mütevazı ama bir o kadar da görkemli ayrıntılardır: mütevazıdırlar çünkü çok
çok yaygındırlar, asil tekdüzelikleriyle sürekli tekrarlanırlar ve her taraftan, günlük hayatımızın temel eylemleri kadar sayısız olarak
ortaya çıkarlar; ve görkemlidirler çünkü bu savaştan önce
çok nadir ve neredeyse efsanevi ve anlaşılmaz görünüyorlardı.

3

Raymond Bon, güneyin, iftiraları silmek için gün geçtikçe kanını
akan, öfke ve kızgınlıktan solgunlaşmadan
artık hatırlayamadığımız Provence'ın bir çocuğuydu. Papaların ve ağustos böceklerinin eski şehri olan Avignon'da doğdu, burada insanların aksanları daha yüksek ve kalpleri daha hafiftir. Küçük bir boks ustasıydı, kendisi ve yoksul ebeveynleri için, doğanın bize bahşettiği iyi, her zaman hazır silahlarla
asil kendini savunma sanatı dersleri vererek geçimini sağlıyordu. İlkokulda bir çocuğun aldığı eğitimden başka bir eğitime sahip değildi; ama neredeyse okuma yazma bilmemesine rağmen, tüm inceliğe, doğuştan gelen kültüre, bilinçsiz inceliğe ve nezakete, konuşma ve duygu nezaketine ve en önemli oğulları ilk çocukluk adımlarından itibaren dünyadaki en parlak güneş ışığıyla arındırılmış ve manevileştirilmiş gibi görünen o güzel ırkın güzel kalbine sahipti. Bunların, kendileri yaşamadan önce her şeyi anlamaya ve hayatın en saf duygularını deneyimlemeye hazır olarak var olan antik Yunan'ın o zarif ephebeleriyle doğrudan ilişkili olduğunu söyleyebiliriz. Bu noktada ısrar etmemin sebebi, her şeyden önce, insanlığın en iyi ve en sevimli niteliklerinin günlük yaşamın kayıtsız yüzeyinin altında saklı olduğu, sadece zarafet, cömertlik ve kahramanlığın şaşırtıcı çiçeklerine dönüşmek için uygun bir fırsat bekleyen o harika bölgeden binlerce ve binlerce genç adamı temsil etmesidir.

4

Cepheye gittiğini duyduğumda, onu bir daha asla görmeyeceğime dair hüzünlü bir kesinlik hissettim. O, kaderi kesinlikle bilinenlerdendi. Cesaretiyle ölüm ve defne dalları için önceden belirlenmiş kahramanlardan biriydi.
Ben onun hevesini, sınırsız samimiyetini ve kararlılığını ve büyük kalbini çok iyi biliyordum: her türlü dikkat, art niyet veya hesaptan uzak, her zaman ve tüm gücüyle sadece şeref ve göreve yönelen o hayranlık uyandırıcı kalbi. Siperlerde ve süngü hücumunda, ringde sık sık gördüğüm, en başından itibaren risk alan, toptan, aralıksız, körü körüne ve neşeyle ve her an, utangaç bir çocuğunki gibi, hoş gülümsemesiyle, kendisine meydan okuyabilecek herhangi bir devle karşılaşmaya hazır aynı adam olacaktı. 1914 yılında bir gün, Georges Carpentier'i eğittiğini ve zenci bir ağır sıkletle karşılaşacağını hatırlıyorum. İki adamın gücündeki orantısızlık arkadaşlarımı ve beni oldukça endişelendirdi; dünya şampiyonunu bir kenara çekip, çok sert vurmaması ve küçük eğitmenimize olabildiğince fazla acımaması için yalvardık. Şövalye nezaketiyle dolu olan o iyi adam Carpentier, istediğimizi yapacağına söz verdi; ama ilk
raunttan sonra bize geri döndü ve şöyle dedi:

"Onu istediğim kadar kolay kovamam. Küçük adam
çok cesur ve çok hassas; ve ben de ciddi bir şekilde vurmalıyım.
Ayrıca, sizi duymuş ve şöyle diyor: 'Beyefendilerin ne söylediğini boş verin; onlar çok fazla düşünceli ve her zaman
benim ezilmemden korkuyorlar. Bundan korkmuyorum. Bana çok
git, yoksa iyi bir iş yapamayız.'"

5

"İyi iş." Açıkça cephede yaptığı ve oradaki herkesin yaptığı şey bu. Gerçekten de iyi bir iş, bir adamın yapabileceği en görkemli iş, zaferini göremediği bir dava uğruna, elde edemediği ve bir daha asla göremeyeceği insanlara fayda sağlayacak
faydalar için böyle ölmek. Çünkü,
bu faydaların dışında, diğer birçok insan gibi, hemen hemen tüm diğerleri gibi, bu savaştan kazanacağı ve kaybedeceği hiçbir şey yoktu. Dünyada sahip olduğu tek şey iki kolunun gücüydü; ve
bu güç her yerde bir ülke bulur.

Ancak artık günlük yaşamın neredeyse tüm eylemlerini yönlendiren kişisel ve acil çıkarlarla ilgilenmiyoruz.
Daha yüce bir ideal insanların zihinlerini ziyaret etti ve onları tamamen meşgul etti; ve
en az hazırlıklı, en mütevazı, muazzam denemeden önce gelen varoluştan neredeyse hiçbir şey anlamıyor gibi görünen zihinler, şimdi onu hissediyor ve onu yalnızca kendilerinin kavrayabileceğini, onu yukarıdan düşünebileceğini veya her taraftan tefekkür edebileceğini düşünen zihinler kadar kapsamlı ve aynı sonsuz genişlikle yaşıyor. Hiçbir zaman saf bir ideal bu kadar çok kalbe bu kadar derinden işlemedi veya orada bu kadar uzun süre tereddüt etmeden veya sendelemeden kalmadı. Ve bu nedenle, şüphesiz, bir yerlerde yukarıda, bizi yöneten bilinmeyen güçlerin kalbinde, şu anda insanın sahip olduğu en harika maddi olmayan güçler hazinesi biriktiriliyor, insan bu hazineden zamanın sonuna kadar yararlanacak; çünkü o insanüstü hazine evinde hiçbir şey kaybolmuyor ve biz hala yüzyıllar önce Yunan ve Roma kahramanları, ilkel Kilise'nin azizleri ve şehitleri ve ortaçağ şövalyeliğinin çiçeği tarafından orada saklanan erdemlerle gün be gün yaşıyoruz.

* * * * *

KADER SAATİ

XI

KADER SAATİ

1

Bu savaştan sanki bitmiş gibi ve zaferden sanki garantilenmiş gibi bahsetmek konusunda özgürüz. Prensip olarak, ahlaki kesinliklerin bölgesinde, Almanya Marne savaşından beri yenilmiştir;
ve her zaman daha yavaş olan gerçeklik, çünkü maddenin ağırlığı altında yüklenmiştir, bu kesinliklerin saflarına katılmak için itaatkar bir şekilde gelmelidir. Son acı haftalar ve aylar boyunca uzayabilir, çünkü hayvan, yırtıcı hayvanların inatçı ve neredeyse
sönmez canlılığıyla donatılmıştır; ancak ölümüne
yaralanmıştır; ve bizim sadece, silah elimizde, sonu bildiren
son sarsıntıları sabırla beklememiz gerekir. İnsanın bir tarihe sahip olduğu zamandan beri şüphesiz en büyük olan tarihi olay bu nedenle
başarılmıştır; ve söylemesi gariptir ki, sanki tarihe rağmen, onun yasalarına ve isteklerine aykırı olarak
başarılmış gibi görünüyor. Böyle şeylerden bahsetmek aceleciliktir, biliyorum; ve insan anlayışının kapsamını aşan bu spekülasyonlarda çok dikkatli olmamız gerekir; Ancak, bu dünyanın yıllıklarının bize öğrettiklerini düşündüğümüzde, Almanya'nın kazanmasının kaçınılmaz olduğu dünyanın kaderleri kitabında yazılı gibi görünüyordu. Bu, ilk bakışta inanmaya çok hazır olduğumuz gibi, sadece kibirle sarhoş bir otokratın megalomanisi, beyinsiz bir soytarının kaba kibri değildi; feodal bir kastın savaşçı dürtüleri, kör tutkusu ve egoizmi değildi; hatta çok üretken bir ırkın, kasvetli ve nankör bir toprakta sıkışmış sabırsız ve kasıtlı olarak körüklenen kıskançlığı ve açgözlülüğü bile değildi: bunların hiçbiri nefret dolu savaşı serbest bırakmadı. Tüm bu nedenler, tesadüfi veya talihli olsalar da, yalnızca karar saatini belirledi; ancak
kararın kendisi muhtemelen asırlar önce, insanın bilinçli iradesiyle ulaşılamayan
başka alanlarda, karanlık ve kudretli yasaların sınırsız zaman ve mekanda hüküm sürdüğü alanlarda alındı ​​ve yazıldı. Tarihin tüm çizgisi, tüm devasa eğrisi, kutsal ve korkutucu hiyerogliflerini okumaya çalışan herkesin zihnine yeni, zorlu ve kaçınılmaz bir olayın gününün yaklaştığını gösterdi.

Alman profesörler, özellikle Ottolar ve Hohenstaufenler tarihçisi Giesbrecht ve Hohenzollernler tarihçisi Treitschke tarafından son altmış yılda bu noktada oluşturulan teoriler, mutlaka ikna edici değil ama en azından
etkileyici; ve bu iki yazarın, bilmemiz gerektiği kadar iyi bilmediğimiz ve özellikle Treitschke'nin Almanya'daki çalışmaları, her zihnin derinliklerine işleyen, baskın olarak gördüğümüz Nietzsche'ninkini çok aşan bir etkiye sahipti. Ancak, uzak bir geçmişe ait olan her şeyi bir an için görmezden gelelim, ki bunların incelenmesi elimizdekinden daha fazla alan gerektirir. Ottos, Hohenstaufen veya Hapsburg imparatorluklarını sorgulamayalım, ki Almanya en azından bir ulus ve bir ırk olarak, yalnızca ikincil bir rol oynamıştır ve hala varlığının farkında değildir. Bunun yerine, bize daha yakın olan ve tabiri caizse, gözlerimizin önünde olanlara bakalım. 2

Yüz yıl önce, Napolyon döneminde Fransa, hegemonya
büyüsünün tadını çıkardı, ancak bu hegemonya gerçek ve içsel bir gücün
meyvesinden çok muazzam ama tesadüfi bir dehanın eseri olduğu için
uzun süre devam edemedi. Sonra, bugün dünyanın antik Roma'dan beri gördüğü en büyük imparatorluğa, yani yaşanabilir kürenin beşte birinden fazlasına sahip olan İngiltere geldi. Ancak bu geniş imparatorluk, Napolyon'unkinden daha fazlasına dayanmıyor, çünkü bugüne kadar sadece daha az sayıda ve daha az donanımlı bir ordu tarafından savunuluyordu, böylece neredeyse kaçınılmaz olarak savaşı davet ediyordu, tıpkı Profesör Cramb'ın bir veya iki yıl önce kehanet niteliğindeki kitabı _Almanya ve İngiltere_'de belirttiği gibi, bu kitap hak ettiği ilgiyi ancak yakın zamanda uyandırdı.

Bu nedenle, Rusya'nın gelişi beklenirken, gerçek olmaktan çok yanıltıcı olan bu iki Güç arasında, henüz saati gelmemişken, kader, tarihin bu boşluğunda, çöküşün eşiğinde olan veya en azından kendini savunamayacak gibi görünen bir ulus ile hala çok genç ve saldırıdan aciz bir ulus arasında, onu almak isteyene muhteşem bir yer sundu. Almanya'nın, ilk başta, insanlığı harekete geçiren tüm belirsiz güçler tarafından içgüdüsel olarak, ve daha sonra, bu son yıllarda, giderek daha net ve daha kalıcı hale gelen bir bilinçle, hissettiği şey buydu. Sırasının yeryüzüne hükmetmek olduğunu, şansını değerlendirmesi ve yalnızca bir kez gelen fırsatı yakalaması gerektiğini kavradı. Kaderin çağrısına cevap vermeye hazırlandı ve çağırdığı kişilere verdiği gizemli yardımla desteklenerek, kabul etmeliyiz ki, şaşırtıcı ve çok zorlu bir şekilde cevap verdi. Başarılı olmaya kıl payı kalmıştı. Belçika'nın biraz daha az uzun süreli ve daha az cesur direnişi, İtalya'dan şüpheli bir hareket, Marne kıyılarında atılan yanlış bir adım; ve Paris'in düştüğünü, Fransa'nın istila edildiğini ve son nefesine kadar kahramanca savaştığını; ezilmemiş ama zafer kazanmaktan ve kendisine zarar veremeyecek bir fatihle iyi ya da kötü anlaşmalar yapmaktan yorgun düşen Rusya; tarafsız ulusların az çok isteksizce en güçlünün yanında yer aldığını; İngiltere'nin izole edildiğini, işgal ettiği adasının yaralarını sarmak için kolonilerinden vazgeçtiğini; adaletin cephelerinin burada ayrı bir barış, orada ayrı bir barışla parçalandığını, her birinin eşit derecede aşağılayıcı olduğunu; ve Almanya'nın canavarca, vahşi, amansız, sonunda Avrupa'nın yıkıntıları üzerinde tek başına yükseldiğini hayal edebiliriz.

3

Şimdi öyle görünüyor ki, katı kararnameyi bir kenara attık. Öyle görünüyor ki, gerçekleşmek üzere olan kaderi
önledik. Üzerimize asırların ağırlığıyla, geçmişin ve belki de geleceğin belirsiz ama karşı konulamaz özlemlerinin ağırlığıyla çöküyordu. İnsanlığın onu yöneten bilinmeyen tanrılara karşı gösterdiği en büyük çaba sayesinde, kararnamenin bozulduğuna ve onu daha önce hiç insan gücünün onu yenilgisini gizlemeye zorlamadığı
kötü mağaraya
sürüklediğimize inanmaya hakkımız var.

"Öyle görünüyor" diyorum; "İnanmaya hakkımız var" diyorum. Gerçek şu ki
çile henüz bitmedi. Savaş sona erdiğinde
ve zafer bizim elimizde olduğunda bile, kader henüz fethedilmemiş olacak.
Nadiren de olsa, doğrudur, ama yine de iki veya üç kez bir ulusun kaderin gidişatını değiştirmeye veya geri çekilmeye zorlaması olmuştur. Ulus kendini tebrik etti, tıpkı bizim de buna hakkımız olduğuna inandığımız gibi. Ancak olaylar onun kendini çok erken tebrik ettiğini kanıtlamakta gecikmedi. Kader, yani, hakkında hiçbir şey anlamadığımız muazzam sebep ve sonuç kütlesi, üstesinden gelinemedi; sadece ertelendi, intikamını ve gününü bekledi, ya da en azından bizim günü dediğimiz, uluslar söz konusu olduğunda yüz yıl ve daha fazla uzayabilecek günü, çünkü kader insanların tarzına göre değil, doğanın büyük hareketlerinin tarzına göre hesap yapar. Bu zamanda, o intikamdan ve o günden kaçıp kaçamayacağımızı bilmek önemlidir. Eğer insanlar ve uluslar sadece akıl tarafından etkilenselerdi, eğer mutluluklarının ve geleceklerinin bu kadar sık ​​mutlak efendileri olduktan sonra, az önce başardıkları şeyi bu kadar sık ​​mahvetmeselerdi, o zaman kurtuluşumuzun sadece kendimize bağlı olduğunu söyleyebiliriz ve hatta söylemeliyiz. Aslında, riskin dörtte üçü karşılandı ve dördüncüsü bizim elimizde; sadece onu böyle tutmamız gerekiyor. Mücadelenin neredeyse tüm şansları sonunda bizim tarafımızda; ve savaş bittiğinde, o andan itibaren yolunu izlemeye gücü yetmeyecek bir kaderle karşı karşıya kalan tek şey bilgeliğimiz ve irademiz olacak, ta ki onları kör edip saptırmayı başarana kadar.

Bu saatte, o gizemli kelimenin altında saklı olan her şey bizim kararımızı bekliyor olacak, zaferin bizimle mi yoksa onunla mı olduğunu bilmek için. Gerçekten yenmemiz gereken zaman, biz kazandıktan sonra olacak; barış saatinde, çok fazla gördüğümüz düşmandan yüz kat daha tehlikeli olan görünmez bir düşmana karşı gerçek savaş başlayacak.
Eğer o saatte tüm avantajlarımızdan yararlanmazsak; eğer yeryüzünün kötü etkileriyle gizli bir ittifak içinde olan bir düşmanın askeri gücünü kökten yok etmezsek; Eğer
burada ve şimdi, geri alınamaz bir anlaşmayla, acıma ve cömertlik duygumuza, zayıflığımıza, tedbirsizliğimize, gelecekteki rekabetlerimize ve anlaşmazlıklarımıza karşı kendimizi savunmazsak; canavara tek bir çıkış yolu bırakmazsak; ihmalkarlığımızla ona tek bir umut, yüzeye çıkıp nefes alması için tek bir fırsat verirsek, o zaman
sadece tek bir sabit fikre sahip olan uyanık kader ilerlemesini sürdürecek ve yolunu takip edecek, tarihi de beraberinde sürükleyecek ve bir kez daha kandırılıp yenilmiş insana
omzunun üzerinden gülecektir. Yaptığımız ve çektiğimiz her şey, yıkıntılar, fedakarlıklar, isimsiz işkenceler ve sayısız ölü, hiçbir amaca hizmet etmeyecek
ve kurtarılamayacak şekilde kaybolacaktır. Her şeyin tekrar tekrar yapılması gerekmeyecek, çünkü hiçbir şey tekrar tekrar yapılmaz ve talihli
fırsatlar iki kez gelmez; ancak dertlerimiz ve bunların
tüm sonuçları hariç her şey hiç olmamış gibi olacaktır.

4

Bu nedenle, göremediğimiz düşmana karşı kendimizi tutmamız ve lanetli ırkın dönüşü veya şansı geçene kadar onu yenmemiz gerekecek. Bu ne kadar sürecek? Bilemeyiz; ancak, bugünün hızlı hareket eden tarihinde, beklemenin ve mücadelenin eskiden olduğundan çok daha kısa olması muhtemel görünüyor. Belki bir an için gezegenin kabul edilmemiş arzusu olan kaderin tekrar üstünlük sağlamaması mümkün müdür? İnsanın ulaştığı aşamada, umarım ve inanıyorum ki öyledir. Daha önce hiç fethetmemişti; ancak şu anda ulaştığı yüksekliğe henüz ulaşmamıştı.
Hiç olmamış olanın bir gün gerçekleşmemesi için hiçbir neden yok; ve her şey bize, insanın, bilincini kazandığından beri karşısına çıkan en muhteşem fırsatı değerlendirerek, sonunda, istediği zaman, bu dünyadaki tüm kaderini kontrol edebileceğini öğreneceği güne yaklaştığını söylüyor. * * * * *

İTALYA'DA

XII

İTALYA'DA

1

İtalya büyük kararını vermeden birkaç gün önce, Ren Nehri'nin ötesindeki halkların önde gelen Pangermanik organlarından biri olan _Kreuzzeitung_'da şu satırlar yer aldı:

"İtalya'nın kararına ilişkin fazla iyimser olmanın doğru olmayacağını daha önce belirtmiştik; aslında durum çok ciddi. İtalya'nın niyetlerine yalnızca ılımlı düşünceler hükmetmiş olsaydı, hangi yolu seçeceği konusunda pek şüphe olmazdı; ancak Almanofobi dalgasının o ülkede ulaştığı yüksekliği biliyoruz; popüler duygunun önemli bir işareti de İtalyan Sosyalistlerinin savaşa karşı çıkamamalarının nedenlerini açıklamasıdır. Eşit derecede bir tehlike kaynağı da hükümetin artık kamuoyunun gidişatını kontrol edemediğini hissetmesidir."

İtalyan müdahalesinin tüm dramı, en uzun ve en bilgili yorumlardan daha iyi açıklayan bu dizelerde özetlenmiştir.

Belki aşırı ama çok mazur görülebilir bir siyasi bilgelik ve ihtiyatla sınırlanan İtalyan hükümeti, savaş istemiyordu.
Sabırının en uç sınırlarına kadar, onuru ve güvenlik duygusu daha fazlasına dayanamayana kadar, halkını bir ülkenin başına gelebilecek en büyük felaketten korumak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Alıntıladığım pasajın anlattığı Almanofobi selinde kelimenin tam anlamıyla sular altında kalıp sürüklenene kadar dayandı. Bu selin yükselişine tanık oldum. Kasım 1914'ün sonunda, Belçikalı mültecilerin yararına düzenlenen bir yardım şenliğinde birkaç cümle konuşmak için Milano'ya vardığımda, Almanya'ya duyulan nefret insanların kalplerinde çoktan birikmişti ama henüz yüzeye çıkmamıştı. Burada ve orada patlak verdi, ama hala korkutucu, ihtiyatlı ve tereddütlüydü. İnsanın ruhunun derinliklerinde kaynadığını, kaynadığını hissediyordu, ama henüz yolunu bulmaya, kendini hesaplamaya, acı içinde öz bilince ulaşmaya çalışıyor gibiydi. Mart 1915'te İtalya'ya döndüğümde, istilacı selin bu kadar hızlı yükseldiği
umutsuz yüksekliği görünce şaşırdım.
Bu durumda yalnızca adalet ve insanlık için muhteşem bir tutku olan o dindar nefret, o gerekli nefret, her şeyi
silip süpürmüştü. Tam güneş ışığına çıkmıştı; en ufak bir çağrıda bile heyecanlanıyor ve titriyordu, kendini göstermekten gururlu ve mutluydu, Güney'in güzel, gürültülü gösterişli
gösterişiyle kendini gösteriyordu; ve şimdi kendilerini tarifsiz böcekler gibi
saklayanlar "tarafsızlardı". O tür neredeyse yok olmuştu, her tarafta toplanan fırtına tarafından yok edilmişti. Almanlar
kendileri yeryüzüne inmişlerdi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ve o andan itibaren
savaşın yakın ve kaçınılmaz olduğu kesindi.

Üç ay içinde muazzam bir iş başarılmıştı.
Şu an için bunu gerçekleştirenlerin her birinin rolünü tartıp belirlemek imkansız.
Ancak şimdi bile şunu söyleyebiliriz ki,
kamuoyu tarafından yönetilen ve
diğer uluslardan daha fazla, kanında forumun ve eski cumhuriyetlerin gelenekleri ve alışkanlıkları bulunan İtalya'da, insanların kalplerini değiştiren ve onları harekete geçmeye teşvik eden her şeyden önce konuşulan sözdür.

2

Bu bakış açısından, M. _En Italie_'nin yazarı Jules Destree, başka hiçbir şeyle kıyaslanamayacak kadar önemliydi ve sonuçları vardı ve bu sonuçlar, altı aydan fazla bir süre boyunca yorulmadan, kasabadan kasabaya, en küçüğünden en kalabalık olanına kadar seyahat ederek, şehit Belçika'nın üzücü şikayetini dile getirdi, barbar sürüsünün gerçekleştirdiği yalanları, suçları, canavarlıkları ve yıkım eylemlerini açığa çıkardı ve egemen bir belagatle, öfkeli adaletin ve şaşkın hakkın yüce sesini duyurdu. Kendisini bir kereden fazla dinledim ve İtalyan kalabalığı üzerinde yarattığı
sihirli etkiyi --bu terim kesinlikle çok güçlü değil-- kendim yargılayabildim. Asla unutamayacağım muhteşem bir gösteriydi. Sonra hayatımda ilk kez büyük belagatin gizemli, büyülü, doğaüstü güçlerini algıladım.

Uysal, bitkin ve aşırı yüklenmiş bir
havayla öne çıkardı. Efendilerini bekleyen tüm kalabalıklar gibi kalabalık da ayaklarının dibinde oturmuş, sessizce mırıldanıyor, kararsız, şekilsiz, henüz ne istediğini veya amaçladığını
bilmiyordu. O başlardı; sesi alçak, yavaş, neredeyse tereddütlüydü; fikirlerini ve ifadelerini acı içinde arıyormuş gibi görünüyordu, ama gerçekte ruhuna ulaşmak istediği devasa ve bilinmeyen varlığın hassas ve manyetik noktalarını hissediyordu. Başlangıçta tam olarak ne söyleyeceğini bilmediği belliydi. Sözlerini meclisin üzerinden sanki antenlermiş gibi
geçirdi. Ona sempati, güç ve kesin bilgiyle
yüklenmiş bir şekilde geri döndüler. Sonra konuşması daha
hızlı oldu, vücudu dikleşti, duruşu ve hatta cüssesi
arttı. Sesi daha da gürleşti; muazzam, baştan çıkarıcı veya alaycı oldu, bir kasırga gibi dinleyicilerinin tüm fikirlerini ezdi, en büyük binaların duvarlarına çarptı, kapılardan ve pencerelerden aktı, dalgalanan sokaklara
dışarı çıktı, orada
salonu zaten heyecanlandıran şevk ve nefreti alevlendirdi.
Kızıl, vahşi, harap olmuş, gölgeyle kırışmış ve ışıkla kesilmiş, çirkinliğinde güçlü ve muhteşem yüzü, kalabalığın öfkeli ve cömert tutkularının
görünür simgesi, maskesi haline geldi.
Böyle anlarda, etrafımdakilerin mırıldandığını duyduğum ismi gerçekten hak ediyordu, İtalyanların ona verdiği isim, insanların karşı konulamaz bir gücün varlığında hissettiği o çaresiz korku ve sevinçti: o "Korkunç Hatip"ti.

Fakat körü körüne serbest bırakılmış gibi görünen tüm bu güç, gerçekte son derece ihtiyatlı, son derece incelikli ve harikulade bir şekilde disiplinliydi. Bu utangaç ama heyecanlı kalabalığın idaresi, adını vermeyeceğim ama benzer bir girişimde bulunmak isteyen bir Fransız konuşmacının pahasına öğrendiği gibi, son derece ihtiyatlı olmayı gerektiriyordu. İtalyan cömert, nazik, misafirperver, açık sözlü ve coşkuludur, ama aynı zamanda gururlu ve hassastır. Başkalarının davranışlarını dikte etmesine, eksiklikleriyle onu suçlamasına veya ona tavsiyede bulunmasına kolayca izin vermez. Kendi değerinin bilincindedir; medeniyetimizin en büyük oğlu olduğunu ve kimsenin ona patronluk taslama hakkı olmadığını bilir. Bu nedenle, en ateşli ve dizginsiz belagat görünümünün altında, sonsuz incelik ve takdirle birleşmiş mükemmel bir özdenetim gözlemlemek gerekir. Kalabalığın ruh halini anında tahmin etmek, en çeşitli ve beklenmedik
durumların önünde eğilmek ve onlardan yararlanmak
genellikle önemlidir. Diğerlerinin yanı sıra, Napoli'de tek bir dikenli toplantıyı hatırlıyorum. Napolililer pek de savaşçı insanlar değillerdir; ancak yine de bu vesileyle İtalya'nın geri kalanını heyecanlandıran cömert harekete karşı kayıtsız kalmamaları gerektiğini hissettiler. Son anda, Belçika ve onun talihsizliklerinden bahsedebileceğimiz konusunda uyarıldık, ancak savaşa çok fazla gönderme yapılması, Cermen haydutlarına çok fazla şiddetli bir saldırı yapılması, davamıza zarar verebilecek protestolara yol açacaktı. Ben hatip olmadığım için, sadece kötü bir yazılı konuşmam vardı ve onu değiştiremediğim için tehlikeli hale geldi. Zemini hazırlamak gerekiyordu. Destree platforma çıktı ve ustaca bir doğaçlamayla, Flaman ve İtalyan sanatı, Floransa ve Venedik'in büyük ressamları ile Flanders ve Brabant'ın ressamları arasında uzun, sabırlı ve akademik bir paralellik kurarak başladı; ve oradan, fark edilmeyen derecelerde, zeminini Belçika'daki mevcut sıkıntıya, baskıcılarının işlediği vahşetlere ve rezilliklere, tüm hikayeye, tüm adaletsizlikler dizisine, bu isimsiz savaşın tüm tehlikesine kaydırdı. Alkışlandı; engeller
yıkılmıştı. Söylediklerine eklenen her şey gereksizdi;
ama her şey mübahtı.

3

Geri kalanı için, hatibi Belçika'ya karşı harika bir acıma ve hayranlık dürtüsünün ayakta tuttuğu ve her kelimesine başka türlü sahip olamayacağı bir menzil ve güç kazandırdığı kabul edilmelidir. Bu oybirliğiyle ve kendiliğinden oluşan sempati zaman zaman en dokunaklı ve beklenmedik biçimlere büründü. Tüm zorluklar sanki sihirle önümüzden
geçti; en katı yasaklar ustaca savuşturuldu veya
iyilikle kaldırıldı. Ziyaret edeceğimiz kasabalardan otel sahipleri bize telgraf çekerek, bize konaklama izni vermeleri için bir iyilik olarak yalvardılar; ve hesabımızı ödeme zamanı geldiğinde, en ufak bir ücreti kabul etmelerini sağlamak imkansızdı; ve
görkemli hamaldan en mütevazı çizmeciye kadar tüm personel,
kahramanca bir şekilde bahşiş vermeyi reddetti. Bir restorana girdiğimizde ve tanındığımızda, müşteriler ayağa kalkar, birlikte fikir alışverişinde bulunur ve bir şişe ünlü şarap sipariş ederdi; sonra içlerinden biri öne çıkar, zarif ve saygılı bir şekilde, şehit edilmiş vatanımızın kurtuluşu için onlarla birlikte içmemizi rica ederdi. O talihsiz ülkenin dünyanın kurtuluşu için çektiği acıların anısına, herkesin bakışlarında bir tür ihtiyatlı ve dokunaklı bir coşku görülürdü; Belçika'nın kahramanca fedakarlığının hiçbir yerde daha asil ve daha şefkatle takdir edilip anlaşılmadığı söylenebilir; ve bir gün, zaman işini yaptığında, İtalya'yı kaçınılmaz olmayan bir savaşın korkunç yükünü omuzlarına almaya iten başka nedenler olmasına rağmen, ruhunun derinliklerinde, kararlılığını gerçekten özgürleştiren tek nedenlerin, hak etmediğimiz acılarımızın sürekli yenilenen gösterisinden ilham alan hayranlık, öfke ve kahramanca acıma duygusu olduğu fark edilecektir. Tarihte bundan daha asil bir fedakarlık veya bundan daha asil bir amaç için yapılmış bir şey bulamazsınız.

* * * * *

THUCYDIDES'İ TEKRAR OKUMAK

XIII

THUCYDIDES'İ TEKRAR OKUMAK

1

Her şeyden önce, tarihin yazıldığı anlarda, büyük ve henüz tamamlanmamış sayfaların çizildiği, yanlarında daha önce yazılmış olan her şeyin soluk kalacağı bu zamanlarda, geçmişe dönüp ders, uyarı ve cesaretlendirme aramak iyi ve yararlı bir şeydir. Bu bağlamda, Atina'nın Sparta'ya karşı yirmi yedi yıl boyunca sürdürdüğü yorulmak bilmez ve amansız savaş, Yunanistan'ın hegemonyasını bir pay olarak kullanarak, bizim kendimiz yürüttüğümüz savaşla birden fazla benzerlik sunuyor ve bizi düşünmeye sevk edecek dersler veriyor. Bize verdiği öğütler, savaş bize, Tacitus'la birlikte, yüzyılların çabalarına, yaşamın ilerlemesine ve daha iyisini yapma fırsatlarına rağmen, dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en büyük tarihçi olarak kalan bir adam tarafından anlatıldığı için çok daha değerli, çok daha çarpıcı veya derindir. Thucydides aslında en üstün tarihçidir, aynı zamanda hızlı ve ayrıntılıdır, kanıtlarını titizlikle eler ancak sezgiye serbest oyun verir, yalnızca tartışılmaz gerçekleri ortaya koyar, ancak en gizli niyetleri tahmin eder ve anlattığı olayların tüm şimdiki ve gelecekteki politik sonuçlarını bir bakışta kucaklar. Ayrıca, insanlığın edebiyatındaki en mükemmel yazarlardan, en hayranlık uyandıran sanatçılardan biridir; ve bu bakış açısından, tamamen farklı ve neredeyse düşmanca bir dünyada, Tacitus'tan başka ona denk bir kişi yoktur. Ama Tacitus her şeyden önce
harika bir trajik şair, iğrenç uçurumların, ateşin ve kanın ressamı,
canavarların ruhlarını ve suçlarını açığa vurabilen biriyken,
Thukydides her şeyden önce büyük bir siyasi ahlakçı,
olağanüstü bir kavrayışa sahip bir devlet adamı,
açık havanın ve
özgür bir devletin ressamı,
antik Yunanistan'ı dolduran o aklı başında, yaratıcı,
incelikli, cömert ve
harika derecede zeki adamların zihinlerini tasvir eden biri. Biri, cömertçe karanlığı yığar,
her cümlede şimşek çakmalarıyla deldiği karanlık gölgeler toplar,
ama
en tepelerde kasvetli ve ezilmiş kalırken, diğeri
sadece ışığı yoğunlaştırır, çok sayıda parlak demet olan yargıları bir araya toplar ve
aydınlık kalır ve en derinlerde özgürce
nefes alır. Birincisi tutkulu, şiddetli, vahşi, öfkeli,
acı, içtenlikle ama acımasızca adaletsiz ve hepsi muhteşem
düşmanlıklardan oluşuyor; ikincisi her zaman eşittir, her zaman aynı yüksek seviyededir,
ki bu insan aklının en asil çabasının ulaşabileceği şeydir.
Onun hiçbir tutkusu yoktur, sadece kamu refahı, adalet,
şan ve zeka için bir tutkusu vardır. Sanki tüm eserleri
mavi gökyüzüne yayılmış gibidir; hatta Atina vebası'nın ünlü
resmi bile
güneşle kaplı gibi görünür.

2

Ancak bu paralelliği takip etmeye gerek yok, ki bu benim
amacım değil. Daha fazla durmayacağım--ama belki bir gün onlara geri dönebilirim--o
Peloponez Savaşı'ndan çıkarabileceğimiz dersler üzerinde, Atina'nın Lakedaimon'a karşı pozisyonunun Fransa'nın Almanya'ya karşı pozisyonuyla birden fazla karşılaştırma noktası sağladığı. Doğrusu, orada, bizim durumumuzda olduğu gibi, medeni ulusların ahlaki olarak barbar bir halkla savaştığını görmüyoruz: Yunanlılar ve Yunanlılar arasında bir mücadeleydi, ancak aynı fiziksel ırkta iki farklı ve uyumsuz ruh sergiliyordu. Atina, insan yaşamının en mutlu gelişimi, zarif, neşeli ve barışçıl hali için ayakta duruyordu. Mutluluk, küstah zenginlikler, masum ve mükemmel güzellikler, tatlı eğlenceler, ihtişamlar ve barış sanatları dışında hiçbir ciddi ilgi duymuyordu. Savaşa gittiğinde, sanki oyun oynuyormuş gibiydi, yüzünde hala gülümseme vardı, buna diğerlerinden daha şiddetli bir zevk olarak bakıyordu veya neşeyle kabul edilmiş bir görev olarak görüyordu. Kendini hiçbir disipline bağlamadı, asla hazır değildi, her şeyi son anda doğaçladı, Perikles'in dediği gibi, "çalışma alışkanlıklarıyla değil, rahatlık ve cesaretle, sanatla değil, doğayla, zorluk deneyiminden önceden kaçmanın ve ihtiyaç anında onlarla yüzleşmenin çift avantajına sahipti."[5]

Öte yandan Sparta için hayat, savaştan başka bir amacı olmayan, bitmek bilmeyen bir çalışma, aralıksız bir gerginlikti. O, kasvetli, katı, somurtkan, neredeyse münzevi, bu dünyada insanın varlığını mazur gösterecek her şeye düşman, yağmacıların, yağmacıların, kundakçıların ve yıkıcıların bir milleti, bir arı sürüsünün yanında bir eşek arısı yuvası, etrafındaki her şey için sürekli bir tehdit ve tehlike, kendisi için olduğu kadar başkaları için de sert ve eğer mutsuz olmak ve amansız disiplinin memnun kölesi olmak insanın ideali olabilirse, yüce görünebilecek bir idealle övünüyordu. Öte yandan, şu anda savaştığımız kişilerden tamamen farklıydı; genel olarak dürüst, sadık ve dürüsttü ve tanrılara ve tapınaklarına, antlaşmalara ve uluslararası hukuka karşı belli bir saygı gösteriyordu. Yine de, eğer başından beri tek başına veya uzun bir direnişle karşılaşmadan hüküm sürseydi, Hellas asla bildiğimiz Hellas olmazdı. Tarihte sadece işe yaramaz savaşçı erdemlerin ve şanı olmayan küçük çatışmaların belirsiz bir izini bırakırdı; ve insanlık bugün bile yöneldiği o ışık merkezine sahip olmazdı.

3

Bu savaşın konusu ne olacaktı? Burada, iyice incelenmesi gereken ders başlıyor. Gerçekten de, o çatışmadaki ilk karşılaşmalarda, bizimkinde olduğu gibi, ulusları yöneten açıklanamayan iradenin daha az uygar olanlara karşı olumlu olduğu görülüyordu; ve aslında
Lacedaemon üstünlüğü ele geçirdi, en azından geçici olarak ve
zaferini o kadar kötüye kullanacak kadar ki meyvelerini kısa sürede kaybetti.
Ancak Atina kötü iradeyi yirmi yedi yıl boyunca kontrol altında tuttu;
Tukydides'in hesaplamasına göre
yirmi yedi yaz ve yirmi yedi kış boyunca, cennet ve cehennem kitabında yazılmış gibi görünen şeye karşı savaşmanın, olasılığa meydan okuyarak mümkün olduğunu bize kanıtladı. Dahası, tek endüstrisi, tek eğitimi, tek varoluş nedeni ve tek ideali savaş olan Sparta'nın, birkaç hafta içinde, müthiş hoplitlerinin ağırlığı altında, anlamsız, umursamaz ve kötü örgütlenmiş bir şehir olan Atina'yı ezme düşüncesiyle kucakladığı bir zamanda, kaderin ona sivil nüfusunun üçte birini ve ordusunun dörtte birini götüren bir veba göndererek verdiği hain darbeye rağmen, Atina on yedi yıl boyunca kesinlikle zaferi elinde tuttu. Bu süre zarfında, birden fazla kez Lacedaemon'u insafına bıraktı ve Sicilya'ya yaptığı felaketli seferden sonra yıkım ve yenilginin taşlı yoluna inmeye başladı. Bu sefer sırasında, retorikçileri tarafından götürüldü ve akıl almaz bir delilikle ısırıldı, tüm filosunu, tüm askerlerini ve tüm servetini uzak, kârsız, bilinmeyen ve umutsuz bir maceraya fırlattı. O, servetinin düşüşüne bir on yıl daha direndi, günahlarını bilgeliğe ve basit sağduyuya karşı yığdı ve kendi elleriyle onu boğacak olan düğümü daha da sıkılaştırdı, sanki bize kaderin çoğunlukla kendi deliliğimiz olduğunu ve kaçınılmaz kader dediğimiz şeyin kökeninin yalnızca kolayca önlenebilecek hatalardan kaynaklandığını göstermek istercesine. 
4

Bu ahlaki dersi tekrar vurgulamak benim gerçek amacım değildi. Bu günlerde, yatıştırmamız gereken çok fazla acı ve onurlandırmamız gereken çok fazla ölüm varken, sadece iki bin yıl önce, o savaşın ilk savaşlarında ülkeleri için ölen Atinalı kahramanların şanına yazılmış bir sayfayı hatırlamak istedim. Yunanlıların geleneğine göre, savaş alanında yakılan ölülerin kemikleri yıl sonunda ciddiyetle Atina'ya getirilirdi; ve halk cenaze konuşmasını yapmak üzere şehrin en büyük konuşmacısını seçerdi. Bu onur, insan güzelliğinin altın çağının Perikles'i olan Xanthippus'un oğlu Perikles'e düştü. Atina ulusu ve kurumları hakkında hak edilmiş ve muhteşem bir övgüde bulunduktan sonra, şu sözlerle bitirdi:

"Gerçekten de, ülkemizin karakteri üzerinde uzun uzun durduysam, bu mücadeledeki payımızın, kaybedecek böyle bir
kutsaması olmayan onlarınkiyle aynı olmadığını göstermek ve ayrıca şu anda bahsettiğim adamların övgüsünün kesin kanıtlarla
belirlenebilmesini sağlamaktı.
Bu övgü artık büyük ölçüde tamamlandı; çünkü
kutladığım
Atina, yalnızca bu ve benzerlerinin kahramanlıklarının onu yaptığı şeydir; bu adamların şöhreti, çoğu Helen'inkinden farklı olarak, ancak hak ettikleriyle
orantılı olacaktır. Ve eğer bir değer testi isteniyorsa, bu onların kapanış sahnesinde bulunur; ve bu sadece onların liyakatine
son mührü vurduğu durumlarda değil, aynı zamanda
bir liyakatleri olduğuna dair ilk ipucunu verdiği durumlarda da. Çünkü ülkesinin savaşlarındaki kararlılığın, bir adamın diğer kusurlarını örtmek için bir pelerin gibi olması gerektiği iddiasında haklılık payı vardır, çünkü iyi eylem kötüyü silmiştir ve bir vatandaş olarak liyakati, bir birey olarak
kötülüklerinden daha ağır basmıştır. Fakat bunların hiçbiri, gelecekte zevk alma olasılığı olan zenginliğin ruhunu tedirgin etmesine veya bir özgürlük ve zenginlik günü umudu olan yoksulluğun onu tehlikeden kaçınmaya
teşvik etmesine izin vermemiştir. Hayır,
düşmanlarından intikam almanın kişisel lütuflardan daha arzu edilir olduğunu düşünerek ve bunu en görkemli tehlike olarak değerlendirerek, neşeyle riski kabul etmeye, intikamlarından emin olmaya ve isteklerinin beklemesine karar verdiler; ve nihai başarının belirsizliğini umarken, önlerindeki işte cesurca hareket etmeyi ve kendilerine güvenmeyi uygun gördüler. Böylece,
boyun eğerek yaşamaktansa direnerek ölmeyi seçerek,
sadece onursuzluktan kaçtılar, ancak tehlikeyle yüz yüze geldiler
ve kısa bir an sonra, servetlerinin zirvesindeyken, korkularından değil, ihtişamlarından kurtuldular.

"Bu adamlar Atinalı olarak öldüler. Siz, onların
hayatta kalanları, savaşta aynı kararlılığı göstermeye karar vermelisiniz, ancak bunun daha mutlu bir
sonucu olması için dua edebilirsiniz. Ve ülkenizin savunmasıyla bağlantılı olan avantajlara dair sözlerden türetilen fikirlerle yetinmeyerek, bunlar bir konuşmacıya, şu anki kadar canlı bir dinleyici kitlesi önünde bile değerli bir metin sağlasa da, Atina'nın gücünü kendiniz fark etmeli ve ona her gün gözlerinizi dikmelisiniz, ta ki ona olan sevginiz kalbinizi doldurana kadar; ve sonra, tüm ihtişamı üzerinize çöktüğünde, insanların tüm bunları kazanmasını sağlayanın cesaret, görev duygusu ve eylemde keskin bir onur duygusu olduğunu ve bir girişimdeki hiçbir kişisel başarısızlığın ülkelerini yiğitliklerinden mahrum bırakmaya razı olmalarını sağlayamayacağını, ancak bunu sunabilecekleri en görkemli katkı olarak ayaklarına serdiklerini düşünmelisiniz. Çünkü hepsi tarafından ortaklaşa yapılan bu hayatlarını sunmalarıyla, her biri bireysel olarak asla eskimeyen o ünü aldılar ve bir mezar olarak, kemiklerinin yerleştirildiği
kadar değil, ihtişamlarının sonsuza dek hatırlanmak üzere saklandığı en asil tapınaktı, eylemin veya hikayenin anılmasını gerektireceği her fırsatta. Çünkü kahramanlar tüm dünyayı mezarları olarak alırlar; ve kendilerinden çok uzaktaki topraklarda, sütunların mezar yazıtıyla birlikte bunu ilan ettiği yerlerde, her göğüste, onu koruyacak hiçbir tableti olmayan, yazılmamış bir kayıt saklıdır, kalbinki hariç. Bunlar örnek alın ve mutluluğu özgürlüğün ve cesaret özgürlüğünün meyvesi olarak değerlendirerek, savaşın tehlikelerini asla reddetmeyin. Çünkü hayatlarını en adil şekilde esirgeyenler sefil insanlar değildir: bunların umut edecek hiçbir şeyleri yoktur; daha ziyade, devam eden yaşamın henüz bilinmeyen terslikler getirebileceği ve bir düşüş olursa, sonuçlarının çok büyük olacağı kişilerdir. Ve şüphesiz, ruhlu bir adam için, korkaklığın
aşağılanması, gücünün ve vatanseverliğinin ortasında onu vuran hissedilmeyen ölümden
ölçülemeyecek kadar daha acı verici olmalıdır!

"Bu nedenle, burada olabilecek ölülerin
ebeveynlerine sunabileceğim şey başsağlığı değil, teselli. Sayısız şans vardır ki, insan hayatı buna tabidir; ama sizin yas tutmanıza sebep olan kadar görkemli bir ölümü kendilerine çekenler ve hayatları, geçtiği mutlulukla sonlanacak kadar hassas bir şekilde ölçülmüştür. Yine de bunun zor bir söz olduğunu biliyorum, özellikle de başkalarının evlerinde bir zamanlar övündüğünüz nimetleri görerek sürekli olarak hatırlatılacaklarınız söz konusu olduğunda; çünkü keder, hiç bilmediğimiz şeylerin eksikliğinden çok, uzun zamandır alıştığımız şeylerin kaybından kaynaklanır. Yine de çocuk sahibi olma yaşına gelmiş olan sizler, yerlerine başkalarının geçeceği umuduyla sabretmelisiniz: Sadece kaybettiklerinizi unutmanıza yardımcı olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda devlet için hem bir takviye hem de bir güvence olacaklar; Çünkü adil veya hakkaniyetli bir politika,
diğerleri gibi, karara bir babanın çıkarlarını ve endişelerini getirmeyen vatandaştan asla beklenemez. Sizden
başarılı
olmuş olanlar, hayatınızın en iyi kısmının şanslı
olduğu ve kalan kısa sürenin ölenin ünüyle
neşelendirileceği düşüncesiyle kendinizi tebrik etmelisiniz. Çünkü sadece onur sevgisi asla eskimez; ve onur, bazılarının iddia ettiği gibi, yaşlılık ve çaresizliğin kalbini sevindiren kazanç değil.

"Ve şimdi, akrabalarınız için ağıtlarınızı
sonlandırdığınıza göre, gidebilirsiniz."

Yirmi üç asır önce söylenen bu sözler,
dün söylenmiş gibi kalbimizde yankılanır.
Bizim herhangi bir belagatimiz, ne kadar dokunaklı olursa olsun, ölülerimizi daha iyi kutlar.
Onların en büyük
güzelliği ve
alkışlayıp anlayabilen büyük insanların önünde eğilelim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Bu ve Perikles'in cenaze konuşmasından sonraki bölüm
Richard Crawley'nin Thukydides'in _Peloponez Savaşı_ adlı eserinin hayranlık uyandıran çevirisinden alıntı yaptım, şu anda _Temple
Classics_.--A. T. de M.'de yayınlanmıştır.]

* * * * *

ÖLÜLER ÖLMEZ

XIV

ÖLÜLER ÖLMEZ

1

Bu kadar çok genç hayatın korkunç kaybına tanık olduğumuzda, fiziksel ve ahlaki canlılığın, zekanın ve görkemli vaadin bu kadar çok enkarnasyonunun ilk çiçeklerinde acımasızca kesildiğini gördüğümüzde, umutsuzluğun eşiğindeyiz. Daha önce hiç insanların en güzel enerjileri ve özlemleri pervasızca ve aralıksız bir şekilde
hiçbir ses veya yanıt gelmeyen
bir uçuruma fırlatılmamıştı. Varoluşundan bu yana insanlık hazinesini, özünü ve beklentilerini
bu kadar cömertçe israf etmemişti. On iki aydan fazla bir süredir, en cesur, en sadık, en ateşli ve özverili olanların
zorunlu olarak ilk ölenler olduğu ve daha az cesur, daha az cömert, zayıf, hasta, kısacası daha az arzu edilir olanların
sadece katliamdan kurtulma şansına sahip olduğu her savaş meydanında, on iki aydan fazla bir süredir bir tür canavarca ters seçilim işliyor, bu da insan ırkının çöküşünü kasıtlı olarak arıyor gibi görünüyor. Ve
büyük denemeden sonra dünyanın durumunun ne olacağını, ondan geriye ne kalacağını ve bu bodur ırkın, en iyi ve en asil kısımlarından mahrum bırakılmış geleceğinin ne olacağını huzursuzca merak ediyoruz.

Sorun kesinlikle insanların zihinlerini
en çok rahatsız eden en karanlık sorunlardan biri. İçinde savunmasız kaldığımız maddi bir gerçek vardır; ve onu olduğu gibi kabul edersek, bizi tehdit eden kötülük için hiçbir çare bulamayız. Ancak maddi ve elle tutulur gerçekler, daha büyük ve daha derin yatan gerçeklerin az ya da çok belirgin bir açısından başka bir şey değildir. Ve diğer taraftan, insanlık o kadar gerekli ve yok edilemez bir doğa gücü gibi görünüyor ki, şimdiye kadar her zaman en umutsuz çilelerden sağ çıkmakla kalmayıp, onlardan faydalanmayı ve eskisinden daha büyük ve daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmayı başardı. 2 Barışın savaştan daha iyi olduğunu biliyoruz; ikisini karşılaştırmak delilik olurdu. Şunu biliyoruz ki, eğer bu tarifsiz bir çılgınlık eylemiyle serbest bırakılan felaket dünyaya gelmeseydi, insanlık şüphesiz çok geçmeden tezahürlerini önceden haber vermenin imkansız olduğu muhteşem bir başarının zirvesine ulaşacaktı. Biliyoruz ki, imha ve yıkım için harcanan muhteşem meblağların üçte biri veya dörtte biri barış işlerine ayrılmış olsaydı, soluduğumuz havayı zehirleyen tüm haksızlıklar muzaffer bir şekilde telafi edilmiş olurdu ve toplumsal soru, adaletin gelecek nesillerin yüzleşmesini talep ettiği o büyük soru, yaşam ve ölüm meselesi, kesin çözümünü bir kez ve herkes için, belki de şimdi oğullarımızın ve torunlarımızın bile farkına varamayacağı bir mutlulukta bulurdu. Meyve verme noktasındayken kesilen iki veya üç milyon genç varlığın ortadan kaybolmasının, tarihte kolayca doldurulamayacak bir boşluk bırakacağını biliyoruz, tıpkı ölenler arasında güçlü zekaların, bir daha geri gelmeyecek deha hazinelerinin ve belki de yüzyıllar boyunca bizim için kaybolacak icatlar ve keşifler içerdiğini bildiğimiz gibi. İlerlemenin ve bu benzeri görülmemiş yıkımın bu şekilde geri çekilmesinin sonuçlarını asla kavrayamayacağımızı biliyoruz. Ama, tüm bunları kabul ederek, dengemizi yeniden kazanmak ve ayaklarımızın üzerinde durmak iyi bir şeydir. Telafisi imkansız bir kayıp yoktur. Her şey dönüşür, hiçbir şey yok olmaz ve yıkıma fırlatılmış gibi görünen şey hiç yok olmaz. Fiziksel dünyamız gibi ahlaki dünyamız da geniş ama hermetik olarak mühürlenmiş bir küredir, buradan hiçbir şey çıkamaz, hiçbir şey düşemez, uzayda dağılamaz. Var olan her şey, bu dünyada var olan her şey orada kalır ve meyve verir; ve en korkunç israf, bir anlığına fırlatılan maddi veya manevi zenginliklerdir, sonra tekrar yeni bir biçimde yere düşer. Kaçış veya sızıntı yoktur, çatlaklardan sızma yoktur, hedefi ıskalama yoktur, hatta israf veya ihmal bile yoktur. Her tarafa saçılan tüm bu kahramanlık gezegenimizi terk etmez; ve savaşçılarımızın cesaretinin bu kadar genel ve yine de bu kadar olağanüstü görünmesinin nedeni, ölülerin tüm gücünün hayatta kalanlara geçmiş olmasıdır. Gün geçtikçe artan
ve tehlike alanından uzakta olan bizlerin, nereden geldiğini bilmeden içimizde yükseldiğini hissettiğimiz tüm o bilgelik, sabır, onur ve özveri güçleri, kendi ruhlarımız tarafından toplanmış ve özümsemiş kahramanların ruhlarından başka bir şey değildir.

3

Bazen, sanki gözlerimizle görüyormuşuz gibi görünmeyen şeyleri tefekkür etmek iyidir. Bu, tüm büyük dinlerin amacıydı, çünkü onlar, insanlığın yol gösterici ilkeleri olan, gizli, derin, içgüdüsel, genel ve temel gerçekleri, kendi günlerinin medeniyetine uygun biçimler altında temsil ettiler. Hepsi, tüm gerçeklerin en yücesi olan, yaşayanların ve ölülerin birliğini hissetmiş ve tanımış ve ona aynı gizemli gerçeği belirten çeşitli isimler vermişlerdir: Hıristiyanlar buna liyakatin canlanması, Budistler buna reenkarnasyon veya ruhların göçü ve Japonlar buna Şintoizm veya atalara tapınma derler. Sonuncular, ölülerin yaşamaya devam ettiğine ve tüm eylemlerimizi yönlendirdiğine, erdemlerimizle yüceltildiğine ve tanrılar haline geldiğine diğer tüm uluslardan daha fazla ikna olmuşlardır. Lafcadio Hearn, bu harikulade atalara tapınmayı en yakından inceleyen ve anlayan yazar, şöyle diyor:

"Geleceğimizin sürprizlerinden biri, kesinlikle, hiçbir gerçeklik içermedikleri varsayımıyla uzun zaman önce terk edilmiş inançlara ve fikirlere geri dönüş olacak - bu inançlar, onları geleneksel alışkanlıklarla kınayanlar tarafından hala barbarca, putperest, ortaçağ olarak adlandırılıyor. Bilimin araştırmaları, yıl geçtikçe, vahşinin, barbarın, putperestin, rahibin, her birinin, farklı yollarla, on dokuzuncu yüzyılın herhangi bir düşünürü kadar, ebedi gerçeğe yakın bir noktaya
geldiğine dair yeni kanıtlar sağlıyor. Şimdi ayrıca, astrologların ve simyacıların teorilerinin kısmen, tamamen değil, yanlış olduğunu öğreniyoruz. Görünmeyen dünyanın hiçbir rüyasının
hiçbir zaman hayal edilmediğini, görünmeyenle ilgili hiçbir hipotezin
hiçbir zaman hayal edilmediğini varsaymak için bile nedenlerimiz var - ki gelecekteki bilim, bunların bir tohum içerdiğini
kanıtlamayacaktır gerçeklik."[6]

Bu satırlara eklenebilecek birçok şey var, özellikle de en son bilimlerimizin, metapsişiklerin, bilinçaltımızın mucizevi yetenekleriyle ilgili olarak keşfetmeye çalıştıkları her şey.

Ancak, söylediklerimize daha doğrudan geri dönmek gerekirse, Napolyon döneminin büyük savaşlarından sonra, doğum oranının, sanki en parlak dönemlerinde aniden kesilen hayatlar gerçekten ölmemiş ve tekrar aramızda olmak ve kariyerlerini tamamlamak için istekliymiş gibi, olağanüstü bir şekilde arttığı gözlemlenmedi mi? Eğer her taraftan üzerimize yükselen manevi dünyada olup biten her şeyi gözlerimizle takip edebilseydik, şüphesiz katliam alanında kaybolmuş gibi görünen ahlaki güç için de aynı şeyin geçerli olduğunu görürdük. Nereye gideceğini, amacını bilir, tereddüt etmez. Harika ölülerimizin bize miras bıraktığı her şeyi; ve bizim için öldüklerinde, hayatlarını bize zoraki bir mecazi anlamda değil, çok gerçek ve doğrudan bir şekilde bırakırlar. Erdem
bir şan eylemi yaparken düşen her insandan çıkar; ve
o erdem üzerimize düşer; ve ondan hiçbir şey kaybolmaz ve hiçbir şey
erken bir sonun şokunda buharlaşmaz. Bize tek bir
yalnız ve güçlü darbeyle, görev ve sevgi dolu uzun bir yaşamda vereceğini verir. Ölüm hayata zarar vermez; ona karşı güçsüzdür. Hayatın toplamı asla değişmez. Ölümün düşenlerden aldığı şey, ayakta kalanlara girer. Lambaların sayısı
azalır, ancak alev daha da yükselir. Ölüm, yaşayan insanlar olduğu sürece
hiçbir şekilde kazanan değildir. Yıkımlarını ne kadar çok uygularsa,
dokunamadığı şeyin yoğunluğunu o kadar çok artırır;
hayali zaferlerinin peşinden ne kadar çok giderse,
insanın ölümü yenerek sona ereceğini bize o kadar iyi kanıtlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: _Kokoro: Japon Yaşamının İpuçları ve Yankıları_, bölüm
xiv., "Atalara Tapınma Hakkında Bazı Düşünceler."]

* * * * *

ANINA

XV

ANINA

1

Ülkeleri için ölenler ölülerle birlikte sayılmamalıdır.
Onlara başka bir ad vermeliyiz.
Yataklarında yıpranmış bir hayat, neredeyse
her zaman çok uzun ve çoğu zaman işe yaramaz bir hayatla son bulanlarla hiçbir ortak yanları yoktur. Başka yerlerdeki her yerde korku ve dehşetin nesnesi olan, hiçbir şey getirmeyen ve umutsuzluk getiren ölüm, savaş alanında, şan ve şöhretin çarpışmasında,
doğumdan daha zarif hale gelir ve sevgiden daha büyük bir güzellik
yayar. Hiçbir hayat, gençliğinin bize sunduğu şeyi,
bir anda önünde uzanan günleri ve yılları veren
o gençliği asla veremez. Onların yaptıklarıyla kıyaslanacak hiçbir fedakarlık yoktur; bu nedenle onlarınki kadar yükseğe çıkabilecek hiçbir şan, bizim onlara borçlu olduğumuz minnettarlığı aşabilecek hiçbir minnettarlık yoktur. Sadece anılarımızdaki en öndeki yere hakları yoktur: tüm anılarımıza ve olduğumuz her şeye hakları vardır, çünkü biz sadece onlar aracılığıyla varız.

2

Ve şimdi, aniden kısa kesilen hayatlarının, yoluna devam etmesi gereken yer içimizdedir. İnancımız ve taptığı Tanrı ne olursa olsun, bir şey neredeyse kesindir ve tüm görünüşlere rağmen, her geçen gün daha da kesinleşmektedir: ölüm ve yaşam birbirine karışmıştır; ölüler ve yaşayanlar, tek ve sonsuz bir varoluşun anlarıdır ve tek bir ölümsüz ailenin üyeleridir. Onlar yerin altında, mezarlarının derinliklerinde değillerdir; kalplerimizin derinliklerinde yatarlar, bir zamanlar oldukları her şey orada yaşamaya ve hareket etmeye devam edecektir; ve biz onlarda ölürken onlar da içimizde yaşarlar. Bizi görürler, kollarımızda oldukları zamandan daha yakından anlarlar; o zaman kendimize dikkat edelim ki
hiçbir eyleme tanık olmasınlar ve
sadece kendilerine layık olan söz ve eylemleri duymasınlar.

* * * * *

SAVAŞ ZAMANINDA DOĞAÜSTÜ İLETİŞİMLER

XVI

SAVAŞ ZAMANINDA DOĞAÜSTÜ İLETİŞİMLER

1

Kısa bir süre önce yayınlanmış olan _Bilinmeyen Misafir_ başlıklı bir ciltte,
diğer denemeler arasında özellikle birini[7] sezgi, durugörü veya duruişiti, çok uzak mesafeden görme
ve hatta geleceği görme gibi belirli fenomenlere ayırdım. Bu fenomenler, Dr. Maxwell'in mükemmel tanımını ödünç almak gerekirse,
"belirli kişilerin kendilerini, kendiliğinden veya çoğunlukla bir nesne aracılığıyla, bilinmeyen ve genellikle çok uzaktaki şeyler ve insanlarla ilişkiye sokma yeteneği" olan "psikometri" başlığı altında bir araya getirildi.

Bu yeteneğin varlığı artık metapsişiklere biraz olsun ilgi göstermiş olan hiç kimse tarafından ciddi olarak reddedilmiyor; ve gerekli zahmete girecek olanlar tarafından kolayca doğrulanıyor, çünkü sahiplerinin sayısı az olsa da, erişilemez değiller. Birçok deneyin ve birkaç incelemenin konusu olmuştur, bunların arasında M. Duchatel'in _Enquete sur des cas de psychometrie_ adlı eserini ve Dr. Osty'nin son kitabı _Lucidite et intuition_ adlı eseri sayacağım, bu kitap şu ana kadar bu soru üzerine yapılmış en kapsamlı ve araştırıcı çalışmadır.

Psikometri, bilinçaltımızın en merak uyandıran yeteneklerinden biridir ve şüphesiz başka bir dünyadan geliyormuş gibi görünen birçok tezahürün ipuçlarını içerir. Nasıl kullanıldığını canlı bir örnek yardımıyla görelim.

Bu sınıftaki en iyi medyumlardan biri _The Unknown Guest_ adlı eserimde Mme. olarak bahsettiğim bir hanımdır. M. Ziyaretçisi ona, hakkında soru sormayı teklif ettiği kişiye ait olan veya onun tarafından dokunulan veya elle tutulan bir tür nesne verir. Mme. M. trans halinde hareket eder; ancak normal bilinçlerini koruyan başka ünlü psikometreler de vardır, bu nedenle hipnotik veya uyurgezerlik durumu, genel olarak, bu olağanüstü basireti uyandırmak istediğimizde hiçbir şekilde vazgeçilmez değildir.

Genellikle bir mektup olan nesneyi medyumun eline verdikten sonra, ona şöyle dersiniz:

"Bu mektubun yazarıyla veya duruma göre "bu makalenin sahibiyle" iletişime geçmenizi istiyorum.

Hemen ardından medyum, söz konusu kişiyi, onun fiziksel görünümünü, karakterini, alışkanlıklarını, ilgi alanlarını, sağlık durumunu algılamakla kalmaz, aynı zamanda bir sinematografın resimleri gibi birbirini izleyen hızlı ve değişen bir dizi vizyonla, o kişinin çevresini, etrafındaki ülkeyi, yaşadığı odaları, onunla birlikte yaşayan ve ona iyi ya da kötü dileklerde bulunan insanları, onun varoluşunda yer alan çeşitli karakterlerin zihniyetini ve en gizli ve beklenmedik niyetlerini görür ve tam olarak tasvir eder. Sorularınızla onu geçmişe yönlendirirseniz, o konunun tüm geçmişini izler. Onu geleceğe doğru çevirirseniz, onu geçmiş kadar net bir şekilde keşfeder.

Ancak burada bazı çekinceler koymalıyız. Yasak bölgelere giriyoruz; hatalar neredeyse kuraldır ve uygun denetim neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bu tehlikeli bölgelere girmemek daha iyidir. Sorunun daha kapsamlı bir şekilde araştırılması beklenirken, geleceğin kehanetinin, belirli bir zaman aralığını kapsadığını iddia ettiğinde, neredeyse her zaman yanıltıcı olduğunu söyleyebiliriz. İlgili olaylar çok yakın olduğunda, halihazırda gelişmekte veya gerçekten tamamlanmakta olduğunda hariç, neredeyse hiç vizyon doğruluğu yoktur; ve sonra onu, kendi başlarına nadiren doğru olan önsezilerden ayırmak zorlaşır; ancak yakın gelecek söz konusu olduğunda. Özetlemek gerekirse, deneyimimizin şu anki durumunda, psikometrelerin ve durugörücülerin bize önceden haber verdiği şeylerin, yalnızca kendi önsezilerimizi, yine bizim için oldukça bilinmeyen ve bilinçaltımızın derinliklerinde keşfettikleri önsezileri kelimelere döktükleri ölçüde belirli bir değere ve doğru olma şansına sahip olduğunu gözlemliyoruz. Kendilerini -gerçek medyumlardan bahsediyorum- bilinçaltımızı ve kişisel sezgimizi, başımızda asılı duran bir olayın gün yüzüne çıkarmak ve bize ifşa etmekle sınırlıyorlar. Ancak, bir savaşın, bir salgının, bir depremin sonucu gibi, yalnızca bizi ilgilendirmeyen veya sezgimizin biraz sınırlı kapsamına giremeyecek kadar uzak olan genel bir olayı tahmin etmeye kalkıştıklarında, neredeyse her zaman kendilerini ve bizi aldatıyorlar. Bu sezginin doğasını kavramak çok zordur. Bu, kısmen veya tamamen gerçekleşmiş, ancak hala gizli bir durumda olan ve bunların bilgisi bize zihnin veya beynin normal kanalları aracılığıyla ulaşmadan önce algılanan olaylarla mı ilgilidir? Sürekli tetikte olan kendimizi koruma içgüdümüz, sürekli dikkatsiz ve uyuyan aklımızdan kaçan nedenleri veya izleri fark eder mi? Önceden bildirilen veya önsezilerimiz olan şeyleri fark etmemizi sağlayan bir tür oto-telkin'e mi inanmalıyız? Bu, bizi bilinçaltının tüm gizemleriyle ve geleceğin önceden var oluşuyla temasa geçiren bu kadar karmaşık bir sorunu incelemek için doğru yer değildir. Yanlış anlama ve hayal kırıklığını önlemek için dikkat çekilmesi gereken bir nokta daha var. Deneyim bize, medyumun söz konusu kişiyi oldukça net bir şekilde, şu anki ve olağan haliyle algıladığını, ancak ille de o anın tam olarak tesadüfi halinde olmadığını gösteriyor. Örneğin, size şunu söyleyecektir:
Onu hafif hasta bir şekilde, şu veya bu tür bir bahçede bir şezlongda yatarken, etrafı belirli çiçeklerle çevrili ve belirli bir büyüklükte ve cinste bir köpeği okşarken görmektedir. Soruşturduğunuzda, tüm bu ayrıntıların kesinlikle doğru olduğunu, bir istisna dışında, o anda, normalde bahçede vakit geçiren bu kişinin evinin içinde veya bir komşusunu ziyaret ediyor olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle, zaman hataları nispeten sık görülür ve eylem ile görüş arasındaki eşzamanlılık nispeten nadirdir. Kısacası, alışkanlık genellikle kazara eylemi maskeler. Bunun, psikometriden bize açıkça verebileceğinden daha fazlasını istememek için gözden kaçırmamamız gereken bir nokta olduğunu ısrarla söylüyorum. 2

Bu kadarını söyledikten sonra, bu korkunç savaşın yarattığı tüm zihinsel ızdırap ve acıların ortasında, insan kardeşlerimizin üzüntüsünü kirletmeden, sevdikleri birinin kaderi konusunda ölümcül korku içinde olanlara, haksız yere ve yanlış bir şekilde küçümsenen o insan dışı fenomenler arasında, sadece bir alay veya yanılgı olmayacak teselli edici bir ışık parıltısı bulma umudunu vermek bizim için mümkün müdür? Bunu söylemeye cesaret ediyorum - ve bunu düşüncesizce yapmıyorum, ancak sorunu gerektirdiği vicdanlı dikkatle inceledikten ve kişisel olarak bir dizi deney yaptıktan veya bunların gözetimim altında yapılmasını sağladıktan sonra - üzüntüye duyulan saygıyı bir an bile kaybetmeden, burada, normal bir iletişim biçiminin mümkün olmadığı bu tartışılmaz durumlarda, garip ama gerçek ve ciddi bir bilgi ve teselli kaynağına sahip olduğumuzu söylemeye cesaret ediyorum. Gözümün önünde, tabiri caizse, kesinlikle güvenilir akrabalarım veya arkadaşlarım tarafından yapılmış çok sayıda testten bahsedebilirim.

Yerim sınırlı olduğundan, diğerlerini çok adil bir şekilde özetleyen ve tipikleştiren yalnızca bir tanesini anlatacağım. Bir annenin cephede üç oğlu vardı. En büyüğünden ve ikincisinden oldukça düzenli olarak haber alıyordu; ancak birkaç haftadır, savaşın çok şiddetli olduğu Belçika siperlerinde olan en küçüğü hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. Endişeden çılgına dönmüş bir şekilde, arkadaşları ona Mme. M. Medyum, söylediği ilk sözlerle onu teselli etti ve oğlunun yaralı olduğunu gördüğünü, ancak hiçbir tehlikede olmadığını, bir tür barakada olduğunu, hastane gibi düzenlenmiş, farklı bir dil konuşan kişiler tarafından çok iyi bakıldığını, şu an için yazamadığını, bunun kendisi için büyük bir endişe olduğunu, ancak birkaç gün içinde ondan bir mektup alacağını söyledi. Anne, aslında, birkaç gün sonra bu oğlundan, biraz sert ve kısa bir şekilde ve doğal olmayan bir el yazısıyla yazılmış bir kart aldı, ona her şeyin yolunda olduğunu ve onun sağlıklı olduğunu söyledi. Çok rahatlamış bir şekilde, konuyu aklından çıkardı, sadece kendi kendine, tabii ki medyumun, tüm medyumlar gibi, yanıldığını ve daha fazla düşünmediğini söyledi. Ancak ilk mesajın ardından gelen iki veya üç mesaj, hepsi bir şeyleri saklıyormuş gibi görünen kısa, yapmacık ifadelerle yazılmıştı ve sonunda onu o kadar tedirgin etti ki
artık gerginliğe dayanamadı
ve oğlundan gerçeğin tamamını, ne olursa olsun, anlatmasını rica etti. Daha sonra ciddi bir şekilde olmasa da yaralandığını itiraf etti ve
hastane olarak düzenlenmiş bir tür kulübede olduğunu,
İngiliz doktorlar ve hemşireler tarafından çok iyi bakıldığını, kısacası, medyumun onu gördüğü gibi olduğunu ekledi.

Tekrar ediyorum, medyumsal deneyim bu türden başka örnekler de gösterebilir. Tek başına olsaydı, değersiz olurdu çünkü
sadece tesadüfle açıklanabilirdi. Ancak çok normal bir serinin
parçasıdır; ve kendi bilgim dahilinde kolayca başka birçok örnek daha sayabilirim. Ancak bu, yalnızca ilginç olmayan değişikliklerle, mevcut davanın temel özelliklerini tekrarlamak anlamına gelirdi,
teknik bir çalışma dışında hiçbir mazereti olmayacak bir işlem.

O zaman başarı pratik olarak kesin midir? Evet, bu ifade aceleci ve şaşırtıcı görünse de, hatalar genel olarak çok nadirdir,
ortamın dikkatlice seçilmesi ve aracı olarak hizmet eden nesnenin çok fazla elden geçmemiş olması şartıyla, çünkü
o, temas ettiği kadar çok farklı kişilik içerecek ve ortaya çıkaracaktır. Bu nedenle, öncelikle tüm bu yardımcı kişilikleri ortadan kaldırmak, böylece
ortamın dikkatini yalnızca danışma konusuna
çekmek gerekecektir. Öte yandan,
ortamın vizyonunun doğasının bize vermesine izin vermediği ayrıntıları istemekten kaçınmalıyız. Örneğin, Almanya'da tutuklu olan bir asker hakkında soru sorulursa, söz konusu askeri çok net bir şekilde görecek, sağlık ve zihin durumunu, kendisine nasıl davranıldığını, arkadaşlarını, tutuklu olduğu kaleyi veya kulübe grubunu, kampın, kasabanın, çevredeki bölgenin görünümünü algılayacaktır; ancak kampın, kasabanın veya bölgenin adını çok nadiren söyleyebilecektir. Aslında, yalnızca gördüklerini tarif edebilir; ve kasaba veya kampın adını taşıyan bir panosu yoksa, onu yeterli doğrulukla tanımlamasını sağlayacak hiçbir şey olmayacaktır. Son olarak, ne söylediklerinin bilincinde olmayan trans halindeki medyumlarla korkunç şoklara maruz kaldığımızı ekleyelim. Ölümü gördüklerinde, dehşete kapılmış bir anne, eş veya kız kardeşin huzurunda olduklarından şüphelenmeden gerçeği açıkça duyururlar, öyle ki, özellikle Mme. M.'nin durumunda, böyle bir şoku önlemek için bazı önlemler alınması gerektiği görülmüştür.

3

Şimdi bu garip ve inanılmaz yeteneğin doğası nedir? Bu makalenin başında bahsettiğim kitapta, kendilerini öne süren farklı teorileri incelemeye çalıştım.
Ne yazık ki, argüman burada yeniden yayınlanamayacak kadar uzun,
acımasızca sıkıştırsam bile. Sadece sonuçların veya daha doğrusu denenen sonuçların kısa bir özetini vereceğim, çünkü gizem, dünyadaki gizemlerin çoğu gibi, muhtemelen
anlaşılmazdır. Ölülerin veya bedensiz varlıkların müdahalesini ima eden ve dinsizlerin düşündüğü kadar saçma olmayan, ancak şimdiye kadar hiçbir şeyin yeterince doğrulamadığı spiritüalist teoriyi reddettikten sonra, makul bir şekilde kendimize şu soruyu sorabiliriz:
Her şeyden önce bu yetenek bizde mi yoksa ortamda mı var? Muhtemelen gelecek söz konusu olduğunda olduğu gibi, içimizde taşıdığımız gizli fikirleri, bilgileri ve kesinlikleri basitçe mi çözüyor yoksa kendi inisiyatifiyle ve bizden bağımsız olarak bize gösterdiği şeyi tek başına mı algılıyor? Deneyim, ikinci hipotezi benimsememiz gerektiğini gösteriyor, çünkü aydınlatıcı nesne, hiçbir şey bilmeyen ve nesnenin bir zamanlar ait olduğu kişiyi hiç duymamış üçüncü bir kişi tarafından getirildiğinde de görüş aynı şekilde belirginleşiyor. Bu nedenle, garip erdemin yalnızca nesnenin kendisinde bulunduğu ve bir şekilde ortamdaki tamamlayıcı bir erdem tarafından harekete geçirildiği neredeyse kesin görünüyor. Durum böyle olunca, nesnenin, kendisine dokunan kişinin ruhunun bir kısmını sünger gibi emmiş olarak, onunla sürekli iletişim halinde kaldığını veya daha muhtemel olarak, insan kalabalığının arasında, onu kendi sıvısıyla emdiren kişiyi takip etmeye yaradığını varsaymalıyız, tıpkı polisin kullandığı köpeklerin -en azından bize söylendiğine göre- koklamaları için bir giysi parçası verildiğinde, sayısız çapraz izler arasında, söz konusu giysiyi giyen adamın izini ayırt edebilmeleri gibi. Tek bir geniş organizmanın hücreleri olarak, var olan her şeye, isimsiz, sayısız ve kesintisiz, sonsuz derecede karmaşık bir dalgalar, titreşimler, etkiler, akımlar ve sıvılar ağıyla bağlı olduğumuz giderek daha kesin görünüyor. Neredeyse her zaman, neredeyse tüm insanlarda, bu görünmez iplikler tarafından iletilen her şey bilinçaltının derinliklerine düşer ve algılanmadan geçer, bu da onun etkisiz kaldığını söylemekle aynı şey değildir. Ancak bazen istisnai bir durum, örneğin, şu anki durumda, birinci sınıf bir medyumun harikulade duyarlılığı, ipliklerinden birinin titreşimleri ve inkar edilemez işleyişiyle, bize aniden sonsuz canlı ağın varlığını gösterir. Tüm bunlar, katılıyorum, inanılmaz geliyor, ama aslında radyoaktivitenin, Hertz dalgalarının, fotoğrafçılığın, elektriğin veya hipnozun veya binlerce yaratığın tüm fiziksel, ahlaki ve entelektüel geçmişini ve geleceğini tek bir parçacıkta yoğunlaştıran üretimin harikalarından pek de daha inanılmaz değil. Eğer anlayışımızın kucaklayamadığı her şeyi kasıtlı olarak hayatımızdan
çıkarırsak hayatımız gerçekten çok küçük bir şeye indirgenirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Bölüm. ii.: "Psikometri."]

* * * * *

EDITH CAVELL

XVII

EDITH CAVELL[8]

1

Bugün, Bayan Edith Cavell'in anısını onurlandırırken, yalnızca sevgi ve dindarlık çabaları sırasında hayatını kaybeden kahramanı değil, aynı zamanda, nerede olurlarsa olsunlar, aynı fedakarlığı gerçekleştirmiş veya gerçekleştirecek olan ve benzer koşullarda benzer bir ölümle yüzleşmeye hazır olanları da onurlandırıyoruz.

Thukydides bize, Perikles çağındaki Atinalıların - insanlığın onuruna söylenecek olursa, günümüz Atinalılarıyla hiçbir ortak noktası olmayan - büyük savaşları sırasında her kış, yakın zamanda gerçekleşen seferde hayatını kaybedenlerin cenaze törenini Devlet pahasına kutlamaya alışkın olduklarını söyler. Ölülerin kemikleri kabilelerine göre düzenlenmişti, bir çadırın altında sergilendi ve üç gün boyunca onurlandırıldı. Bu bilinen ölüler topluluğunun ortasında, goblenle kaplı ve "Görünmeyen"e, yani bedenlerinin kurtarılması
imkansız olanlara adanmış boş bir yatak duruyordu. Biz de, her şeyden önce, neredeyse dinsel sözcüklerden başka hiçbir şeyin duyulmadığı bu salonun sessizliğinde, aramızda böyle bir sunak, kutsal ve gizemli bir sunak dikelim, bu savaşın görünmez
kahramanlarına, yani belirsiz bir ölümle ölen ve hiçbir iz bırakmayan herkese ve ayrıca hala yaşayan, fedakarlıkları ve acıları asla anlatılmayacak olanlara. Burada, ruhun gözleriyle, bildiğimiz tüm kahramanlıklara bakalım; ama daha çok sayıda ve belki de daha güzel olan, henüz hiçbir şey bilmediğimiz ve her şeyden önemlisi, asla bilemeyeceğimiz kişiler için onurlu bir yer ayıralım, çünkü
şerefin adaletsizlikleri olduğu gibi ölümün de ölümcül sonuçları vardır.

2

Yine de bu fedakarlıklar arasında Bayan Edith Cavell'inkinden daha hayranlık verici bir şey görmemiz pek olası değildir. Onun ölümünün koşullarını hatırlamama gerek yok, çünkü herkes tarafından iyi bilinir
ve asla unutulmayacaktır. Kader, en saf şan ve şöhretin en derin gölgeden ortaya çıkması için hiçbir şeyi yapmamış. O gölgenin derinliklerinde, akla gelebilecek tüm nefreti, dehşeti, kötülüğü, korkaklığı ve rezilliği yoğunlaştırdı, böylece tüm acıma, tüm masum cesaret ve merhamet, tüm iyilikseverlik ve tüm tatlı hayırseverlik onun üstünde parlayabilirdi, sanki bize erkeklerin ne kadar alçalabileceğini ve bir kadının ne kadar yükselebileceğini göstermek istercesine, sanki açık ve görünür niyeti, tek bir hareketle, bu savaşın tüm üzüntüleri ve nadir güzellikleri arasında, aynı zamanda ölümsüz ve teselli edici bir sembol olması gereken olağanüstü ve eşsiz bir örnek çizmekmiş gibi.

3

Ve kaderin bu sembolü olabildiğince gerçek ve genel kılmak için çaba sarf ettiğini söyleyebilirdik. Eskiden yapacağı gibi göz kamaştırıcı ve savaşçı bir kadın kahraman seçmedi: bir Judith, bir Lucretia, hatta bir Jeanne d'Arc. Yankılanan
sözcüklere, görkemli giysilere, trajik tavırlara ve aksesuarlara, etkileyici bir
arka plana gerek yoktu. Çok dokunaklı bulduğumuz güzellik
daha basitleşti; daha az heyecan yaratıyor ve kalbimize daha çok yaklaşıyor. Ve bu yüzden kader
karanlıkta küçük bir hastane hemşiresini, binlercesinden birini aradı. Onun gösterişsiz portresinin görüntüsü, onun zengin mi yoksa fakir mi, orta sınıfın mütevazı bir üyesi mi yoksa büyük bir hanımefendi mi olduğunu söylemez. O, deneme saatine kadar, şan seçilmişlerini tanıyana kadar hiçbir yerde fark edilmeden geçerdi; ve sanki iyilik yüzünün bireysel hatlarını neredeyse ortadan kaldırmış gibi görünür, böylece dünyadaki tüm iyi kadınların düşünceli ve hüzünlü gülümseyen yüzlerine daha çok benzeyebilirdi.

Bu özelliklerin altında, görevlerini yapan tüm kadınların, yani etrafımızda her gün gördüğümüz, çalışan, umut eden, nöbet tutan, başkalarını teselli eden ve onlara yardım eden, şikayet etmeden kendilerini yıpratanlar, gizlice acı çeken ve sessizce ölülerinin yasını tutan kadınların gizli bağlılığını ve sessiz kahramanlığını okuyabilirdik.

4

Bir anlığına o geniş ve sayısız kalabalığı aydınlatan, güvenimizi ve hayranlığımızı doğrulayan bir ışık parıltısı gibi geçti. Bu savaşın büyük ifşalarına son bir güzellik daha ekledi; Çünkü hafızamızdan asla silinmeyecek birçok şey öğreten savaş, her şeyden önce bizi kendimize gösterdi. Korkunç çilenin ilk günlerinde, erkeklerin ve kadınların nasıl davranacaklarını kesin olarak bilmiyorduk. Geçmişi boşuna sorguladık, böylece gelecek hakkında bir şeyler öğrenebileceğimizi umduk. Karşılaştırmaya yarayacak bir geçmiş yoktu. Gözlerimiz bugüne çekildi; ve huzursuzlukla kapattık. Bu kadar yıllık barış, refah ve zevkten, umursamazlıktan ve ahlaki kayıtsızlıktan sonra, kendimizi hangi durumda, görev, fedakarlık, acı ve ölümle karşı karşıya bulmalıyız? Bu uzun soluklanma sırasında, kaderle yüzleşmek için hiç çağrılmadıkları zaman, insan vicdanının ve insanın bütünü olan gizli güçlerin engin ve görünmez yolculuğu neydi? Uyuyorlar mıydı, zayıflamışlar mıydı ya da kaybolmuşlar mıydı, kaderin çağrısına cevap verirler miydi yoksa o kadar derine mi batmışlardı ki, hayatın yüzeyine çıkmak için gereken enerjiyi asla geri kazanamayacaklardı? Bir an ızdırap ve sessizlik oldu; ve işte, aniden, bu ızdırap ve sessizliğin ortasında, en muhteşem yanıt, en muhteşem diriliş, doğruluk, kahramanlık ve fedakarlık çığlığı, dünyanın uzay ve zamanın yollarında yuvarlanmaya başladığından beri duyduğu! Onlar hala oradaydı, ideal güçler! Onlar, her taraftan, hızla bir araya gelen tüm o ruhların derinliklerinden, sadece sağlam değil, her zamankinden daha parlak, her zamankinden daha saf, her zamankinden daha çok ve her zamankinden daha güçlü olarak yukarı doğru tırmanıyorlardı! Hepimizin, bilmeden onlara sahip olanların şaşkınlığına, görünüşe göre ihmal edilmiş ve unutulmuşken, güç ve boy olarak artmışlardı. Bugün artık hiçbir şüphe yok. Bu uzun ve çetin sınavdan geçmiş erkeklerden ve kadınlardan her şeyi bekleyebilir ve her şeyi umabiliriz. Savaş meydanında erkeğin gösterdiği kahramanlık, şu anda gösterilenle hiçbir zaman kıyaslanamazsa, kadınların kahramanlıklarının daha da kıyaslanamaz olduğunu söyleyebiliriz. Belli sayıda erkeğin ülkeleri, inançları veya cömert bir ideal için hayatlarını verebilecek kapasitede olduğunu biliyorduk; ancak hepsinin aylarca, büyük ve oybirliğiyle kitleler halinde ölümle güreşeceğini fark etmemiştik; ve her şeyden önemlisi, büyük şehitlerin günlerinden beri, kadının aynı özveriyle, aynı sabırla, aynı fedakarlıklarla, aynı ruh büyüklüğüyle hazır olduğunu hayal etmemiştik veya belki de bir ölçüde unutmuştuk; belki de kandan çok gözyaşları içindeydi, çünkü keder her zaman onun üzerine yıkılarak son bulur; kendini erkeğin rakibi ve akranı olarak kanıtlamaya hazırdı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Paris'te, Trocadero'da, 18 Aralık 1915'te teslim edildi.]

* * * * *

ÖLÜLERİN HAYATI

XVIII

ÖLÜLERİN HAYATI

1

Geçen gün savaştan önce tanıdığım bir kadını görmeye gittim--o zamanlar mutluydu--ve Argonne'daki savaşlardan birinde tek oğlunu kaybetmişti. Duldu, neredeyse fakir bir kadındı; ve artık bu
oğlu, gururu ve neşesi artık olmadığına göre, artık yaşamak için hiçbir
nedeni yoktu. Kapısını çalmaya çekindim. Ayaklarının dibinde tüm sözcüklerin utanç verici ve aşağılayıcı yalanlar gibi
yere düştüğü o umutsuz kederlerden birine tanıklık
etmeyecek miydim? Bugün hangimiz bu hüzünlü görüşmelere, bu kasvetli göreve aşina değil?

Büyük şaşkınlığıma rağmen, bana nazik bir gülümsemeyle elini uzattı.
Gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemediğim gözleri yaşsızdı.

"Ondan bahsetmek için bana geldin," dedi neşeli bir tonla;
ve sanki sesi gençleşmiş gibiydi.

"Ah, evet! Senin üzüntünü duymuştum; ve geldim...."

"Evet, ben de mutsuzluğumun telafi edilemez olduğuna inanıyordum; ama şimdi
onun ölmediğini biliyorum."

"Ne! Ölmedi mi? Haberlerin... olduğunu mu kastediyorsun? Ama ben
cesedi......"

"Evet, cesedi orada; hatta mezarının
bir fotoğrafı bile var. Sana göstereyim. Bak, soldaki haç, dördüncü haç: onu oraya koydular. Onu gömen arkadaşlarından biri,
tüm detaylarıyla birlikte bana bu kartı gönderdi. Hiç acı
çekmedi. Ölüm mücadelesi bile olmadı. Ve bunu bana kendisi
söyledi. Ölümün bu kadar kolay, bu kadar
küçük bir şey olmasına oldukça şaşırdı.... Anlamıyor musun? Evet, ne olduğunu anlıyorum: sen
benim eskiden olduğum gibisin, tıpkı diğerleri gibi. Meseleyi
başkalarına açıklamıyorum; ne faydası var? Anlamak
istemiyorlar. Ama sen, anlayacaksın. O her zamankinden daha
canlı; özgür ve mutlu. İstediğini yapıyor. Bana
birinin ne olduğunu hayal bile edemediğini söylüyor ölüm bir kurtuluştur, ne bir ağırlıktır sizden, ne de getirdiği sevinç. Beni çağırdığımda
gelir. Özellikle akşamları gelmeyi sever; ve eskiden yaptığımız gibi
sohbet ederiz. Değişmemiştir; gittiği günkü gibi, sadece daha genç, daha güçlü, daha yakışıklı. Hiç bu kadar
mutlu, daha
birleşmiş veya birbirimize bu kadar yakın olmamıştık. Daha
düşüncelerimi söylemeden önce o sezer. Her şeyi bilir; her şeyi görür;
ama bildiği her şeyi bana söyleyemez. Onu takip etmek
istediğimi ve saatimi beklemem gerektiğini söyler. Ve ben beklerken, savaştan öncekinden daha büyük bir mutluluk içinde yaşıyoruz, bir daha hiçbir şeyin bozamayacağı bir mutluluk..."

Etrafındakiler zavallı kadına acıdılar; ve ağlamadığı, neşeli ve gülümsediği için deli olduğuna inandılar.

2

Düşündükleri kadar deli miydi? Şu anda, mezarın ötesindeki dünyanın büyük soruları her taraftan üzerimize
basıyor. Muhtemelen, dünya başladığından beri, şu anki kadar çok ölü
olmamıştır. Ölüm imparatorluğu hiç bu kadar güçlü, bu kadar korkunç olmamıştı; yaşam imparatorluğunu savunmak ve genişletmek bize düşüyor. Bu annenin huzurunda, haklı ya da haksız, ölülerinin sonsuza dek yok olduğuna ikna olanlar,
ya da ölülerinin yaşamaya devam ettiğine ikna olanlar, onları gördüklerine ve duyduklarına inananlar? Ölülerimizde neyin öldüğünü biliyor muyuz, ya da herhangi bir şeyin öldüğünü? Her neyse Dini
inancımız ne olursa olsun, en azından ölemeyecekleri bir yer vardır.
Bu yer içimizdedir; ve eğer bu mutsuz anne gerçeğin ötesine geçtiyse, sevdiklerinden hiçbir şeyin hayatta kalmayacağına dair kederli kesinliği besleyen o umutsuzlardan daha yakındı. Bizim yeterince hissetmediğimiz şeyi o çok yoğun bir şekilde hissetti. O çok fazla şey hatırladı; ve biz nasıl hatırlayacağımızı bilmiyoruz.
İki hata arasında büyük bir gerçeğe yer var; ve eğer seçmek zorunda kalırsak,
eğilmemiz gereken hata onunkidir.
Akıl yoluyla, akıllı bir deliliğin ona bahşettiği şeyi edinmeyi öğrenelim.
Ondan ölülerimizle yaşamayı ve onlarla üzüntü ve dehşet olmadan yaşamayı öğrenelim. Onlar gözyaşı değil, mutlu ve güvenli bir sevgi istiyorlar. Pişman olduğumuz kişileri
yeniden canlandırmayı ondan öğrenelim. O, kendi
kendilerini çağırırken, biz de kendi
kendilerini geri püskürtüyoruz; onlardan korkuyoruz ve onların cesaretlerini kaybetmelerine, solmalarına,
solup gitmelerine ve bizi sonsuza dek terk etmelerine şaşırıyoruz. Yaşayanlar kadar sevgiye ihtiyaçları var. Mezara gömüldükleri anda değil,
unutulmaya gömüldükleri anda yavaş yavaş ölürler; ve
ayrılığı geri döndürülemez kılan tek şey unutulmadır. Onun üzerlerine yığılmasına izin vermemeliyiz. Her gün, sayısız işe yaramaz nesneye
verdiğimiz o düşüncelerden tek bir tanesini onlara bahşetmek yeterli olurdu: artık bizi terk etmeyi düşünmezlerdi;
etrafımızda kalırlardı ve artık bir mezarın ne olduğunu anlamazdık;
çünkü ne kadar derin olursa olsun, taşı kaldırılamayan ve
tozunun bir düşünceyle dağılamadığı hiçbir mezar yoktur.

Yaşayanlar ve ölüler arasında hiçbir fark olmazdı, eğer
nasıl hatırlayacağımızı bilseydik. Artık ölü olmazdı. En iyileri, kader onları bizden aldıktan sonra bizimle kalır; tüm geçmişleri bizimdir; ve şimdiki zamandan daha geniş, gelecekten daha kesindir. Maddi varlık bu dünyada her şey değildir; ve ondan vazgeçebiliriz ve yine de umutsuzluğa kapılmayız. Asla ziyaret
edemeyeceğimiz topraklarda yaşayanlar için yas tutmayız, çünkü onları bulmaya gidip gitmememizin bize bağlı olduğunu biliriz. Ölülerimiz için de aynı şey geçerli olsun.
Bir daha asla geri dönmemek üzere ortadan kaybolduklarına inanmak yerine, kendinize onların sizin de kesinlikle yakında gideceğiniz bir ülkede olduklarını söyleyin; çok da uzak olmayan bir ülke. Ve oraya bir kez ve sonsuza dek gideceğiniz zamanı beklerken, sanki hala yaşayanların yaşadığı bir bölgedeymişler gibi onları düşüncenizde kolayca ziyaret edebilirsiniz. Ölülerin anısı, yaşayanlarınkinden bile daha canlıdır; sanki hafızamıza yardım ediyorlarmış gibi, sanki
onlar, kendi taraflarında, bizimle el ele tutuşmak için gizemli bir çaba gösteriyorlarmış gibi. İnsan,
bizim gibi nefes almaya devam eden
yoklardan çok daha güçlü olduklarını hissediyor.

3

O zaman, çok geç olmadan,
çok uzağa gitmeden, kaybettiklerinizi hatırlamaya çalışın; ve göreceksiniz ki
kalbinize çok daha yakın olacaklar, size daha gerçek bir şekilde ait olacaklar,
et içindeyken oldukları kadar gerçek olacaklar.
Sonuncusunu erteleyerek, bizi en az sevdikleri veya bizim hiç sevmediğimiz anları bir kenara attılar. Şimdi saflar; sadece hayatın en güzel saatleriyle
giyinmişler; artık
kusurları, önemsizlikleri, tuhaflıkları yok; artık düşemezler,
kendilerini kandıramazlar veya bize acı veremezler. Artık hiçbir şey umurlarında değil, bize gülümsemek, bizi sevgiyle sarmak, bize geçmişten gelen ve yan yana tekrar yaşadıkları bir mutluluk getirmek. * * * * *

SAVAŞ VE PEYGAMBERLER

XIX

SAVAŞ VE PEYGAMBERLER

_Bilinmeyen Misafir_ adlı kitapta yer alan ve _Geleceğin Bilgisi_ başlıklı bir denemenin sonunda, olayların önceden algılanmasıyla ilgili bir dizi fenomeni inceledim, örneğin
önseziler, önseziler, önseziler, tahminler, vb., yaklaşık olarak şu terimlerle sonuca vardım:

"Özetle, geleceğin önceden var olduğunu kavramak bizim için zorsa, belki de
var olmadığını anlamak da bizim için zordur; ayrıca, birçok gerçek, geleceğin gerçek ve kesin olduğunu ve hem zaman hem de sonsuzlukta geçmişle aynı kalıcılığa ve aynı
canlılığa sahip olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Şimdi, önceden var olduğu andan itibaren, onu bilmemiz şaşırtıcı değildir; hatta şaşırtıcıdır, çünkü her taraftan
üzerimize doğru sarkıyor ki, onu daha sık
ve daha kolay keşfetmeyelim. "

Her şeyden önce, bu evrensel savaşın, şeylerin başlangıcından beri insanlığı altüst eden en muazzam felaketin, yaklaşırken, neredeyse her birimizi etkileyecek sayısız felaketi karnında taşırken, hazırlandığı o günlerin derinliklerinden tehdit edici gölgesini daha açık bir şekilde üzerimize düşürmemiş olması şaşırtıcı ve neredeyse akıl almazdır. Geleceğin tüm ufkunu, geçmişin tüm ufkunu örttüğü gibi örtmesi gerektiğini düşünürdünüz. Zamanda asılı duran böylesine ağır bir sır, kesinlikle tüm hayatlarımızı etkilemeliydi; ve her yandan önseziler veya vahiyler ortaya çıkmalıydı. Bunların hiçbiri yoktu. Yıldan yıla, günden güne, saatten saate dünyaya inen felaketin altında huzursuzluk duymadan yaşadık ve hareket ettik; ve bunu algıladık sadece kafamıza değdiğinde. Doğru, az çok aklımız tarafından öngörülmüştü; ama aklımız buna pek inanmıyordu; ayrıca, her zaman belirsiz olan ve günlük olarak olgulardan almaya alışkın oldukları kaprisli çelişkilere önceden razı olan anlayışın tümevarımlarından şimdilik bahsetmiyorum.

2

Ama tekrar ediyorum, günlük mantığımızın bu tümevarımlarının yanında veya üstünde,
daha az aşina olduğumuz doğaüstü sezgiler, kehanet, tahmin veya kehanet gibi alanlarda, bizi büyük tehlikeden uyaracak pratik olarak hiçbir şey olmadığını görüyoruz. Bu, olaydan sonra toplanan tahmin veya kehanetlerin eksikliği olduğu anlamına gelmez; bunların sayısı, göründüğü kadarıyla, seksen üçten az değildir; ama bunların hiçbiri, bir an sonra inceleyeceğimiz Leon Sonrel ve Ars Rektörü'nün

kiler hariç, ciddi bir tartışmaya değer değildir. Bu nedenle, hatırlatma amacıyla yalnızca en yaygın olarak bilineni ve her şeyden önce Mayence veya Strasburg'un ünlü kehanetini anacağım. Bu kehanetin, St. Hildegard tarafından Mayence yakınlarında kurulan eski bir manastırda belirli bir Jecker tarafından keşfedildiği varsayılıyor. Bu kehanetin orijinal metni bulunamadı ve yakın zamana kadar hiç kimse bunu duymamıştı. Sonra, Şubat 1912'de Berlin'deki _Neue Metaphysische Rundschau_'da yayınlanan ve Alman İmparatorluğu'nun sonunun 1913 yılı için ilan edildiği Mayence veya Fiensberg'in başka bir kehaneti var. Sonra, Mme. de Thebes, Dom Bosco, Aziz Andrew Bobola, Polonyalı rahip Korzenicki, Tolstoy, Kardeş Hermann vb. tarafından dile getirilen ve daha da az ilgi çekici olan çeşitli kehanetlerimiz var; ve son olarak, M. Josephin Peladan tarafından 16 Eylül 1914'te _Figaro_'da yayınlanan "Kardeş Johannes"in kehaneti,
bu kehanetin gerçek olduğuna dair hiçbir kanıt içermiyor ve bu nedenle
sadece yaratıcı bir edebi kibir olarak kabul edilmelidir.

3

Bütün bunlar, incelendiğinde, sadece değersiz bir kalıntı bırakıyor; ancak
Ars Rektörü ve Leon Sonrel'in kehanetleri daha ilginç
ve bir anlık ilgiye değer.

Ars Rektörü Peder Jean-Baptiste Vianney, herkesin bildiği gibi,
olağanüstü medyumluk yetenekleriyle donatılmış gibi görünen çok kutsal bir rahipti. Söz konusu kehanet,
mucize işçisinin ölümünden üç yıl sonra, 1862'de kamuoyuna açıklandı ve
Mgr. Perriet, 24 Şubat 1908'de Çok
Rahip Dom Grea'ya hitap etti. Dahası, 1872'de, _Voix prophetiques, ou
signes, apparitions et predictions modernes_ başlıklı bir koleksiyonda basılmıştı. Bu nedenle,
tartışmasız bir tarihi vardır. 1870 savaşıyla ilgili kısmı atlıyorum,
aynı güvenceleri sunmuyor; ancak
şimdiki savaşla ilgili olanı veriyorum, 1872 metninden alıntı yapıyorum:

"Düşmanlar tamamen gitmeyecek; tekrar geri dönecekler
ve geçişleri sırasında her şeyi yok edecekler; onlara direnmeyeceğiz, ilerlemelerine izin vereceğiz; ve bundan sonra
erzaklarını keseceğiz ve onlara büyük
kayıplar yaşatacağız. Ülkelerine doğru geri çekilecekler; onları
takip edeceğiz ve eve dönen neredeyse hiç olmayacak.
Sonra bizden aldıkları her şeyi ve çok daha fazlasını geri alacağız."

Olayın tarihine gelince, şu sözlerle kesin ve oldukça çarpıcı bir şekilde belirtiliyor:

"Beni aziz ilan etmek isteyecekler, ancak zaman olmayacak."

Şimdi Peder Vianney'nin aziz ilan edilmesinin ön hazırlıkları Temmuz 1914'te başladı, ancak savaş nedeniyle terk edildi.

Şimdi Sonrel'in öngörüsüne geliyorum. Bunu, M. de Vesme'nin _Annales des sciences psychiques_[9] adlı eserinde buna adadığı hayranlık uyandırıcı makaleden mümkün olduğunca kısa bir şekilde özetleyeceğim. 3 Haziran 1914'te -tarihe dikkat edin- Profesör Charles Richet, M. de Vesme'ye Dr. Amedee Tardieu'dan, içeriği aşağıdaki gibi olan bir el yazması verdi: 23 veya 24 Temmuz 1869'da, Dr. Tardieu, arkadaşı Leon Sonrel ile Lüksemburg bahçelerinde gezinirken, Yüksek Normal Okulu'nun eski bir öğrencisi ve Paris Gözlemevi'nde doğa felsefesi öğretmeniydi; bu sırada, sonuncusu, 1870 savaşının çeşitli kesin ve gerçek olaylarını, örneğin, ayrılış anında yaralılar adına yapılan bağışları ve askerlerin kepilerinde toplanan miktarı öngördüğü bir tür vizyona sahipti; sınıra yolculuk olayları; Sedan Muharebesi, Fransızların bozgunu, iç savaş, Paris kuşatması, kendi ölümü, ölümünden sonra doğan bir çocuğun doğumu, doktorun siyasi kariyeri vb.: hepsi doğrulanmış tahminler, en yüksek güveni hak eden çok sayıda tanık tarafından
doğrulanmıştır. Ancak hikayenin bu kısmını atlayıp yalnızca mevcut savaşa atıfta bulunan kısmı ele alacağım:

Dr. Tardieu'nun 3 Haziran tarihli el yazmasının metninden alıntı yapacak olursak, "İki yıldır", "okuyacağınız tahminin devamını bekliyordum.
Arkadaşım Leon'un ailesi ve benim özel işlerim ile ilgili her şeyi atlıyorum. Yine de şu anda hayatımda kişisel bir konu var ki, her zaman olduğu gibi, genel olaylarla çok yakından uyuşuyor ve bundan sonra gelenlerden şüphe etmeme


neden oluyor:

"Aman Tanrım! Ülkem kayboldu: Fransa öldü!... Ne felaket!... Ah, bak, kurtuldu! Ren'e kadar uzanıyor! Ey Fransa, ey sevgili ülkem, sen muzaffersin;
sen ulusların kraliçesisin!... Dehanız dünyaya
parlıyor.... Bütün dünya sana hayran kalıyor...'"

Bunlar, 3'ünde Mont-Dore'da yazılan ve 13 Haziran 1914'te, bugün dünyanın yarısını harap eden korkunç savaşı kimsenin düşünmediği bir anda M. de Vesme'ye verilen belgede bulunan kelimelerdir.

Savaş ilanından sonra M. de Vesme tarafından, "İki yıldır, okumak üzere olduğunuz kehanetin devamını bekliyorum," şeklindeki kehanet cümlesi hakkında soru sorulduğunda, Dr. Tardieu 12 Ağustos'ta şöyle cevap verdi:

"İki yıldır bekliyordum; ve size nedenini söyleyeceğim. Arkadaşım
Leon yılı belirtmedi, ancak daha genel olaylar
kendi hayatımdaki olaylarla eş zamanlı olarak anlatılıyor. Şimdi,
beni özel olarak ilgilendiren ve iki yıl önce şüpheli olan olaylar
geçtiğimiz Nisan veya Mayıs ayında kesinleşti. Arkadaşlarım, geçen Mayıs ayından beri
savaşın Eylül ayından önce geleceğini duyurduğumu, tahminimi
özel hayatımdaki bahsetmediğim olaylarla çakışmalara dayandırdığımı biliyorlar. "

4

Bunlar, şu ana kadar, bizim bildiğimiz, herhangi bir özel ilgiyi hak eden tek kehanetlerdir. Her ikisindeki tahmin de çekingen ve lakoniktir; ancak, en ufak bir ışık parıltısının bile olağanüstü önem kazandığı bölgelerde, ihmal edilmemelidir. Geri kalanı için, bu noktada ciddi bir soruşturma yürütmek için şimdiye kadar zaman olmadığını kabul ediyorum, ancak böyle bir soruşturmanın olumlu sonuçlar vermesi ve devasa olayın, bir bütün olarak, genel bir olay olarak, ne öngörüldüğünü ne de kehanet edildiğini söylememize izin vermemesi beni çok şaşırtır. Öte yandan, soruşturma tamamlandığında, büyük felakete dahil yüzlerce ölüm, kaza, yaralanma ve bireysel yıkım ve talihsizlik vakalarının, duru görü sahipleri, medyumlar, rüyalar ve diğer her türlü önsezi yoluyla yeterli bir kesinlikle tahmin edildiğini muhtemelen öğreneceğiz. Herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için. Başka bir yerde, bu türden bireysel öngörüler hakkında ne düşündüğümü söyledim, ki bunlar içimizde taşıdığımız önsezilerin okunmasından başka bir şey değil gibi görünüyor, önseziler
ki çoğu durumda, bilinçaltımızın henüz tam olarak bilinmeyen duyularıyla, oluşum sürecinde veya gerçekleşme sürecinde olan, anlayışımızın dikkatinden kaçan olayların algılanmasından başka bir şey değil. Ancak, tamamen kazara olan bir ölümün veya yaralanmanın bu bilinçaltı duyular tarafından oluşum sürecindeki bir olay olarak nasıl algılanabileceği hala açıklanması gereken bir konu. Her halükarda, bu büyük testten sonra, geleceğe dair bilginin, kesinlikle kişisel bir olguya ve üstelik hiç de uzak olmayan bir olguya atıfta bulunmayı bıraktığı anda, her zaman yanıltıcı veya daha doğrusu imkansız olduğu bir kez daha doğrulanacaktır.

O zaman, şimdilik bir kenara koymayı kabul edeceğimiz bu tamamen kişisel vakalar dışında, kendimizle henüz gerçekleşmemiş ve yine de bir yerde var gibi görünen, üzerimize doğru ilerleme saatini veya daha doğrusu bizim önlerinden geçeceğimiz anı bekleyen olayların engin hazinesi arasında hiçbir iletişim olmadığı her zamankinden daha kesin görünüyor. Sadece henüz bilinmeyen, örtülü veya kılık değiştirmiş olan bugüne ait olmayan, ama gerçekten geleceğe ait olan istisnai ve güvencesiz sızmalara gelince, az önce incelediğimiz ve kesin olmayan ikisi dışında, benim bildiğim kadarıyla sadece dört veya beş tanesi kesin olarak doğrulanmış görünüyor; ve bunları daha önce bahsedilen makalede tartıştım. Bu konuda, bunların mevcut savaşla hiçbir ilgisi yok. Her şey söylendiğinde, o kadar istisnai ki, fazla bir şey kanıtlamıyorlar; en fazla, gelecekteki olaylarla dolu bir mağazanın var olduğu fikrini doğruluyor gibi görünüyorlar
geçmiştekiler kadar gerçek, belirgin ve değişmez; ve henüz bilmediğimiz ama keşfedilmesi sonsuza dek imkansız olmayacak
yolların oraya gittiğine dair umut beslememizi sağlıyorlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Ağustos, Eylül ve Ekim, 1915.]

* * * * *

DÜNYANIN İRADESİ

XX

DÜNYANIN İRADESİ

1

Bugünkü çatışma, kıtanın tarihi doğuşundan bu yana Avrupa'nın batısını kana bulamaktan vazgeçmeyen şeyin yeniden canlanmasından başka bir şey değil. Çatışmadaki iki ana bölüm, hepimizin bildiği gibi,
Franklar tarafından İtalya'nın kuzeyi de dahil olmak üzere Roma Galyası'nın işgali ve İngiltere'nin Anglosaksonlar ve Normanlar tarafından ardı ardına fethedilmesidir. Irk meselesini, karmaşık, belirsiz ve her zaman tartışmaya açık olan meseleleri düşünmeyi geciktirmeden, meseleye başka bir açıdan baktığımızda, bu çatışmanın ısrarcılığında ve acılığında, biri veya diğerinin bir anlığına yenik düştüğü, sonra daha fazla enerji ve inatla tekrar ayağa kalktığı iki iradenin çatışmasını görebiliriz. Bir yanda, insan türünde olduğu gibi diğer tüm türlerde de açıkça kaba veya fiziksel gücü destekleyen yeryüzünün veya doğanın iradesi vardır; ve diğer yanda, diğer daha incelikli ve daha az hayvani güçlerin imparatorluğunu kurmaya çalışan insanlığın veya en azından insanlığın bir kısmının iradesi vardır. Şimdiye kadar
ilkinin her zaman günü kazandığı tartışılmazdır. Ancak zaferinin her zaman sadece görünürde ve kısa süreli olduğu da aynı şekilde tartışılmazdır. Zaferinde düzenli olarak yenilgiye uğramıştır.
İstila edilen ve alt edilen Galya, İngiltere'nin fatihlerini yavaş yavaş dönüştürmesi gibi, galibini hemen yutar. Zaferin ertesi günü, yeryüzünün iradesinin araçları ona döner ve
yenilenin elini silahlandırır. Olaylar kaderin belirlediği yolu izlerse, aynı olgunun bugün bir kez daha tekrarlanması muhtemeldir. Almanya, Avrupa'nın büyük kısmını ezip köleleştirdikten, onu geri püskürtüp sayısız dertle yükledikten sonra, temsil ettiği iradeye karşı dönecekti; ve bugüne kadar bu ırkta her zaman uysal bir araç ve en sevdiği suç ortakları bulan bu irade, bunları başka yerlerde aramaya zorlanacaktı, eskiden olduğundan daha zor bir iş.

2

Ama şimdi, bir gün onları soğukkanlılıkla ele alacak olan herkesin şaşkınlığına rağmen, olaylar aniden karşı konulamaz akıntıya doğru ilerliyor
ve onu gözlemleyebildiğimizden beri ilk kez, karşıt irade beklenmedik ve aşılmaz bir dirençle karşılaşıyor. Eğer bu direnç, artık şüphe edemeyeceğimiz gibi, sonuna kadar muzaffer bir şekilde devam ederse, insanlık tarihinde belki de hiç böyle ani bir değişim
olmayacaktı; çünkü insan
dünyanın, doğanın veya kaderin iradesi üzerinde, diğer eyaletlerde çabalarını daha parlak bir şekilde taçlandırmış gibi görünenlerden
son derece daha önemli, daha ağır sonuçlarla yüklü ve belki de daha kesin bir zafer kazanmış olacaktır.

Bu direnişin
muazzam olmasına veya savaş deneyimimizin bize beklemeyi öğrettiği her şeyin ötesine kadar uzamasına şaşırmayalım. Kaderin yıllıklarına yazılan şey, bizim ani ve kolay yenilgimizdi. Avrupa'nın doğuşundan bu yana biriktirdiğimiz
tüm güç bize karşıydı. Tarihi ters yönde döndürmek zorundayız. Başarma noktasındayız; ve eğer akıllı varlıkların bizi diğer dünyaların bakış açısından izlediği doğruysa, gezegenimizin uzayda parıldayan yıldız tozunun arasında onu keşfettiklerinden beri onlara sunduğu en ilginç manzaraya kesinlikle tanık olacaklardır. Kendilerine, dünyanın kadim ve temel yasalarının aniden ihlal edildiğini hayretle söylüyor olmalılar.

3

Birdenbire mi? Bu çok ileri gitmek olur. Artık insanlığın statüsünde olmayan daha düşük bir yasanın ihlali çok uzun zamandır hazırlanıyordu; ancak korkunç bir şekilde cezalandırılmaya çok yakındı. Ancak, daha önce bizim yanımızda direndikleri büyük dalgayı şişirenlerin bir kısmının yardımıyla başarılı oldu, sanki dünya tarihinde veya kader planlarında bir şey değişmiş gibi, ya da daha doğrusu, biz sonunda o şeyi değiştirmeyi ve bugüne kadar tamamen tabi olduğumuz yasaları düzeltmeyi başarmışız gibi.

Ancak, çatışmanın zaferle sona ereceği düşünülmemelidir. Dünyanın derinlere kök salmış güçleri bir anda silahsızlandırılmayacak; uzun bir süre görünmez savaş barışın egemenliği altında sürdürülecek. Dikkatli olmazsak, zafer bizim için yenilgiden daha
felaket olabilir. Çünkü yenilgi, daha önceki yenilgiler gibi, sadece ertelenmiş bir zafer olurdu. Düşmanı dünyanın dört bir yanına
dağıtarak
emmiş, tüketmiş, dağıtmış olurdu, oysa bizim zaferimiz bize iki kat tehlike getirecek. Düşmanı vahşi bir izolasyon halinde bırakacak, kendi üzerine atılmış, sıkışmış, talihsizlik ve yoksullukla arınmış, gizlice müthiş erdemlerini güçlendirecek, biz ise artık onun dayanılmaz ama yararlı tehdidi tarafından kontrol altında tutulmayarak er ya da geç bizi onun merhametine bırakacak olan başarısızlıklara ve ahlaksızlıklara dizgin vereceğiz. O halde barışı düşünmeden önce, gelecekten emin olmalıyız ve onu bize zarar vermekten aciz hale getirmeliyiz. Çok fazla önlem alamayız, çünkü kendimizi bizi taşıyan gücün açık arzusuna karşı koyuyoruz. Bu yüzden çabalarımız zor ve övgüye değer. Kendimizi dünyanın iradesine karşı koyuyoruz -bunu çok sık tekrarlayamayız. Düşmanlarımız bizi geri iten bir güç tarafından ileri doğru itiliyor. Onlar doğayla birlikte yürüyorlar, biz ise dünyayı süpüren büyük akıntıya karşı mücadele ediyoruz. Dünyanın bir fikri var, artık bizim değil. İnsanın diğer hayvanlar gibi her şeyde bir hayvan olduğuna ikna olmuş durumda. Sürüden çekildiğini henüz fark etmedi. En yüksek
dağ zirvelerine
tırmandığını henüz bilmiyor. Adalet, acıma, sadakat ve onurdan henüz söz edildiğini duymadı; bunların ne olduğunu fark etmiyor,
ya da bunları zayıflık, beceriksizlik, korku ve aptallıkla karıştırıyor. Yaşamın başlangıcı için vazgeçilmez olan orijinal kesinliklerde
durdu. Bizden geride kalıyor; ve bizi ayıran aralık
hızla artıyor. Daha yavaş düşünüyor; bizi
anlamak için henüz zamanı olmadı. Dahası, bizim gibi
hesaplamıyor; ve onun için yüzyıllar bizim yıllarımızdan daha az. O yavaş çünkü neredeyse sonsuz, biz ise hızlıyız çünkü önümüzde çok fazla saat yok. Bir gün onun düşüncesi bizimkini geçebilir; Bu arada, ilerlememizi haklı çıkarmamız ve
kendimize, yapmaya başladığımız gibi, ona karşı haklı olmanın yasal olduğunu, ilerlememizin ölümcül olmadığını ve
bunu sürdürmenin mümkün olduğunu kanıtlamamız gerekiyor.

4

Çünkü dünyanın veya doğanın her zaman haklı olduğunu ve dünyanın dürtülerini körü körüne takip etmeyenlerin
zorunlu olarak yok olmaya mahkum olduğunu iddia etmek zorlaşıyor. Onu daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeyi öğrendik ve onu yargılama hakkını kazandık.
Yanılmaz olmaktan çok uzak olduğunu, sürekli hatalar yaptığını keşfettik.
El yordamıyla arıyor ve tereddüt ediyor. Tam olarak ne istediğini bilmiyor.
Muazzam hatalar yaparak başlıyor. Önce dünyayı
yaşayabilen hiçbir şeyi olmayan kaba ve tutarsız canavarlarla dolduruyor; bunların hepsi ortadan kayboluyor. Yavaş yavaş, yarattığı hayatın bedeli olarak, duygusuzca verdiği ölçülemez acının acımasız meyvesi olan bir deneyim edinir. Sonunda daha akıllı hale gelir, kendini dizginler ve düzeltir, kendini düzeltir, adımlarını
geri atar, hatalarını onarır, en iyi enerjilerini ve en yüksek zekasını düzeltmeye harcar. Yöntemlerini
geliştirdiği, başlangıçta olduğundan daha becerikli, daha ihtiyatlı,
daha az savurgan olduğu tartışılmazdır. Ve yine de gerçek şu ki, yaşamın her bölümünde, her organizmada, kendi bedenlerimize kadar,
kötü işçiliğin, iki katlı işlevlerin,
gözden kaçırmaların, niyet değişikliklerinin, saçmalıkların, yararsız karmaşıklıkların
ve anlamsız israfın bir devamı vardır. Bu nedenle, düşmanlarımızın haklı olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok çünkü dünya onlarla birlikte. Dünya, gerçeğe bizden daha fazla sahip değil. O da bizim gibi onu arıyor
ve onu daha kolay keşfedemiyor. O da bizim kadar bilmiyor gibi görünüyor
nereye gittiğini veya her şeyi yönlendiren şey tarafından nereye götürüldüğünü. Onu sorgulamadan dinlememeliyiz; ve onun fikrinde olmadığımız için kendimizi üzmemize veya umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Karşı çıkmak
düşüncelerimizde delilik olacak olan yanılmaz ve değişmez bir bilgelikle uğraşmıyoruz. Aslında ona,
yanlışta olanın kendisi olduğunu; insanın varoluş sebebinin, ona geçici olarak atadığından daha yüce olduğunu; onun önceden gördüğü her şeyi çoktan geride bıraktığını; ve onun ilerlemesini geciktirmek için
yanlış yaptığını kanıtlıyoruz. O, bu konuda, iyi niyetle doludur, zaman zaman hatalarını fark edip, onların
felaket sonuçlarını ortadan kaldırabilir ve hiçbir şekilde görkemli ve katı kendini beğenmişliğe sığınmaz. Eğer sebat edebilirsek, onu
ikna edebiliriz. Bu çok zaman alacaktır, çünkü tekrar ediyorum, o yavaştır,
ama hiçbir şekilde inatçı değildir. Çok zaman alacaktır, çünkü çok
uzun bir gelecek söz konusudur, çok büyük bir değişim ve insanın kazanmayı
umduğu en önemli
zafer. * * * * *

POLONYA İÇİN

XXI

POLONYA İÇİN

1

Müttefikler, hiçbiri ayrı bir barış

yapmayacaklarına dair ciddi bir anlaşmaya girdiler. Yakın zamanda, geri alınamaz bir
anlaşmayla, Belçika teslim edilene
kadar silahlarını
bırakmayacaklarına dair söz verdiler. Biri ihtiyatlılık, diğeri temel adalet olan bu iki eylem, ilk bakışta gereksiz görünüyor. Yine de
gereklilerdi. Milletlerin, insanlardan bile daha fazla, çünkü vicdanları
daha az istikrarlı olduğundan, kendilerini
çatışmalara çok sık eşlik eden
ve zaferi daha da sık takip eden
hatalara, zayıflıklara ve nankörlüğe karşı güvence altına almaları iyidir. Yarın Sırbistan için Belçika'da yaptıklarını yapacaklar; ancak çok az şey söylenen, diğer ikisiyle aynı haklara sahip üçüncü bir kurban daha var; ve onu unutmak, sadece adalet ve onur adına silaha sarılanların onuruna ve adaletine sonsuza dek kavuşmak olurdu.

2

Polonya'nın kaderini hatırlamama gerek yok. Bazı açılardan Belçika veya Sırbistan'ınkinden daha trajik ve daha acınasıdır. Onursuzluk ve yok olma arasında seçim yapma fırsatı bile yoktu.

Bugüne kadar tarihin kaydettiği en utanç verici olan üç ardışık adaletsizlik eylemi, onu aynı ruhla yapacağı o kahramanca seçimin ihtişamından mahrum etti, çünkü bunu geçmişte üç kez yapmıştı, bu seçim bugün iki şehit kız kardeşini en derin sıkıntılarında destekliyor ve teselli ediyor. Avrupa'nın hafızasını ve vicdanını hala sızlatan eski bir adaletsizliğin, bu sefer telafisi mümkün olmayacak son bir kötülüğün tek nedeni olması çok adaletsiz olurdu.

3

Doğru, Büyük Dük Nicolas Polonya'ya asil ve cömert vaatlerde bulundu; ve bu vaatler Duma'nın açılışında tekrarlandı.
Bu iyi bir şey ve büyük bir imparatorluğun uyanan vicdanının karşı konulamaz gücünü gösteriyor; ancak yeterli değil. Bu tür vaatler yalnızca onları yapanları ilgilendirir; bir ulusu bağlamazlar. Rusya'nın niyetlerinden şüphe ederek ona hakaret etmeyeceğiz; ancak tarihin bize öğrettiği tüm kesinlikler arasında bir kez ve herkes için kazanılmış bir şey var; ve bu da siyasette ve uluslararası ahlakta niyetlerin hiçbir şey ifade etmediği ve hangi ulus olursa olsun verilen bir sözün ancak onu yapanlar kendileri için başka türlü bir şey yapmalarını imkansız hale getirirse tutulacağıdır. Gerisi için, şu anda soru niyet, güven, acıma veya hatta çıkar meselesi değildir. Diğerleri, Polonya'nın korkunç sıkıntısından ve genel olarak inanıldığından çok daha büyük ve çok daha yakın olan, bizi kandırmaya ve kendi istekleri dışında yirmi milyon çaresiz insanı ve yaklaşık bir milyon askeri bize karşı çevirmeye çalışan Alman entrikalarının tehlikesinden bahsettiler ve tekrar konuşacaklar. Bu askerler, belki de düşmanlarımıza katılmaktansa ölmeyi tercih edecekler. Ancak, her halükarda, acı içinde bekledikleri söz çok geç olmadan söylenmiş olsaydı, bizim saflarımızda savaşamayacaklar. 4

Ancak, tehlike ne kadar ciddi olursa olsun, tekrar ediyorum, şu anda bununla adalet sorusundan çok daha az ilgileniyoruz.
Polonya'nın bu adalet savaşının diğer iki kurbanı gibi muamele görme hakkı mutlak ve kutsaldır. O onların eşitidir, aynı rütbede ve aynı seviyededir. Onların çektiklerini, aynı sebepten, aynı ruhla ve aynı kahramanlıkla çekmiştir; ve eğer diğer ikisinin yaptığını yapmadıysa, bunun tek nedeni, birden fazla kez kurtardığı kişilerin nankörlüğü ve tarihin en büyük suçlarından birinin onu bunu yapmaktan alıkoymasıdır.

Bugünün Avrupa'sının, diğer günlerin Avrupa'sının işlediği kötülüğü onarmasının zamanı geldi. Biz hiçbir şey değiliz, düşmanlarımızdan daha iyi değiliz, milyonlarca masum insanı ölüme teslim etme hakkımız yok, adaleti savunmadığımız sürece. Adalet fikri tek başına üstlendiğimiz her şeye hükmetmeli, çünkü birleştik, yükseldik ve sadece onun adıyla varız. Şu anda bu adaletin tüm zirvelerini işgal ediyoruz, bu adalete böyle bir dürtü, böyle fedakarlıklar ve böyle bir kahramanlık getirdik ki belki de bir daha asla göremeyeceğiz. Asla daha yükseğe çıkamayacağız; o zaman şu anda bizi aşağı inmekten alıkoyacak kararlar alalım; ve Avrupa, Polonya'nın bölünmesinin affedilemez saatinde olduğundan daha büyük bir derinliğe inecekti, eğer her şeyden önce henüz vicdanını keşfetmemiş ve bugün bildiklerini henüz bilmemişken işlediği muazzam hatayı onarmasaydı. * * * * *

ÖLÜLERİN GÜCÜ

XXII

ÖLÜLERİN GÜCÜ

1

Kuşatılmış Bir Şehir adlı, tuhaf bir şekilde bir başyapıt olan küçük bir kitapta, Bayan Oliphant bize taşra kasabasının ölülerini, kurdukları kasabada yaşayanların davranışları ve ahlakları yüzünden aniden öfkelenirken gösterir. İsyan ederek ayaklanırlar,
evleri, sokakları, pazar yerlerini işgal ederler ve sayısız kalabalıklarının baskısıyla, her şeye gücü yeten ama görünmez olan bu kişiler, yaşayanları
geri püskürtür, onları kapı dışarı eder ve sıkı bir gözetleme koyarak,
sadece bir barış antlaşması ve tövbe kalplerini arındırdıktan, suçlarının kefaretini ödedikten
ve daha değerli bir gelecek sağladıktan sonra çatılarına dönmelerine izin verirler.

Bu kurgunun altında şüphesiz büyük bir gerçek var, ki bu çok uçuk görünüyor çünkü sadece maddi ve geçici gerçeklikleri algılıyoruz. Ölüler aramızda çok daha gerçek ve etkili bir şekilde yaşıyor ve hareket ediyor. Mezarlarında kalıp kalmadıkları çok şüpheli. Hatta oraya asla hapsedilmelerine izin vermedikleri bile giderek daha kesin görünüyor. Hapsedilmiş olduklarına inandığımız mezar taşlarının altında sadece birkaç kül var, artık onlara ait olmayan, pişmanlık duymadan terk ettikleri ve büyük olasılıkla artık hatırlamaya tenezzül etmedikleri. Var olan her şey aramızda varlığını sürdürüyor. Nasıl ve hangi açıdan? Tüm bu binlerce, belki milyonlarca yıldan sonra bile henüz bilmiyoruz; ve hiçbir din bunu bize tatmin edici bir kesinlikle söyleyemedi, ancak herkes bunu yapmaya çalıştı; ancak bazı işaretler aracılığıyla öğrenmeyi umabiliriz. Şu an için kesin olarak ifade edilmesi veya elle tutulur hale getirilmesi imkansız olan güçlü ama belirsiz bir gerçeği daha fazla düşünmeden, tartışılamayan bir gerçekle ilgilenelim. Başka bir yerde söylediğim gibi, dini inancımız ne olursa olsun, her durumda ölülerimizin yok olamayacağı, etten kemikten oldukları zamanki kadar gerçek ve sıklıkla daha aktif bir şekilde var olmaya devam ettikleri bir yer vardır; ve bu yaşayan, kalıcı yer, bu kutsanmış nokta, kaybettiklerimiz için, düşüncelerine ve arzularına yaklaştığımızda veya uzaklaştığımızda cennet veya cehennem olur, içimizdedir.

Ve onların düşünceleri ve arzuları her zaman bizimkilerden daha yüksektir. Bu nedenle, kendimizi yükselterek onlara yaklaşırız. İlk adımları atmamız gereken biziz, çünkü artık aşağı inemezler,
oysa bizim yükselmemiz her zaman mümkündür; çünkü ölüler, yaşamlarında ne olmuş olurlarsa olsunlar, en iyilerimizden daha iyi olurlar. En değersizleri, bedenlerini terk ederek, kötü huylarını, küçüklüklerini, zayıflıklarını terk etmişlerdir, ki bunlar da kısa sürede hafızamızdan silinir;
ve yalnızca ruh kalır, her insanda saftır ve yalnızca iyi olanı arzulayabilir. Kötü ölüler yoktur, çünkü kötü ruhlar yoktur. Bu yüzden, kendimizi arındırırken, artık olmayanlara hayat veririz ve onların yaşadığı hafızamızı cennete dönüştürürüz.

2

Ve tüm ölüler için her zaman doğru olan şey, bugün yalnızca en iyilerin mezara seçildiği zaman çok daha doğrudur. Yeryüzünün altında olduğuna inandığımız, gölgeler krallığı dediğimiz ve gerçekte uhrevi bölge ve ışık krallığı olan bölgede, şu anda yeryüzünde deneyimlediklerimizden daha az derin olmayan rahatsızlıklar var. Genç ölüler her taraftan istila ediyor; ve bu dünyanın başlangıcından beri
hiç bu kadar çok, bu kadar enerji ve şevkle dolu olmamıştı. Yılların
alışılmış dizisinde, bizi terk edenlerin meskeni sadece yorgun ve bitkin hayatlar alırken, bu eşsiz orduda Perikles'in ifadesini ödünç alarak, "zaferin zirvesindeki yaşamdan ayrılmamış" tek bir kişi bile yok. İçlerinden hiçbiri, ölmeyen bir fikir için insanın yapabileceği en büyük fedakarlığa bürünmüş olarak ölüme doğru yukarı çıkmadı, aşağı inmedi. Şimdiye kadar inandığımız her şey, kendimizden öteye ulaşmaya çabaladığımız her şey, bizi bulunduğumuz seviyeye yükselten her şey, insan doğasının kötü günlerini ve kötü içgüdülerini yenen her şey: tüm bunlar, eğer bu kadar büyük bir liyakat ve şan yığını olan bu insanlar gerçekten yok edilmiş, gerçekten sonsuza dek kaybolmuş, sonsuza dek işe yaramaz ve sessiz, hayat verdikleri bir dünyada sonsuza dek etkisiz kalmış olsalardı, yalanlardan ve yanılsamalardan başka bir şey olamazdı.

3

Ölülerin dışsal hayatta kalması söz konusu olduğunda bunun böyle olması pek mümkün değildir; ancak kendi içimizde hayatta kalmaları söz konusu olduğunda bunun böyle olmadığı kesindir. Burada hiçbir şey kaybolmaz ve hiç kimse yok olmaz. Bugün anılarımız, gençliklerinin baharında vurulmuş ve neredeyse tamamen hasta ve yaşlılardan oluşan, dünyayı terk etmeden önce varolmayan geçmişin soluk ve uyuşuk kohortundan çok farklı bir sürü kahramanla dolu. Kendimize, şimdi her evimizde, hem şehirlerimizde hem de kırsalda, hem sarayda hem de en
aşağılık kulübede, gücünün ihtişamıyla genç bir ölü adamın yaşadığını ve hüküm sürdüğünü söylemeliyiz. En yoksul, en karanlık meskeni, hayal etmeye bile cesaret edemediği bir ihtişamla dolduruyor. Onun sürekli varlığı, buyurgan ve kaçınılmaz, onun içinden yayılır ve orada daha önce hiç bilmediği bir dini ve fikirleri sürdürür, etrafındaki her şeyi kutsallaştırır, gözleri daha yükseğe bakmaya ve ruhu aşağı inmekten kaçınmaya zorlar, solunan havayı ve tutulan konuşmayı ve orada toplanan düşünceleri temizler ve azar azar, eşi benzeri görülmemiş bir genişlikte bütün bir halkı yüceltir ve yüceltir. 4

Bu tür ölülerin hayat kadar derin, verimli ve daha az güvencesiz bir gücü vardır. Bu deneyimin yapılmış olması korkunçtur, çünkü bu en acımasız ve insanlığın şimdiye kadar yaşadığı en büyük kitleler içindeki ilk deneyimdir; ancak şimdi bu çile neredeyse bittiğine göre, yakında ondan en beklenmedik meyveleri elde edeceğiz. Çok geçmeden, tüm bu ölüleri ve tüm bu ihtişamı elde eden uluslarla, bunlardan mahrum kalanlar arasındaki farkların arttığını ve kaderlerin farklılaştığını göreceğiz; ve en çok kaybeden ulusların, zenginliklerini ve adamlarını koruyanlar olduğunu hayretle göreceğiz. Kayıplar vardır ki paha biçilmez kazançlardır; ve geleceğin kaybedildiği kazançlar vardır. Yaşayanların yerini dolduramayacağı ölüler vardır ve sadece düşünceleri bedenlerinin yapamayacağı şeyleri başaran ölüler vardır. Enerjileri ölümü aşan ve yaşamı geri kazandıran ölüler vardır; ve şu anda neredeyse her birimiz, kendimizden daha büyük, daha asil, daha ciddi, daha bilge ve daha gerçek anlamda yaşayan bir varlığın emirleriyiz. Kendisine eşlik eden herkesle birlikte, ölülerin yaşayanların ruhunu tarttığı ve mutluluğumuzun onların kararına bağlı olduğu gerçeğini yargılayacak. O bizim rehberimiz ve koruyucumuz olacak, çünkü tarih bize talihsizliklerini gösterdiğinden beri, insan ilk kez bu kadar büyük bir ölü ordusunun başının üzerinde yükseldiğini ve yüreğinin içinde konuştuğunu hissetmiştir.

5

Bundan böyle onların yasaları altında yaşayacağız, bu yasalar bizimkinden daha adil
ama daha katı veya daha neşesiz olmayacak; çünkü ölülerin sadece kasvetten hoşlandığını varsaymak bir hatadır; onlar sadece mutluluğun ebedi biçimleri olan adaleti ve gerçeği severler. Hepsinin
içine daldığı bu adaletin ve bu gerçeğin derinliklerinden, varoluşun büyük yalanlarını yok etmemize yardım edecekler: çünkü savaş ve ölüm, sayısız sefalet ve talihsizlik ekseler bile, en azından kötülüklere yol açtıkları kadar çok yalanı yok etme erdemine sahiptirler. Ve bizim için yaptıkları tüm fedakarlıklar boşa gidecektir - ve bu mümkün değildir - eğer öncelikle yaşadığımız ve adını koymaya gerek olmayan yalanların çöküşünü getirmezlerse, çünkü her birimiz kendi yalanlarımızı biliyoruz ve onlardan utanıyoruz ve onlara bir son vermek için can atıyoruz. Bize, her şeyden önce, yaşayan mezarları olan kalplerimizin derinliklerinden, kendilerinden sonra yaşayanları sevmeyi öğretecekler, çünkü onlar yalnızca onlarda var olurlar.

* * * * *

SAVAŞ BİTTİĞİNDE

XXIII

SAVAŞ BİTTİĞİNDE

1

Bu kitabı kapatmadan önce, vicdanımda son kez, bana rağmen söylettiği nefret ve lanet sözcüklerini tartmak istiyorum. En tuhaf düşmanlarla karşı karşıyayız. O, tüm yeteneklerine sahipken ve herhangi bir zorunluluk veya mazeret olmaksızın, bilerek ve isteyerek, barbar geçmişte sonsuza dek gömülü olduğunu sandığımız tüm suçları yeniden canlandırdı. İnsanın, başlangıcının acımasız karanlığından bu kadar acı çekerek kazandığı tüm kuralları ayaklar altına aldı; en yüksekten, neredeyse tanrısal olanlardan, en basit, en temel olanlara, hala daha aşağı dünyalara ait olanlara kadar, tüm adalet, insanlık, sadakat ve onur yasalarını ihlal etti. Bu noktada artık hiçbir şüphe yok: nihai bir kesinliğe ulaşana kadar tekrar tekrar kanıtlandı. Ancak diğer yandan, bizim inkar etmemizin yakışık almayacağı erdemleri sergilediği de kesindir; çünkü savaştığımız kişilerin cesaretini takdir ederek kendimizi onurlandırırız. O, derin, sıkı, disiplinli kitleler halinde, daha önce hiç böylesine korkunç bir örneği görülmemiş
kör, umutsuz, inatçı bir kahramanlıkla, birçok kez hayranlığımızı ve acımamızı
zorlayan bir kahramanlıkla ölüme gitti. Kendisini, bizim yanlış, insanlık dışı ve hatta biraz aşağılık olduğunu bildiğimiz, ancak kendisinin adil ve yüce olduğuna inandığı bir fikir uğruna, eşi benzeri görülmemiş ve belki de eşsiz bir fedakarlıkla nasıl feda edeceğini biliyordu; ve bu tür bir fedakarlık, amacı ne olursa olsun, her zaman onu yaratmaya kendini adamış ve saygı uyandırması gerekenlerden daha uzun süre hayatta kalabilen bir gücün kanıtıdır. Bu kahramanlığın bizim sevdiğimiz kahramanlığa benzemediğini çok iyi biliyorum. Bizim için kahramanlık her şeyden önce gönüllü, her türlü kısıtlamadan uzak, aktif, ateşli, istekli ve kendiliğinden olmalıdır; oysa onlarla birlikte büyük bir kölelik, edilgenlik, üzüntü, kasvet, cahillik, kitlesel teslimiyet ve oldukça temel korkular da katılmıştır. Yine de, en büyük tehlike anında, tüm bu ayrımlardan geriye çok az şey kaldığı ve dünyadaki hiçbir gücün, içinde onunla yüzleşecek gücü taşımayan bir halkı ölümüne sürükleyemeyeceği gerçeğidir. Askerlerimiz bu noktada yanılmıyor. Siperlerden dönen adamlara soru sorun: Düşmandan nefret ederler, saldırgandan, adaletsiz ve kibirli saldırgandan, kaba, çoğu zaman zalim ve hainden nefret ederler; ama adamdan nefret etmezler: Ona adalet yaparlar; ona acırlar; ve savaştan sonra, savunmasız yaralı askerde veya silahsız tutsakta, kendileri gibi, kendileri gibi, yüce ve gerekli olduğuna inandıkları görev ve yasalara boyun eğen bir talihsizlik kardeşini şaşkınlıkla tanırlar. Dayanılmaz düşmanın altında, hayatın yükünü de taşıyan mutsuz bir adam görürler. Onları
birleştiren şeyleri, onları ortak bir kaderde birleştiren şeyleri hatırlamak için unuturlar; ve bize büyük bir ders verirler. Tehlikeden
uzaklaşmış olan kendimizden daha iyi, derin ve korkutucu gerçekler ve gerçekliklerle temas halinde, henüz algılayamadığımız bir şeyi fark etmeye başlarlar; ve onların belirsiz içgüdüsü, daha net gördüğümüzde, muhtemelen tarihin ve bizim yargımızı önceden tahmin etmektedir. Onlardan adil olmayı ve nefret etmeye ve nefret etmeye mahkum olduğumuz şeyleri, acıma, sevgi ve saygı duyabileceğimiz şeylerden ayırt etmeyi öğrenelim.

Affedilemez saldırganlığı ve telafisi mümkün olmayan antlaşma ihlallerini bir kenara bırakırsak, bu savaş, çılgınlığına rağmen, kanlı ama muhteşem bir büyüklük, kahramanlık ve fedakarlık
ruhunun kanıtı olmaya yaklaştı. İnsanlık, kendisinin üstüne çıkmaya, bugüne kadar başardığı her şeyi aşmaya hazırdı. Bunu aştı. Daha önce hiç ulusların, aylarca, belki de yıllarca, dinlenmelerinden, güvenliklerinden, zenginliklerinden,
rahatlıklarından, sahip oldukları ve canlarına kadar sevdikleri her şeyden vazgeçip,
görevleri olduğuna inandıkları şeyi başarmak için yetenekli oldukları görülmemişti. Daha önce hiç ulusların, bu deneme zamanında yaşayanların her birinin mutluluğunun, artık yaşamayanların onuru veya henüz hayatta olmayanların mutluluğuyla karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığını bir bütün olarak anlayıp kabul edebildikleri görülmemişti. Daha önce
ulaşılmamış yüksekliklerde duruyoruz. Ve eğer düşmanların tarafında, bu emsalsiz feragat kaynağında zehirlenmemiş olsaydı; bize karşı yürüttükleri savaş bizim onlara karşı yürüttüğümüz savaş kadar iyi, sadık, cömert ve şövalyece olsaydı, bunun son savaş olacağına ve savaşta değil, kötü bir rüyadan uyanış gibi asil ve kardeşçe bir şaşkınlıkla sona ereceğine inanabilirdik. Bunu imkansız hale getirdiler; ve emin olabiliriz ki, geleceğin onları affetmekte en çok zorlanacağı hayal kırıklığı budur.

2

Şimdi ne yapacağız? Düşmandan zamanın sonuna kadar nefret mi etmeliyiz? Nefret yükü, insanın bu dünyada taşıyabileceği en ağır yüktür;
ve biz bunun ağırlığı altında bayılırız. Öte yandan, bir kez daha güven ve sevginin kurbanı ve kandırılanı olmak istemiyoruz. Burada yine askerlerimiz, çok açık görüşlü ve gerçeğe çok yakın olan sadelikleriyle geleceği öngörüyor ve bize neyi kabul edeceğimizi ve neyi kaçınacağımızı öğretiyorlar. Adamdan nefret etmediklerini gördük;
ama ona hiç güvenmiyorlar. İçindeki insanı ancak silahsızken keşfediyorlar. Acı deneyimlerden, silahlara sahip olduğu sürece yıkım, ihanet ve katliam çılgınlığına karşı koyamayacağını ve güçsüz kalana kadar nazik olamayacağını bilirler.

Doğası gereği mi böyledir yoksa onu yönetenler tarafından mı saptırılmıştır?
Yöneticiler tüm ulusu peşlerinden sürüklediler mi, yoksa tüm ulus yöneticilerini mi
sürdü? Yöneticiler ulusu kendilerine mi benzettiler, yoksa ulus onları kendilerine benzedikleri için mi seçip destekledi? Kötülük yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geldi, yoksa her yerden mi? İşte bu korkunç maceranın büyük ve karanlık noktası. Üzerine ışık tutmak kolay değil ve bunun için bahaneler bulmak daha da zor. Düşmanlarımız efendileri tarafından aldatıldıklarını ve yozlaştırıldıklarını kanıtlarlarsa, aynı zamanda, daha az zeki, adalete, şerefe ve insanlığa daha az bağlı, kısacası, kendilerinin var olmadığını kanıtladıkları bir üstünlük adına köleleştirme hakkını iddia ettikleri kişilerden daha az medeni olduklarını da kanıtlamış olurlar; ve artık inkar edilemeyen hatalarının, ihanetlerinin ve zulümlerinin yalnızca bu efendilere atfedilmesi gerektiğini kanıtlayamazlarsa, o zaman kendileri acımasız yükü taşımak zorunda kalırlar. Bu ikilemden nasıl kurtulacaklarını bilmiyorum, ya da geleceğin, geçmişten daha akıllı olan geleceğin, tıpkı eski bir Slav atasözünün sözleriyle, şafak vaktinin akşamdan daha akıllı olması gibi, neye karar vereceğini bilmiyorum. Bu arada, neye inanacaklarını bizden çok daha iyi bilen askerlerimizin ihtiyatlılığını taklit edelim.

* * * * *

MASUMLARIN KATLİAMI

XXIV

MASUMLARIN KATLİAMI

_Masumların Katliam'ı_ ilk kez 1886'da, bazı arkadaşlarımla birlikte Latin Mahallesi'nde kurduğumuz ve altıncı sayısından sonra açlıktan ölen _La Pleiade_ adlı küçük bir dergide ortaya çıktı. Bu sayfalara bu ciltte yer açmamın sebebi,
çok mütevazı bir başlangıcı işaret ediyorlardı--baskıya giren ilk sayfalardı--bu gençlik çalışmasının değerleri konusunda herhangi bir yanılgıya düşmem değil,
sadece Brüksel Müzesi'nde bulunan ve Yaşlı Pieter Brueghel tarafından on altıncı yüzyılda
boyanmış bir resmin farklı bölümlerini elimden geldiğince yeniden üretmeyi amaçlamıştım. Fakat bana öyle geldi ki koşullar bu mütevazı edebi çabayı bir tür kehanet vizyonuna dönüştürmüştü; çünkü benzer sahnelerin mutsuz Flaman veya Brabant köylerimizden birden fazlasında tekrarlanmış olması ve bunları yakın zamanda canlandırıldığı gibi tanımlamak için kasapların adını değiştirmemiz ve muhtemelen, ne yazık ki, zulümlerini, adaletsizliklerini ve iğrençliklerini vurgulamamız
gerekirdi!--M. M.

Aralık ayının yirmi altıncı günü olan o Cuma günü akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, küçük bir çoban çocuğu acı bir şekilde hıçkırarak Nasıra'ya geldi.

Blue Lion'da bira içen bazı köylüler, köyün meyve bahçesine bakmak için panjurları açtılar ve çocuğun karda koştuğunu gördüler. Çocuğun Korneliz'in oğlu olduğunu gördüler ve pencereden bağırdılar:

"Ne oldu? Eve git ve yatağa gir!"

Ama dehşet içinde İspanyolların geldiğini, çiftliği ateşe verdiklerini, annesini ceviz ağaçlarının arasına astıklarını ve dokuz küçük kız kardeşini büyük bir ağacın gövdesine bağladıklarını söyledi.

Köylüler handan dışarı fırladılar, çocuğun etrafında toplandılar ve ona sorular sordular. Sonra onlara askerlerin at sırtında olduklarını ve zırh giydiklerini, amcası Petrus Krayer'in sığırlarını sürdüklerini ve yakında inekler ve koyunlarla birlikte ormana gireceklerini söyledi.

Hepsi Altın Güneş'e koştular, Korneliz ve kayınbiraderleri de biralarını içiyorlardı; hancı da İspanyolların yakınlarda olduğunu haykırarak köye doğru hızla ilerledi. Sonra Nasıra'da büyük bir gürültü koptu. Kadınlar pencereleri açtılar
ve köylüler, kar ve dolunay yüzünden öğle vakti kadar aydınlık olan meyve bahçesine
ulaşır ulaşmaz söndürdükleri ışıklarla evlerinden çıktılar.

İki hanın önündeki pazar yerinde Korneliz ve Krayer'in etrafında toplandılar.
Birçoğu dirgenlerini ve tırmıklarını getirmişti
ve ağaçların altında dehşet içinde birbirlerine danışıyorlardı.

Ancak ne yapacaklarını bilmedikleri için, içlerinden biri Korneliz'in çiftliğinin sahibi olan mahalle papazını
almaya gitti. O, kilise anahtarlarını getiren
kâtiple birlikte evinden çıktı. Hepsi onu kilise bahçesine kadar takip etti; ve kulenin tepesinden onlara
tarlalarda ve ormanda hiçbir şey göremediğini, ancak çiftliğinin
yakınlarında kırmızı bulutlar olduğunu, ancak gökyüzünün ülkenin geri kalanının üzerinde mavi ve yıldızlarla dolu olduğunu söyledi.

Kilise bahçesinde uzun süre düşündükten sonra, İspanyolların geçmesi gereken ormanda saklanmaya ve çok fazla değillerse onlara saldırmaya karar verdiler, böylece Petrus Krayer'in sığırlarını ve çiftlikten aldıkları ganimeti geri alacaklardı.

Kendilerini dirgen ve küreklerle silahlandırdılar; kadınlar rahiple birlikte kilisenin yakınında kaldılar.

Pusu için uygun bir yer ararken, ormanın eteğindeki bir değirmene geldiler ve çiftliğin yıldız ışığı altında yandığını gördüler.

Burada, devasa meşelerin altında, donmuş bir havuzun önünde, pozisyonlarını aldılar.

Kızıl Cüce adını verdikleri bir çoban, ufukta alevleri gördüğünde değirmenini durduran değirmenciyi uyarmak için tepeye çıktı. Ancak, adamı içeri davet etti; ve ikisi de uzakları izlemek için bir pencereye yerleştiler.

Önlerinde ay, yanan çiftliğin üzerinde parlıyordu; ve
karın üzerinde yürüyen uzun bir ordu gördüler. Durumu değerlendirdikten sonra, Cüce ormandakilerin yanına gitti; ve hemen
çimenleri biçiyormuş gibi görünen bir hayvan sürüsünün üzerinde dört atlı gördüler.

Mavi çorapları ve kırmızı pelerinleriyle adamlar havuzun kenarında ve karla aydınlanmış ağaçların altında etraflarına bakarken,
kutsal görevli bir çalı çiti işaret etti; ve gidip arkasına saklandılar.

Sığırlar ve İspanyollar buzun üzerinden geldiler; ve çalı çite ulaşan koyunlar yaprakları kemirmeye başlamıştı bile,
Korneliz çalıların arasından geçti; ve diğerleri de dirgenleriyle ışığa doğru onu takip ettiler. Sonra gölette büyük bir katliam oldu,
bir araya toplanmış koyunlar ve inekler aralarındaki savaşa ve
üstlerindeki aya bakıyorlardı.

Erkekler ve atlar öldürüldüğünde, Korneliz
çayırlara doğru koştu ve alevlere doğru; ve diğerleri ölüleri soydular. Sonra
sürülerle birlikte köye geri döndüler. Kilise avlusunun duvarlarının arkasından kasvetli ormanı izleyen kadınlar, onların ağaçların arasından yaklaştığını gördüler ve rahiple birlikte onları karşılamak için acele ettiler; ve çocuklar ve köpekler arasında neşeyle dans ederek geri döndüler.

Kızıl Cüce'nin kermis işareti olarak fenerler astığı meyve bahçesindeki armut ağaçlarının altında eğlenirken,
rahibe ne yapacakları konusunda danıştılar.

Sonunda bir atı arabaya bindirip kadının ve dokuz küçük kızının cesetlerini köye götürmeye karar verdiler.
Ölen kadının kız kardeşleri ve ailesinden diğer köylü kadınlar, yaşlı ve çok şişman olduğu için iyi yürüyemeyen rahiple birlikte arabaya
bindiler.

Bir kez daha ormana girdiler ve sessizce
göz kamaştırıcı beyaz ovaya ulaştılar, orada çıplak adamları ve atları
ağaçların arasındaki parlayan buzun üzerinde sırtüstü yatarken gördüler. Sonra
çiftliğe gittiler, uzaktan yandığını görebildikleri.

Meyve bahçesine ve alevlerle kıpkırmızı olmuş eve geldiklerinde,
çiftçinin bahçesinde başına gelen büyük talihsizliği anmak için kapıda durdular. Karısı
büyük bir ceviz ağacının dallarından
çıplak bir şekilde asılıydı; kendisi de
dokuz küçük kızın çimenlerin üzerinde annelerini beklediği
ağaca tırmanmak için bir merdivene
çıkıyordu. Zaten büyük dalların arasında yürüyordu ki, aniden karda siyah görünen kalabalığın onu izlediğini gördü. Ağlayarak onlara yardım etmeleri için işaretler yaptı; ve onlar
bahçeye girdiler. Sonra sakristan, Kızıl Cüce, Mavi Aslan'ın
ev sahibi ve Altın Güneş'in
papazı, bir fenerle
ve diğer birçok köylü karla kaplı
ceviz ağacına tırmanıp cesedi kestiler, köyün kadınları ağacın dibinde, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in Haçından inişte olduğu gibi
kollarına aldılar.

Ertesi gün onu gömdüler; ve o hafta Nasıra'da olağandışı hiçbir şey olmadı. Ancak, ertesi Pazar günü, aç kurtlar ayin sonrasında köyden geçti ve öğlene kadar kar yağdı; sonra aniden güneş gökyüzünde parladı; ve köylüler her zamanki gibi akşam yemeğine
girdiler ve kutsama için giyindiler.

O anda pazar yerinde kimse yoktu, çünkü
acımasızca
donuyordu. Ağaçların altında sadece köpekler ve tavuklar kalmıştı,
bazı koyunlar üç köşeli bir çimen parçasını kemiriyordu,
bu sırada rahibin hizmetçisi papazlık bahçesindeki karı süpürüyordu.

Sonra silahlı bir grup adam köyün sonundaki taş köprüyü geçti ve meyve bahçesinde durdu. Bazı köylüler evlerinden çıktılar; ancak İspanyolları tanıdıklarında dehşet içinde geri çekildiler
ve ne olacağını görmek için
pencerelerine gittiler.

Beyaz sakallı yaşlı bir adamın etrafında zırh giymiş otuz kadar atlı vardı. Arkalarında kırmızı ve sarı piyadeler taşıyorlardı, onlar aşağı atlayıp karın üzerinden koşarak sertliklerini atıyorlardı, zırhlı adamlardan birkaçı da inip atlarını bağladıkları ağaçlara yaslandılar.

Sonra Altın Güneş'e dönüp kapıyı çaldılar. Kapı tereddütle açıldı; ateşin başında ısındılar ve bira
istedi.

Ardından handan çıktılar, beyaz sakallı adamın etrafında sıralanmış, mızrakların arasında bekleyen yoldaşları için tencereler, testiler ve buğdaydan ekmekler taşıyorlardı.

Sokak boş olduğu için komutan atlıları evlerin arkasına, köyün açık tarafını korumak için gönderdi ve piyadelere iki yaş ve altındaki tüm çocukları, Aziz Matta'ya göre İncil'de yazıldığı gibi, katledilmek üzere kendisine getirmelerini emretti.

Askerler önce Green Cabbage hanına ve yan yana, sokağın ortasında duran berber kulübesine gittiler.

Birisi ahır kapısını açtı; ve bir domuz sürüsü kaçıp
köye dağıldı. Hancı ve berber dışarı çıktı ve
alçakgönüllülükle askerlere ne istediklerini sordular; fakat adamlar Flamanca
bilmiyorlardı ve içeri girip çocukları aramaya başladılar.

Hancının bir çocuğu vardı, çocuk az önce akşam yemeği yedikleri
masanın üzerinde küçük gömleğiyle ağlıyordu. Bir adam çocuğu kollarına alıp
elma ağacının altına götürdü, anne ve baba ise ağıtlarla onu takip ettiler.

Askerler ayrıca fıçı ustasının, demircinin ve kunduracının kulübelerini de açtılar; buzağılar, inekler, eşekler, domuzlar, keçiler ve koyunlar
pazar yerinde başıboş dolaştı. Adamlar marangozun pencerelerinin camını kırdığında, bölgedeki en yaşlı ve en zengin çiftçiler de dahil olmak üzere birkaç köylü sokakta toplandı ve İspanyollara doğru gitti. Şapkalarını ve keplerini saygıyla çıkardılar ve kadife pelerinli lidere ne yapacağını sordular; ancak o bile onların dilini anlamadı; ve biri rahibi almaya gitti.

Rahip kutsama için hazırlanıyordu ve kutsal eşya odasında altın bir başlık giyiyordu. Köylü bağırdı:

"İspanyollar meyve bahçesinde!"

Dehşete düşen rahip, mum ve buhurdan taşıyan hizmetçi çocukların eşliğinde kilise kapısına koştu.

Sonra kulübelerinden serbest bırakılan hayvanların karda ve çimenlerde dolaştığını, köydeki atlıları, kapıların dışındaki askerleri, sokak boyunca ağaçlara bağlanmış atları ve gömleğiyle çocuğu tutan kişiye yalvaran kadın ve erkekleri gördü.

Kilise bahçesine koştu; ve köylüler endişeyle

altın giysili bir tanrı gibi armut ağaçlarının arasından gelen rahiplerine döndüler ve onun ve beyaz sakallı adamın etrafında durdular.

Adam Flamanca ve Latince konuşuyordu; ancak komutan anlamadığını göstermek için omuzlarını yavaşça yukarı aşağı silkti.

Cemaatçiler ona alçak sesle sordular:

"Ne diyor? Ne yapacak?"

Diğerleri, rahibi meyve bahçesinde görünce, çiftliklerinden çekinerek geldiler; kadınlar aceleyle gelip grupların arasında fısıldaştılar;
bir hanı kuşatan bazı askerler, pazar yerinde oluşan büyük kalabalığı görünce geri kaçtılar.

Sonra, Yeşil Lahana'nın sahibinin çocuğunu bir bacağından tutan adam,
kılıcıyla çocuğun başını kesti.

Baş, gözlerinin önüne düştü ve vücut da arkasından düşüp
çimenlerin üzerinde kanlar içinde yattı. Anne onu alıp götürdü,
başını arkasında bıraktı. Eve doğru koştu, ama
bir ağaca çarptı ve karın üzerine düştü, orada baygın bir şekilde yattı,
baba ise iki asker arasında mücadele etti.

Genç köylülerden bazıları İspanyollara taş ve tahta blokları fırlattı, ancak atlılar hep birlikte mızraklarını indirdiler, kadınlar kaçtı ve rahip cemaatiyle birlikte koyunlar, kazlar ve köpekler arasında dehşet içinde bağırmaya başladı.

Ancak, askerler bir kez daha sokaktan aşağı doğru hareket ederken, halk ne yapacaklarını görmek için sessizce durdu.

Çete, sakristanın kız kardeşlerinin işlettiği dükkana girdi ve sonra
yedi kadına zarar vermeden sessizce dışarı çıktı, kadınlar kapının önünde diz çöküp dua ediyorlardı.

Sonra Aziz Nikolaos'un Kamburu'na ait hana gittiler. Burada da onları yatıştırmak için kapı doğrudan açıldı; ancak büyük bir haykırış arasında, kollarında üç çocukla ve Kambur, karısı ve kızları tarafından çevrelenmiş, yalvarma belirtisi olarak ellerini
kavuşturmuş bir şekilde yeniden ortaya çıktılar.

Yaşlı adama ulaştıklarında, askerler çocukları bir karaağacın dibine bıraktılar, orada Pazar kıyafetleriyle karda oturdular. Ancak içlerinden sarı bir elbise giymiş olan biri ayağa kalktı ve
koyunlara doğru yürüdü. Bir adam çıplak kılıcıyla onun peşinden koştu;
ve çocuk yüzü çimenlere gömülü halde öldü, diğerleri ise ağaçtan çok uzakta olmayan bir yerde öldürüldüler.

Bütün köylüler ve hancının kızları çığlık
atarak kaçıp gittiler ve evlerine geri döndüler.
Bahçede tek başına kalan rahip, İspanyollara yüksek sesle yalvardı,
bir attan diğerine diz çökerek, kollarını göğsünde çaprazlayarak,
karda oturan anne ve baba ise kucaklarında yatan ölü çocuklar için acıklı bir şekilde ağladılar.

Askerler sokakta koşarken, büyük mavi bir çiftlik evi gördüler. Kapıyı kırmaya çalıştılar, ancak meşe ağacındandı ve
çivilerle kaplıydı. Sonra evin önündeki bir havuzda donmuş birkaç küvet aldılar ve bunları kullanarak üst pencerelere tırmandılar ve oradan geçtiler.

Bu çiftlikte bir kermis olmuştu; akrabalar aileleriyle birlikte
waffle, jambon ve muhallebi yemeye gelmişlerdi.
Kırık camların sesiyle
sürahiler ve tabaklarla kaplı masanın arkasında toplandılar. Askerler mutfağa girdiler ve birçoğunun yaralandığı umutsuz bir mücadeleden sonra, küçük erkek ve kız çocuklarını ve bir askerin baş parmağını ısırmış olan geyiği yakaladılar.
Sonra
evden ayrıldılar ve mahkûmların onlarla birlikte gitmesini önlemek için kapıyı arkalarından kilitlediler. Çocukları olmayan köylüler yavaşça evlerini terk ettiler ve onları uzaktan takip ettiler. Kurbanlarını taşıyan askerler yaşlı adama geldiklerinde, onları çimenlere attılar ve mızrakları ve kılıçlarıyla kasıtlı olarak öldürdüler, bu arada mavi evin önündeki erkekler ve kadınlar üst katın ve çatı katının pencerelerinden dışarı eğildiler, küçüklerinin kırmızı, pembe ve beyaz elbiselerinin ağaçların arasında çimenlerde hareketsiz yattığını görünce güneş ışığında çılgınca küfür edip sallanıyorlardı. Sonra askerler, arkalarını sokağın diğer tarafındaki Yarım Ay işaretine astılar;
ve köyde uzun bir sessizlik oldu.

Katliam artık yayılmaya başlamıştı. Anneler evlerden dışarı koştular ve bahçelerden ve mutfak alanlarından açık araziye kaçmaya çalıştılar; ancak atlılar onları kovaladılar ve onları sokağa geri sürdüler. Köylüler, keplerini ellerinde tutarak,
çocuklarını sürükleyen adamları, gürültünün ortasında çılgınca havlayan köpeklerin arasında, dizlerinin üstünde takip ettiler.
Rahip, kollarını yukarı kaldırarak, evlerin arasında ve ağaçların altında, bir şehit gibi umutsuzca dua ederek koştu; ve askerler, soğuktan titreyerek, yolda hareket ederken parmaklarına üflüyorlardı veya,
elleri sandıklarının ceplerinde ve kılıçları kollarının altında, tırmanılan evlerin pencerelerinin altında bekliyorlardı.

Köylülerin kederli dehşetini görünce, küçük gruplar halinde çiftlik evlerine girdiler; ve aynı şekilde, sokağın uzunluğu boyunca hareket ettiler.

Kilisenin yakınındaki eski kırmızı tuğlalı kulübede sebze satan bir kadın, bir sandalye kaptı ve çocuklarını bir el arabasıyla götüren iki adamın peşinden koştu. Öldüklerini gördüğünde, bir hastalık
onu ele geçirdi; ve halkın onu yol kenarındaki bir
ağaca yaslanmış sandalyeye bastırmasına izin verdi.

Diğer askerler leylak rengine boyanmış bir evin önündeki ıhlamur ağaçlarına tırmandılar ve eve girebilmek için kiremitleri söktüler. Tekrar çatıya çıktıklarında, kollarını uzatmış anne ve baba da açıklıkta belirdi; ve sokağa inebilmelerinden önce onları tekrar tekrar aşağı ittiler, kılıçlarıyla başlarını kestiler.

Bir aile, dağınık bir kulübenin bodrumuna kilitlenmişti, babanın çılgınca bir şekilde bir dirgen salladığı parmaklıklardan ağlıyordu. Yaşlı, kel kafalı bir adam tek başına bir gübre yığınının üzerinde hıçkırarak ağlıyordu; pazar yerinde sarı giysili bir kadın bayılmıştı ve
kocası onu kollarının altında tutuyor ve bir armut ağacının
gölgesinde inliyordu; Bir diğeri, kırmızı giysili, ellerini kaybetmiş küçük kızını öpüyordu ve hareket edip etmeyeceğini görmek için önce bir kolunu sonra da diğerini kaldırıyordu. Bir diğeri de kırsala doğru koştu ve askerler
karla kaplı tarlaları çevreleyen saman yığınlarının arasından onu takip ettiler.

Aymon'un Dört Oğlu'nun hanın altında bir kuşatma
gibi bir kargaşa vardı. Sakinler kapıyı sürgülemişti; askerler içeri giremeden
evin etrafında dönüp durdular.
Ön duvara yaslanmış meyve ağaçlarının yanındaki tabelaya tırmanmaya çalışırken,
bahçe kapısının arkasında bir merdiven gördüler.
Duvara dayadı ve birbiri ardına
çıktılar. Bunun üzerine ev sahibi ve tüm ev halkı pencerelerden onlara masalar,
sandalyeler, tabaklar ve beşikler fırlattı. Merdiven devrildi
ve askerler yere düştü.

Köyün sonundaki ahşap bir kulübede, başka bir grup
bir köylü kadını ateşin yanında bir küvette çocuklarını yıkarken buldu. Yaşlı ve neredeyse sağır olduğu için içeri girdiklerini duymadı. İki asker küveti aldı
ve götürdü; sersemlemiş kadın, çocukların
giysileriyle birlikte onları giydirmek isteyerek onların peşinden gitti. Ama, kapıya
geldiğinde ve aniden köydeki kan sıçramalarını, meyve bahçesindeki kılıçları, sokakta devrilmiş beşikleri, diz çökmüş kadınları ve ölülerin etrafında kollarını sallayan kadınları gördüğünde, tüm gücüyle
bağırmaya ve kendilerini savunmak için küveti
bırakan askerlere vurmaya başladı. Rahip de hızla geldi ve ellerini cüppesinin üzerinde kavuşturarak, suda
sızlanan çıplak çocukların önünde İspanyollara yalvardı. Diğer askerler
sonra gelip onu bir kenara ittiler ve çılgın köylü kadını bir
ağaca bağladılar.

Kasap küçük kızını saklamıştı ve evine yaslanarak kayıtsızca baktı. Bir piyade ve zırhlı adamlardan biri içeri girdi ve çocuğu bakır bir kazanda buldu. Sonra kasap, çaresizlik içinde bıçaklarından birini aldı ve onları sokaktan aşağı
kovaladı; ama geçen bir grup bıçağı elinden aldı ve onu ellerinden duvardaki kancalara astı, derisi yüzülmüş cesetlerin arasında bacaklarını oynattı, başını sertçe salladı ve akşama kadar küfür etti.

Kilise bahçesinin yakınında, uzun yeşil bir çiftlik evinin dışında bir kalabalık toplanmıştı. Çiftçi eşiğinde durmuş acı gözyaşları döküyordu; çok şişmandı, gülümsemeye
yönelik bir yüzü vardı, askerlerin kalpleri bir ölçüde yumuşadı, sırtlarını duvara yaslayıp güneşte otururken, onu dinlerken ve bir yandan da köpeğini okşarken. Ama çocuğu elinden sürükleyen kişi sanki şunu demek ister gibi hareketler yaptı:

"Gözyaşlarını kendine sakla! ​​Bu benim suçum değil!"

Ateşle takip edilen bir köylü, taş köprüye bağlı bir tekneye atladı ve karısı ve çocuklarıyla birlikte göletin üzerinden geçti. Askerler, buzun üzerine çıkmaya cesaret edemeyerek,
samanlıkların arasından öfkeyle yürüdüler. Kıyıdaki söğütlere tırmandılar,
onlara mızraklarıyla ulaşmaya çalıştılar; ve başaramadıklarında,
uzun süre aileyi tehdit etmeye devam ettiler, orada hepsi suyun ortasında
büzülerek oturdular.

Bu arada, meyve bahçesi hala insanlarla doluydu, çünkü orada, katliamı yöneten beyaz sakallı adamın önünde, çocukların çoğu öldürülmüştü. Tek başlarına yürüyebilecek kadar büyük olan küçük erkek ve kız çocukları da orada toplandılar ve ekmek-tereyağı yiyerek, diğerlerinin ölmesini veya
çimenlerin üzerinde yatıp düdük çalan
köy aptalının etrafında toplanmasını merakla izlediler.

Sonra aniden köyün uzunluğu boyunca bir hareketlenme oldu. Köylüler adımlarını kaleye doğru çeviriyorlardı, sokağın sonunda yüksek bir sarı toprak yığınının üzerinde duruyorlardı. Köyün efendisinin kulesinin surlarına yaslanmış, katliamı izlediğini görmüşlerdi. Ve erkekler, kadınlar ve yaşlılar, mor kadife pelerini ve altın başlığıyla oturduğu yerde ona kollarını uzattılar ve ona sanki cennetteki bir kralmış gibi yalvardılar. Ama o, çaresizliğini göstermek için kollarını kaldırdı ve omuzlarını silkti; ve giderek artan bir acıyla ona yalvardıklarında ve başı açık bir şekilde karda diz çöküp yüksek sesle haykırdıklarında, yavaşça kuleye geri döndü; ve köylülerin kalplerinde tüm umutlar öldü.

Bütün çocuklar öldürüldüğünde, yorgun askerler kılıçlarını çimenlere sildi ve armut ağaçlarının altında akşam yemeği yedi. Sonra piyadeler diğerlerinin arkasına bindi ve hepsi birlikte Nasıra'dan, geldikleri gibi taş köprüden çıktılar.

Batmakta olan güneş ormanı kırmızı bir ışıkla aydınlattı ve
köyü yeni bir renge boyadı. Koşmaktan ve yalvarmaktan yorgun düşen rahip
kilisenin önündeki karda oturmuştu; hizmetçisi
yanında durup etrafına bakıyordu. Sokağı ve meyve bahçesini
bayram kıyafetleri giymiş köylülerle dolu, pazar yerinde ve evlerin arasında dolaşırken gördüler. Kapıların dışında,
dizlerinde ölü çocukları olan aileler,
şaşkınlık ve dehşet içinde
saldırıya uğradıkları kaderi fısıldıyorlardı. Diğerleri hala çocuğun düştüğü yerde, bir fıçıda, bir el arabasının altında veya
bir su birikintisinin kenarında yasını tutuyorlardı veya sessizce götürüyorlardı. Birkaç kişi
zaten kanla lekelenmiş sıraları, sandalyeleri, masaları ve gömlekleri yıkıyor ve sokağa fırlatılmış beşikleri topluyordu. Fakat neredeyse tüm anneler, yünlü elbiselerinden tanıdıkları ölü bedenlerin önünde, ağaçların altındaki çimenlerin üzerinde diz çökmüşlerdi.
Çocuğu olmayanlar pazar yerinde dolaşıp,
hasta gruplara bakmak için duruyorlardı. Ağlamayı bitiren adamlar
köpekleri alıp başıboş hayvanlarının peşine düştüler veya
kırık pencerelerini veya açık çatılarını onardılar, köy ise gökyüzünde yavaşça yükselen ayın ışığı altında sessiz ve hareketsiz bir şekilde büyüdü.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları

Aşağıdaki tipografik hatalar orijinal kitaptan düzeltilmiştir:

Sayfa 083: inquity iniquity olarak değiştirildi
(inquity örneği insanlığın ideallerini vuracaktı)

Sayfa 113: magnificnt " " magnificent
(muhteşem talihsizliğimizle gençleşti,)

Sayfa 126: alwas " " always
(ve her zaman hoş gülümsemesiyle hazır,)

Sayfa 174: man " " men
("Bu adamlar Atinalı oldukları için öldüler.)

Sayfa 178: centuies " " centurys
(Bu sözler yirmi üç yüzyıl önce söylendi)

Sayfa 183: catacylsm " " cataclysm
(eğer bu kataclysm dile getirilemez bir eylemle serbest bırakılırsa)

Sayfa 232: sorsow " " sorrow
(Ah, evet! Ben üzüntünüzü duymuştum;)

Sayfa 236: Sonra " " Onlar
(Onların da yaşayanlar kadar sevgiye ihtiyaçları var.)

Sayfa 247: (bölüm numarası) 2 " " 3
(3 Bunların hepsi, incelendiğinde, sadece değersiz bir kalıntı bırakır;)

Sayfa 305: Breughel " " Brueghel
(16. yüzyılda Yaşlı Pieter Brueghel tarafından resmedilmiştir.)

Sayfa 327: eksik bitiş tırnak işaretleri eklendi
("Gözyaşlarınızı kendinize saklayın! Bu benim hatam değil!")

Diğer yazım varyasyonları, örneğin, Renascence (sayfa 64) ve
behoves (sayfa 119), korunmuştur.

Maurice Maeterlinck'in Project Gutenberg'in Fırtınanın Enkazı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRACK OF THE STORM ***

***** This file should be named 17861.txt or 17861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/6/17861/

Produced by Diane Monico and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
