*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meadow-Brook Girls in the Hills (Tepelerdeki Çayır-Brook Kızlar)
Yazar: Janet Aldridge
Yayın Tarihi: February 26, 2006  [eBook #17865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Meadow-Brook Girls in the Hills, by Janet
Aldridge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Meadow-Brook Girls in the Hills
       The Missing Pilot of the White Mountains


Author: Janet Aldridge



Release Date: February 26, 2006  [eBook #17865]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEADOW-BROOK GIRLS IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
Tepeler ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17865-H.htm veya 17865-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/6/17865/17865-h/17865-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/6/17865/17865-H.zip)





Tepelerdeki Çayır-Brook Kızlar

veya

Beyaz Dağların Kayıp Pilotu

ile

Janet Aldridge

Meadow-Brook Girls Under Canvas, Meadow-Brook Girls'in yazarı
Ülke çapında, Meadow-Brook kızları ayakta, Meadow-Brook kızları
deniz kenarında vb.







[Frontispiece: "Ben rehberim Janus Grubb."]





Saalfield Yayın Şirketi
Akron, Ohio ---------- New York
ABD'de yapılmıştır.
Telif Hakkı MCMXIV
Saalfield Yayın Şirketi tarafından





İçindekiler


Bölüm

     Ben yeşil gözlükleri olan adam
    II Bayan Elting'in Gizemli Arayan
   III kedere gelen başlangıç
    IV heyecan verici bir gece
     V Yanan Köprüde
    Vi sorunları çoğalır
   VII atlar alarm verir
  VIII Crazy Jane'in "Bul"
    IX Yüksek Kayalıkları Ölçeklendirme
     X kaygan bir tırmanış
    XI Chocorua'nın trajedisi
   Xii Tommy yataktan düşer
  Xiii suçu yerleştiriyor
   XIV bir kızak noktası veriyor
    XV izi aceleyle bırakıyor
   XVI "Çok güzel bir slayt"
  Xvii Chute'yi çekmeye ne geldi
 XVIII Taze bir gizemle yüz
   XIX Işığın anlattığı hikaye
    Xx umutsuz bir intikam arıyor
   XXI Mt. Washington'un yükselişi
  Xxii Bir rut ve bir yakalama
 Xxiii gizemli bir kaybolma
  XXIV Sonuç




Çizimler


   "Ben rehberim Janus Grubb." . . . . . . _Frontispiece_

   "Yeşil gözlükler!" diye bağırdı Harriet heyecanla.

   Yukarı ve yukarı patikayı yaralar.




Tepelerdeki Çayır-Brook Kızlar


Bölüm I

Yeşil gözlüklü adam

"Janus Grubb'un bir TRAMP'de bir passel yol alacağını duyuyorum
tepelerin üzerinde, "diye gözlemledi Postmaster'a bir krakere yardım ederek
Marketin namlusundan.

"Gals?" Depoçayı sorguladı.

"Evet. Burada partiler için çoğunlukla postalar için çok fazla posta var.
Postallardan fazla bir şey yapamıyorum, ama okuyabileceğim bazı harfler
zarflardan pencereye karşı tutarak. "

"Lemme bir göz atın," diye hevesle.

"Bir nefretle değil. Ben hükümetin bir memuruyum. Sırlar
Hükümet korunmalı, size söylüyorum.  Altı kişi var ---- "

"Söylemiyorsun! Altı mektup mu?" bakkal kesti.

"Hayır, Gals. Kişinin adı açık. O şaperon dedikleri şey.
Bir diğeri Jane McCarthy-yazan partinin bazı ilişkilerini düşünüyorum
Bana Ocak hakkında ne bildiğimi soran bir mektup. Jan'ın işi aldığını sanıyorum
benim tavsiyem. "

"Bu kızlar kimler ve ne yaptıklarını düşünüyorlar
Burada?"

"Kendilerine 'Çayır-Brook Gals' deyin.  Komik isim, ha? " sırıttı
Postmaster, işaret parmağının ucunda bir soda krakerini dengeliyor, sonra
Açık ağzına uçurumdan ustaca fırlatıyor.  "Janus'a öderler
Onları dolaşmak için haftada dolar, "kıkırdadı."
McCarthy Partisi'nin Ocak'a mektubu. "

"Tepelerde ne yapacaklar?"

"Sağlıkları için kayalara tırman," diye sırıttı Posta müdürü.

"Ha! Kasabaya ne zaman geliyorlar?"

"Gündüz akşam posta treninde. Merhaba! Şimdi Jan var
onlarla tanışmak için.  Söylemek!  Ona bakacak mısın!  Jan's bıyıkları vardı
budandı.  Ve yeni bir çift bot almadıysa, sallanıyorum.  Git
onlar senden mi? "

Stopeker başını salladı.

"Ne kadar?" Postmaster'ı istedi.

"Dört yetmiş üç. Beş dolardan yıkıldı. Keşke bilseydim
Bu iş için haftada on dolar çekecekti.  Sahip olurdum
En azından botlar için dört yetmiş beş var. "

"Boş ver, Jan'ın başka bir şeye uymasına izin verebilirsin,"
posta müdürü.  "İnsanları görmek için istasyona gideceğimi düşünün
Girin."

"Ben aşağı inerken mağazaya bakmanı isteyecektim,"
bakkal döndü. Postmaster gitmeyeceğine karar verdi.  Diğer adam acele etti
Hükümet çalışanı sadece başka bir avana yardım etmekle kalmadı
kraker, ama liberal bir dilim peynir için de.  O durdu
Krakerlerini ve peynirlerini munching ve yansıtıcı bir şekilde bakarak
Aniden başladığında ve daha keskin bir şekilde baktığında Alacakaranlık toplayarak.
Dikkatini çeken, durak omuzlu bir adamdı.  .
adam, ağzı hafifçe ortaya çıkan yumuşak bir şapka giydi
ön, ama yüzü büyük bir çift yeşil otomobil tarafından maskelenmişti
gözlük.

"Şey, sallıyorum!" Postmaster'ı boşaldı.  "Eğer bilmeseydim
Feller Concord'da hapiste idi, bunun Big Charlie olduğunu söyleyebilirim.
HM-M-M.  Hayır. Bu Charlie için çok eğimli.  Charlie'nin Altı Ayağı
Çoraplarında iki tane.  Acaba bu adamın kim olduğunu? "

O zaman bile posta treni ıslık çalıyordu ve posta müdürü başladı
Akşam postasını almaya hazırlanmak için hareketli, her zaman bir etkinlik
Onun için ve normalde akın eden köylüler için
Ofis, tanıdık bir el yazısını görmeyi veya bir isim duymayı umarak
Bunun biraz dedikodu için temel vereceğinden bahsetti.

Bu şekilde nişanlanırken beş genç kız ve bir genç
Kadın Birkaç yıl kıdemli bir koçtan demiryoluna indi
Platform, onlar hakkında bekleniyor.  Genç
Kadınlar, aynı şapkalarla zevkli mavi serge takım elbise giymişti
malzeme, bir tür üniforma, köylüler karar verdi ve
İstasyon platformu çok karanlıktı, istekli seyirciler görürdü
Ziyaretçilerin yüzlerinin neredeyse dalgalanmaya tabi tutulması.

"Birine Bay Janus Grubb'un burada olup olmadığını soralım mı?" birini sorguladı
kızlar.

"Hayır, biraz bekle Harriet," diye cevapladı genç kadına sorumlu
parti, "Soracağım. Kesinlikle rehber bizimle buluşmak için burada olmalı, çünkü
Bayan McCarthy'nin babası bunu ayarlamıştı. "

"Bir rehber mi arıyorsun, bayan?" yanında bir ses sorguladı.
Partinin koruyucusu Bayan Elting, merakla baktı.  O
Çok az görebildiği bir yüzüne baktı.  En belirgin
Yüzün özelliği bir çift büyük yeşil otomobil gözlükleriydi.  Bunlar
gözlemlediği yüze verildi, tuhaf bir solgunluk, uğursuz bir
Etkisi, hiç şüphesiz gözlükler.

"Bay Janus Grubb'u arıyoruz. Siz değil mi?" diye sordu keskin bir şekilde.

Adam başını salladı.

"Bu şekilde," dedi acele bir sesle.

"Gel kızlar," diye çağırdı Guardian; "Bay Grubb'un başarısız olmayacağını düşündüm
biz."

Jane McCarthy, "Ve komik görünümlü bir insan," diye atladı Jane McCarthy.  O
Arkadaşlar, Hazel Holland, Margery Brown ve Grace Thompson kıkırdadı.
Harriet Burrell, Guardian'ın hafif ceketinin kolunu kopardı.

"Onunla gitmem, Bayan Elting," diye çağırdı.

"Neden olmasın canım?"

"Görünüşünü sevmiyorum. Gözlüklerini çıkarmasını sağla. Var
onun hakkında tuhaf bir şey. "

"Bu şekilde lütfen!" Kılavuzun sesi bir komut tonu aldı.  Onlar
Platformun üst ucuna neredeyse ulaşmıştı.
kalıcı sipariş.  Tam o sırada arkasına bir bağırış duyuldu.  A
Adam onlara doğru koştu.

"Selam!" aradı.  Kızlar durdu.  "Meadow-brooksun
Gals? "

"Evet efendim," diye cevapladı Bayan Elting, parlak bir şekilde.

"Şey, bunu bilmekten çok memnunum." Armutlar sanki bilmiyormuşsun
nereye gidiyordun. "

"Peki sen kimsin efendim?" Guardian'ı istedi.

"Ben rehberim Janus Grubb."

"Adamı dinleyecek misin!" Jane kıkırdadı.

Harriet memnuniyetle başını salladı.

"Janus Grubb? Neden efendim, anlamıyorum. Bay zaten tanıştık Bay
Grubb, "diye bağırdı Bayan Elting.

"Birisi deli," diye mırıldandı Jane, "Sanırım yeşil olan adam
Gözlükler deli. "

"Bana kendim olduğunu söyleyen adamı göster," diye yeni gelen.

Bayan Elting, onları pilotluk eden adama işaret etmek için döndü
platform boyunca.  Biraz ünlem yaptı.  Birlikte adam
Gözlükler görünürde değildi.  "Neden, Bay Grubb nereye gitti?" o
diye bağırdı. "Ben Janus Grubb ve olmadığımı söyleyen adamı görmek istiyorum," diye bağırdı
Rehber öfkeyle, bir kadına hitap ettiğini unutarak.

"Lütfen benimle istasyon temsilcisine gel. Seni tanımlarsa, ben
Memnun, "diye ilan etti Bayan Elting'i haysiyetle, onaylamayan bir şekilde görünüyordu
heyecanlı adamda.  İstasyona doğru ilerledi, ardından onu izledi
Ücretler ve bir süre sonra demiryolu acentesi Janus'u tanımlamıştı.
tüm memnuniyeti.

Kızlar kıkırdadı.  Onların olmaları konusunda komik bir şey vardı
Bu kadar kolay aldattı, ama Bayan Elting bu konuda konuları göz önünde bulundurmadı
ışık.  "Bana gözlükleri olan adamın kim olduğunu söyleyebilir misin?" o
kimlik yaptıktan sonra gerçek rehbere dönerek
yapılmış.

Janus, "Onu bilseydim sorun olurdu," diye tehdit etti Janus.  "Ne tür bir
Bakan bakıyor muydu? "

Harriet cevapladı, adamın çok mükemmel bir açıklamasını vererek
gözlük.

"Onu tanımıyorum," dedi Janus, bıyıklarını yansıtıcı bir şekilde okşayarak.
"Yapmadığım için şanslı. Şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Postaneye git," diye bağırdı kızlar.

"Orada olduğu gibi posta olmalı," diye ekledi Hazel.  "Çok endişeliyim
evden dinle. "

"Evet, ben," diye küçük Grace Thompson.

"Bizim için otelde geceye ayarladın, değil mi?"
Jane McCarthy'yi istedi.  "Babam bunlara bakacağını söyledi
Benim için önemli. "

"Her şey yolunda, Bayan. Şimdi postaneye gideceğiz. Bakacağım
Bagajınızdan sonra sizi gece için yerleştiğimizde.  Yapmayacağız
Ne yapmak istediğinizi konuşana kadar istasyondan uzaklaştırın.
Hazır mısın?"

Sokakta yürüdüler, gülerek ve sohbet ettiler, mutlu bir sürü
kızlar, ardından eşlik eden bir grup meraklı köylü gelir
onları postane içine.  Pek çok güzel kızı görmek olağandışı bir durumdu
Compton'da yaz için ziyaretçiler nadiren yere geldi.  Üstelik,
Bunlar orada görülen ziyaretçilerden farklıydı, elbise kadar
endişeliydi.  Postanın dağıtılmasını beklerken kızlar
güldü ve konuştu, görünüşe göre tamamen varlığından habersiz
bakan köylüler.  Bayan Elting en kısa sürede parti için posta sordu
küçük kapı açılırken.

"İşte, Tommy, senin için bir mektup," diye gülümsedi.  Grace mektubu aldı
hevesle.  "Ve işte Harriet, Hazel ve Margery için mektuplar.
benim için de bir tane.  Babandan, Jane. "

"Burada babamdan bir mektup var. Ben-buna bakacak mısın?" Jane durdu
Pencereye bakıyor.  Kısa bir an için bir
büyük bir çift gözlük giyen adam.  O bakıyordu
Onlara postane penceresi.  Ama bakarken adam kayboldu.
"Hayatta olduğum kadar yeşil gözlüklerle arkadaşımızdı!"
diye bağırdı.  "Değeri olan her şey için buraya bakıyordu, ama
Bir dakika ona baktığımı gördü. "

"Korkarım bu gizemli ile sorun yaşayacağız
bireysel, "Harriet ilan etti."
Düzgün olmaktan uzak olan işlerimize ilgi. "

"Geçen yıl olduğumuz gibi rahatsız olmayacağız," dedi Bayan Elting
sıkıca.  "Bay Grubb, tüm bunlarda çok garip bir şey var. Eğer
Herhangi bir nedenle bu adamı tanıyorsunuz veya en ufak bir fikrine sahipsiniz
Kimlik Senden bana karşı mükemmel olmanı istemeliyim. "

Janus Grubb ciddiyetle, kimin en az fikri olmadığını ilan etti.
adam olabilirdi.  Ne de sahip olan herhangi bir kişiyi bulamamıştı
arkadaşın onlara yaklaştığını gördüm.  Bayan Elting ve Rehber dışarı çıktı
sundurmaya, ardından kızlar, hala haberler üzerinde sohbet ediyor
Ev mektuplarında yer aldı.

"Şimdi, önce nereye gitmek istiyorsun?" Rehbere yaptıktan sonra sordu
sundurmaya ulaştı.

"Kararınıza güveneceğiz," diye yanıtladı Bayan Elting.  "Bilirsin
en iyi.  Biraz dağ tırmanışı denemek istiyoruz ve
Beyaz dağlardan daha büyük.  Her şeyi görmek isteriz
Beyaz dağ ülkesine ilgi. "

"Bu oldukça büyük bir sözleşme," diye kıkırdadı Janus; "Ama sanırım yapabiliriz
Ne görmek istediğinizi göster.  Örneğin, Mt. Chocorua var,
Moosilauke, Mt. Washington, Mt. Lafayette ve istediğiniz kadar daha fazlası
Tüm gerçek şey ve yapmayı önemseyeceğiniz tüm tırmanışı sunmak,
Tüm ziyaretçilerin aldığı parkurları takip etmek istemediğiniz sürece. "

"Hayır, yapmıyoruz. Kendi parkurlarımızı patlatmayı veya daha ziyade sahip olmayı tercih ediyoruz
Bunu yaparsınız ve daha sert oldukları sürece daha iyi olduğunu kanıtlarlar
güvenli.  Kızlarım her türlü pürüzlü tırmanmaya eşit.
Dağlara nasıl gidiyoruz? "

"Bizi eteklerine götürmek için bir taşıma yaptım. Oradan
Yürüyebilir veya sürebilirsin.  Kaba parkurları alırsak, elbette
tırmanmak zorunda. "

"Sizden rotanızı hazırlamanızı isteyeceğim, sonra bir kısmı
Bagajımız bizimle buluşmak için gönderildi, bundan sonra bir hafta.  Bizim gerekli
taşıyabileceğimiz ekipman.  Kızlar ağır paketlere alışkındır.
Tırmanma ekipmanı sağlayacaksınız.  Bayan McCarthy'den anlıyorum
sen bir tırmanıcısın. "

"Ben Beyaz Dağ Sıradağındaki her şey ve her şeyim," diye yanıtladı
Cesurca rehber.

"O zaman, önce Chocorua Dağı'nı yaparsak ne dersin?"

"Belki de bizim için karar versen iyi olur."

"Bu dağ üç bin beş yüz feet yüksekliğindeyiz.
Sanırım, gençleri memnun edecek kadar sağlam bulacaksın
Bayanlar, "diye ekledi Janus, bıyıklarının arkasında bir sırıtışla."
Başlamaya hazır mısın? "

"Gün ışığından hemen sonra kahvaltımızı alabileceğimiz gibi."

"Bagajımızı istasyondan geceye getirse iyi olur. O zaman biz
Paketlerimizi hazır olabilirken, "diye önerdi Harriet Burrell.

"Evet, lütfen bunu yap, Bay Grubb."

"Başka bir şey, bayan?"

"Şu an düşündüğümden değil. Çadırımız bölümlerde var. Biz
Ayrıca battaniyelerimizi ve ihtiyaç duyulacak diğer şeyleri de paketleyecektir.
Ekipmanın geri kalanı, nerede olursanız olun bizimle buluşmak için önde gönderilebilir.
söylemek.  En uygun noktanın ne olacağını bilmiyorum.  Nerede
önerir misin? "

"Moosilauke'deki uç top istasyonuna gönderebilirim. Bu yapacak mı?"

"Evet."

"O zaman gideceğim," dedi rehber.  "Seni devredeceğim
Compton House ve beni bu akşam tekrar görmek istiyorsan,
Beni telefonla ara. "

Janus,
Harriet Burrell'den bir ünlem, onların
ona keskin bir şekilde dön.

"İşte o! Goggles olan adam var!" Fısıldadı
Mağazayı işaret ediyor.  Duran durak omuzlu bir adam gördüler
sırtını büyük pencereye karşı.  Onlarla yüzleşiyordu, ama onun
Yüz gölgede olmak, özellikleri ayırt edemediler.
Mağazadaki ışık sırtında ve başı hafifçe döndü
Janus'un hareket ettiği adımlara, Harriet Burrell
doğrudan lenslerden birine bakmayı etkinleştirdi.  Bunu gördü
Cam yeşildi ve garip gözlerini etkili bir şekilde maskele etti
Adam.

"Çabuk, Bay Grubb!" diye bağırdı kız.  "Tekrar adam! Kim olduğunu öğrenin
! "

İkinci adıma geçen Janus, şimdi geri döndü ve
Sundurma üzerinde bir bağlı, çayır-brook kızlarını bir kenara itiyor
onu taklit eden adama ulaşma hevesiyle.

"Nerede?" diye bağırdı Janus, çoğunu getiren bir sesle
Mağazadan köylüler koşuyor.  "Onu görüyorum!"  Grubb bir sıçradı,
Ne zaman ince havaya kaybolmuş gibi, yabancı kayboldu
görüşten.

Çayır-brook kızları şaşkınlıkla nefes aldı.  Ama Harriet Burrell,
düşünce ve eylemde rehberin kendisinden daha hızlı, sıçradı
Sundurmanın sonu ve mağazanın yanına hızlı bir şekilde hızlanıyor
arka bahçeye doğru.




Bölüm II

Bayan Elting'in gizemli arayan

"Buraya geri dön!" Kılavuzu bağırdı.  Harriet durdu.  Tereddüt etti
Komuta yerine siyah gölgelerin görülmesi. O
Birisinin yüksek bir tahta çitin üzerinden aktığını belirgin bir şekilde duydum
Mağazanın ve postane postanın arka bahçesinde.  Janus'un eli onun üzerindeydi
kol.

"Şey, sallıyorum!" diye bağırdı.

"Ah, bu çok kötü. Kaçtı," diye bağırdı Harriet.  "Ben de
yavaş.  Onu olduğu kadar yakalayabilirdim, öyle olmasaydım
beklemek için aptalca. "

Harriet ve rehber arkadaşlarının durduğu yere yürüdü, değil
Ne yapmaları gerektiğinden emin, ne olduğundan tam olarak emin değilim.

"Bu iyi," diye kıkırdadı Janus.  "Spunk var ama o
İzlemeye ihtiyaç var.  Bütün kıyafeti belaya sokacak.  Bana bahset
Sonuç olarak Harriet'e dönerek.

"Gördün, efendim?" diye sordu Harriet çabucak.

"Hiçbir şey görmedim," diye geri verdi rehber.  "Adam ayakta duruyordu
Şu anda durduğunuz nokta.  Diniyordu
Ne dediğimiz, ama ne sebeple hayal edemiyorum.  Ben yaptım
seni arama hatası.  Bunu yapmamalıydım.  Ne zaman
Onun için başladı, kayboldu. "

"Evet, onu gördük; o zaman yapmadık," diye ekledi Bayan Elting.

"Düşünmeyi bırakmadın. Çok heyecanlıydın ve ayrıca ben
Adamın geri kalanından daha yakın.  Basitçe düştü
Dört ayak üzerinde ve bir köpek veya kedi gibi verandadan kaçtı. "

"Şey, sallıyorum!" rehber mırıldandı.

"Bay Grubb, bunu sevmiyorum," diye açıkladı Guardian.

"Ben de, özledim," diye yanıtladı kızları güldüren bir tonda.

"Ne yapmam gerektiğinden emin değilim, Bay Grubb," diye devam etti Bayan
Elinde.  "Eğer kızlarımın rahatsız ve rahatsız olacağı anlamına gelirse, biz
başka bir rehber aramak zorunda kalacaktır.  Bir kişiselim olduğunu biliyorsun
Bu konuda sorumluluk.  Bunu düşünmem gerekecek.  Meğer ki
Bu olayların olmayacağına dair makul güvence verebilirsiniz.
Tekrarladığında, bazı farklı düzenlemeler yapmam gerekecek.  Sen
Lütfen bagajı önerildiği gibi otele göndereceğim.  Seni göreceğim
Sabah erkenden, herhangi bir oranda.  Gel kızlar. "

Janus, biraz mahzeni ve çok düşünceli, yola çıktı
Compton House, Postane'den caddeden kısa bir mesafe
ve bakkal.  Kızlar neredeyse en kısa sürede konuşmaya başladı
Mağaza sundurma bıraktı.

"Lütfen, lütfen onu taburcu etmeyin," diye yalvardı Hazel.  "O çok güzel
Adam."

Grace Thompson, "Ve Whitkerth thuch," diye ekledi Grace Thompson.  "O göz attı
Bir amcam gibi, kim ---- "

Harriet, "Kızlara katılıyorum, Bayan Elting," diye araya girdi Harriet.  "Biz
kendimize bakabilir.  Belki bu sadece başka bir çılgın
Köyden ayrılır terk etmez kurtulacağımız adamım
Sabah dağlar.  Lütfen Bay Grubb'u reddetme. "

"Bu meseleyi düşünmem gerekecek," Guardian'ın mezarıydı
cevap vermek.  "Geçen yaz deneyimini tekrarlamayı umursamıyoruz. Siz
Bir yabancının güvencesine güvenmenin ne olduğunu hatırlayın. "Bayan
Elting, adam tarafından kandırılma biçimine atıfta bulundu
bir önceki yaz kardeşinin meme evinden sorumlu olan ve
ihaneti onlara çok fazla sıkıntı yaratmıştı.

Çayır-brook kızlarının hiçbiri cevap vermedi.  Tamamen şaşkınlardı
Bu bakımdan koruyucusu gibi.  Ancak Bayan Elting düşündü
Gizem üzerinde otele kadar.  Compton'u buldular
Çok rahat bir ülke oteli, bazılarından çok daha fazla
önceki yolculukları sırasında deneyimleri vardı.
Otele vardılar, aceleyle akşam yemeği için hazırlandılar, çünkü onlar
geç kaldı ve evin diğer misafirleri yemek yedi ve
Çayır-brook kızları otele bile girmişti.

Akşam yemeği bittiğinde, bagajları gelmişti
istasyon.  Janus Grubb, eve gitti, biraz sorunlu değil
Akşamın oluşumlarıyla gizemli.  Adam kim yapabilir
Muhtemelen en uzak fikri yoktu.  Kimden hatırlamaya çalıştı
Tanıdıkları ona böyle bir şaka oynamaktan suçlu olabilir. İle
Janus'un zihni olay sadece bir şaka olabilirdi, ancak
kendisi arasındaki bu tür bir müdahalenin iyi tadı sorguladı ve
müşterileri.

Aksine, Bayan Elting ve genç suçlamaları daha fazla eklendi
onları gören adamın performanslarına ciddi anlam
Yeşil gözlükler aracılığıyla.  Olayı şüphe ile gördüler ve
sadece en çok dikkatli olmayı kabul etti.

Bu dizinin okuyucularının hiçbirinin Harriet'e giriş yapması gerekmiyor
Burrell ve üç arkadaşı, "
Tuval altında çayır-brook kızlar. "Bu anlatıda
Dört Chums ilk seferini Pocono Woods'a yaptı ve
Birkaç mutlu hafta, kamp ateşi Camp Wau-Wau'nun üyeleriydi
Derneği kızları sadık üye oldu.  Sonunda
Kampta kaldıkları, memleketlerine yürümeye karar verdiler, gönderdiler
Kamp kıyafeti önde.

Eve yaya yolculuklarının hikayesi ikinci ciltte anlatıldı,
Bir İtalyan ve onun
Dancing Bear, bir kamp gipsies ve bir grupta yağmacı serseri
heyecanın çoğunu döşedi.  O zaman da dostça yardım ve
Tramp Club olarak bilinen bir erkek kampının rekabetleri birçok
keyifli durumlar.

Üçüncü ciltte, "Meadow-Brook Girls Float"
Harriet Burrell ve arkadaşlarına bir
Önemli miktarda macera.  Kızlar olaylı bir hayat sürdü
New Hampshire Göllerinden birinde eski Houseboat ve ayrıca
Tramp Club'ın yardımıyla yönetilen bir gizemle karşılaştı
ama bunun çözülmesi "Red Rover" ın kaybını gerektiriyordu.
Houseboats.

Ve şimdi Meadow-Brook kızları arasında birkaç hafta geçirmek üzereydi.
New Hampshire'daki Beyaz Dağlar olarak "Muhteşem Kristal Tepeler"
uygun bir şekilde adlandırıldı.

Bunun için düzgün hazırlanmak için çok zaman ve düşünce harcanmıştı
Uzun tatil gezintisi.  Kamp ekipmanları elden geçirilmişti ve çok
Bu, ulaşım hizmetinin olduğu yerlerde mükemmel bir şekilde hizmet eder
Tepelere bu yolculuk için atıldı.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra bir süre dinlenirken, kızlar telafi etmeye başladı
çıplak ekipman ve yiyecek malzemeleri içeren temiz paketler
vazgeçilmez olduğuna inanılıyor.  Sonra çadır, battaniye ve
Bakılacak pişirme eşyaları.  Tabii ki, rehber taşıyacaktı
Bu dunnajın çoğu, ancak kızlarımız zayıf değildi ve hiç kimse
Onların yükten adil payını taşıması bekleniyor.

Harriet ve Chums'u bitirdiğinde saat dokuzdan sonra
paketlerin oluşturulması.  Bir katip Bayan'ın kapısını çaldıktan kısa bir süre sonra
Elting'in odası.

"Aşağıda seninle konuşmak isteyen bir adam var," diye bilgilendirdi
o.

"Bay Grubb olmalı," diye tahmin etti Guardian ve ambalajını
Alt katta git.  Otelin lobisine baktı; O zaman değil
Janus'u orada görünce salona adım attı.  Bir adam, bir yabancı
Otel veranda yol açan bir kapının yanında oturuyor.  Işığında
Tavandan asılı olan gazyağı lambası yapamadı
İlk başta özelliklerini ortaya çıkarmak için.  Ağır siyah giydiğini gördü
sakal, kabaca giyinmişti, ama ellerinin
beyaz.

"Bayan Elting ile konuşmak isteyen adam mısın?" diye sordu,
kendi görünüşünü tamamen sevmediğini itiraf etmek
adam.

"Evet," diye cevapladı yükselerek.  Şimdi ışık yüzüne düştüğüne göre
düşük, geri çekilen bir alnına sahip olduğunu belirtti.  Sakalı kaplandı
yüzünün büyük bir kısmı.

"Benimle ne konuşmak istiyorsun?"

"Şey, bu oldukça hassas bir mesele, bayan," diye cevap verdi adam bakıyor
Halıda, yumuşak keçe şapkasını garip bir şekilde büküyor.  "Ben-istedim
Herhangi bir yardıma ihtiyacınız olup olmadığını sormak için. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dağlara mı giriyorsun?"

"Evet efendim."

"Sana yolu gösterecek ve size bakacak birine ihtiyacın olacak
Ve partin. "

"Bunu yapmak için zaten biriyle uğraştık. Bir rehber demek istiyorsun, ben
sanmak?"

Başını salladı.

"Adını sorabilir miyim?"

"John Collins."

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu, adam hakkında daha fazla bilgi edinmeyi merak ediyor,
Güvensiz olmaya başladı.

"Şimdi değil. Bir sonraki köyde yaşıyorum. Kasabadaydım ve duydum
Bir rehber istiyorsun.  Beyaz Dağlar hakkında daha fazla şey biliyorum
New Hampshire eyaletindeki diğer tüm adamlardan.  Sana daha fazlasını gösterebilirim
Ve partinize, bulabileceğiniz herkesten daha iyi bak. "

"Janus Grubb'u biliyor musun?"

"Ye-evet," Collins huzursuzca büktü, "onu tanıyorum."

"O bizim rehberimiz olacak. Düzenlemeler bir süre önce yapıldı
genç kadınlarımızdan birinin babası.  Bay Grubb bizimle başlar
Yarın sabah, bazı değişiklikler olmadıkça
düzenlemeler. "

"Üzgünüm Bayan."

"Ben de üzgünüm, çünkü
Hizmetler, "diye yanıtladı Guardian kibarca.

"Sadece böyle demek istemedim, Bayan. Janus'u kastettim."

"Nasıl yani?"

"Sadece söylemek istemiyorum. Evet, ben de yapacağım. Bir şey biliyor musun
Jan Grubb hakkında? "

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Elting.

"O zaman sorsan iyi olur. Korkarım çok fazla koyuyorsun
O'na güven. "

"Bay Collins, lütfen daha açık ol. Ne demek istiyorsun?"

"Tepelere çıktıktan sonra öğreneceksin.
Tepeler hakkında, hepsini harcayan küçük sarı bir köpekten daha fazla
şehirde hayat.  Seni her türlü belaya sokacak ve sonra
Sizi elinden gelenin en iyisini yapmak için bırak.  Ne Söylediğimi Hatırla
Sen."

"Tabii ki, bana söylediğin için teşekkür ederim," diye cevapladı Guardian yerine
sert bir şekilde.  "Ancak, Bay Grubb'dan oldukça memnunuz.
Anlayın, o, saygın bir Compton vatandaşı ve
Verimli Dağ Rehberi.  Bu bizim için oldukça yeterli olacak. "

"Bu işe ihtiyacım var. Ben-paraya ihtiyacım var, bayan," diye sızlandı yabancıyı.

"Zaten yaptığım düzenlemelerden memnunum." Bayan Elting
Odayı terk etmek için döndü.

"Ailemin buna ihtiyacı var. Uzun zamandır işsiz kaldım ve ----"

"Çok üzgünüm. Keşke sana yardım etmek için elimden geleni yaptım ama var
Bu konuda çok az ses.  Başka bir kişi-ödeyen kişi
Bu gezinin masrafları-tüm bunlara katıldı.  Bunu göreceksin
Sempatim senin için olduğu gibi, yalvarmak oldukça işe yaramaz. "

Adam yükseldi ve ona özellikle bir ifade ile baktı
görülmesi tatsız.  Bayan Elting garip ziyaretçisinin bakışlarını geri verdi.
Görünüşünden başka bir şey onu itti, ama içinde hiçbir şey yoktu
Bu itme hissini hesaba katmak için ya bir şekilde veya kelimeler
Guardian'ın bir parçası.

"Bakmamızı gerekli kılmak için herhangi bir şey olması durumunda
Bir rehber için seni hatırlayacağım, "dedi yavaşça." Sanırım
Compton'da sana ulaşabilir miyim? "

"N-N-hayır," tereddüt eden cevaptı.  "Ama bana ihtiyacın olursa, ben
hakkında.  Sana söylediklerimi işaretle, Jan Grubb seni para cezasına çarptıracak
karışıklık!  Onunla nişanlandığın için üzgün olacaksın; Tek yapmam gereken bu
bunun hakkında söyle.  İyi geceler bayan. "

"İyi geceler, Bay Collins," diye yanıtladı kadın soğuk bir şekilde.  Son sözleri,
Rancor ile dolu, ne kadar az sempati uyandırdığını yok etmişti
o.  Adam kapıya doğru adım atarken Bayan Elting bir kenara bırakıldı.

Bu kavşakta Harriet Burrell, kapıda ortaya çıktı.
salon.  Bayan Elting'i kaçırmıştı ve koruyucuyu içinde bulamamıştı
Oda, onu aramak için aşağıya gelmişti.  Harriet bunu bilmiyordu
Guardian nişanlandı.

"Ah, affı yalvarıyorum, özledim Elting. Bilmiyordum-seni düşündüm
yalnızdı. "

"Her şey yolunda. Gel, Harriet. Ne diledin?"

Harriet cevap vermedi.  Bunun yerine, şaşkınlıkla baktı
Miss Elting'in geç arayanın formunu geri çekiyor.

"O tazı aldığın için üzgün olacaksın," diye geri döndü
Verandaya adım atmak üzereyken dönüyor.

Bayan Elting cevap vermedi.  Dudakları biraz sıkıldı, sonra
Harriet'in çatık yüzü tartışmalı bir şekilde ile ilgili olarak yarım mezar ile döndü. "Bu ne anlama geliyor, Bayan Elting?" kızı sorguladı.

"Bilmiyorum canım. Adam rehberimiz olarak hareket etmek istedi. Memnun oldum
Bizi dağların üzerinden yönetecek olan o değil.  Sevmiyorum
O hiç.  Az önce ne dediğini duydun mu? "

Harriet başını salladı.

"Bay Grubb'dan bahsediyordu."

"Ah!"

"Ne yapacağımı bilmiyorum.
Bana bu şekilde gelmediniz mi?  Hepsi çok garip. "

"Bilmiyorum, Bayan Elting. Merak ediyorum."

"Ne merak ediyor musun?"

Omuzlar setinde, salıncaklarında bir şey vardı
Adam uzaklaştıkça, kafanın duruşunda, etkiledi
Harriet Burrell belirsiz bir şekilde tanıdık.  Bundan bir şey olmalı
Çayır-brook kızının yüzüne yansıtıldı,
Guardian'ın bir sonraki sorusu.

"Ne düşünüyorsun canım?"

"O adamı daha önce gördüm, Bayan Elting."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Hafızam onu ​​tatsız bir şeyle bağlıyor. Ben
Keşke ne olduğunu bilseydim, çünkü olumluyum yanlış bir şey var
o.  Beklemek!  Biliyorum!  Adamın bana kimin hatırlattığını biliyorum.  Göremiyor musun
BT?  Bilmiyor musun? "Diye bağırdı Harriet hevesle.

Guardian başını salladı.




Bölüm III

Kedere gelen başlangıç

"Sence kim olduğunu, Harriet?"

Harriet Burrell, Guardian'ın kulağına bir şey fısıldadı.  Tekrar
Bayan Elting bu sefer kararla başını salladı.

"Yanlış, bu sefer. Yapabileceğim en ufak benzerlik yok
gözlemlemek.  Ben de bunu düşündüm.  Ama başımızı rahatsız etmeyelim
daha fazla.  Bunu düşünmek için daha büyük önemimiz var
Akşam ve ayrıca, yakında yatmaya gitmeliyiz; Erken yapacağız
Sabah başlayın, biliyorsun. "

Harriet kahverengi kafasını yavaşça salladı.  Olduğundan olumludu
Tam olarak ziyaretçi Collins'i kimliğinde.  O karar verdi
İlk fırsatta bazı sorular sorun.  Bunu yaptı
Ertesi sabah, otel memuruna sahip olan adam hakkında bilgi almak
Bayan Elting'e garip bir şekilde çağrıldı.  Katip hiç duymadığını söyledi
adamın.  Harriet'i takip eden hazırlıklarda,
arayan.  Grubb, bitirmeden önce otelde her şeyi taşıyordu
onların kahvaltıları.  Parti için ekipman çok az oda işgal etti.
Janus, Bayan Elting'e yiyecek malzemeleri hakkında danışmıştı ve bunlar
birkaç hariç, mümkün olan en küçük alanda paketlenmişti
Dağlara girmeden önce kullanımları için paketler.

Vagondan ayrılacakları noktaya sürücü işgal eder
Günün büyük kısmı.  Kızlar o günün dört gözle bekliyor
keskin bir beklenti ile yolculuk.  Tuslu bir şekilde başladılar ve
Sessizce, köy sakinleri erken yükselticilerdi ve
Kızlar kendilerine hoş olmayan dikkat çekmek istemediler.  Bir kere
Ancak köyün dışındaydılar, ancak Meadow-Brook kızları
Ruhlar şarkı, bağır ve neşeli kahkahalarda patladı.  Hava
Güneş doğana kadar gevrek ve serin, sonra ısındı.

Şoför tarafından oturan Janus neredeyse sert bir şekilde sessizdi.  Kayıp
Bir önceki akşam röportajı ışığında, onu gördü
zaman zaman sorgulayan gözlerle.  Ne inanamadı
Arayan ona rehberlerini anlatmıştı.  Janus açıkça dürüsttü,
İyi niyetli adam.  O sabah o sabah güvence altına alınmıştı
Compton House'un sahibi ile bir röportaj.

Öğlen, iştahları canlandırıcı hava ile keskinleşti ve
Erken bir kahvaltı yemişlerdi, parti durdu.  Atlar
engellenmemiş ve yolun yanında otlatmasına izin verilmiştir.  Rehber bir
Ateş, Harriet ve Jane bu arada onların için bir şeyler çıkarıyor
"Soğuk ısırık" yerine pişmiş bir tane olacak öğle yemeği.
Hazel, Jane ve Margery yere bir battaniye yayarken Tommy oturdu
Bir demiryolu çitinde, uzman tavsiyesi sunan ancak yardım etmeyi reddetmek
hazırlıklar.

Mutlu bir yemekti. Janus bile gülümsemeye zorlandı ve sonra
Sürücü, parlaklık üzerindeki eğlencesini gizlemek için hiçbir çaba göstermiyor
Çayır-brook kızlarının aletleri.

"Gel! Yolun yanında kamp yapmak istemiyorsan gitmeliyiz
Geceye, "kılavuzu çağırdı. Kızlar öğle yemeğini bitirmişti ve
tarlada dolaşıyorlardı.

Tommy, "Neden, henüz akşam yemeğimizi zorlamadık."

"Bir saatten daha kısa bir sürede iyi yerleşmiş olacaksın. Buradan yol
ON, "Janus'u iade etti." Daha önce başka bir yemek isteyeceksin
Güneş tepelerden üç saat uzaklıktadır. "

"Vahşi çiçekler seçmek istiyoruz" diye adlandırılan Margery.

"Kızlar, bizi geciktirme! Sürücü geceye geri dönmek istiyor
Ve Bay Grubb'un planladığı kamp yerine ulaşmalıyız.
Geceyi geçirmemiz için, "Guardian'ı uyardı.

"Evet, tam olarak yürüyüş yapmalıyız," diye kabul etti Janus.  "Bunları bağlayın
Nags ve yolda ol Jim, "diye ekledi sürücüyle konuşuyor.

Tekrar yola çıkana kadar sadece kısa bir süreydi.  Ülke
daha seyrek yerleşiyordu, tepeler daha sağlam ve
ormanlar daha çok.  Burada ve orada granit levhaları görülebilir
topraktan kırpma; Uzakta, ara sıra, onlar
Dağların çıplak sırtlarına bakışları yakalayabilir
Yolculuk yapıyorlardı.

"Bu dağlar," diye açıkladı rehber "denir, 'yeni çatısı
İngiltere.'  Üstte bir kereste yok, ama yanlarda sen
Biraz ladin, sarı çam ve baldıran bulacak.  Hepsi granit a
alt toprağın altında küçük bir yol; ve alt toprak üzerinde yosun büyür.  Arasında
Bu yosunlar ve ağaçların kökleri neredeyse her önemli akarsu
New England'da yükseliyor ve bazıları oldukça iyi olmak için büyüyor
nehirler.  Siz bayanlar bu durumda yaşıyor, değil mi? "

Bayan Elting başını salladı.

"Korkarım, New Hampshire'ın ne güzel bir devletin ne olduğunu hiç fark etmedik
Biraz bakmaya başlayana kadar, "diye yanıtladı Harriet Burrell.

"Çok fazla Thtoneth var," diye itiraz Tommy.  "Korkarım
Her zaman thtubbing. "

"Ayaklarını kaldır ve olmayacaksın," diye önerdi Margaret, gülümseyerek.

"Buthter, senin için atletim yapmadım," diye karşılık verdi Tommy.

"Etekleri var," diye kesintiye uğradı kılavuzu, "ve var
Chocorua.  O bir güzellik değil mi? "

Bu kızların Beyaz Dağlara ilk gerçek bakışıydı.
Chocorua havada zirveye çıktı ve onlara sahip oldukları resimleri hatırlattı
Eski tapınaklardan görüldü, ancak bunun herhangi bir tapınaktan daha yüksek olması
Resimde görmüşlerdi.  Diğer üst kısımlarla çevrili gri kubbeleri
Komşu menzil, açıkça tanımlanmış.

"Deniz seviyesinden üç bin beş yüz metre yukarıda,"
Chocorua'ya doğru el sallayarak.  "O kadar yüksek görünmüyor, değil mi?"

"Oraya tırmanmamız gerekiyor mu?" sorgulandı evlilik.

"Biz gidiyoruz. İstemezsek buna gerek yok," diye yanıtladı
Hazel.

"Ah, canım, devam etmek için çok yorgunum," diye W biresi Margery.

"Buthter'ın asla bir dağa tırmanamayacağını biliyordum," diye gözlemledi Tommy
Küçük çekme başının umutsuz sallanması.  "Ama boş ver, amahter, sen
Burada thtay olabilir ve geri dönene kadar bekleyebilir.  Sadece birkaç tane olacak
Haftalık ve çok yalnız olmayacaksın.  Courthe, senden mith yapacaksın
bir hayli."

"Kendimi üzerimde endişelendirme," diye çekti Buster.  "Ben de tırmanabilirim
senin gibi.  Ama eğer geride kalsaydım, karar verebilirsin
seni özledim."

"Keloplarını durdur kızlar," diye güldü Harriet.  "İkiniz de yapamazsınız
diğeri olmadan geçin. "

Granit kubbeler kısa süre sonra azalan ışıkta soldu.  Sürücü çağırdı
atları.  Taşıma-hepsi düzensiz yolun üzerinden çarptı ve sakatçe sallandı
yandan diğer yana, kızların yanlarına sıkıca yapışan kızlar
Vagon, atılabileceklerinden korkuyor.  Karanlık Kapat güzel
Her şey erken bir saatte. Janus daha iyi olduklarına karar verdi
"Barınağa" ulaşana kadar akşam yemeği bekleyin, bir kabin yukarı doğru bir kabin
Turistlerin dinlenmek veya kalması için durduğu dağın tarafı
Dağa tırmanmayı planladığında gece boyunca.  Beklenmiyordu
Bu vesileyle orada kendilerini kurtaracaktı.

Yol o kadar düzensiz hale geldi ki sürücü biraz tedirgin oldu.  O
Sonunda, izi takip etmeye cesaret edemediğini ilan etti.
O gece barınak; ya onları ayağa kaldıracaktı
ertesi sabaha kadar oraya kamp yap
Dağdan sığınağa giden yolculuğa devam edecekti.

Janus Bayan Elting'e danıştı.  Yürüyebileceklerini söyledi
Kızların yeterince zor olması şartıyla birkaç saat içinde barınak
Tırmanışa ayak uydur.  Guardian ona eşit olduklarını söyledi
Yürüyüş hattında herhangi bir şey.  Bu nedenle,
Sürücü onları dağın dibine götürmelidir, bu yüzden
Gece için durma yerine yürüyerek geçin, böylece
Tramplarına dağın tabanında başlar.

"Ne kadar ileriye gideceğiz?" Harriet'i sorguladı.

"Uzun, kapalı bir köprünün üzerinden geçiyoruz. Yol alıyor
Bunun ötesinde keskin bir bükülme.  Dağın ayağı bir
Köprünün sonundan mil.  Yakında orada olacağız, "diye cevapladı
Janus.  Kızlar şarkıya patladı.  Janus yapmak için bağırmalı
Şoförle konuştuğunda kendisi duydu.  Atlar seyahat ediyordu
canlı bir hızda.  Arkasındaki rahatsızlıktan hoşlanmadılar ve
Şoförleri, ona vermek için kolları hakkındaki dizginleri sarmış
daha fazla satın alma, sağlam bir şekilde çekiyordu, ayakları
Taşıma paneli.

"İşte köprü," diye bağırdı rehber.

Bir fener aydınlanmış ve arka aksından asılmıştı.
Taşıma.  Ama bu garip, titremekten biraz daha fazlasını yaptı
ileri gölgeler.  Kesinlikle önündeki yolu aydınlatmadı.
Yoğun karanlıkta köprü,
Çayır-brook kızlar.

"Köprü geliyor. Düşük köprü!" Piped Tommy.

"Sessiz ol; sürücünün işini zorlaştırdığımızdan korkuyorum" diye uyardı
Bayan Elting.

"Ah, ama bu güzel yolculuk değil mi?" Ağladı Çılgın Jane.  "Neredeyse
Kendi Darlin 'otomobilimde olmak gibi manzara kayıyor
Yağlanmış bir pistte geçmiş.  Şimdi, atlardan biri düşmelise
aşağı?  Kaz yığınına yuvarlanmaz mıydık! "Jane kıkırdadı.

"Ah, sen beni!" diye bağırdı Tommy.

"Bu kadar korkunç bir şey önerme," diye yalvardı Margery.

"Ah! Bu nedir!" diye bağırdı Harriet.

Diğerleri ne yönlendirdiğini bilmiyorlardı, ama aniden hissettiler
Araç yolun kenarına doğru uzanırken sarsıntı, sonra tekrar geri dönün.

"Nedir?" Hazel istedi.

"Atlar korktu," diye cevapladı Guardian sakince.  "Olmak
Onları daha fazla heyecanlandırmamanıza dikkat edin. "

"Hortheth kaçıyor mu?" kekemelik Tommy.

"Henüz değil," diye güvence verdi Harriet.

"Korkmayın," diye cesaretle rehber geri çağırdı.  "Jim Can
Biraz çiğnenen hossları tutun.  Köprüde olacağız
dakika; Sonra istedikleri her şeyi atabilirler.  Dikkat!"

Bir kaza izledi, sağ arka olarak kırılan, parçalanan bir ses
kapalı köprünün yan tarafına doğru atılan tekerlek tekerleği
Dış uçtan birkaç inç.  Tekerleğin siding içinden bir delik açtığı
köprünün.  Tekerleğin sahip olduğu her şey için şanslıydı
bir saniye önce yoktu.  Bunu yapsaydı, taşıma-her şeyin sahip olması gerekir
Uzun köprünün dış ucundaki şişman direğe harap oldu.

Atları bu kadar korkuttu, taşıma yolcularının hiçbiri
biliyordu.  Sürücü, varlıktan dar bir kaçış yaşadıklarını biliyordu
bir setin fırlattı.  Atların alması için kötü bir yerdi
korku. Ancak takımı dizginler tarafından almayı başardı ve
onları yolun ortasına koyun, kaldıkları ama birkaç
Bir tarafa tekrar bir saniye önce tekrar başlamadan sonra başladılar
Uzun, kapalı köprüden sıçrama ve dörtnala.

Bir kez daha bir arka tekerlek tahtaları tırmıkladı.  Kızlar bağırdı, korkuyor
Siding'den ve nehre ineceklerdi.
Aracın kenarlarına yapışıyorlardı, onları sıkıca kavradılar
elleriyle.

"Zihin varlığını kaybetme kızlar," diye bağırdı Bayan Elting.  "Bence
Sürücünün hayvanları şimdi kontrol altında. "
Kendini duyurmak için bağır.

Köprünün tabanındaki taşıma kükremesi korkutucuydu.
Araç köprü tabanının gevşek tahtalarının üzerine yuvarlanırken
Ses neredeyse bir gatling tabancası ateşleniyormuş gibiydi,
Vagon, ara sıra, ara sıra,
köprü.

"Ah, ne karmaşa!" diye bağırdı Jane McCarthy.  "Diğer tarafın yakınında mıyız,
Yoksa başladığımızdan beri sefil eski köprü döndü mü?  .
Atlar şimdi her zamankinden daha hızlı gidiyor ve biz de aynı
Hızlı Yürüyüş Bundan birkaç dakika sonra veya belki saniyeler ---- "

Kaza!

Taşıma-bir kez daha tarafa çarptı.  Sonra başka bir şey oldu.
Sesi ile birlikte atların ani bir durması vardı
ahşap kırma.  Köprü çöküyor gibiydi.  .
Meadow-brook kızları, ön ucunda bir yığın halinde yığılmıştı.
araç, daha sonra düz panelin üzerine fırladı ve
Atlar, bağırışlar ve çığlıklar arasında.  Sonu gibi görünüyordu
bazı anlar için çökmek ve çığlık atmak; Sonra ani bir sessizlik yerleşti
Karartılmış yapının üzerinde, sadece korkmuş bir komşusu tarafından kırıldı
atış.




Bölüm IV

Heyecan verici bir gece

"Kızlar!"  Kim arayan Bayan Elting'di.  "Ah, kızlar, yaralandın mı?"

"Öldürüldüm. Sen beni!" İnilti lütuf.

"Sanırım yaşıyorum, ama emin değilim," diye bağırdı Jane.  "Ben kazındım
tamamen burnumdan deri.  Ne karmaşa! Ne karmaşa! "

"Beklemek!"  Guardian'ın sesi komuta ediyordu.  "Evlilik, Hazel!"

"Ye-ES," diye yanıtladı korodaki iki ses.  Uzaklara geliyorlardı.

"Harriet!"  Cevap yoktu.  Çağrıyı tekrarladı, ama vardı
Hala cevap yok.  Bayan Elting şimdi endişelendi.  O hala
Kırık taşıma içinde oturmak, umutsuzca yapıştığı
ani durma, böylece kendisinin fırlatılmasını engeller,
suçlamalarına gelmişti.  Şimdiye kadar bir kelime duyulmamıştı
İki adam.  Şimdi, bir yerde bir inilti öğretmenin
dikkat.

"Kızlar, hareket etme! Ne olduğunu bilmiyoruz.
Bay Grubb'un nerede olduğunu biliyor musunuz? "

"Evet. Tam burada.
Tommy zayıf, kibar bir sesle.  "Ben öldü."

Guardian, hepsinin arkasından tırmandı.  Fener vardı
şok tarafından söndürüldü.  İndi, dikkatlice grope
Fener için siyahlıkta.  Biraz ünlem yaptı
Parmakları onunla temas ettiğinde Şükran Günü.  Ama baca
şokla paramparça olmuştu.  Sadece alt kısmı kaldı,
Alevi korumak için yeterli
restore edildi.  Fener'i ilişkilendirmek için birkaç saniyenin çalışmasıydı.
Bayan Elting aracın önüne koştu.  O bir
Garip sahne.

Her iki at da düştü.  İlk başta yerde yatıyor gibi görünüyordu
köprünün.  Daha yakından bakıldığında, koruyucuya ön ayakların
Her hayvan tam yere gitmişti.  Sonra daha
Bu noktada çok az döşeme olduğu keşfedildi.  .
Bir zamanlar bu özel noktada zemini oluşturan tahtalar kazınmış
araba yolunun her iki tarafında.  Sadece kirişler atları tuttu
Birkaç metre aşağıda suya düşüyor. Lay Janus Grubb'un ötesinde kısa bir mesafe, sırtına yayıldı; sırasında
Yanına kapatın, sürücünün biçimini koyun.  Margery ve Hazel
Sağda otururken, birbirlerinin kollarına toplanmış.  Tommy,
Beyaz yüzlü, ayakları onun altında kıvrılmış, Janus'un yanında oturdu,
Şaşkın yüzüne bakarak.  Jane McCarthy eğildi
Köprünün bir tarafına karşı.  Kendi yüzü çoğunu kaybetmişti
olağan renk.

"Harriet!" Nefes Bayan Elting, "Ona ne oldu?"

Jane başını salladı ve zemindeki açıklığa işaret etti.  .
Guardian anladı.  Harriet tam içinde fırlatılmış olmalı ve
nehre aşağı.

"Kızlar! İki adama bak. Acele et!"  Açılışa koştu, sonra
uzanmak, karanlığa baktı.  "HA-R-R-R-R-I-I-ET!"

"Hoo-e-e-e-e-e-e!"

Guardian ayağa kalktı.  Açıkça Harriet Burrell
ona cevap vermişti, ama çayır-brook kızının sesi vardı
çok uzak geliyordu.  Bayan Elting, kızın başarılı olduğuna inanıyordu
nehrin kıyısına ulaşmak.  Jane kendini yanına atmıştı
bilinçsiz rehber ve işteydi.
onu bilince geri döndü.  Sürücü zaten ulaşmak için mücadele ediyordu
ayakları.  Tommy atladı ve ona acele ederek böyle bir yardım verdi
Gücü izin vereceği gibi.

Sürücü sendeledi; Birkaç adım yürüdükten sonra,
Her iki eli alnına bastırılmış köprünün tarafı.  Tommy
onu merak ederek gördü.  Başı hala başım döndü; net değildi
Neyin meydana geldiğine dair anlayış.

Bu zamana kadar Guardian Jane'in yardımına gitmişti ve
Janus Grubb'un burun deliklerine bir şişe kokulu tuz basarak.
Janus, kesiğinden uzaklaşacak gibi başını huzursuz bir şekilde büktü
Tuzların kokusu.

"Birkaç dakika içinde iyi olacak, sanırım. Keşke biraz olsaydı
Su, "diye mırıldandı Bayan Elting.

Jane vagona koştu.  Bir ip ve kova ile geri döndü.  Bağlamak
Kovaya ip, ikincisini açılıştan indirdi
zemin.  Birkaç dakika sonra özlemek için bir kova su sundu
Guardian'ın yüzüne yavaş yavaş serptiği
onların rehberleri.  Janus nefes aldı, mücadele etti ve devrildi.  Jane onu çevirdi
yine sırtında.  Bu sefer katı bir hacim su kesildi
yüzü.  Döndü ve yükselmek için zayıf bir girişimde bulundu.  Bir diğer
su hacmi onu boynun arkasına fırlattı,
Köprü zemini.  Bu sefer Janus ayağa kalktı, gözlerini fırçaladı, çünkü
O kadar su doluydu ki göremedi.

"Onu ipin sonunda hayal kırıklığına uğratabilirim ve
akış, "önerdi Crazy Jane.

"Hayır, hayır, hayır!" Guardian'ı protesto etti.  Janus'u sıkıca aldı
kol.  "Nerede kötü hissediyorsun?"

"Yüzüyorum! Yüzüyorum!" Rehberi mırıldandı.  "Ben sallıyorum!"

"Yerdeki delikten geçtiysen yüzmek zorunda kalırsın,"
Çılgın Jane.  "Harriet oraya gitti ve ----"

"Eh? Ne-wha-?" Kılavuzu nefes aldı, hızla yanıp söndü.

"Bir an otur," diye çağırdı Bayan Elting.  "Hiçbirimiz ciddi şekilde incinmiyoruz.
Peki ya sen? "Şoföre bakıyorum." Kemik kırıldı, güveniyorum? "

Sürücü başını salladı.  Janus açılışa bakıyordu
Yüzünde şaşkın bir ifade ile zemin.  Tahtalara baktı
Her iki tarafta bankalı, anlayışlı olarak başını salladı.

"Köprüyü sabitliyorum. Tahsileri yerine koymayı unuttum"
mırıldandı.

"Bu kadar önemli bir şeyin olması çok garip değil mi?
Unutuldu, Bay Grubb? "Guardian'ı önemli ölçüde sorguladı.

"Yüzüyorum! Yüzüyorum!" tekrarladı Janus, yansıtıcı parmakları çalıştırıyor
sakalı.

"Henüz şimşek yok, ama o deliğe girerseniz
Thwimming'in Pleathure, "Warned Tommy, çünkü rehberdi
Köprü tabanındaki açıklığa daha yakın ve daha yakın kenar.  Drewed
bir adım geri.

Sürücü, üzücü durumu not etmek için yeterince iyileşmişti
atlarının.  Şimdi onlara doğru topalladı.  "Onlar goner!" O
inliyor. "İnanmıyorum," diye cevapladı Jane kısa bir süre sonra.  "Onlar olacaklarsa
Bir şey yapma.  Neden onları dışarı çıkarmıyorsun? "

"Nasıl yapabilirim?" fakir adam inledi.

Jane konuşmaya başladı, ancak en yüksek sondan yüksek sesle "hoo-e-e-e"
Köprü onun duraklamasına neden oldu.  Çağrı tekrarlandı.  Sonra duydular
Harriet onlara doğru koşuyor.

"Yerdeki deliklere dikkat et!" diye bağırdı çılgın Jane.  "Söyleyemezsin
Bu delikli eski köprü hakkında her şey.  Buraya geri dön Tommy
Thompson! "Tommy Harriet ile tanışmak için koşmaya başlamıştı. Margery yakalandı
ve onu geri çekti.  Tommy öfkeyle sarsıldı, ama bu sefer öyleydi
Küçük kızın koluna sıkıca kavrayan Jane McCarthy.  "Kalıyorsun
Tam burada. "Jane uzun bir çağrıda sesini kaldırdı.

Harriet Burrell ayni cevap verdi.  Bir an sonra Harriet koştu
Onlara kalmış, beklenmedik düşüşünden nehre damlayarak.

"Herhangi biri incinmiş miydi? Oh, çok mutluyum!" Hızlı bir bakışta ona şunu söyledi
Tüm arkadaşları oradaydı.  "Ah, o zavallı atlar!"

"Buthter düşündüm, ama ona söyledikten sonra hepsini söyledikten sonra
Doğru, daha iyi hissetti, "diye gözlemledi Tommy,
Evlilik.

"Tıpkı söylediklerine dikkat ediyormuşum gibi," diye karşılık verdi
Evlilik, çenesi havada.  "Çok fazla konuşuyorsun."

"Zarar vermediğine çok sevindim Harriet," dedi Hazel, "ama üzgünüm
çok ıslak. "

Su, Harriet'in kıyafetlerinden küçük perçinlerde çalışıyordu.  Ancak
İlgisi kendi başına değil,
inleyen atların yanında durmak, ne yapılabileceğine karar vermeye çalışmak
Hayvanları çıkar.  Bayan Elting, Harriet'in belinden bir kol kaydı.

"Güvende olduğun için ne kadar müteşekkirim," diye fısıldadı Guardian, öpüşerek
Harriet dürtüsel olarak.

"Su çok soğuktu," diye titredi Harriet.  "Gerçekten bilmiyordum
Ben her yere girene kadar ne oldu. "

"Doğrudan açılıştan atıldın mı?" Guardian'ı sorguladı.

"Hayır. Sanırım önce bir ata düştüm. Almadan önce yuvarlandım
Kendimi durduracak her şeyi tut.  Daha sonra----"

"Sonra düştün," diye bitirdiniz Tommy.

"Evet, yaptım ve hoş olmayan bir güçle. Neyse ki, su
Derin ve akım çok hızlı değil.  Ama o kadar karanlıktı ki ben
Hangi yoldan yüzeceğini göremedim.  Kıyı yönünü buldum
akım boyunca yüzmek; Aksi takdirde yukarı veya aşağı gitmiş olabilirim
akış, çünkü hiçbir şeyi ayırt edemedim.  Sadece bir dibe dokundum
İçeri girdiğim yerden küçük bir yol.
Doğru sanırım öldürülmeliydim.  Siz kızlar şanslısınız
Köprüden düşmedin.  Herhangi biriniz incinmiş miydi? "

"Evet, Jane thome Thin Thin'den hiçbir şeyden, ama thome'u büyütebilir
Dahası, ve tekrar daha iyi olacak. "Tommy'nin cevabı bir gülümseme çizdi
arkadaşlarından, ama hepsi gibi hissetmek için çok rahatsız olmuşlardı
Merriment'e şımartmak.  Ayrıca, acı çeken atlar vardı.

"Bir öneri yapabilir miyim?" diye sordu Harriet, kendini Bayan'dan serbest bıraktı
Elting'in kucaklanması.

"Birisi çok yakında bir tane yapmak zorunda kalacak," diye açıkladı Janus, fırçalayarak
alnında bir kol.  "Nedir?"

"Tahsilerin uçlarını altına yerleştirecek olsaydın,
Atlar, onları biraz kaldırabiliriz, böylece tek tek yapabilirsin
Altlarında diğer tahtaları itin.  Bu şekilde yeterince tahta alabiliriz
Atların bir dayanak almasını sağlamak için. "

"Yapılamıyorum," diye yanıtladı sürücüye.

Harriet, "Denemede hiçbir zarar olmayacak," diye çağırdı Harriet.

"Bu iyi bir fikir," diye başını salladı Janus, bıyıklarını okşadıktan sonra
yansıtıcı.  Janus her zaman şüphe duyduğunda bıyıklarına danıştı ve
Gri saçlar arasında genellikle aradığını buldu.  O öyleydi
bir tahtadan sonra ilk giden.  Yakın at hissedecekti
Kılavuzun bir tarafının altında çalışırken tahta desteği
hayvan.  Janus tahta sonunu Harriet Burrell'e çevirdi
Başka bir tahta için koşarken. Bu tekrarlandı, sürücü,
Dört tahta çalışana kadar operasyona katılmak.
atın altında.

"Şimdi, hepsi birlikte çalışıyor," diye çağırdı Harriet.  "Bay Grubb, bak ve sen ve
Sürücü, atın altında birkaç tahta temizleyemez.  Eğer sen
Yapmış olacağınız kirişlerden birinde bir tahtanın sonunu alabilir
gerçekten değerli bir şey. "

Bayan Elting, Jane, Hazel ve Harriet'in her biri "Adam" a atandı.
bir tahta sonu.

"Şimdi, hep birlikte! Hee--o-hee!" diye bağırdı Janus.  Bir tahta kolayca kaymış
yakın atın midesinin altında ve bir ışın üzerinde dinlenmeye geldi.

"Yaşasın!" Rehberi alkışladı.  "Kafaya sahip olmak budur
kişinin omuzları.  Genç kadın, bir tane var.  Biraz aşağı hayal kırıklığına uğrat.
Burada, Jim, o atın altında bazı tahtalar alıyorsun.  Kuyu
Onları kaldırın, ancak son çabada bacaklarını kırabiliriz.  Yapmıyorum
Bilmek.  Birisi burada geceye verilen hasar için yerleşmek zorunda kalacak. "

"Vagon kırıldı," diye bilgilendirdi Margery.

"Vagona aldırma. Kurtarmamız gereken atlar," diye yanıtladı Bayan
Elinde.  "Onları acı çekemeyiz."

Atları biraz yetiştirmek için on beş dakikalık sıkı emek yetersiz ve
onları daha fazla rahatlatmak için.  Kirişlerin keskin kenarları hayır
Ette daha uzun kesilmiş ve nefesleri daha az çaba sarflıydı.  .
Parti çabalarından dinlenmeye durdu.

"Biraz ip ve kasnaklarımız olsaydı, hayvanları onsuz çıkarabilirdik
Çok zorluk, "Janus'u yansıtıyor." Ama şimdi nasıl yapılır.
Ben sallıyorum!  Ben ölü atım. "

"Kaldırabilir misin?" Jane'i sorguladı.

"Tolere edilebilir."

"O zaman neden önce bir ön ayak almıyorsunuz, sonra bir tane daha
Tahsilerde.  O zaman atların ne yapacağını göreceksin. "

Janus başını çizdi ve sakalını parmakladı.

"Yüzüyorum Jim!" "Deneyelim" sırıttı.

Her adam her atın ön ayakını ele geçirdi ve çok fazla
Zorluk, her hayvandan önce tahtalara yükseltti.  Onlar
ayakta dururken diğer ön ayak peşinden gitmek üzere
Güvenli bir mesafeye geri dönerek, biraz söyleyerek dikkatlerini çekti
ağlamak.

"Ah, bak! Büyüyen ışık," diye bağırdı.

"Gün ışığı? Neden, hafif oluyor," diye bağırdı Margery.

Köprünün sonunda hafif bir parıltı titriyordu, ışınlar döküyor
kapalı yapının daha uzak kısmından.  Işık
kırmızımsı bir renk.  İlk başta, gecenin hala
Young, Meadow-Brook kızları bu ışığı bağırarak karşıladı
onay.  Ama parıltı hakkında garip bir şey vardı
Bayan Elting, Harriet ve erkekler açık ağızlı harikalarla bakacaklar.

Baktıkça parıltı güçleniyor gibiydi.  Sonra bir
Büyük kırmızı parlama.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı Jane McCarthy.

"Köprü yanıyor! Hayatın için koş!" Kılavuzu bağırdı.
"Atları boşver. Koş!"

Bir ortak dürtü ile kızlar ve koruyucuları
Köprünün diğer ucu, onlardan yirmi metreden fazla değildi.
Margery bir terör çığlığı söyledi.  Jane onu bir omzundan yakaladı,
ona şiddetli bir sarsıntı veriyor.

"İşleri olduğundan daha kötü hale getirme. Ne zaman başladığını söyle
Yak, ama yangın bize gelene kadar yandığımızı düşündürme. "

"Devam et kızlar," diye bağırdı Harriet.  "Diğer tarafa geri dönüyorum. Biz
paketlerimizi ve atlarımızı kurtarmayı düşünmeli. "
Uyarı bağırıyor, kız Janus ve sürücünün yere doğru koştu
hala atları kaldırmaya çalışmakla meşguldü.  Bayan Elting vardı
Harriet'i takip etti ve iki kadın şimdi Janus'u acele etmeyi söyledi.
Hayvanların kurtarılması.

"Faydasız!" Öfkeyle haykırdı.  "Ateşten önce yapamayız
bize ulaşır.  Bunlara izin vermedikçe, paketlerimizi de kaybedeceğiz.
Atlar gidip onlara katılırlar. "

"Paketleri boş al," dedi Harriet inatla, bir firma koyarken
Rehberin kollarından birine teslim edin.  "Bu fakirleri kurtaracağız
hayvanlar.  Denemeye devam edelim ve başarısız olamayacağımızdan eminim.  Şimdi,
Çok düşün. Yapılacak en hızlı ve en iyi şey nedir? "




Bölüm V

Yanan köprüde

"Kendi düşüncemizi yapmamız gerekecek," dedi Jane McCarthy,
O anda olay yerine gel.  Kılavuza baktı ve
Harriet'e aptalca bakan sürücü.

"O çaresiz atları kurtarmalıyız," diye tekrarladı Harriet, gözleri
Endişeyle iki hasta hayvana doğru dönüyor.

"Ama siz kızlar burada çok uzun süre kalmamalısınız," diye uyardı Bayan Elting.

Aniden çılgın Jane yüksek sesle bir hurraya dönüştü ve
Vagon, el uykusuyla sürücüye geri döndü.  Bu zamana kadar Margery,
Tommy ve Hazel, atların bulunduğu yere dikkatle geri dönmüşlerdi.

Jane, "Timbers'ı atların altından gördü," diye tavsiye etti Jane.  "Olabilir
Onları nehre düşmeleri için incit, ama boğulmaları daha iyi
canlı yakılmaktan daha!  Hızlı hareket et, şimdi! "

"Janus," diye mırıldandı sürücüye, "Biz bir çift koyun eti başı!"

"Biz," diye kabul etti rehber, diğer testere almak için koşarken.

Testerelerin Rasping'i anında başladı, Çayır-Brook kızları hareket ediyor
İşi gözlemlemeye daha yakın olan, sık sık endişeli bakışlar atarak
Omuzları,
Köprünün daha uzakta.  Yangın çok şey yapmıyor gibi görünmüyordu
Headway, yine de azalmış gibi görünmüyordu.  Zaten çerçevesi
Köprünün bu ucu, belirli bir parçadaki figür gibi özetlendi.
havai fişek.  Alevlerin çatlamasını ve ahşapları duyabiliyorlardı
Tünel dumanla doluydu.  Tommy hatırlatmak için öksürüyordu
diğer mahallelere ihtiyaç duydukları arkadaşları.

"Sonları keseceğimi sanmıyorum," diye önerdi Harriet.  "Onları gördüm
Neredeyse boyunca, sonra ters uçları kesin.  Aksi takdirde gidebilirsin
Onlara yardım etmeden havada sarkan hayvanlar. "

Janus, Harriet'in önerisiyle onaylayarak başını salladı.

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti.  "Jim, diğer ucuyla mücadele.
Önce bu atın yanında bırakın ve nasıl ortaya çıkardığını görün.  Çalışırsa,
Diğer insanı aynı şekilde bırakacağız. "

Bir uyarı yakalama sesi duyuldu.

"Açık dur!" Janus'u körükledi.

Kızlar geri döndü ve tam zamanında.  Tahta parçaları
Hava, biri köprü çatısına çarparak çarpıyor.  O zaman yakın
Korku komşusu olan at, aşağıdaki siyah suya kayboldu
onlara.  Yüksek bir sıçrama duydular.  Harriet, eğilerek, içine baktı
nehir.

"Yüzüyor. Onu duyabiliyorum," diye bağırdı neşeyle.  "Bu iyi değil
Bunu düşündüğünü, Bay Grubb? "Diye bağırdı, kızardı.
Rehberle yüzleşin.

"Ha! Bunu düşündüm mi? Düşüncemi tutsaydım hiç düşünmemiştim
Makine yüz yıldır gidiyor.  Şimdi diğer at Jim.  Kuyu
canlı adım atmak zorunda.  Onlar alevler rahatlık için çok fazla oluyor.  Şimdi
Siz buradan çıkmış olsanız iyi olur! "Diye emretti.

"Henüz değil," diye gülümsedi Harriet, "Hala yapacak işlerimiz var.
vagon dışında şeyler.  Onları kaybedersek, bir düzeltmeye gireriz. "

"Merhamet! Bunu düşünmemiştim," diye bağırdı Guardian.  "Ama biz
Onları taşımak için zamanınız var mı? "

"Erkekler daha ağır makaleleri taşımak zorunda kalacaklar. Bence olacağız
onu yönetebilir.  Gel, her şeyi taşıyan şeyleri çıkarmama yardım et. "

Harriet vagona koştu, ardından Bayan Elting ve Margery izledi.
Tommy tek başına geri çekildi.  Hazel ve Jane de yardımcı olmak için acele ettiler.

Harriet, "Suppers'larını isteyen herkes çalışmak zorunda kalacaklar," diye bağırdı Harriet
Burrell.

"Şimdi Thupper Jutht'tan daha fazla bir itfaiye şirketine ihtiyacımız var," diye karşılık verdi Tommy
Thompson.  "Bir itfaiyemiz olsaydı, yangını gösterebilirdik
kalın."

Harriet, paketleri ve paketleri taşıyan her şeyden geçiyordu.  O
Bir çuval pişirme gereçleri, köprünün tabanına bir
Büyük clatter.

"Onları karaya taşıyın," diye yönetti Tommy ve Hazel.

"Diğer atlar var," diye bağırdı Bayan Elting, bir kaza ve harika
Şu an için sıçrama konuşmalarını kısaltın.  Janus bir
Zaferden bağır.

"İkimiz de ücretsiz var!" diye bağırdı. "İşte bu," diye kabul etti Jim.  "Bir sonraki karaya taşımayı çekeceğiz."

"Korkarım zamanımız olmayacak. Ateş neredeyse çok yakın
Şimdi rahatlık, "dedi Harriet. Sonra her şeyi taşıma süresine geri döndü
hatırladığı bir battaniyeyi güvence altına alarak
aracın ön koltuğu ve çıkarılırken unutulan
diğer şeyler.  Vagona ulaşarak, minderleri almaya karar verdi
Ayrıca.  Sonra Harriet, vagonun son bir araştırmasını yaptı.
Değerli hiçbir şey kalmamıştı.  Taşıma-hepsi iyi soyulmuştu.

Kız dışarı çıktı, hızlı bir bakış ek yükü attı
Alevlerin zaten iş başında olduğunu keşfetti.
Köprünün sırtında hızla yolunu yedik.

"Zarif! Buradan ve bir an kaybı olmadan çıkmalıyım
Zaman, "diye bağırdı.

"Acele etmek!" Rehberin sesini feryat etti.  "Kurtaracak zamanımız yok
Taşıma.  Alttan çık.  Köprü düşecek. "

Harriet güvenliğe doğru bir çizgi yaparken köprünün yanmış ucu düştü.
Zayıf kirişlerin altında yol verdikçe,
Köprünün ağırlığı.  Kıvılcım ve alev duş havaya vurdu.

Bayan Elting, Jane ve iki adam kıyıda durdular ve hepsiyle bağırdı
Harriet Burrell'e olanları.  Ama Harriet uyarılarını duymadı
diye bağırıyor, ne de uyarı ihtiyacı yoktu.  Ne olduğunu çok iyi biliyordu
meydana geliyor.  Aniden uzun köprü içeri girdi ve çok geçti
Muazzam bir çökme ve koparma ve kükreyen ortada, kıvılcım
Ve alevler eskisinden daha yüksek ateş ediyor, yanan ahşaplar
tıslama ve içine düştükçe harika bir buhar bulutu gönderme
nehir.

Harriet düşüncesinde baş döndürülen Bayan Elting, tökezledi ve
düşmüş.  Jane McCarthy hızla yükseldi ve koruyucuyu uzaklaştırdı.

"Harriet!" diye bağırdı Bayan Elting.

Korkmuş kızlar ağladı, ama cevap yoktu.  Harita
yanan köprü ile aşağı inmişti.




Bölüm VI

Sorunları çoğalır

Bayan Elting ve Jane McCarthy setten aşağı inmişlerdi ve,
Nehrin kenarında dururken, suyu soluk yüzlerle taradı ve
endişeli gözler.  Karanlık şekiller onları geçti, onlara neden olan şekiller
Onları gördüklerinde endişe verici bir şekilde başlamak.

Yanan köprünün neredeyse tamamı şimdi sudaydı.
Yapı kısa kırılmış, yangının çoğunu onunla almıştı
nehre.  Kırık uç, hala havada, burada parladı ve
Orada, parlayan noktalar tek tek soluyor ve ölüyor.  Bundan
İki kadın hiçbir şey görmedi.  Endişeyle ağırdı.  Görünmüyordu
Harriet Burrell'in hayatta kalabileceği mümkün.  Janus
Ve nehir kıyısına koşan Jim, şimdi buraya daldı ve
orada, nehirde tökezlemek, groping, dolaşan veya yüzmek
Bir insan formuna benzeyen biraz enkaza bir göz atın.  Onlar
Harriet'in yanma ile ölümüne süpürüldüğüne inanıyordu
köprü.

Bir kerede Jane, Meadow-Brook kızlarının ağlamasında sesini yükseltti.
"Hoo-e-e-e!" Shilly'yi aradı.  Ama kayıptan cevap veren ağlama yok
Kız gerginlerini hafifletti.

"Korkarım daha fazla yapamayız," dedi Bayan Eling
ses.  "Ah, neden onu terk ettim? Neden Harriet'in için ısrar etmedim
O korkunç yeri benimle mi bırakıyorsun? "

"Yardım edemezdin," diye yatıştırdı Jane.  "Ama sen beni işaretliyorsun, Bayan Elting,
Harriet canlı ve sağlam, tıpkı bizim gibi.  Onu bırakıyorsun
Harriet Burrell kendine bakacak.  Sana iyi olduğunu söylüyorum.
Hoo-e-e-e-e! "

"Yapma! Oh, yapma!" Guardian'a yalvardı.

"Neden olmasın? Beni duyacak ve o zaman hangi yöne gideceğini bilecek
sudan geliyor, "diye cevapladı çılgın jane eser.
Cesur bir neşe gösterisi ve bir şekilde bu neşe
Bayan Elting'i ele geçirmeye başladı.  Parçalanmış umutları yükselmeye başladı;
Daha iyi yargıya karşı bile cesaret almaya başladı, bu da
Harriet'in kaçamadığı. Hatta bunu veriyorum
Bundan önce ondan görürlerdi, duyarlardı.

Janus yanlarında damladı.

"Şimdi, bayanlar geri dönüyor. Gerekli olan her şeyi yapacağım.
Samimi bir şekilde, Bayan Harriet'in kaçtığını sanmıyorum.  Ne zaman yakalandı
Eski köprü düştü, ama onu aramaya devam edeceğim.  Tutacağım
Tam gecenin geri kalanına bakıyorum. "

Jane, Guardian'ın protestolarına rağmen Bankayı Ellemeye Önledi
Gitmek istemediğini, ama bulunduğu yerde kalmayı tercih etti.

"Burada hiçbir şey yapamayız," diye çağırdı Jane, şimdi daha nazikçe.  Bütün buydu
Yıkarak ve ağlamayı önlemek için yapabilirdi, ama onun
cesaretini sürdürmeli.  Ayrıca, hala umuyordu.
Neredeyse inanıyorlar, Harriet Burrell'i onları bekliyorlardı
sahil.

"Onu bulamadın mı?" Ağladı Hazel.  Dik bankaya tırmanmışlardı
ve kızlara döndü.

Hiçbir kadın cevap vermedi.

Margery yüksek sesle bir ağlamaya dönüştü.  Tommy ve Hazel boş kaldı,
katı sessizlik.  Harriet'in gittiğine inanamadılar.  Kayıp
Jane bir paketin üzerine battı, Jane muylu bir şekilde baktı
durgun nehir.

Janus, Guardian ve Jane'in birkaç dakika içinde kolları geldi.
Yanlarında sarı asılı, çenesi neredeyse göğsüne indirildi.

“Korkarım daha fazla bakmak için bir faydası değil” dedi.  Küçük
Parti Rehber'i neredeyse hiç duymadı.  Jim bankaya çıkmıştı.  Onlar
onu ıslık çaldığını ve kayıp atlara cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Onlara.  Sonra bir whinny sesini yakaladılar ve bir dakika sonra
bir diğer.  Hayvanlar efendilerini duymuş ve tanımıştı.  Jim
onları getirdiği halatlarla yakaladı ve yarıya indirdi
Amaç için hepsini taşıyın.  Daha sonra hayvanları bir tarafa götürdü,
onları ağaçlara güvence altına aldı.  Sürücü daha sonra yavaşça yürüdü
Banka partinin diğerlerine katılacak.

Aniden Jane McCarthy keskin bir şekilde bağırdı, "Kim bu?"

Nehirde bir dizi küçük sıçrama duyulmuştu; Sonra dışarı
kasvet, hareketli bir figürün loş ana hatlarını büyüttü.

"Kim o?" diye bağırdı Bayan Elting, sesine güvenmeye neredeyse cesaret edemedi.

"Bu. Tüm heyecan nedir?" tanıdık bir ses denir.

"Harriet!"

Bir çığlık korosu Bayan Elting'in ağlamasını selamladı.  Dört kız ve onların
Guardian, aldıkları ıslaktan bağımsız olarak acele etti
Helter-Skelter nehre, kendilerini şaşırtıcı bir şekilde atarak
Harriet.  Ona rağmen karaya taşıyarak onu kaptılar.
mücadeleler ve protestolar.  Onu paketlere koydular, her biri deniyorlardı
arkadaşları için kaybolduğuna inandıkları bir şeyler yapmak.

"İyilik uğruna! Sorun nedir?" Harriet'i istedi, oturdu.

"Hareketsiz yalan, canım," diye çağırdı Bayan Elting.  "Birkaç kişiden iyi olacaksın
Anlar. "

"Tamam mı? Benimle ilgili hiçbir şey yok, ancak ıslak olmam
ve soğuk. "Harriet kalktı ve kendini salladı, ona endişeyle baktı
arkadaşlar.  "Ne, kızlar? Bana söyle!"

"Ah, Harriet, bilmiyor musun?" Nefes aldı.

"Hayır, değilim. Hepiniz buradasın, değil mi?" O bir
Onun hakkında hızlı bir bakış.

"Evet, şimdi öyleyiz," diye başını salladı.  "Anlamıyor musun? Biz
Köprü ile aşağı inmiş olduğunu düşündüm. "

"Şey, aşağı indim, ama köprü ile değil. Ne var?"

"Öldüğünü düşündük," diye devam etti Bayan Elting, sesi titriyordu.

Harriet birinden diğerine baktı.  "Neden, sen zavallısın
Sevgili, bu kadar acımasız görünmene şaşmamalı.  Şimdi her şey bittiğine göre
Bunu düşündüğün için seni suçlama. "

"Şey, sallıyorum!" Janus'u mırıldandı, bıyıklarını ile tarayarak
Sağ elinin parmaklarını yay.

"Ben de öyle," diye güldü Harriet.  "Bu yüzden buradayım."

"Bize nasıl kaçtığını söyle. Göremiyor musun, inanamayız
Gerçekten sensin? "Bayan Elting'in heyecanlı cevabı mıydı.

"Jane'in dediği gibi kendim ve başka bir şey yok. Beni terk ettikten sonra ben
Battaniyeyi ve bıraktığımız minderleri almak için vagona geri döndü
Orası. Ateşin yanımda olduğunu biliyordum, ama yeterince zamanım olduğunu düşündüm
Ondan uzaklaş.  Aniden köprünün yol verdiğini hissettim.  Ben yakındım
işler olmaya başladığında atların düştüğü açılışa
Ve dışarı çıkmayı umarak nehre uzun, umutsuz bir dalış yaptım
Köprünün altından bana düşmeden önce.  Harika bir gördüğümü hatırlıyorum
Havada vururken etrafımda düşen kıvılcımlar duşu.  BEN
Benimle düşen köprü olup olmadığını merak etti.  Sonra vurdum
su.  Akımla olabildiğince hızlı bir şekilde su altında yüzdüm,
Sonra yeterince ileri gittiğimi düşündüğümde, yükselmeyi güvenli hale getirmek için
bunu yaptı.  Bundan sonra ne olduğunu hatırlamıyorum.  Vurulmuş olmalıydım
bir şeyle, ya da yüzeye yükseldiğimde bir kereste çarptı.
Boğulmadığım bir şaşkınlık.  Duygularıma geldiğimde yavaşça
Bir parça kömürleşmiş tahtaya yapışarak akarsu aşağı sürüklenir.  bunu biliyorum
kömürleşmişti çünkü koklayabiliyordum.  Ne kadar ıslak, yanmış odun biliyorsun
Kokuyor mu?  Bu tahta parçası bu şekilde kokuyordu. "

"Yok, iştah açıcı koku," diye başını salladı Tommy.  "Evet? Devam et."

"Nerede olduğumu bilmiyordum, ama aşağı akışta sürüklendiğimi biliyordum.
kıyıya dik açılarda tahtaya yönelene kadar tekmeledi ve
ayaklarım dibe dokunana kadar tahtada kaldı; Sonra kalktım ve
Er ya da geç yapmam gerektiğini bilerek, yukarı akışta ploding başladı
Bazılarınızı bulun millet.  Birinin aradığını duydum.  Sen miydin Jane? "

"Kendim ve başka bir şey değildi," diye yanıtladı Jane

"Senin olduğunu sanıyordum. Nefessizdim, bu yüzden yapmaya çalışmadım
Beni duyuyorsun. "

"Şey, sallıyorum!" Grubb'u nefesi altında boşaldı.  "Asla beklemiyordum
onu tekrar görmek için. "

"Ne atlar?"

"Onları aldım," diye cevapladı sürücüye çok, "
Sonsuz yaylamalar.  Şimdi ne var? "

"Eğer bayanlar devam etmek istiyorsa, eşyaları atlara yükleyeceğiz
ve onları zaten seçtiğim yere bu şekilde tote
kamp."

"Ne kadar uzak?" Bayan Elting'i sorguladı.

"Ah, bir mil daha açık, söylemeliyim."

"Korkarım şimdi devam etmenin akıllıca olmayacağından.
Bir yerde geçici kamp yapmamız daha iyi.  Biz
tamamen bitkin.  Harriet'in kıyafet değişikliği olmalı ve biz
Hepsinin içmek ve yemek için sıcak bir şeye ihtiyacı var.  İyi bir yer biliyor musun
Bir süre kamp yapmak için? "

"Çeyrek milin yaklaşık dörtte biri bir koru. Koşan bir dere var
aracılığıyla.  Burası iyi bir kamp yeri olacak. "

"Lütfen sürücünün ekipmanı oraya götürmenize yardımcı olmasını sağlayın.
Hiç zaman kaybetmeyin.  Harriet, soğuk musun? "

Harriet başını salladı.  "Bir şeyleri bizim için taşımaya yardımcı olacağım
kamp.  O zaman sıcak kaldığımdan emin olacağım.  Hadi kızlar.  Nerede
yatak paketleri mi? "

"Orada ağacın yanında, bayan," diye yanıtladı Jim.

Harriet ağaca koştu.  "Onları bulamıyorum," diye bir an aradı
Daha sonra.

Jim ona Harned.  Paketlerin
Onları bıraktığı yerde değil.

"Onları nehre atmadın, değil mi Jim?" Harriet'i sorguladı.

Dikkatle ilan etti; onları iyi yerleştirmiş olduğunu
sudan geri döndüler ve muhtemelen
nehir.  Jim, aramak için kıyıdan aşağı indiğini duyurdu.
Onlar, sadece aynı.  Bunu yaptı, bir tırısa başlayarak.
Yatak ve kıyafet için merakla ve biraz rahatsız oldu
Paketler olmadan yapılamayan makaleler içeriyordu, kızlar
kendi arayışını başlattı, ama hiçbir şey bulamadı.  Kaybı
Paketler, daha fazla malzeme satın almak için şehre dönüşleri anlamına geliyordu.  Hiç kimse
ilk etapta bunu yapmak istedi; Ve ikinci olarak, onlar
O gece kullanmak için sıcak, kuru yatak ve kuru giysiler gerekli.

Jim kayıp ekipmanı ararken kızlar işe gitti
ve bazı paketlerin dağınık içeriğini topladı.  Birden
Aşağı kıyıdan uzun süren bir bağırış geldi.

"Ben var!"

"Ben öyle düşündüm," diye başını salladı Bayan Elting.

Jim kısa bir süre sonra bir pakete geri döndü. Su çalışıyordu
Paketten, ağırlığı altında sürücü şaşırtıcı.

"Onları nehirde buldu," diye açıkladı.  "Bir koy içine sürüklenmişti. Yani
Ağır her seferinde birden fazla taşıyamadım.  Diğer paketler
Açık ve eşyalar koyun her tarafına yayıldı.  Ben de topladım
olabildiğince.  İşleri birleştirmek için bana bir ip vermen gerekecek veya
Aksi takdirde onları wads'a geri getir. "

"Nehirde mi?" Korodaki kızları ağladı.

"Şey, sallıyorum!" Janus'u mırıldandı, işçilerinden yeterince uzun süre durakladı
Bıyıklarına danışın.  "İşler biraz hızlı hareket ediyor."

"Ah, bu hiçbir şey, hiçbir şey," diye güldü Crazy Jane.  "Olacaksın
Meadow-Brook ile dışarı çıktıktan sonra işlerin hareket ettiğini düşünüyorum
Bir süreliğine kızlar.  Etrafta olduğumuzda işler her zaman hareket eder.  Dikkat
Sizi onlarla birlikte süpürecek kadar hızlı hareket etmiyorlar.  Benim! Ama bu
ağır bir pakettir. "

Kızlar ıslak paketi Jim'den almış ve sürüklüyorlardı
blöf.  Janus bunu ve bir atın arkasına iki paketi bağladı,
Sonra oyunu diğer hayvanlarla yapmaya hazır hale getirmeye başladı.  İle
Hazır olduğu zaman, Jim hala başka bir ıslak demetle geri dönmüştü
ekipman.

"Bizim kıyafetlerimiz o pakette!" Tommy'yi ağladı, araştırırken
Bedraggled kıyafet.  "Ne yapıyoruz?"

"Sessiz kal ve kampa git," dedi Margery ciddi bir şekilde.

"Gel, gel kızlar!" Bayan Elting'e çağırdı, biraz tahriş oldu.  O vardı
Harriet'in felaketinin şokundan henüz tam olarak iyileşmedi.  Nasıl
Büyük bir şok bu onun suçlamaları tam olarak fark etmemişti.

En ağır paketler yakında atlara yüklendi, bundan sonra Janus,
Bir hayvana liderlik etmek, onları seçilen noktaya pilotluk yapmaya devam etti
geçici kamp.  Yollarını bulmak için yaklaşık yarım saat tüketildi
Orası.  Gece karanlıktı ve kayalar şeklinde birçok engel ve
Yollarında düşmüş ağaçlar ve kütükler bulundu ve rehberin çağrısı
Geldikleri, kızların sahip olduğu en hoş bilgilerdi
Tüm o olaylı günün yolculuğunda alındı.

"İşte Jim, ahşabı ateş için toplarken bu paketleri boşalt, yani
ne yaptığımızı görebiliyoruz. "

"Ateş!" Jim'i alay etti.  "Siz olmadıkça, küçük ateş geceyi göreceksin
bazı maçlar var.  Hiç yok.  Bunu aldığımda kötü bir işti
sözleşme."

"Fikirleri ifade etmeyi boş al. Ateş yapmaktan sorumluyum,
Ve çıkış yolunda bize olanlardan kimse sorumlu değil
Burada.  Bu öngörülemeyen rahatsızlıklardan sadece biri
En iyi düzenlenmiş aileler, "dedi Janus testi.

"Sanırım ateş için biraz odun bulabilirim," diye önerdi Harriet.  "BEN
Sadece kuru bir sopa üzerinde tökezledi.  İşte.  Bir huş kabuğu var mı
Burada Bay Grubb? "

"Hayır, ama bazı yaprakları ateşleyeceğim. Çok fazla maçım var"
Harriet'e güvendi.  "Jim'e söylemedim. Bunlar için gerekli değil
Çok fazla bilecek arkadaşlar, biliyorsun. "

"Sadece aralarımızda," diye kıkırdadı Harriet'in nefesi.

"Elbette. Sadece yaşın bir kızım var ve o neredeyse iyi
Kampanyalı olduğun gibi, bu gecenin yapılarının sahip olacağını düşünüyorum
onun için çok fazla oldu.  Senin ve senin gibi pek çok şey bulmuyorsun
Kıyafet. "Görüşünü dile getirdikten sonra Janus, çalışmalarına devam etti,
Ve bir süre sonra bir miktar kuru yaprak alev alıyordu.

"Şimdi ahşabına getirin. Jan Grubb'un ne zaman ateş inşa edemeyeceğini kim söylüyor
Yapacak bir şey yok mu? "Övdü." Kolay.  Çok değil
bir seferde.  Taslak alamaması için yere basacaksın
altında ve sonra güzel küçük ateşin dışarı çıkacak.  Yapacağız
Roarer, o zaman yemek pişirmek için daha küçük bir tane başlatabiliriz. "

"Kare bir yemek yediğim için üzülmeyeceğim," diye kıkırdadı Jane.

"Ben de," diye kabul etti Margery, "Uzun zamandır kare bir yemek yemedim."

"Dikkatli olun kızlar. Ateşe bu kadar yakın durma.
etekleriniz, "Miss Elting'e uyardı."
farkına varmadan önce. "

Harriet bu ateşten ayrıldı ve bir tane daha atıyordu.  Jane'e aradı
Akşam yemeğini yemek pişirmeye hazır hale getirmek için. "Evlilik, sen ve Hazel masayı ayarlar. Eğer kuru bulamazsan
Battaniye, yerde bir yeri temizleyin.  Biz öyle olmayız
Bu akşam masamız hakkında özellikle. "

"Peki ya buna? Bütün gece burada mı kalıyoruz, yoksa devam ediyor muyuz?" sorulan
Rehber.

"Sanırım gece kamp yapsak iyi olur," diye karar verdi Bayan Elting.

"Bunun iyi bir fikir olacağını düşünüyorum. Bir çizgi yapacağım ve kuruyacağım
şey.  Oldukça ıslak, "diye karar verdi rehber.

Janus, kestiği bazı bahisler sürdü.  Sonra, bir ipi çiziyor
Aralarında, ikisi ıslak yatağı asmaya devam etti.
sadece yumuşak, gri ordu battaniyelerinden oluşuyordu.  Islak kıyafetleri aldı
paketlerden kızların, bunu hatta asma ve birkaç
Kısa bir süre sonra battaniyeler ve giysiler buharda.  Öyle de
Kahve potu.  Pastırma yemek pişirmek için yerleştirilen tek yiyecek oldu.  .
Gezginler akşam yemeği için uzun süre beklemek için çok açlardı.

Harriet ve Jane pastırmayı pişirmeye başlamasından çok sonra değildi
Akşam yemeği çağrısı yapmadan önce.  Kimse akşam yemeğine geç kalmadı
gece ve her biri yorgun ve seyahat lekeli oturdu, ama bir
Erkekler ya da kızlardan gelen şikayet kelimesi.  Üzerinde neşeli yaptılar
Yemek, talihsizliklerinin ışığını verdi ve tamamen zevk aldı
kendileri ve koşulları farklı olsaydı.

"Bilmek istediğim şey, bu şeylerin nehirde nasıl olduğu?"
Yemek sona yaklaşırken Janus'u istedi.

Bir an için kimse konuşmadı.  Kılavuzun sorusu,
Küçük partinin üyesi cevap vermeye hazırlandı.  Çok hoş olmayan
Olaylar o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşmişti ki,
Bu son felaketin nedenini yerleştirin.




Bölüm VII

Atlar alarm verir

"Karaya geldiğinde ilk paketleri nereye yerleştirdiğini söyler misin?
Onlarla? "Diye sordu Harriet, şoföre döndü.

"Tam kayalara karşı."

"Peki o büyük kayaların arkasında mı?"

"Evet. Nasıl bildin?"

"Ah, ilk paketi nereye attığını gördüm.
Yumuşak kirdeki ip, "diye açıkladı kız."
ikinci manzara, ama bunu gördüm.  Söylemeye başladığım şey
Paketlerin nehre nasıl geldiğini bilin. "

"Bilirsin?" diye sordu Bayan Elting.

"Evet. Atıldılar."

Birkaç etkileyici saniye hiç kimse konuşmadı.  Janus bıyıklarını taradı
bir elin parmaklarıyla.  Jim, şoför, ayağa kalktı, onun
öfkeyle kırmızı yüz.

"Bunun için durmayacağım. Neden eski şeyleri atmalıyım
Nehir? "Diye sordu öfkeyle.

Harriet, "Affetine yalvarıyorum. Seni suçlamadım," dedi Harriet.  "BEN
Yapmadığını bilin.  Paketleri atan başka bir insandı
nehir. "

Ona şaşkınlıkla baktılar.

"Harriet, ne demek istiyorsun?" Koruyucu ağladı.

"Eğer iki yüz yıl önce burada yaşıyor olsaydı
onu bir hisseye bağladım ve ona ateş açtı, "diye ilan etti Janus,
Bildirisini bir dizi hızlı, empatik başıyla noktalamak.

"Sürücü paketi kayaların arkasına ve kayalara karşı koydu,"
dedi Harriet.  "Elbette, şeyleri nerede bıraktığını biliyordu.
Dahası, onları ararken baktım ve benim
Zaten, paketi nereden terk ettiğini gördüm.  Gerisi kolaydı
anlamak.  Paketler nehre giremezdi
oraya atılmadıkça. "

"Ama kim ----" Jim'e başladı.

"Bilmiyorum. Partimizin hiçbiri söylemeye gerek yok.
Belki Bay Grubb bize söyleyebilir.  Sence kim olabilirdi
Efendim? "Diye sordu, rehbere dönerek.

"Yüzüyorum! Yüzüyorum!" rehber mırıldandı.

"Mümkün değil!" Jim'i patlattı.

"Miss-Miss Burrell'in haklı olduğunu, Jim," diye kabul etti.  "Herhangi biri
Bir şeyleri içeri attın ya da başka biri yaptı ve yapmadığını biliyoruz,
Peki cevap nedir?  Genç bayan bize cevabı verdi ve
işte buradasın. "

"Üzgünüm," diye düşündü Bayan Elting. "Bu yolculuğun olacağını umuyordum
tatsızlıktan kurtulun, ama burada zorluklarla karşılaşıyoruz
En başında.  Seni yapmak isteyen düşmanlarınız var mı
Zarar, Bay Grubb? "

"Hayır, hayır, hayır! Böyle bir şey yok, bayan."

"Collins adında bir adam tanıyor musun?"

"Collins? Onu hiç duymadım. O kim?"

"Bilmiyorum. Sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim.
Compton'a vardığımız gece, otelde beni arayan bir adam sormak için
Seni taburcu etmem ve onun yerine rehberimiz olarak hareket etmesine izin vermem.  O dedi
paraya ihtiyacı vardı.  Ayrıca seni aldığımız için üzgün olacağımızı söyledi
Rehberimiz olarak; Gitmemiz gerektiğinde hiçbir sorunla bitmeyeceğimiz
seninle.  Kelimelere koyduğundan çok daha fazla şey verdi.  BT
Seni çok sevmediği açıktı.  Belirgin bir şekilde yaptı
Benim üzerimde olumsuz bir izlenim.  Harriet onu da gördü
ayrılmak. "

"Şey, sallıyorum!"  Janus bıyıklarında gergin bir şekilde çekiyordu.  Orada
alnında terleme boncuklarıydı.  Dudakları hızla hareket etti,
Ama bazı anlar için başka kelime söylemedi.

"Woodth'a çıkabilir ve istersen Thay olabilirsin," diye önerdi
Kılavuzla ilgili olan Tommy.

Herkes güldü.  O kadar açıktı ki Janus _Did_ Söylemek İstiyor
bir şeyler, ancak pozisyonu ve parti nedeniyle kendini kısıtladı
yürütüyordu.

"Unut gitsin!" Patladı.  "Hiç düşmanım yok. Çılgından başka kimse
İnsan Janus Grubb'a müdahale etmeye çalışırdı.  Beni tanıyorlar.  Neden orada
Eyalette bana yemin etmeyecek bir adam değil.  Eğer olduğumu düşünüyorsan
güvenilir değil, bu ---- "

"Hayır, Bay Grubb," diye mırıldandı Bayan Elting.  "Lütfen yapma
Beni yanlış anlıyorum.  Senden oldukça memnunuz, ama umarım yaparsın
temkinli ol.  Bir düşman ve daha da fazlası,
O adamla konuştuğum ve daha iyisine sahip olduğumuzdan eminim
Dikkatle devam edin. "

"Rascal ile ilgileneceğim, ona gözler koyduğumda," diye homurdandı
rehber.  "Görünüm için hangi adamdı?"

Bayan Elting, arayanını anlattı Harriet
Yürürken Collins'in omuzlarının kendine özgü aksamasına atıf.
Janus, Guardian'a endişeli bir bakışla baktı.  Parmakları açıldı ve
Sinirle kapalı.   Yuttu, sonra ona döndü.

"Belki seninle devam etmemem iyi olur. Almak için başka bir tane alacağım
Sen dağlardan geçiyorsun.  BEN----"

"Hayır, Bay Grubb. Bizimle devam edeceksiniz," diye ısrar etti Bayan Elting.  "Biz
korkmuyor.  Kendimize bakmaya alışkınız, ama ben
Muhafızlarınızda olmanın tavsiye edilebilirliğini etkilemek istedi.  Eğer
Sana zarar vermek isteyen bir düşmanınız var, doğal olarak olacağız
Muhtemelen seninle acı çekiyor.  Bu nedenle dikkat çekiyorum.  Bir diğer
Konuşmak istediğim şey, köprünün yakılması
Bu akşam. "

Janus kendini destekledi.  Sanki bu konuda bir soruşturma arıyor gibiydi
konu, ama bundan kaçınmayı umuyordu.

"Evet?"

"Keşke birinin köprünün ateş yakmak için nasıl olduğunu açıklasa da,"
Guardian'ı çağırdı.

"Ben de öyle," diye itiraf etti, hala bol bıyıklarına danışıyor.  "Ne
Sence? "

"Sanırım bazıları ateşe verdi," diye açıkladı Jane.  "İD
Geniş otoyoldaki kötü adamlarla tanışmak isterim, bir süre benim
araba!"

"Evet, ateşe verildi," diye kabul etti Hazel, yansıtıcı bir şekilde başını salladı.  "BEN
O zaman böyle düşündüm.  Konuyu daha da düşündüğümden beri ben
Her zamankinden daha olumlu.  Yapılması korkunç bir şeydi. "

Harriet, "Kişi kaçabileceğimizi bilmeliyiz," dedi.
"Bay Grubb'a rağmen yapıldığına inanıyorum."

"Bana rağmen!" diye bağırdı Janus.  "Ne demek istiyorsun?"

"Planların alındığına inanıyorum, böylece
Atlarınız ve vagonlarınızla köprü.  Sanırım kim istedi
Atlarınızı ve her şeyi ve eşyalarımızı taşımanızı sağlayın.  Eğer
Gizemli düşmanımızdı, o zaman kaçabileceğimizi biliyordu.  Ama nasıl
Atlarınızla geri dönebilir misin? "

"Burada beş mil başka bir köprü daha var. Bu şekilde gideceğim
Sabah.  Atlardan birini süreceğim ve diğerini yöneteceğim. "

Harriet yükseldi ve kamp ateşinde daha fazla odun yığıldı.  Sonra başladı
Birlikte bağlandığı çadırlarının bölümlerini ortaya koydu.  Janus
ona adım attı.

"Sen oturuyorsun Bayan. Bunu yapacağız," diye ısrar etti.  Jim gönderildi
Çadır için bazı kutupları kesmek için Janus, bu arada bir
Çadırın eğileceği yerde boşluk.  Tuval hala
oldukça ıslak.  Battaniyelerin incelenmesi, bunların henüz
Kullanım için uygun hale getirmek için yeterince kurutuldu.  "Sanırım sahip olacaksın
Oturup işlerin kurumasını beklemek için, "diye açıkladı rehber.
olanların yanı sıra ne olduğunu da rahatsız ediyordu
akşam.  Janus da hala ona verilen açıklamayı düşünüyordu
Bayan Elting'in arayan.  Bu açıklamanın kim olduğunu bildiğini düşündü
Desen, sakal hariç hepsi.  Şımartan sakaldı
Aklında olduğu resim.  O zamanlar üzerinde düşündü.
Çadır üzerinde çalışıyordu, şimdi duraklamıştı ve sonra kendi sakalını felç etmek için.

"Endişelenme. Korkmuyoruz," dedi yatıştırıcı bir ses
onun tarafı.  Harriet Burrell'in kahverengi gözlerini bulmak için etrafa baktı
ona gülümsüyor.

"Eh? Ne?"

"Endişelenme dedim. Korkmuyoruz."

"Teşekkür ederim, Bayan. Doğru sırtınız. Evet, bakacağız
Beyefendi, eğer bize zarar vermeye çalışan biri olması gerekiyorsa. "

"Kim olduğunu biliyor musun?"

Janus başını salladı.

"Biliyor musun?"

Yine rehber şüpheyle başını salladı.

"Yapabilirim, ama yapmıyorum," diye cevapladı biraz belirsiz.  "Bu değil
Aklımda olan parti.  Şimdi bu bölümlerin etrafında değil.  Jim gidiyor
Compton'a geri döndüğünde ve memurun baktığında şerifini görün
Bu köprü olayına.  Bir zamanlar ilçede şerif yardımcısıydım.
Mevcut şerif benim için her şeyi yapacak.  Ayrıca, bu bir mesele
Zaten bakmak zorunda.  İşte Jim, bunu halletin
Son kutup. "Harriet diğer ucuna fırladı ve direği kaldırdı,
alt ucu sıkıca yere koyarak, yapmak için Jane'e hareket etmek
Bir tarafta yan duvar hızlı.  Hazel de diğerine koştu
yan, bir sonuna kadar evlilik, o zaman, birkaç dakika, çayır brook
Kızlar bir çadır kurma becerilerini sergilerken, Janus
Ve Jim açık ağızlı bir harikada durdu.

"Orada!" diye bağırdı Harriet, yüzü kızardı, gözler parlıyor, "yani
Kamp yapma şeklimiz. "

"Şey, sallıyorum!" Janus'u mırıldandı.  "Hepsini yener."

Jane battaniyeleri hatta çevirdi.  Bu zamana kadar giysiler
Paketler oldukça iyi kurutulmuş, ama buruşuk ve eski görünüyordu.  Harita
Şimdi çadırın kenarlarında bir siper kazmaya başladı, bu yüzden
yağmur durumunda sular altında kalmayın.  Janus ondan seçti,
işi tamamlamak.  Çayır-brook kızları oldukça hızlı hareket etti
Yavaş giden Janus.  Bu tür bir faaliyet için kullanılmadı, özellikle de
kadınlar.

Margery ve Tommy akşam yemeği şeylerini temizlemekle meşguldü.  Jim gitti
atları kampa daha yakın getirmek için dışarıda,
gece.  Janus'un yönünde sürücü de ikisi için bir yatak yaptı
ağaçlar arasında, çadırdan biraz uzakta olan erkekler
Bayan Elting ve suçlamaları tarafından işgal edildi.  İçin hazırlıklar
gece normalden daha fazla karışıklıkla devam etti, parti
Akşamın oluşumlarından az çok üzüldü; yanında
hangisi, henüz işaretlenmiş rutine aşina olmamışlardı
iyi düzenlenmiş kamp.

"Yerinde kuru bir bez yok," diye şikayet etti Margery,
Battaniye ve giysiler çizgisini inceledikten sonra.  "Ne gidiyoruz
Yapmak? "

"Battaniyeler en azından kuruyana kadar oturun," diye yanıtladı Jane.
"Şimdi neredeyse kurular. Bak! Harriet onlara bir şeyler yapıyor.
Ne yapmaya çalışıyorsun sevgilim? "

"Yere battaniyeler yay ve sana göstereceğim," diye yanıtladı
Harriet gülerek.  "Uzun zaman önce öğrendiğim bir Hint numarası. "

Kız ateşe bazı büyük, yuvarlak taşlar yerleştirmiş, onları ısıtarak
bir damla su geldiğinde cızırtı olmalarına neden olan bir noktaya
onlarla temas edin.  Ateşten bu ısıtmalı taşlardan üçünü alay etmek
Harriet onları gri ordu battaniyelerinden birine yuvarladı.  Aynı şeyi yaptı
diğer battaniyelerle; Sonra, birinden diğerine geçerek yakından izledi
yanan bez kokusu için.  Sadece bir battaniyenin açılması gerekiyordu
Taşların biraz soğumasına izin verin.  Tam yarım saat için bunlar
Isıtmalı taşların battaniyede kalmasına izin verildi.  Sonra,
Çözülme, battaniyelerin kuru ve sıcak olduğu ve kullanıma hazır olduğu bulundu
gece için.

"Şey, sallıyorum!" Rehber gözlemledi, "Bana bir şey öğrettin. Diyelim ki,
Genç kadınların rehberlere neye ihtiyacı var?  Kamp hakkında daha fazla bilgi edinin
eyaletteki herhangi bir rehberden. "

"Ah, öğrenecek çok şeyimiz var," diye cevapladı Harriet parlak bir şekilde,
Battaniyeleri çadırın içine yerleştirirken, bu arada Jane,
kapağı açıklığa takmakla meşgul olmak.  Diğer kızlar
Ayakta dur, uykuyla gözlerini ovuşturdu, çünkü şimdi gece yarısıydı,
ve hem günün fiziksel çabalerinden ve
gece, aynı zamanda geçen saatler yüzünden
Gün ışığından kısa bir süre sonra yataklarını bıraktı.

"Senin için yapabileceğimiz daha fazla bir şey var mı?" Eklenen Janus'u riske attı
Saygı.

"Daha fazla bir şey yok, teşekkür ederim," diye döndü Bayan Elting.  "Siz ikiniz daha iyisi vardı
Şimdi teslim.  İyi geceler."

Janus ateşi düzeltti, sonra hızlıca yürüdü.  Çadırlarında
Kızlar bundan önce soyunmaya başlamıştı.  Neyse ki kimonosları vardı
sırılsıklam değil ve Harriet tarafından ateşte ısındıktan sonra
Gevşek önlükler kesinlikle rahat hissetti.  Yuvarlanmak için hiçbir zaman kaybolmadı
Battaniyeleri, yere yayılmıştı.  Yastıklar için
şişirilmiş kauçuk torbalar kullanıldı.  Kimse sertliğinden şikayet etmedi
Yatakları, küçük şirket çok uykulu.  Sessizlik yakında yerleşti
Kamp boyunca ve Meadow-Brook kızları huzur içinde uyudu.

Bir yerlerde bir kargaşa tarafından uyandıklarında iki saat geçti
dıştan.  Atların tiz komşuları ilk alarm çaldı,
ardından düşme, bir whinny, sonra hızlı dayak gibi görünen şey
toynak.

Harriet, yaralandığı battaniyesinden çıkmak için mücadele etti
Kendini sıkıca.  Çadır karanlıktaydı.  O karar verdi
Campfire dışarı çıkmıştı.  Bir an için hatırlamak için çok düşünmek zorunda kaldı
Nerede olduğu.  Kendini çözmeden önce, diğerleri
Parti kendilerini battaniyelerinden kurtarmak için mücadele ediyordu.

"Nedir?" Terörle evlilik ağladı.

"Olduğun yerde kal! Bilmiyorum. Orada bir şeyler yanlış,"
Harriet'e cevap verdi, aceleyle eteğini çekti.  "Kendini giydir.
Ne olduğunu bilmiyoruz-oh, bak! "

Çadıra müthiş bir darbe vurdu, ardından bir dizi
Snorts ve gıcırtı.  Çadır tereddüt etmeye başladı.

"Düşüyor!" diye bağırdı Bayan Elting uyarı bir şekilde.

"Diğer tarafa git," diye bağırdı Harriet Burrell,
çadırın sağ tarafı tek bir sınırda.  Arkadaşları
Bir kenara fırladı.  Onlar çok erken değildi,
Çadır sallandı, sonra sağa doğru uzanarak çöktü
Atların devam eden homurdanmalarının ortasında Meadow-Brook kızlarının kafaları
Yakınlarda, toynakları ve bağırışları dövme sesi eşliğinde
Kampın diğer tarafındaki iki adam.




Bölüm VIII

Çılgın Jane'in "Bul"

Kendini battaniyeden kurtaramayan Tommy,
Çadırın karşı tarafına ulaşana kadar tekrar tekrar.  Evlilik
Kahverengi, yoldan çekilmeyen bir
onu yıkan çadır kutusu ve şimdilik onu çok şaşırttı
Düştüğü yere fısıldayarak yattı.

Bu Harriet ve Bayan Elting'in farkında değildi.  Onların çabaları
neler olduğunu öğrenmek için çadırdan çıkmaya yöneliktir.
Tuvalin yırtıldığını duyabiliyorlardı; ve flounderinin gürültüsü
Hemen dışarıda ordular hala devam ediyordu. Birlikte iki kadın savaştı
tuval altından çıkış yolları.

"Yakala! Onları yakala!" Jim sesinin tepesinde bağırıyordu.  "
Atlar kaçıyor! "

"Evet, ve onlarla çadırın iyi bir bölümünü aldılar,"
Harriet.

Erkekler devam edip etmeyeceklerini bilmeden durmuşlardı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bayan Elting.  Atları göremedi
Ama içeri giren çalıların arasından çöktüğünü duyabiliyordu
terör.  Bu ani salgında uğursuz bir şey vardı
Ne Bayan Elting ne de Harriet Burrell'in anlamadığı bir şey.
Devrilen çadırın altından sürünen Jane,
onlara.

"Ne karmaşa!" dehşet içinde ağladı.  "Sanki bir
demiryolu enkazı.  Neydi? "

"Atlar," diye yanıtladı Harriet.

"Hepsi bu mu? Bize bir şey düşmedi mi?"

"Bence atlar tarafından çiğnemekten dar bir kaçışımız oldu."

Rehber onlara koştu.

"Herhangi biri incinmiş miydi? Ne, çadır aşağı mıydı?"

Guardian, "Evet. Hayvanlar içine girdi ve yırttı," diye yanıtladı.
"Hiç anlamıyorum. Siz, Bay Grubb?"

"Yüzüyorum, yapmıyorum!" Patladı.  "Çadırın içine koş? Neden onlar
Bunu yap? "

Jane McCarthy, "Çok korkmuş olmalılar," diye yardı Jane McCarthy.
"Şimdi, bir çift atı onları yapacak kadar korkutabilir
Öyleyse kör bir çadır göremediler mi?  Bana bunu söyler misin? "

Rehber kamp ateşinin közlerini tekmeledi ve biraz ışık yığıldı
odun.  Bu kavşakta Hazel çıktı, her ikisi de olan Margery Lider
Eller kafasına bastı.

"Kafasına bir şey düştü," diye açıkladı Hazel.

Bayan Elting, Margery'yi ateşe götürdü ve onu oturttu.  Evlilik
çağrılmaya gerek yoktu.  Oturdu, hepsi bir yığın içinde ve olurdu
Guardian onu tutmamış olsaydı devrildi.  Kadar büyük bir yumru
At kestanesi şişman kızın kafasında yükselmişti.

"Ah, canım! Bir yumru aldın, değil mi?" Koruyucu ağladı.
"Olduğun yere otur. Biraz liniment getireceğim. Neyse ki,
Cilt kırılmaz.  Bay Grubb, lütfen neler yapabileceğinizi görmeyecek misiniz?
çadırla mı yapıyorsun?  Korkarım ciddi şekilde hasar görüyor. "

"Bir dakika bekleyebilirsen, o yulara bakmak istiyorum."

Bayan Elting başını salladı, sonra çökmüş çadıra acele etti.
Medicine kitini bulmak için karanda gömüldü ve yakalandı,
nihayet buldu ve yan tarafa getirdi.  Evlilik Şişmiş
Ağrı biraz hafifletilene kadar kafa tedavi edildi.  Harita
ve Jane onu getirdikleri bir battaniyeye destekledi
çadır ve onu sıkıştırdıktan sonra, talihsiz evliyi toza bıraktı
ve dinlen.  Tommy sürünerek onu alnında öptü.

"Ben Thorry, Buthter," diye fısıldadı sempatik bir şekilde.  "Ben
Kafasına çarpmayı yapan ben olabilirim.  Ama boşver; Sen
Daha iyi güzel olacak.  Sence değil mi? "

Margery'nin cevabı bir inilti idi.  Tommy sorunlu bir bakışla uzaklaştı
gözleri.

"Atlar yularını kırdı," diyor Janus Tommy ona katılırken
arkadaşlar.  "Onları bunu yapmak için neyin eğimli olduğunu anlayamıyorum. Jim
Bir kovalamaca sahip olmalı, ya da bundan önce geri dönmüş olurdu.  İstemek
çıkış yapmak?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Elting'e vurgu yaparak.  "Ama yapmalıyız
Bunun ne anlama geldiğini bilmek isterim. "

"Bir kuş falan olabilir.
At uyurken at.  Bir keklikten önce uçmak için
uyuyan at ve hayvanın kırılmasına ve işleri parçalamasına neden olur
genel olarak.  Hiç bulursan, bunun gibi bir şey olduğunu göreceksiniz
Bu, Jim'in nags'ını çarptı. "

Tommy'yi akıllıca gözlemleyin, "İki ayaklı bir kuş olmasını engelliyorum."

"Bu gerçekten garip olurdu," diye yanıtladı Bayan Elting.  "Kaç bacak
Kuşların normalde var mı? "

Tommy kızardı.

"Tho. Bir kuşun dört ayağı olduğunu düşünürüm,
masa."

Evlilik inledi.

"Ah! Tekrar kötü hissediyor musun canım?" Bayan Elting olarak adlandırıldı.

"Evet."

"Nedir? Başın seni acıtıyor mu?" Guardian'ı sorguladı.

"Hayır, Tommy. Bana acı veriyor. "

"Tommy, gel çadır koymamıza yardım et," diye çağırdı Harriet.  "Belki yapacak
Bir sonraki kafanın üzerine düş.  Bu, Margery'yi tekrar iyi hissettirecek, olmayacak
Dearie? "

Margery, zayıf bir sesle, bunun kabul ettiğini kabul etti.  Tommy bunu geri döndürdü
Yapıp yapmadığını umursamadı.

Çadırın oldukça kötü yırtıldığı bulundu.  Toynakları
Atlar içinde büyük kiralar bırakmıştı.  Tuvali inceledikten sonra
O gece onarmaya çalışmaya karar verdi, ama olduğu gibi bırakmaya karar verdi
Sabaha kadar, kızlar ne zaman daha iyi görebilecekleri
yapıyorlardı.

Bir kez daha çadırını yetiştirmişlerdi, bir yeniyi kesmeye zorlandı
Pole, Jim atları önderlik ettiğinde.  Çok gergindiler ve
başlarını savurmaya, yetiştirmeye ve en ufak bir alışılmadık
ses.

"Onlarla ilgili bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum," dedi
Rehberin soruşturma bakışına cevap verin.

"Onları buraya götür. Şey, sallanıyorum!"

"Ne-o?" evlenmek istedi, oturdu.

"Buna bak, olur mu?"

Kızlar hayvanlara ihtiyatlı olduğu kadar yaklaştılar.  Janus ayrıldı
Bir atın kalçasında saç ve küçük bir yaraya işaret etti.  Diğeri
At benzer bir yara taşıyordu.

"Ah, kendilerine zarar verdiler. Çok kötü değil mi?" sempati duyulan ela.

"Kendilerini incitin!" Rehberi patlattı.  "Bu yaralar ile yapıldı
Bazı keskin enstrüman, belki bir bıçak.  Bilmiyorum.  Şimdi yapabilir misin
Kaçmak ve çadırını indirmek için onları mı suçluyorsun?  Bu iş
Çok hızlı hareket!  Ne yapacağız? "

"Siz rehbersiniz, efendim. Siz partinin sorumlu başısın,"
diye cevapladı Bayan Elting.

"Ben de olduğumu sanıyordum. Ama sallıyorum!
artık değil.  Jim, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "
atlar ve yaralı kalçalarını gösterir.  "Onları aldılar mı
Kendileri, yoksa biri onlara mı yaptı?  Kararımı veremem. "

"Bazıları yaptı, Ocak. Hosses bunu asla kendileri yapmadı."

"Ama nasıl yapabilirler?"

"Belki bir bıçağı uzun bir çubuğa bağladı. Ciddi bir şey yapmak istemiyordu
iş ya da daha derine inerdi.  Cilden yeni geçti, hepsi bu,
Ama yaratıkları deli etmek için yeterli.  Bu parçalar hakkında herhangi birini görüyor musunuz? "
Sürücüyü sorguladı, kızlara döndü.

"Hayır, efendim. Çadırın altındaydık. Hiçbir şey görmedik," diye yanıtladı Harriet.
"Bence uyanan atların gıcırdaması olmalı
biz.  Bir sonraki çiğnendiğimizi biliyorduk ve çadır aşağı
kulaklarımız hakkında.  Buraya dikkatle baktınız mı, Bay Grubb? "

"Ne için?" Janus'u hızla iade etti.

"Thpookth için," diye yanıtladı Tommy Pertly.

"Pshaw!"

Harriet, "Demek istediğim, atların nereye bağlı olduğuna baktın mı," diye açıkladı Harriet.
"Yularları incelediniz. Kırıldıklarını, kesilmediklerini söylüyorsun. Ben
Daha fazla bakmamız gerektiğini düşünüyorum. "

"Evet. Harriet'e, dikkatli bir şekilde arama yapmamız gerektiğine katılıyorum
kampla ilgili zemin, "dedi Bayan Elting."
Bu gizemi çözebilecek fırsatları özlüyor.  Keşke sana ve
Sürücü bir başlangıç ​​yapardı, "diye çağırdı.

"Pekala. Fener nerede?" Janus'u istedi.

"Köprü ile düştü," diye bilgilendirdi Harriet.  "Sahibiz
diğeri, daha küçük, ama bunun için çok faydalı olacağını düşünüyorum
amacımız.  Sana ne diyeceğim.  Neden kuru perdelerin bir kısmını kullanmıyorsunuz?
Topladığınız çam kökleri? "" Önerdi Harriet. "
Yakın ve mükemmel meşaleler yapacak.  Bol miktarda çırdıyan ahşap var
onlar olmadan. "

"Mükemmel bir fikir," Guardian'ı onayladı.

Janus Jim'e baktı ve başını salladı.  "Sana söyledim," diye kıkırdadı rehber.
"Bir şey önerebileceğini biliyordum."

Janus, her bir çubuğun bir ucunu bir sonuna kadar çekerek biraz kök topladı.
Ayçiçeği benzeri bir grup talaş.  Bu uçları aydınlattı, bu da
Meşaleler titreyen, alevler için alevlendi.  Rehber,
Way, ardından tüm Çayır-Brook Partisi, Margery Brown
Yine de şu an için sıkıntılarını unutmak için çok ilgilenilecek
Kafasındaki yumru hala büyük ve acı vericiydi. Atların bağlandığı ağaçlara ulaşmadan hemen önce
Elting, tüm rehber ve Harriet'in nerede olduklarını öne sürdü
vardı.

"Birçoğumuz ileriye giderse, sadece herhangi birini kaçırmayacağız
İpuçları var, ama belki de onları tamamen yok edin.  Bir fikrim var
bizi aydınlatacak bir şey bulacağımızı ”diye ekledi.

"Bu iyi, sağduyu," diye kabul etti rehber, onayını başını salladı.

"Yapmamızı istediğin bir şey var mı, Bay Grubb?" diye sordu Bayan Elting.

"Küçük kek pilot," diye yanıtladı Janus Joculary, el sallayarak
Harriet Burrell'in yönünde.  "Ne olursa olsun, yapacağız.
Onun liderliğini takip etmekten daha iyisini yapamayız. "

Harriet'in yanakları kızardı.  Bir meşale almıştı ve yavaşça başladı
atların bağlı olduğu ağaçları daire içine almak
Kamp alanı.  İlk başta çemberi geniş bir çemberdi, Janus onu takip ediyor
Örnek Ağaçların ötesinde başlayarak.  Harriet'in sigara içmesi
Torch yere yakın tutuldu, yan yana süpürüldü,
Meşale Bearer Baş iyi alçaltılmış, gövde ile çömelmiş bir pozisyon varsayarak
Neredeyse iki katına çıktı.

"Dikkat!" Diye bağırdı Tommy, Harriet partisini takip ederken.

"Ne-?"  Harriet keskin bir şekilde düzeldi.  "Nedir!"

"Dışarı bakmazsan, hiçbir şeyinizi yakacaksın."

"Ah, Tommy!" Harriet neşeyle güldü.  "Hepsi bu mu?"

"Aynı şeyi düşünüyordum," diye kıkırdadı rehber.  "Keşke yapabilseydim
Böyle bük.  Ama bizi rahatsız etme, küçük olan.  Bu bizim
Yoğun gece ve doğru ciddi iş de öyle. "Kahkaha
Yüzünden kayboldu ve Janus görevine büküldü.

Partinin diğerleri kendilerini yere oturmuş veya
ağaçlara yaslandı.  Rehber ve Harriet Burrell iken sohbet ettiler
Gerçek iz için arandı, ama çok cesaret verici bir çalışma değildi.

İki meşale tuhaf bir şekilde titredi ve füme, şimdi ve sonra
Taşıyıcı bir sis içinde uzak lambalar gibi parlıyor, çünkü taşıyıcı bir
ağaç veya yeşillik olan çalıların artan bir büyümesi ile maskelenmiş
Çok kalın ve yoğun.

"Oh, Bay Grubb, partimizden botunda pirinç başlı bir çeltir var
topuklu? "Harriet denir.

"Ben var. Neden?"

"Bana bu izlenimi veren bir topuk işareti buldum," diye yanıtladı Harriet
gülünç bir şekilde.

"Şey, sallıyorum!"

"Yine de pirinç başlı olmaları hakkında bir tahmindi," diye itiraf etti.

"Bir ödül şerif yapardın, küçük kek," diye ilan etti
Rehber, hayranlıkla ona bakarak.  "Seni izi burnuna itseydim
Red Tacy ve Charlie Valdes'in peşindeyken beni almazdı
onları almak için iki ay. "

"Onlar kim?"

"Bu tepelerde işleri baş aşağı çeviren birkaç kanun kaçağı biraz
Yıllar önce.  Ama ikisini de aldım.  Concord'da şartlar sunuyorlar
Şimdi.  Bir şey buldun mu? "

"Hayır efendim."

Çevreler sürekli daralıyordu, ancak adam ve kız
Yavaş ve kasıtlı olarak çalışmak, gerçekten zemini inç olarak kaplamak,
Söz konusu gece ziyaretçilerinin ipuçlarını araştırmaları çok kapsamlıydı.
Bir el büyüklüğünde hiçbir nokta, bir veya
diğerleri.  Ne sorulmuş olsaydı cevaplayamazlardı
Bulmayı umdukları özel bir şey, ama her biri belirsiz bir şekilde
Gizime bir ipucunun ortaya çıkacağını hissettim.
aramak.  Bir kişi gecenin örtüsü altında kampa çalmış olsaydı,
Atların yaralanması ve damgalanması, ayak izlerinin veya
Varlığının diğer kanıtları geride kalmıştı, bir anlatım ipucu
son ziyaretçiye.  Henüz, tek bir iz bulunamadı
Arayanlar.  Sonunda işlerine devam ettiler
Kırıkın ağaçların önünde birbirine bakarak ortaya çıktı
Yatıkların uçları hala bağlıydı.

Harriet rehberin şaşkın yüzüne baktı ve güldü.
Janus bir glum görünümünü geri verdi ve mırıldandı, "Ben sallıyorum!"

"İki sleuth işini bitirdiniz mi?" Çılgın Jane olarak adlandırıldı.

"Kesinlikle varmış gibi görünüyor," diye yanıtladı Harriet.  "Sen ne
Düşün, Bay Grubb? "

"Dövüldüğümüzü düşünüyorum."

"Evet. Herhangi bir sonucun ipucunu bulamadık. Belki de var
Çok fazla hayal etti, ama ben öyle düşünmüyorum. "

"Bana bir meşale ver; şimdi benim sıram. Bakalım Crazy Jane
Bul, "dedi Jane McCarthy." Büyükbabam şampiyon shamrock'du
Emerald Adası'nın avcısı ve babam benim bir cep baskısı olduğumu söylüyor
büyükbaba.  Sana birkaç şey gösterirken beni izle. "

Harriet meşalesini Jane'e verdi ve yürürken, Bayan tarafından oturdu
Elinde.

"Gerçekten bir kez başarısız oldun mu Harriet?" Guardian'ı sorguladı
alay sesi.  Harriet'in özelliklerini anladı,
GERÇEK VEYA FANCINGIED Sebep olduğunda kız konuşmaya verilmedi
Neden olmamalı.

"Yaptığımı söylemeliyim; yani yapabileceğim hiçbir şey bulamadım
emin hissediyorum.  Ama bazıları burada.  Sadece bir tane vardı
Biraz yumuşak kir içinde ayak izi, ama bazılarının en kışkırtıcı bir şekilde
üzerine bastı, neredeyse yok etti.  Yapabileceğimden
Orijinal ayak izi, partimizin hiçbiri tarafından yapılmadı.  Hepsi bu
Buldum, ama şüphelerimizi doğrulamak için yeterli.  Jane nereye gidiyor? "

Jane McCarthy, görünüşe göre izi takip ederek kamptan uzaklaşıyordu
parti tarafından nehirden geldiklerinde kamp yapmak için
ağaçlar.

"Bu da iyi bir fikir," diye ekledi, anında yakalayarak
Jane'in eyleminin önemi.  "Bunu denemeyi hiç düşünmemiştim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama senin tarafından düşünülmeyen bir şey ben
Zahmet etmeye değer düşünülmemeli. "Bayan Elting yumuşak bir şekilde güldü,
Kahverengi kafayı yanında okşuyor.  "Orada! O geri dönüyor ve
Kendin gibi boş elle, garanti edeceğim. "

"Bundan çok emin olma. Aksine, Jane keşfetti
bir şey."

"Neden bunu düşünüyorsun?"

"Omuzlarının salınımıyla söyleyebilirim. Bayan Elting, Crazy Jane
hepimizi dövdü; O değil mi görüyorsun.  Hoo-e-e-e! "

"Jane! Oh, Jane! Bir şey buldun mu?" diye bağırdı Tommy, tiz bir şekilde,
Margery'nin ilan ettiği yüksek perdeli ses, bir mil duyulmuş olabilir
uzak.  "Ne buldun?"

"Bir şey buldum mu?" Jane'i taklit etti.  "Crazy Jane McCarthy hiç
Ne peşinden gittiğini alamıyor mu?  Evet, bir şey buldum; bir şey,
Bu da kızları gözlerinizi açacak.  Ve sen de Bay Grubb!
SH-H-!  Tek kelime değil, "Dramatik bir şekilde uyardı."
Kamp ateşi, görebildiğimiz yerde ve hepinize göstereceğim ---- "

"Theming," diye bitirdi Tommy Thompson.

"Evet, 'Theming," diye yanıtladı Jane'e bir başıyla, sonra acele etti
kamp.  Arkadaşları onun peşinden koştu, Janus Grubb arkaya çıktı
Uzun adımlarda, bir elin parmakları bolca kavradı
Bıyıklar.  Jim onların peşinde koştu, altyafı sarkıyordu.  Jim
henüz bu en sıra dışı şirketi anlamamıştı.
Orada kızlar görüşünden geçene kadar merak ediyordu.
Bundan sonra eller ceplerine doğru itilmiş sürücü yürüdü
Yavaş yavaş campward, ne olduğunu karar vermeye çalışıyor.




Bölüm IX

Yüksek kayalıkların ölçeklendirilmesi

"Otur, Darlin," diye emretti Jane, istekli kızlar ulaştıktan sonra
Kamp ateşleri.  "Otur ve kendinizi rahat ettirin."

"İyilik uğruna bize söyle!" diye bağırdı Margery.  "Biz göremiyor musun
Hepsi sadece merakla ölüyor mu? "

Tommy, "Evet. Nefesimi tutmaktan boğuldum," dedi.
"Ama o tho tho tho tho tho tho tho tho tho.
Şişman olmak çok kötü, Bay Januth? "
Masumiyeti Bağlamak, Ciddi yüzlü rehberde,
parıldayan gözler.

"Bilmiyorum, bayan. Asla şişman değildim. Yapacak kadar yemek için asla zamanım olmadı
Ben şişman. "

"Çok kötü," diye cevapladı Tommy.

"Gel, gel Jane, bizi gergin tutma. Ne buldun, ya da
Hiç bir şey bulamadın mı? "Diye çağırdı Bayan Elting.

"Endişelenme. Bir buldum, ama asla tahmin edemezsin, eğer yaşarsan
Bin yıl, ne buldum.  Ben de tahmin edemezdim. Ne
Harriet, olduğu kadar keskin olabilirdi.  Şimdi dinle Darlin.  Buldum-ben
Bulundu-oh, ne kadar komik göründüğünüzü biliyorsanız!  Eski bir çift buldum
Özellikler-SPECTACLES.  Seni o zaman kandırdım, değil mi? "Kıkırdadı
Kendini memnun bir şekilde kucaklamak.  "Bunun harika bir şey olduğunu düşündün."

"Ah, Fudge!" dedi evlilik iğrenç bir şekilde.  "Olmadığını biliyordum
ciddiyetle. "

Hazel Holland, "Sana gerçek demek, Jane diyorum," diye düşündü Hazel Holland.

Bayan Elting tolerör bir şekilde güldü, Harriet'e "Ben"
Sana öyle anlattı. "Ama Harriet'in bakışları Crazy Jane'in yüzüne sabitlendi.
Harriet söylenecek daha fazlası olduğunu çok iyi biliyordu; O
Jane gerçekten önemli bir keşif yapmıştı ve bunu yaptıktan sonra
arkadaşlarını memnuniyetine götürdü, onlara gerisini söylerdi
hikayenin.

"İnsanların görmelerine yardımcı olmak için gözlükler yapıldı. Diyelim ki bize izin ver
Bkz. Jane, "diye önerdi Harriet.

"Şimdi, şimdi, parlak gözler, aceleci olma," diye kandırıldı Jane.  "Gerçekten mi
görmek ister misin? "

Harriet tamamen kayıtsız gibi esnedi.

"Keşfini o kadar merak etmiyorum ki bekleyemem
Sabah bunu duymak için.  Ben uykuluyum ve ben de yatağa gidiyorum
Birini bulabilir, "diye cevapladı, kendini tuhaf bir şekilde yükselterek ve gerdi.
"İyi geceler Jane."

"Beklemek!"  Jane, Harriet'in tam olarak söylediklerini anladığını biliyordu.  Biliyordu
Öfkeyi durdurmanın ve açıklamanın zamanı gelmişti.  "Eğer görmelisin
Onlar, işte buradalar.
onları bir ipten askıya alınan kol boyunda tutarak, kullanıcının
gözlükleri gözlerinin üzerinde tutmak için onlara tutturulmuştu.

Harriet ve Bayan Elting bir "Oh!"

"Onları gördüğünde bir şey söyleyeceğini sanıyordum," diye kıkırdadı Jane.
Yüzü kızardı; Gözleri zaferle parladı.

"Huh! Gözlükler!" Janus'u homurdandı.

"İlk kez tahmin ettin," diye bağırdı Jane.

"Yeşil gözlükler! Bunu görüyor musun kızlar?" diye bağırdı Harriet heyecanla.

[İllüstrasyon: "Yeşil gözlükler!" diye bağırdı Harriet heyecanla.]

"Gerçekten de," Guardian'ı nefes aldılar.

"Şey, sallandım! Onları nerede buldun?" rehber sorguladı,
ilgilenen, ancak Jane'in gerçek önemini yakalayamama
McCarthy'nin keşfi.

"Oh-H-H-H!" Meadow-brook kızları korudu.

"Ve onların aynı olduklarına inanıyorum," diye açıkladı Harriet, başını salladı
Jane'in elinden aldığı gözlüklerin üzerinde düşünceli bir şekilde.
"Kesinlikle bir bulduk. Sanırım başlıyoruz
Anla, Bayan Elting. "

"Evet. Bay Grubb değil."

"Bazıları onları düşürdü; bunu yeterince iyi anlıyorum. Ama
Gözlükler bize uzun bir atışla arkadaşın kim olduğunu söylemez.
Bayanlar 'özellikler' hakkında bir şeyler keşfettiğini biliyorum ve
Ne olduğunu duymak oldukça iyi. "

"Bir şekilde yanılıyorsunuz Bay Grubb. Bu gözlükler bize kimin
Eğer tahminlerimiz doğruysa onları düşürdü. "

"Söylemiyor musun?"

"Evet. İstasyondaki küçük deneyimi hatırlıyor musunuz?
Geldiğimiz akşam Compton'da platform? "

"Seni ben olduğuna inandırmaya çalışan adamı mı kastediyorsun?"

"Evet. Ama belki de sana adamın giydiğini söylememizi unuttun
gözlük?"

"Şey, sallıyorum!"  Janus bıyıklarını gergin bir şekilde okşadı.

"Evet. Harriet yaptı. Ve ıslandığını," diye gözlemledi Tommy.

"Aynı akşam," diye devam etti Bayan Elting, "adamı gördük
Yine postane'deki sundurmada.  Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Harriet ondan sonraki adımları acele etti.  Sırtıyla dururken
Goggles'ın yeşil olduğunu keşfetti.  Bunlar Mayıs
Ya da aynı gözlükler olmayabilir, ama inanıyorum. "

Harriet, "En az şüphe yok."  "Bunların bir
Gördüğünüz gibi üzerlerinde beyaz kordon.  Adam tarafından giyilenler de öyle
gece."

"Demek istediğini gördüm," diye mırıldandı Jim.  "Kim olduğunu merak ettim.
Partinizin içeri girip gelmediğini görmek için istasyondaydım. Bu adam
Gözlükten uzak durmak iyi bir anlaşma, ama onun üzerindeki özellikleri açıkça gördüm.
Sonra onu artık görmedim. İzine çarpmış olmalı
dağ."

"Şey, sallıyorum!" Tekrarlanan Janus.

"Sanırım yetkilileri bir şeyler yapmaya zorlamalısın.
Compton'a geri dön, "dedi The Guardian." Bu adamın bu adamı
Goggles, bize intikam almaya kararlı ve bir nedenden dolayı
hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. "

"Bende var!" diye bağırdı Harriet heyecanla.  "Şimdi o adamın kim olduğunu biliyorum
Seni hatırlattı bana hatırlattı.  Collins Yeşil Adamdı
gözlük.  Oh, neden daha önce düşünmedim? "

"Ama Bay Collins bir sakal taktı; diğer adam yapmadı," diye itiraz etti Bayan
Elinde.

"Yardım edemem. Bir ve aynıydı. Bu sana yardım ediyor mu?
Bay Grubb? "

Rehber başını salladı.

"Geri döndüğünde onlara her şeyi anlat Jim. Şerif koşacak
Down Down.  Şerif buraya gelirse şaşırmamalıyım.
Ona nereye gittiğimizi söylüyorsun.  Şimdi başlasan iyi olur.  Gerek yok
Sabaha kadar beklemek için.  Siz genç bayanlar içeri giriyor. İzlemeye devam edeceğim
Gecenin geri kalanında.  Daha fazla şans almıyorum.  Zamanı
Çok geç olana kadar beklemek yerine yapılması gereken bir şey. "

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Guardian, sonucunu vurgulayarak
empatik bir başıyla.  "Şimdi kızlar, Bay Grubb'un önerdiği gibi yatağa gidin.
Birkaç dakika içinde seninle olacağım kadar erken bir başlangıç ​​yapmalıyız
olası."

"Evet, sorun sabah başlıyor," diye kabul etti Janus.  "Ama sanırım
Genç bayanlar bunun için iyi.  Oldukça iyi terbiyeli, ama
Yarın geceden önce kendilerini iyice ibne bulacaklar. "

Uzun zaman sonra kızların uykuda olmaları, olmaması
Gün ışığından bir saat sonra uyandı.  Onların ortaya çıktıklarında
Yırtılmış çadır, kahvaltının hoş geldiniz kokuları tarafından karşılandılar,
Rehber şimdi hizmet etmeye hazırdı.  Kahvaltı başladıktan sonra sert tırmanış
Dağda, ama Meadow-Brook kızları ona sevinçle yaklaştı.  BT
Bir şey başardıkları için değerliydi.  Paketler
Kahvaltıdan hemen sonra hazırlandı.  Altında oldukça şaşırtıcı
yükler, parti çok adil bir paket izi çıkardı, kısa bir kesim
Barınak, Chocorua Dağı'nın yanından kısmen.

Sığınak, forenoon'un ortasına ulaşıldı.  Kızlar
yüklerini düşürdü ve sert nefes alarak kendilerini attı
yıkanmış yüzler ve parlak gözler.  Evlilik bile gerçek bir şey alıyor gibiydi
hayata ilgi, ancak onun üzerinden biraz şikayet etmiş olmasına rağmen
kafa, bu önceki geceden daha da hassastı
Çadır direği tarafından vurulduktan sonra.

"Boşa harcayacak zaman yok. Siz genç bayanlar ben iken öğle yemeğini hazırlar
Paketleri düzeltmek, "Rehber denir." Sokoki sıçramasına ulaşmalıyız
Geceden önce, ya da uyumak için iyi bir yerimiz yok.  Ben gidiyorum
Ekipmanın iyi bir bölümünü burada bırakın.  Yolumuza alacağız
yarın öğleden sonra. "

Kızlar kendilerini ayağa sürüklediler ve hazırlamaya başladı
karar verdikleri hafif öğle yemeği.  Yemek akıllıca olmaz
Şimdi, öğleden sonra onlardan önceki çalışmaları ile ağır bir yemek.  İçinde
Bu arada Bay Grubb eşyalarını düzgün paketlere dönüştürdü.  Onlar
Pastırma, pirinç ve un, kahve ve biraz mısır yemeği vardı
Baharatlar ve tereyağı ile, küçük bir torba şeker ve bir kutu
Yoğunlaştırılmış süt.  Bir teneke tabak ve "büyümek için biri", bir kaşık, bir
Partinin her üyesi için bıçak ve çatal, bir kızartma tavası, bir kahve
Pot ve teneke fincan, ekipmanlarının büyük kısmını oluşturdu.  İçinde
Buna ek olarak, partinin her bir üyesi tarafından bir kemer-hatta giyildi,
Gerekecek uzun, ince ama güçlü halatlar taşıyan rehber
Zor tırmanışlar denenirse.  Janus emeklerini uzun süre durdurdu
Bir fincan kahve içmek ve biraz bisküvi yemek için yeterli.  O dedi
Kızlar tüm parti için iki yemek için yeterli pastırma bırakacaklar,
Yemek için üç ince dilim bulmak.  Margery
üç ince pastırma dilimiyle sınırlıdır.  Yapması gerektiğini ilan etti
açlık yok. Öğle yemeğinden sonra kızlar için hazırlanmak için kulübeye tamir ettiler
tırmanmak.

"Şimdi kızlar," diye başladı Bayan Elting, "başlamadan önce seni uyarmak istiyorum
rehbere uymanız gerekir.  Dağ tırmanışını anlıyor.  BEN
Biraz tırmanma yaptım ama bir uzman olarak nitelendirmek için yeterli değil.
Ve unutmayın, biz tırmanırken şaka yok; Tek bir kayma olabilir
Hepimiz için ciddi bir sonuç.  Hangi yöne gidiyoruz, Bay Grubb? "

"Barınağın arkasında.
Üst, ama gitmek istediğin yol bu değil.  Tırmanmak istiyorsun.  Sen
yapacak.  Kemerleriniz var mı? "" Diye eleştirel kızlara baktı.
"Tamam," diye ekledi, "beni takip et."

Janus, barınağın arka köşesinde yola çıktı.
Paketlerini kulübeye etiketledi ve sakladı.  Olacağını söyledi
Orada mükemmel bir şekilde güvende, kimse onları rahatsız etmeyecek.  Ama kızlar
tırmanmaya başlamak yerine, rehber
Keskin bir eğim başlattı, suçlamalarını takip etmeye çağırdı.

"Sen yukarı çıkmadı," diye bağırdı Tommy.

"Öncelikle bu kanaldan geçmeliyiz, o zaman gitmeye başlıyoruz
Yukarı, "diye açıkladı.

Couloir, tam da zor bir öneri olduğunu kanıtladı.
Başlangıç.  Türlü kayalar, ani dar minyatür oluklar, çalılar
Keskin dikenler, kaygan, hain şeyl, inişini denedi
bir.  Margery bu şeyl raflarından birinde ayağını kaybetti.  O
sırtına düz düştü ve yirmi yarda tam bir çığlık atarak ateş etti
Çimenli bir yamaçta, slaydı için biraz daha kötü, ancak
çok korkmuştu.

Tommy çok sevindi.

"İyi bir kızak yapmaz mıydı?" Güldü.

Kanalın dibine ulaşmak, uzun, dar bir yarık
Dağ, gerçek yükselişe başladılar.  Yukarı ve yukarı gittiler, şimdi ve
Sonra bir kayaya karşı uzanıyor, yapıştıkları, nefes nefese
Equaltions, yüzleri kızardı ve sıcak.  Çok üstünde Janus
Birden daha büyük görünmeyen küçük bir kaya projeksiyonuna dikkat çekti
insan eli.

"Bu," dedi rehber, "geceye kamp kurduğumuz yer"

"Sen beni!" Tommy'yi ağladı.

"Devam et. Karanlıktan önce Sokoki sıçramasına ulaşıyoruz" diye çağırdı
Janus.  Ve orada dağın üzerinde Meadow-Brook kızları
Bakışlarını uyuyacak olan kayaya sabitledi
yer ve bir gece daha fazla ilgi dolu bir gece geçirecekler
Hayal ettiler.




Bölüm X

Kaygan bir tırmanış

Rehberin ultimatumundan birkaç dakika sonra sabırla ploded
birlikte.  Kimse gökyüzünün soğuk duşa kadar bulutlu olduğunu fark etmedi
Yağmur damlaları onları yüzüne çekti.  Tommy ve Margery alarm içinde haykırdı.

"Tırmanmak!" Kılavuzu bağırdı.  "Devam etmelisin. Bu gitmiyor
çok yağmur yağmak.  Sadece o küçük bir bulut tepesi. "

Ama bulut, küçük olsa da, dökülen bir su tufanı tuttu
doğrudan yüzlere ve çayır-brook'un başlarına doğru
Kızlar, onları ıslatıyor.  Dahası, su kayaları öyle yaptı
Kişinin güvenli bir şekilde tutulmasının zorlaştığı kaygan
eller veya ayaklar.  İlerleme daha yavaş hale geldi, yükseliş daha çok
zor.

Janus, tırmanma sanatında bir usta olduğunu kanıtladı.  Kızlar buluştu
O öğleden sonra tırmanış sırasında gerçekten tehlikeli bir durumla.
O zamanlar dik levhaların bulunduğu bir yere geldiler
Elle tutulmayan granit.  Onların üzerinde kızlar geçmek zorunda kaldı
Neredeyse bir dayanak ile, bunların neredeyse çok uzak olduğu şey
ulaşmaları için ayrı.  Buradaki yaşam çizgisi için kullanıldı
ilk kez.  Rehber kayaların üzerinde sürünerek
onunla çizgi; Sonra kızlar, tek tek, peşinden koştu, yapıştı
Bir kayma için çok dikkatli olan her adım, bir kayma için
yaklaşık otuz feet'lik bir damla ve keskin, pürüzlü bir iniş anlamına geliyordu
kayalar.  Uzun bir düşüş olmazdı, ama iniş başka bir şeydi
konu.

Sonra, sonunda başka bir zorluk daha vardı.  Burada çalışmak zorundaydılar
bir köşede yolları. Bir seferde sadece biri hareket edebilir, diğerleri
O sırayla bir yere ulaşana kadar sıkıca tutun
bir sonraki yukarı hareket ederken kendini destekleyebilirdi; Ve her şeye kadar
geçişlerini engelliyor gibi görünen şişkin kaya geçmişti
kesinlikle.

"İyi!" kılavuzu onayladı.  "Bunu kıdemli dağcılar gibi yaptın."

"Kamp nerede?" Tommy'yi ağladı.  "Başka bir theep gidemem. Ben
Finithed. "

"Birkaç dakika dinlen," diye yönlendirdi rehber.

"Duş sona erdi," diye açıkladı Bayan Elting.

"Biraz daha yağmur yağsın," diye açıkladı Jane McCarthy.  "Yapamayız
Herhangi bir ıslak olun ve yağmur bizi soğumaya yardımcı olacaktır.  Görünmüyor
kamp yerine uzak olmak. "

"Düz bir çizgide çok uzak değil. Zig-Zag kursu almalıyız,
Görüyorsun, "dedi rehber.

Janus, başlamaları için bir sinyal olarak elini salladı.  Bir kez daha
Yorgun tırmanışı aldı, kayadan kayaya sürünerek, yavaş yavaş
Daha yüksek ve daha yüksek, ancak hiçbir zaman uzun bir düşme tehlikesi içinde.  .
Gerçekten tehlikeli bir tırmanış deneyimi başka bir gün için önlerinde yatıyordu.

Alacakaranlık sadece dağın üst kısımlarına yerleşiyordu.
Gece kamp yerine son tırmanışı için durdular.  İçinde
Rivines Darkness zaten düşmüştü.

"Ben sürünürken ve rafa giderken hepiniz bekleyeceksiniz.
Bazılarınızın çekilmesi gerekebileceğini düşünün, "diye karar verdi rehber.
Kızlar keskin eğimli bir granit levhası, tamamen yirmi feet baktı
uzun.  Çapraz bir kursu izledi, üst kısmı bazı çubuklar
Kamp yapacakları raftan.  Ama zirveye ulaşmak,
rafı yapana kadar sürünebilirlerdi, tek
Kendileri ve Chocorua Dağı'nın en tepesi arasında düz bir nokta.

Janus, yirmi dakika sonra görünerek sola doğru kayboldu
Uzun, pürüzsüz levhanın tepesinde.  İçinde bir halat bobini tuttu
eller.

"Aşağıya bak," diye aradı, bobini levhayı aşağı çekerek göndererek
granit.  "İpi tutarak ve vücudu destekleyerek
Uygun açı, dağ dağcılarının hemen yukarı çıkabilmeleri gerekir.
İlk kim geliyor? "

"Mith Elting'e gitsin, ona gülebiliriz," diye önerdi Tommy
alaycı.  "Gülmememiz umurumda değil."

"Yapmak!" kıkırdadı evlilik.

"Bunu yapmak size herhangi bir eğlence sağlayacaksa çok mutlu olacağım,"
Guardian'ı sakince cevapladı; "Yani, bir sonraki evlilik göndermeniz şartıyla,
Sonra Grace, vb. "

Harriet, siparişin önerildiği gibi izlendiğini görmeye söz verdi.
Bayan Elting eğimli kayaya baktı, çizgiyi sıkıca aldı
El, sonra kızlara güle güle salladı.  Dikkatli bir şekilde adım attı
Kaya, ilk bir ayağı sonra diğerini destekledi ve
Kilosu doğru şekilde yönlendirildi.  Sonra yukarı çıkmaya başladı
Kaya, el ele ver, çayır-brook'u hayrete düşüren bir kolaylıkla
Kızlar.  Janus uzandı ve Guardian'ın kolunu sıkı tuttu
Güvenliğini sağlamak için son adım.

Guardian, "Orada güldüğünü duymadım kızlar,"
onlara gülümseyen bir yüz sunmak.  "Sıradaki evlilik. Umarım yapabilirsin
kolayca tırman. "

"Neden, bu kadar kolay olacağını düşünmemiştim. Tabii ki yapabilirim.
Tommy, beni dikkatlice izliyorsun, böylece nasıl yürüdüğünü bileceksin.  O olacak
Sıra sırası ol. "

"Evet," diye gözlemledi Tommy, çılgın Jane'i yakalarken ciddiyetle göz kırpıyor
Gülen gözler ona sabitlendi.

Margery ipi ele geçirdi, bu arada kaygan eğime baktı.
Cesareti şu an başarısız oldu; O zaman, anısı olarak
Guardian'ın kolay yükselişi ona geldi, güvenle başını salladı ve başladı
Yukarı tırmanış.

Harriet "geri döndü" dedi.

"Fath'ı tut kızım," diye bağırdı Tommy.  "Eğer düşerse
deprem.  Bütün dağ düşerse Thurrithed olmazdım. "

"Hareketsiz kal, beni gerginleştiriyorsun," diye azarladı Margery sinirli bir şekilde.  "Değil
Bu paten pistini rahatsız etmeden tırmanmak için yeterince zor
Sen?"

Onun tahrişinde Margery geri eğilmeyi unuttum. Yalmaya başladı
belki de daha hızlı olabileceğine inanarak kendine yardım etmek için ileriye dönük
İkinci pozisyonda ilerleme, aynı zamanda hata bulmak
Onunla dalga geçtikleri için kızlar.

"Geri yaslanın!" Yukarıdan ve aşağıdan uyarı bağırması geldi.  Ama
Uyarı zamanında dikkat edilmedi.  Margery Brown'un ayakları kaydı.  O
Ellerini fırlattı, ancak ona çarpmayı önleyecek kadar yakında
kızlara göründüğü kuvvetle sert kayaya karşı burun
yüzüne sürülmüş olmalı.

"Geri yaslan, Buthter!" Diye bağırdı Tommy, bu sefer tüm ciddiyetle.

Geriye yaslanmak yerine, Buster geri kaydı, dibine inerek
eğim hıçkırık, çığlık atan bir yığın.  Harriet ve Jane Sprang
İleri, talihsiz kızı kollarında toplar.  Margery's
Yüz kanla kaplıydı.  Kan hala ondan akıyordu
yaralı burun.

"Ah, biraz su al," diye bağırdı Hazel.

Harriet, "Burada bulunacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Harriet.  "Burnun acıyor mu
Çok sen evlilik mi? "

"Ah, sen-te-evet," diye ağladı kızı.  "Burnum kırıldı. Oh, ne
Yapmalı mıyım?  Ne yapmalıyım? "

"Beklemek!"  Harriet ipin ucunu Buster'ın kemerinin arkasına bağladı.
"Sizi yukarı çekmelerine izin vereceğiz. Sanırım Bay Grubb nerede yapacağını bilecek
Orada su bulun. "

"Yukarı çıkmak istemiyorum," diye protesto etti Margery.

Jane şimdi kanı Margery'nin şişmiş yüzünden siliyordu.

Tommy, "Garip olmak için çok kötü değil," dedi Tommy
sempatik ton.  "Sanırım zirveye ulaşacağını sanmıyorum
dağ."

"Onu uzaklaştır! Onu uzaklaştır!" Çığlık attı evlilik.

"Evet. Seninle birlikte ol," diye emretti Jane.  "O kadar çok var
Bu kayalar gibi sempati. "

"Margery ciddi şekilde yaralandı mı?" Guardian olarak adlandırıldı.

"Evet. Onu hiçbir şey yapmadı," diye bilgilendirdi Tommy.  "Ben
Yeni thin thin büyüdükten sonra iyi olacak. "

Harriet "lütfen yukarı, lütfen" denir.  "Evlilik, bu sefer öne çıkın
Ve ellerinizi yanlarında tut.  Bu yol bu.  Bay Grubb
Orada hiçbir zaman orada var mı?  Tommy, yaptığım için senden utanıyorum
Onun acı çektiğini bildiğinizde evlilik eğlencesi. "

"Olmayacağım. Ben o kadar da boğulduğum için Thorry.
thuffer.  Bana acı verici şey oldu. "

"Gerçekten de var ve hepimiz onları duyduk," dedi Jane
alaycı bir şekilde.

"Ne kadar güzel evliliğin arttığını görün. Sizi bu şekilde göndereceğiz
Yukarı, Jane sevgili, "dedi Harriet, gözlerinde yaramaz bir pırıltı ile.

"Yapmayacaksın!" Çılgın Jane'i öfkeli bir şekilde itti.  "Aşağı kalacağım
Birincisi ve biliyorsun.  Ama sen sadece şaka yapıyorsun ve biliyorsun. "

"Buthter onu hiçbir şey kırdı mı?" Tommy'yi sorguladı.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Bayan Elting.  "Gel, başla Tommy. Bay
Grubb size yardımcı olacak.  Margery'nin çürüklerine bakmam gerekecek
yüz."

"Hiç atlethantaya ihtiyacım yok. Gueth oraya nasıl çıkacağımı biliyorum
mitel.  Bethideth, benim hiçbir şeyimi thin etmek istemiyorum. "

"Beklemek!" Jane'e tehdit edici bir şekilde emretti.

"Hayır, gidiyorum. Dikkat et! Geliyorum. Buthter'i yoldan çek,
Pleathe. "

"Gittiğini veya gelip gelmediğini bilmiyor," Margery'nin
Yorum.

"Ah, sen de," dedi Tommy.  "Almak için yapman gereken her şey
İpi her iki el ile tutun, bakıyorsanız atla.
Kafanın üzerinden uçan bir kuş ve-beni çekin! Oh, sen beni! "

Tommy hızla başını kaldırmamış olsaydı
çatlak kafatası.  Ayakları kayayı terk etti ve olumlu bir dövme yaptı
hava.  Bir an daha fazla ve onları dolaştırmayı başardı
ip ve kendine yardım etmek için güçsüz, çığlık attı ve çılgınca mücadele etti.

"Sen beni, ben de beni! Hareket edemem!" Çığlık attı.

"Sesini kullanabilirsiniz, bu yüzden endişelenme," diye Jeered Margery
Tommy'nin yürekten gülmesi için yeterince kendi talihsizliğini unuttu
Tahmin-aslında, hepsi gülüyordu. Sık sık değildi
Herkes Tommy'den daha iyi oldu ve şimdi kedere geldiğine göre
Bayan Elting hariç tüm parti, ona alay etmeye direnemezdi
biraz.

"Sen beni!" Tommy'nin çığlıkları artık umutsuzluk çekiyordu.

"Sadece bir kuşun havada uçtuğunu izlediğine inan,"
Jane'in alaycı tavsiyesi.  "Geri yaslan ve rahat et."

"Seni kurtaracağız Tommy. Onu yukarı çek, Bay Grubb," diye çağırdı Harriet,
Kahkahalarını aşan sempati.

"Ne, bu şekilde?" Janus şüpheyle sordu.

"Evet, kesinlikle."

Janus sırıttı, sonra ipin üzerine iki eliyle çekilmeye başladı.  O
hızla yaptı.  Tommy yamaç yukarı hareket etmeye başladı, ayakları hala
ip ile dolaşmış.  Janus durak bir şekilde çekildi, dikkat etmedi
Tommy'nin ona çığlık attığı ekspostülasyonların torrent.  O
Arkadaşlar bağırıyordu, tezahürat yapıyor ve ağırlaştırıcı öneriler sunuyordu
Küçük kıza, Margery Brown'ın sesi diğerlerinin üstünde duyuluyor.
Çayır-brook kızlarından beri bildiği en mutlu andı
tatillerini açık olarak harcamaya başlamıştı.  Janus
neredeyse kulaktan kulağa sırıtarak.  Tommy sırtına uzanarak bakarak
Kılavuzun sırıtarak yüzüne kadar.  Aniden o
ifade değişti.  Gözlerinde kurnaz bir bakış ortaya çıktı.  Daha sonra
Tommy Thompson, tantalizörlerindeki masaları ayarlayacak şekilde çevirdi
parti daha büyük bir kargaşa.  Janus Grubb da bir ders öğrendi
Yakında unutmadı.




Bölüm XI

Chocorua'nın trajedisi

"Daha sert çek!" çığlık attı Tommy.  "Bir kan ruthh alıyorum
KAFA.  Fath'ı çekin, Bay Januth. "

Bu Sally, kızlardan başka bir bağırışla karşılandı.  Tommy,
Yamaç yukarı bakmak için başını bir tarafa çevirdikten sonra
bir şey keşfetti.  Bir şey küçük bir nub veya projeksiyon
Bu doğrudan yolundaki kayadan çıktı.  Değişmedikçe
Kursu, kızın projeksiyonunun üzerinden kazınırdı
İyi biliyordu, ona biraz acıya neden olur ve eteğini yırtıp.  Ama o
bu ikincisinden değil, aradığında düşündüğü
Acele rehberi.  Küçük, lisping kız bir plan geliştirmişti; Ama bu
Ona herhangi bir hile şüpheliyken, daha yüksek sesle çığlık attı.

Üstündeki durum hakkındaki hızlı anketinde de bunu keşfetti.
İpin üst ucu bir kayaya bağlandı, böylece ip
kaçma.

"Fathter, Fathter!" Tommy'yi çağırdı.

"Küçük olan yaramazlık planlıyor," diye açıkladı Jane, dar bir şekilde bakıyor
yamaç yukarı.

"Evet, biliyorum. Bir tarafa git," diye yanıtladı Harriet gülerek.

"Nedir tatlım?" Fısıldadı Jane.

"Bekle! Bir an içinde biraz eğleneceksin. Tommy'ye almak için güvenebilirsin
Her seferinde bile.  İşte o geliyor! "

Janus, Tommy'nin çağrısı altında iyi eğilmişti.  O sırıtıyordu
eskisinden daha geniş bir şekilde, tüm gücüyle çizgiyi çekerek,
Terleme alnından damlayan.  Hepsi bir kerede Tommy sallandı
Serbestti ve yamaçtan yukarı doğru itti.  .
Küçük projeksiyon ayağını yakaladı.  Tommy bir bacağı sertleştirdi ve durdu
İnce vücudunu sallayan bir sarsıntı ile kısa.  Ama umursamadı.

"Sen beni!" küçük, lisping kızı uludu.

Janus, dengesini yakaladı, Harriet Burrell'in tam olarak ne yaptığını yaptı
Yapacağını öngördü.  Rehber ayaklarından sarsıldı ve,
Kendini korumak için iki elini ondan atmak, ateş etmeye gitti
eğim başlık.

"İpi al!" Diye bağırdı, atarken.

Bu arada Grace Thompson'a bir şeyler oluyordu.  Hiç kimse
Çizgiyi yakaladıktan sonra, önce geri kafasını vurdu.

Harriet, kızın kafasının ulaştığında ezileceğinden korkuyor
Yamacın tabanı, öne fırladı ve kendini destekleyerek eğildi
elleri yere yakın.  Her şey birkaç tane oldu
saniye.  Jane'in Tommy iken düşüncelerini toplamak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Harriet'in ağına yakalandı.  Harriet onu omuzlarından yakaladı ve
Slaytın gücünü durdurdu, ama bunu yaparken kendisi devrildi
geriye doğru. Jane bir savaş çığlık attı.  Onun neşeli bağırması aniden öldü
Yaklaşan Janus onunla çarpıştı, çılgın Jane'i bowling yaptı.  O
Kılavuzun üzerinde devam ederken hızla yoldan çıktı.
Kenar, düz bir kayanın yüzeyine ikinci bir eğimi yuvarlayarak
Yaklaşık sekiz metre aşağıda.

Tommy kalktı, hafif şaşkınlıkla ona baktı.

"Thomebody düştü, Harriet mi?" diye sordu.

"Hayır, biri düştü," diye bağırdı Jane.

"Bay Grubb'a bak," diye bağırdı Guardian; "Korkarım ki incinmiş."

Janus yavaşça oturma pozisyonuna çekti ve
Envanter orada olduğundan ve hala sabitlendiğinden emin olmak için
birlikte.  Şu an için gerçekte ne olduğu konusunda çok net değildi
olmuş.  Tommy Thompson'ın mavi gözlerini gördüğünde
O, hatırladı.

"Ah, çok kötü, Bay Januth," dedi dolu bir sesle
sempati.  "Gitmeyeceksin.
Prethiouth boyun. "

"Bırak?" rehber kükredi.  "Konferin, gitmesine izin vermedim! Halat
beni çekti. "

"Çok kötü değil mi? Kendine zarar verdin mi?"

"HAYIR."

Jane kayaların üzerinde oturuyordu, vücudunu ileri geri sallıyordu,
Gülüyor, sesini makul sınırlar içinde tutmaya çalışıyor.

"İyi misin Tommy?" Bayan Elting'e endişeyle denir.

"Hayır, hepimiz Pietheth'e çekildim. Januth, korkarım."

"Ah, kızlar, seninle ne yapacağım? Lütfen acele et.
Karanlık ve rafa ulaşmalıyız, "diye ekledi Bayan Elting.

Rehber ayağa kalktı ve Bayan Elting'e tırmanmaya başladı
ve evlilik.  Bu kez Tommy, evlilik gibi oturmaya yönlendirildi.
Bunu yaptı, kendine kıkırdadı ve hızla zirveye taşındı.
Hazel izledi, oturdu.  Harriet ve Jane desteğiyle koştu
Halat ve birkaç dakika içinde tüm parti birlikteydi.

"Beni tek bir dosyada takip etmelisin," diye yönlendirdi kılavuz.  "Bu bir
Rafa dar bir iz, bu yüzden saçmalık yok.  Burada ipi geç
Ve üzerinde sıkı bir şekilde tutun, her biriniz. "

Yönlendirildiği gibi yaptılar.  Hiçbirinin şaka yapma arzusu yoktu, şimdi
Ayaklarını nereye koyduklarını zar zor görebiliyorlardı.  Rehber
onları güvenli bir şekilde raf kayasına götürdü, büyük bir granit levhası
Ev zemini, yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve on feet derinliğinde.  Arkada
yüzlerce veya daha fazla bir granit tabakası yükseltti,
Kaya önü bu mesafe neredeyse iki katına düştü.

Kızlar, levhanın kenarına bakarken biraz titredi.
Rehber, içinde bir yerde topladığı bir demet çubuktan
çevre ve onları attı.

"Boşaltın ve Grub'a hazır olun," diye yönetti.  "İşte için yeterli odun
Akşam yemeği ateşi; Daha sonra biraz daha alacağım; Nereye bakacağımı biliyorum
BT.  Kenardan uzak dursan iyi olur.  Geri dönmeyecek
Eğer biriniz oraya düşerse. "

"Evet, kızlar. İyi olun.
Bir öğleden sonra tırmanma.  Nasıl hissediyorsun? "Diye sordu Bayan Elting.

"Şey, ama bir şey yok," diye cevapladı Tommy, onun için konuşuyor
sıkıntı içinde refakatçi.  "Thenderth ve Teveral'i Thined
Bruitheth.  Jane ve Harriet'in nasıl hissettiğini bilmiyorum. "

"Kendi motorlu arabam tarafından koşmuş gibi hissediyorum," diye karar verdi Jane
McCarthy.

"Kollarım ve ayaklarım yorgun," diye itiraf etti Harriet.  "Ve şimdi biz
Sefaletlerimizi tartıştık, akşam yemeği hakkında düşünelim.  Hepimiz yapacağız
İyi bir yemek ve dinlendikten sonra daha iyi hissedin.  Burada evlilik. "Harriet
Buster'ın derhal sürünerek karşıladığı bir battaniye yaymak
ve uzanıyor.  "Kaya çok zor," diye şikayet etti.

"Boş ver, canım; üzerine biraz su dökeceğiz ve yumuşatacağız
Sen, "Jane McCarthy'yi rahatlattı.

"Sudan bahsetmişken, bu bana hatırlatıyor: suyumuzu nereden alacağımız
Kahve? "Harriet'i sorguladı.

"Bu kayaların diğer tarafında bir bahar var. Çok fazla
İçinde su, ama sanırım bizim için yeterli olacak.  Boş ver.
Anlamıyor musun?  Göremediğin yere atılmaya gitme, "
Janus uyardı. Yığıldığı çubuk yığınından küçük bir yangın fırladı ve
bir maçla kovuldu.  Yangından gelen ışık yakında dış dünyayı attı
siyah karanlığa.  Orada olmasını mümkün kılamadılar,
Neredeyse ellerine ulaşılabilecek bir uçurum düştü
Yaklaşık iki yüz feet.  Ama düşünce iyi kalmalarına neden oldu
rafın arkası.

Rehber bardakları topladı ve bunlar ve kahve potu ile gitti
İlkbahara, kayalarda sadece bir damlama, burada ilk doldurdu
Kahve potu, sonra bardaklar, onları geri taşıyan ve arka arkaya yerleştiren
duvara karşı.  Harriet kaynamak için suyu ateşin üzerine koydu.  Kayıp
Jane kaynamak için biraz pirinç hazırlarken pastırmayı dilimledi.
İkincisi yemek pişirmede önemli zaman geçirdi ve
özellikle lezzetli.  Janus sabah yemek pişireceklerini söyledi
bir iki gün sürecek kadar.

Hazel pastırmayı tavaya koydu.  Evlilik hariç her biri bulundu
Aches ve
Meadow-Brook Partisi üyesi olmayan acılar,
akşam.  Tırmanma, az kullanılan kasları aktiviteye getirmişti,
Kızların o zamana kadar keşfettiği gibi.

Akşam yemeği o akşam geç kalmıştı.  Janus küçük feneri getirmişti.
Bu, bir çubuk içine bir çubuk atarak başlarının üstüne koydu
ve feneri ondan askıya almak, böylece biraz ışık dökmek
Ayrıca kamp ateşi tarafından verilen.  Parti onlarla oturdu
Altlarında kıvrılmış ve iyice biraz ince yemek zevk.

"Her şeyin tadı ne kadar iyi!" Dikkatli Margery.

Jane, Margery'nin kazasının onu iyi yaptığını önledi.

"Rehberimizin kazasını düşünüyorum," dedi Bayan Elting.
"Nasıl olduğunu henüz bilmiyorum."

"Ayağımı bir nuba yakaladım," diye bilgilendirdi Tommy.  "Bay
Januth hith baba üzerinde. "

"Ah! Anlıyorum."

Bay Grubb Tommy'yi şüpheyle gördü.  Yüzü masum giydi
İfade, ama Tommy Harriet'e ciddiyetle göz kırptığında Janus
aydınlanmış.

"Şey, sallıyorum! Yüzüyorum!" Tekrar etti, "Bunu yaptığına inanıyorum
amaç."

"Neden Bay Januth!" Protestoedi Tommy.

"Bunu inkar ediyor musun?"

"Hayır, Bay Januth, inkar etmiyorum. Athk beni ve sana gerçeği söyleyeceğim."

"Pekala, soruyorum. Beni aşağı çektin mi?"

"Hayır, otuz. Düştün, değil mi? Ama ayağımın catthh
Nub.  Seni çekeceğini biliyordum.  Bana baba yaptın
düşmene yardımcı oldu.  Oh, komik olacak! "Tommy neşeyle güldü.

"Grace Thompson! Ben şaşırdım!" diye bağırdı Bayan Elting.

"Bay Januth. Ama ben Thorry, şimdi. Bir daha yapmayacağım, eğer
Bana baba yapamayacaksın. "

"Şey, sallıyorum! Sallayın, küçük pardner! Janus Grubb'un en iyisini aldın
O zaman, ama zamanı gelecek. "

"Söz vermelisin," diye ısrar etti Tommy.

"Tamam. Söz veriyorum."

"Yap."

Barış, geri kalanının rahatlamasına büyük ölçüde ilan edilmişti.
Tommy Thompson'ın ne kadar uzun süreceğini bilmeyen parti
ona sırıtmış olan rehbere karşı olduğunu düşündüğü puan
Onu öğleden sonra tatsız bir öngörüyle gördükten sonra.

Yemek bitti, Janus ateş için taze yakıt sağlamak için gitti,
Bu arada kızlar kampı haklara koyan, bu da
Battaniyeleri gece için yaymak ve bulaşıkları temizlemek.

"Bu tür bir yaşam hakkında bir avantaj var," diye gözlemledi Hazel; "Biz
cila için herhangi bir cam eşyası yok. "

"Ne de gümüş," diye ekledi Margery.

Janus bir silah dolu odunla geri döndü.  Yangın inşa edildi, parlıyor
Tommy'nin bir çığlık attığı gibi havaya.  Çığlık takip edildi
uzak bir clatter tarafından.

Kızlar atladı.  Bir saniye Grace'in düştüğünü düşündüler, ama
Kenardan birkaç metre uzakta durduğunu görmek için onların rahatlamasıydı.
Uçurum bakmaya çalışıyor.

"Nedir canım?" Guardian olarak adlandırıldı.

"Ah, kızartma tavasını alıyorum," diye bağırdı Tommy.

"Ne!" diye bağırdı kızlar.

"Ben bunu yapıyorum. Yaptım. Düştüğünde boşaltmayacağım. Ama asla
Zihin, Bay Januth bunun için aşağı inecek. "

Kızlar inledi.

"Şimdi yaptın," diye bağırdı Jane.  "Ne yapacağız
Kızartma tavası olmadan mı? "

"Sana Bay Januth'un peşinden gittiğini söyledim," diye ısrar etti Tommy.

"Hayır, Janus değil," diye yanıtladı rehber.  "Bundan yeterince yok
Kızartma-tava tavuk için kum yapmak için ayrıldı.  İki yüz feet ve sonra
kayalar.  Şey, sallıyorum!  Şimdiye kadar yarın yemeden gideceksin
Kızartma panosu söz konusu olduğundan. "

Harriet, "Bunun için Tommy'ye bir şeyler yapmalıyız."  "Ne
Olur, kızlar? "

"Ah, onu yalnız bırak. Tommy zaman verirsen kendini cezalandıracak,"
Avered Margery.

Tommy başını salladı.  "Evet, bana bırak," diye çağırdı.  "Bakabilirim
mitel.  Hayatında bir kez için doğru.  Bana bırak. "

Bunu yapmayı kabul ettiler.  Harriet Bayan Elting'e döndü.

"Bize bu kaya rafına ait efsaneyi anlatmaya söz verdin
üzerinde kamp kurduğumuz.  Çok uzun bir hikaye değilse, onu ilişkilendirecek misin
Şimdi?"

Kızlar ateşe süründüler, bir daire içinde oturdukları
Ayakları gerçek meclis ateşi tarzında sıkıştı.

"Muhtemelen okudun," diye başladı Bayan Elting, "
Bir zamanlar bu tepelere sahip olan güçlü Hint kabilesi.  Chocorua,
Bu dağın adı verildiği, güçlü bir kabilenin şefiydi.  .
Şef, oğlunun kaybından intikam alarak,
Savaşta beyazlar, beyaz bir yerleşimcinin karısını ve çocuğunu öldürdü.  Bu beyaz
Adam güçlü Chocorua'nın hayatına yemin etti.  Omuzlu
Silah, günlerce ve gece dağ yollarını takip etti.  .
Şef, bir Avenger'ın izinde olduğunu biliyordu; Cesurları bunu biliyordu.  Onlar
Avenging beyaz adamı yakalamak için her türlü çabayı gösterdi, ama o da
onlar için akıllı.  Yine de bir Hintli taciz edilmedi.  Beyaz adam istedi
Sadece Chocorua ve Chocorua bunu biliyordu.  Şef yerden kaçtı
Kalıcı Avenger tarafından takip edilen yer.  O zaman, sonunda,
Beyaz adam ateşi sıcakken buldu.  İzi takip etti ve
Bir gün, sabah gençken, vahşi ile yüz yüze geldi
Şef. "

"Nerede tanıştıklarını biliyor musun, genç bayanlar?" Janus'u kesintiye uğrattı
efsaneye aşina.

Kızlar başlarını salladı.

"Tam burada oturuyoruz."

"Grathiouth!" Tommy mırıldandı, endişelenen bir şekilde baktı.

"Şimdi burada değiller, sevgili Tommy," diye gözlemledi Bayan Elting.
"Beyaz adam silahını Hint'e işaret etti," diye devam etti, "ama
Eski şef asla kaçmadı.  Çok nefret dolu bir bakış gönderdi
Beyaz adam neredeyse ondan korkuyordu.  Şef, yükseltilmiş ellerle,
Beyaz adamın başındaki büyük ruhun lanetlerini çağırdı
Ve tüm türü.  Sonra Chocorua döndü ve hızlı bir şekilde uzak sonuna doğru hızlandı
rafın, akşam yemeğimiz için su aldığımız yere yakın ve
Bir anın tereddütü uzaya sıçradı. "

"Ah!" kızları ürpertici bir şekilde haykırdı.

"Şefin gövdesi kayadan kayaya attı, sonunda
Biz geldikçe gördüğünüz göl.  Sonra garip bir şey meydana geldi.
Beyaz yerleşimciler nihayet Kızılderilileri fethettiler; Sonra getirdiler
stokları ve onları otlatmaya başladı.  Ama bundan sonra her hayvan
Gölden içti öldü.  'Gölü
Zehirli sular. '  Kızılderililer bunu intikam olarak ilan ettiler.
Büyük Ruh. "

"Ne kadar garip!" Harriet'i düşündü.

"Bu bölüm yıllarından geçen bir dizi bilimsel adam
Daha sonra gizemi çözdü.  Kireç oluşumunun
suyun göle sızdığı kayalar zehirlendi
su.  Ama bir Kızılderili buna inandıramazsın. "

"Bir peri thtory, yoksa gerçekten trully mi?" Tommy'yi istedi.

"Bu sadece bir efsane, Tommy," Bayan Elting'in gülümseyen cevabıydı.

"En ilginç bir hikaye oldu," diye başını salladı Harriet.  "Hint'i seviyorum
folklor."

"Kızlar, dönüşün zamanı geldi," diye hatırlattı Bayan Elting. "Yatmadan önce böyle hikayeleri sevmiyorum," diye itiraz etti Margery.  "BEN
Kabusu alacağım.  Ah!"

"Eğer yaparsan seni devireceğiz," diye yanıtladı Jane.  "Kimse yok ama
Sizi de duymak için kendimiz, bu yüzden her şeyi dilediğiniz her şeyi bağırabilirsin ve ---- "

"HAYIR!" Protestoedi Tommy.  "Buthter Yellth de bağıracağım ve uyanacağım
Tüm retht. "

"O zaman oraya devam edeceksin," diye uyardı Jane.

"Beni yalnız bırakıyorsun. Hazırlandığımda sana haber vereceğim
Thervithes.  Benim hakkımda konuşmaya da gerek yok.  Beni yapıyorsun
Nervouth, Ath Buthter Sayth. "

Janus gece hazırlıklarına başladı.  Bunlar oluşuyordu
esas olarak her kızın ipini alıp kendi kemerine sabitlerken,
Halatları hızlı yapmak amacıyla çıkardı.
Onu çok ilgiyle izlediler.

"Sadece bir önlem," diye açıkladı.  "Herhangi biriniz hareket ederse
gece bileceğim. "

"Grathiouth'um!"  Tommy'yi ürperdi, "Bu dış değil mi?"  O yaptı
Kılavuzun geniş sırtında saçma yüz.

Kızlar gülmemek için çok uğraştı, ama evlilik duyulabilir kıkırdadı,
Guardian'dan kaşlarını çattı.  Ancak Tommy,
battaniyesinde yuvarlanmazdı, onun üzerine katlayacaktı, bu yüzden
Kampı rahatsız etmeden kalkabilirdi.

"Hazır olduğunuzda yuvarlan," diye yönlendirdi kılavuzu.

Tommy hariç her kız battaniyesinin üzerine uzanıyordu ve
Edge, sadece Hindistan moda içinde kendini yuvarlamaya devam etti, sadece bıraktı
Başı ve yüzü havaya maruz kaldı.  Tommy oturdu, gözlemleyerek
ciddiyetle.

"Çok fazla mummi gibi görünüyorsun," diye açıkladı.

"Ve onlar gibi hissediyoruz, Darlin," diye yanıtladı Jane.

Rehber şimdi her bir kızın hakkındaki halatın serbest ucunu sarmaya devam etti.
Tommy'nin davası hariç, battaniyenin üzerinde bel.  Sahip olmayı tercih etti
battaniyesinde yuvarlanmadan önce beliyle ilgili ip, belirleyerek
diğerleri gittikten sonra döngüyü kaydırmak için kendi zihninde
uyumak.  Neyse ki, Tommy Thompson'ın gözleri ağırlaştı ve o
arkadaşlarının önünde uyumak için düştü.  Rehber onunla yatıyordu
Battaniye, zihninde tek bir endişe olmadan yarısı üzerine katlandı,
suçlamalarının çekilmeden uzaklaşamayacağını bilmek
onu uyandıracak çizgiler.

Ama çizgileri çeken geldiğinde, Janus Grubb
Bunun için hazırlanmış ve Meadow-Brook kızlarının kampı içine atıldı
Takip edenlerin vahşi heyecan.




XII. Bölüm

Tommy yataktan düşer

Gece çok geçti ve yüksekliklerindeki hava gevrekti ve
sakin olmak.  Altlarında kanyonlar ve gullies üzerine bir sis yerleşmişti,
manzarayı tamamen yukarıdaki herhangi birinin görüşünden lekelemek
sis hattı.  Ancak, ay olmasa da, nesneler yapılabilir
Sokoki sıçramasında makul bir farklılıkla, kızların
Guardian ve rehber az çok sağlıklı uyuyorlardı.  Karşı
Ancak sabah Tommy bir başlangıçla uyandı.  Seğirdi ve sarsıldı,
kendini bir topun içine yuvarladı, tekrar düzeltti ve büküldü ve
döndü, geniş uyanık ve gergin.  İpi uzun, rehber değildi
Rahatsız etti-en azından o zaman değil.

Bir baykuş kamp yerinin üzerindeki bir çıkıntıya yükseldi.  Hooted
üç kez.  Tommy Rose, battaniyesini attı.  O durdu
Kimono'da titremek, çünkü hava soğuk, kararsız büyümüştü
Kampı uyandırmak ya da tekrar uzanmak.  Sonunda battı
ve battaniyesinde tekrar tekrar yuvarlandı, bu sefer sarmaya karar verdi
O kadar rahat bir şekilde soğuk alamadı.

Sonra kesinti geldi, o kadar korkunç bir çığlıktan başlayarak
Partinin her üyesini uyandır ve baykuşu aniden korkutmak için
sessizlik.  Her taraftan bağırışlar duyuldu.  Kızlar mücadele etmeye başladı
kendilerini battaniyelerinden kurtarmak için.  Bunu yapmak için bazıları yuvarlandı
Rehber'e doğru, diğerleri ondan, yuvarlandıklarına göre
uyumadan önce battaniyelerinde kendileri.  Harriet
ilk kendini saran gri battaniyenin kıvrımlarından kurtarmak için
o. Ayağa kalktı, "Şimdi sorun nedir?"

Garip bir manzara bakışlarıyla karşılaştı.  Janus rafın üzerinde kayıyordu, yarısı
Yuvarlanan, yarı kayıyor, gizemli bir şekilde.  Aynı zamanda
Partinin diğerleri garip bir şekilde performans sergiliyor, kalkıyor, düşüyorlardı
Down, battaniyelerine dolaşırken,
Kayalık rafın kenarı, görünüşe göre tehlikelerinden habersiz.

"Yakala beni! İpin üzerine atla!" Rehberi bağırdı.

Harriet'in hızlı gözleri, şimdi tamamen açık, önemini yakaladı
sahne.  Anında tereddüt etmeden Janus'a doğru fırladı
kendini ona fırlatıyor.  Bir el, gergin bir ip aldı
Diğer uçta biraz ağır ağırlık çekerek süzülme.

Janus, kız yardım etmek için çizgiye kendi ağırlığını atarken oturdu
Kılavuz kendini kurtarıncaya kadar tutmak.

"Ah, ne oldu?" Koruyucu ağladı.

Harriet neredeyse nefessiz bir şekilde "Biri kenarı aşıyor," diye cevapladı.
"Çabuk! Kim olduğunu öğrenin."

"Tommy!" çığlık attı Margery Brown.

Bayan Elting rafın kenarına doğru fırladı.

"Durmak!" Rehberi gürledi.  "Dikkat et! Acele etme. Sakin ol.
Geri kalanlarınız geri dönüyor.  Dikkatli bir şekilde kenara çıkıyorsun, özledim
Elinden ve hangi şekilde olduğunu öğrenin. "

Grubb komutlarını hızlı, iş benzeri bir tonda verdi; aynı
Kemerini çıkardı ve kızların halatlarını açtı.

Margery tekrar çığlık atmaya başladı.  Jane kavradı ve onu salladı.

"Durdur! Tommy tüm parti için yeterince uluyor"
diye bağırdı.

Tommy'nin çığlıkları tamamen yeterliydi-aslında yürürlükten kaynaklandı.  Harita
Jane'e gelip ipi tutmaya yardımcı oldu.  Jane
derhal cevap verdi.

"Gidip yardım edebilir miyim?" Harriet'i hevesle sorguladı.

"Evet. Bu iyi bir fikir. Yapabiliyorsan onu sessiz tut," diye çağırdı Bayan
Elinde.  "İpi ikiye göre görecekti.
Flounding hakkında.  Umarım kemeri tutacak kadar güçlüdür. "

"Ah yıldızlarım, ne karmaşa!" Jane McCarthy inledi.

"Bundan daha kötü," diye yanıtladı Janus, ama sadece açıklamadı
Ne tehlike çığlık atan küçük kızı tehdit etti.

Harriet ipi arkadaşına çevirdi ve acele etti
Rafın, kafasıyla kayaya gerildiği
Çıkıntılı.  Gördüğü şey büyük bir nesneydi
Örümcek ipeksi bir iplikten askıya alınmıştır.  Örümcek sarkıyordu
Hava, kollar ve bacaklar çılgınca çalışıyor.  Zavallı küçük örümcek,
Bu örnekte Tommy Thompson, yavaş yavaş yan yana dönüyordu,
Elleri dağın pürüzsüz tarafında çılgınca pençe
ona dokunabileceği pozisyona girdi.  Bayan Elting
onu yatıştırın.  Harriet farklı bir politika benimsedi.

"Tommy!" Keskin bir şekilde ağladı.

"Ah, sen beni! küçük row başı kızı ağladı.

"Dibe net bir şekilde düşmek ister misin?" Harriet'i istedi.

"Hayır, oh, hayır! Beni seviyorum! İyi olacağım. Ben--

"Mücadele etmeyi bırakmazsan orada bir yığın içinde olacaksın. Dinle
Bana!  O çığlıkları durduracak ve bir şeyler yapacak mısın
Kendin, yoksa yarın sabaha kadar orada asılı kalmana izin vereceğiz? "
Devam Harriet.

"Evet, oh, evet! İyi olacağım. Bana ne söylersen yapacağım. Ama
Beni sensin.  Pleathe beni! "Mutsuz küçük Tommy'yi hıçkırdı.

"Pençeyi bırak. Vücudunuzun topallanmasına izin verin. Harekete geçmeyin ve devam et
sessizlik.  Bizi karıştırıyorsun.  Unutmayın, eğer mücadele edersen
Bizi seninle çek.  Ben bir şey alacağım; O zaman deneyeceğim
seni yukarı çekmek için.  Hazel ve Margery, Bayan Elting'e yakın kalın.  Kayıp
Elinde, ben bir sopa avlamaya giderken onlara bakacak mısın? "'

"Buraya yanımda gel kızlar," diye cevap verdi Guardian'a
istek.  "Şimdi mükemmel durun. Tommy'nin hayatı bağlı olabilir
Sadece size söylenenleri yaptıktan sonra.  Çayır-brook kızı bir tür
askerin ve bir asker alamadığı sürece iyi bir asker değildir ve
Emirlere uyun. "

Hazel biraz titriyordu, çok evlilik, ama sözleri
Guardian her iki kızı da sessiz ve istikrarlı hale getirmeye hizmet etti.

Harriet onlara doğru koştu, yuvarlak bir çubuk taşıyordu, bir parça
Kılavuzun yakacak odun için aldığı küçük bir fidan.  Bu o
Rafın kenarındaki ipin altına dikkatli bir şekilde kaydı,
Bunu yapmak için biraz ip, böylece Tommy'yi taze bir
Halatın ek hareketini hissettiğinde terörün patlaması.

"Bayan Elting, sanırım çubuğu yönetmiş olman iyi olur. Sen değilsin
Zihin varlığınızı kaybetme olasılığı yüksektir.  Hazel ve Margery bana yardım edebilir
Tommy'yi yukarı çek.  Halatın keskin kenarının üzerine sürüklemesine izin vermemeye emin olun.
taş, ya da onu kaybedebiliriz. "

Margery yeni bir titreme saldırısına girdi.  Hazel onu tuttu
kol, fısıldayarak, "Brace yukarı, canım!"

"Ah, yapabilirim-değil," diye hıçkırık evlilik.  "Dizlerim beni tutmayacak."

"Şimdi, kızlar," Harriet'i neşeyle denir, "ipi tut, ama ol
bu konuda nazik.  Unutmayın, keskin bir sarsıntı için ciddi bir şey olabilir
Tommy.  Sırplanmayı da özlüyor olabilir, bu yüzden çok dikkatli olun.  Şimdi,
Tommy, seni yukarı çekeceğiz.  Kayaya ulaşmayın.  BT
Bunu yapmanıza yardımcı olmaz.  Sadece gevşek asın.  Sen hayal etmeye çalış
bir çanta yemek var ve biz yarın için kekler için sizi çekiyoruz
Sabah."

"Ah, gülebilem," diye bağırdı Tommy.

"O zaman ağla, istersen, ama bunu yaparken bir ses çıkarmayın. Tüm
İstediğiniz gözyaşları, ama sessiz gözyaşları olmalarına izin verin.  Şimdi o zaman! "

Harriet geri adım attı ve ipi sıkıca tuttu.  O yakındı
rafın kenarı, doğrudan arkasında Hazel, evlilik
daha uzakta.

"Hazır olduğunuzda Bayan Elting! Yeni bir dilek dilediğinde bize bildirin
Tutun. "Harriet dışarıya mükemmel bir şekilde sakindi.

"Hazır!"

"Hep birlikte! Bir, iki, üç-pul! Sabit; o kadar şiddetli değil. Bu
küçük bir ip ve ---- "

"Whoa!" Guardian'ı keskin bir şekilde müdahale etti.

"Buraya geri dönüyoruz. Sizin için iyi iş kızlar,"
Rehberi teşvik etti.

"Nedir? Oh, nedir?" çığlık attı Tommy.

"Bu gürültüyü durdur!" Harriet'e komuta etti.  "Her şey yolunda!"

"Tekrar hazır," diye emretti Bayan Elting.  "Bir, iki, üç-Pull!"

Tommy bu sefer bir ayak geldi.  İlerlemesi yavaştı, ama
en azından elbette.

Jane ve rehber, aynı zamanda yardımcı olarak çapa olarak hareket ediyorlardı
Hattı çekerken, duraklamalar geldiğinde durun.

Her çekimden sonra Bayan Elting, çalışırken dururken
ipi olmasını önlemek için kayanın kenarından yuvarlak yapışın
gereksiz yere yıpranmış.  Bu şekilde Tommy, ara sıra yavaş yavaş geldi
Beklenmedik bir sarsıntıda keskin bir çığlık atmak.  Bir kez, ip
Yuvarlak çubuktan kaydı, Tommy kendini kaydırdığını hissetti
Bilinçsizlik, ama kendini alçalmış bir şekilde kurtardı.  Onu sıktı
Tırnaklar neredeyse ellerinin etine kesilene kadar yumruklar ve hepsi
Onu kesiyor gibi görünen kemerin
İki tane tutacak ya da kırılacaktı.  Yukarıdaki çıkıntıda olanlar çok merak ediyorlardı
aynı şey.  Bunun için çok dikkatli bir şekilde çalışıyorlardı
sebep.

"Neredeyse bize hazırsın, Tommy," diye teşvik etti Guardian.  "Çok ol
dikkatli olmak.  Ani hamleler yapmayın.  Kenarı tutmaya çalışma
Sizi onunla seviye getirdiğimizde.  Seni sonuna kadar çekmemiz gerekecek
Seni tutarak iki veya üç ayak.  O zaman bir şeyimiz olacak
Müteşekkir olmak için değil mi? "

"Evet," yandan zayıf bir ses verdi.

"Hazır!"

Bu sefer Tommy o kadar yaklaştı ki Guardian dokunabildi
o.  Bayan Elting eğildi ve Tommy'yi omzuna okşadı
güven verici bir şekilde.

"Bir daha uzun, güçlü bir çekme ve sizi biraz içinde alacağız
güvenlik.  Kızlar, son çekime hazır mısın? "

Margery çok nefes alıyordu, Hazel de kısa, heyecanlıydı
nefesler.

"Evet, hazır olduğunuzda," diye yanıtladı Hazel.  "Oraya hazırlanın
Son çekişten sonra hızlı tutmaya hazır.  Fraksiyonu Yolu Verme
Bir inç, "Harriet denir. "Bu, okuduğum şeyler gibi
Alpin tırmanışı, sanırım onları sarkarak yukarı çekmiyorlar
Bu şekilde. "

"Çekmek!" Guardian olarak adlandırıldı.  "Bu sefer istikrarlı ve yavaş."

Kızlar şimdi çok nefes alıyorlardı.

"Durmak!"

"Ah, ben hazır mıyım?" küçük, lisping kızı ağladı.

"Evet. Şimdi çok sessiz ol. Harriet, bana yardım edebilir misin?"

"Evet. Hepsi hızlı tutun. Bırakacağım. Biraz geri adım at
Daha uzak, kızlar.  Orada!"

"Biz var," diye bağırdı Janus.

"Biz var," diye bağırdı Crazy Jane.

Harriet öne çıktı.

"Kolunu tut Tommy," diye yönetti Guardian.  "O kolu al
Harriet.  Şimdi bir ayak, Tommy.  Bunu alacağım.  Hiç hareket etme
Yardım edebileceğinizden daha fazla.  Beklemek!  Önce kolu.  Anladın mı
Harriet? "

"Evet."

Patlatmak!  Tommy vahşi bir terör çığlığı söyledi.  Bayan Elting ulaşıyordu
yükseltilmiş ayak için.

Tommy'nin kemeri, ayağı neredeyse koruyucuların içindeyken yol verdi
Kavrama ve ince gövdesi aşağı doğru vuruldu.




Bölüm XIII

Suçu Yerleştirmek

Çıkıntının üzerinde yükselen çığlıklar o partinin hiçbiri
duyulmuş.  Harriet, hatırlanacak, küçük kızın tutunmuştu
Tommy'nin kemeri kırıldığında eller ya da daha doğrusu bir el.  Sarsıntı öyleydi
İki kıza sanki kolları çekilecekmiş gibi görünüyordu
soketlerinden.

Tommy de o zaman ölümüne fırladığını düşündü.
kendini düştüğünü hissetti.  Ama Harriet, olağandışı zihin varlığı ile
Küçük kızın elini umutsuz bir kavrama ile tuttu.

"Öte yandan ver," diye nefes verdi.

"Ben-yapamam," diye hıçkırdı Tommy, hemen bir
rafa ulaşmaya çalışın.

"O zaman sessiz kal. Karıştırma."  Sessiz kalmak yerine kız,
Şimdi korku ile oldukça yanında, bir dizi lunges başladı.
onun üstünde sırt.  Sonuç, Harriet'in korktuğu şeydi.  Hissetti
Kendisi kenara doğru kayıyor.  Bu birkaç saniye içinde Harriet
Burrell, korkunun her zamankinden daha fazla olduğunu fark etmeye yaklaştı.  İle
Bırakın Tommy'nin hayatının pahasına kendini kurtarmak olurdu.  Harita
Sadece tutmakla kalmadı; ama sıktığı serbest eline ulaştı
arkadaşı.  Şimdi her zamankinden daha fazla kaydı.  Arkadaşları
Ne olduğunu fark etmedi.  Hepsi öyle geldi
Hızlı bir şekilde anlamadılar.

"Beni yakalayın!" diye bağırdı Harriet.  "Onu aldım! Neden bir şey yapmıyorsun?
Ben kayıyorum.  Hızlı!  Merhamet için hareket et! "

Janus ile hala ipe yapışan Jane McCarthy
düşürdü ve öne fırladı.  Jane dizlerinin üstüne indi, kavradı
Ayak bilekleri tarafından Harriet.

"Tut beni! Hepiniz uyuyor musun?" diye bağırdı Jane.

Janus aniden uyandı.  Ama Bayan Elting onun biraz önündeydi.
Guardian Jane'in arkasına fırladı ve her iki kolu da kaydırdı
ikincisinin bel.

"Harriet'e yardım et!" Ağladı.

Janus bir ip ile öne çıktı, koşarken içinde bir ilmik yaptı.  .
Rehber Harriet Burrell'in yanındaki dizlerinin üstüne indi.

"Onu düşürmeden onu biraz sallayabilir misin?" diye bağırdı.

"Evet, ama korkunç bir şekilde korkacak."

"Buna yardım edemeyiz. Onu salladı," diye emretti Janus.

Harriet bunu yaptı, Tommy Thompson'dan bir dizi dehşete kapıldı
çığlık atıyor.  Başka biri duyarsa, birinin
öldürülüyor.  Ama bağırışları ve çığlıkları zarar vermedi.  Rehber aldı
Harriet'in döngüyü kayması için sunulan fırsatın hızlı avantajı
Tommy'nin ayaklarından birinin üzerindeki ipin içinde, gergin çizin.

"Yakalandım. Merhamet, yakalandım!" çığlık attı Tommy.

"Ona bekle! Bırakma! Sana söyleyene kadar bu bağırmayı kes
Ne yapmalı! "Kılavuza emretti." Seni en iyisini çıkaracağız
Seni zorlayabiliriz.  Eğer beğenmediyseniz, kavga etmeyin; Sadece bağır.
Onu olduğu gibi tut, Bayan Harriet, ben ayağına bir yank verirken. "

Gerçekten ipte sarsıntı yaptı, ama sıkılaştırmak için daha fazlası
diğer nedenlerden daha çok döngü.  Tabii ki, yargılama
Ardından kulak teneffüs eden bir çığlık.  Janus derhal çekmeye başladı
çizgi. Tommy'nin ayağı onunla geldi, diğer ayağı ve bir
havada sarkan kol, yaklaşık iki yüz metre dibinden
uçurum.

"Onun seviyesini aldığımızda çekin. Hayır; geri kalanınız geri kalıyor veya
Hepimiz biteceğiz, bildiğimiz ilk şey.  Orada!  O üzerinde geliyor! "İle
Son bir çaba Tommy'yi rafa indirmişlerdi.  O ağlıyordu
zavallı.  Çilesi en güçlü olanı üzmek için yeterliydi
Sinirli kişi.

"Sen zavallı sevgilim," diye bağırdı Bayan Elting
Tommy kollarında ve rafın arkasına şaşırıyor, burada
Korkmuş kızı bir battaniyeye yerleştirdi.

Harriet olduğu yere oturdu.  Ondan çok nefes alıyordu
eforlar ve bundan daha fazla, kendi başına olduğunu itiraf etti
biraz zayıf.  Ama dünyalar için değil, arkadaşlarının bilmesi gerekir mi
Bu.

"Geri dönün iyi olur," diye tavsiye etti rehber.  "Biri yeterli."

"Benim için sorun olma. Nefesimi alır almaz yapacağım.
herhangi bir kaldırma yapmak için zor bir konum. "

"Sanırım. Şapkamı sana çıkarıyorum Bayan Burrell. Bu kıyafet değil
Bu kadar büyük bir pilot ihtiyacı içinde.  Bensiz anlaşabilirsin ve
Bir pakete söz konusu olduğunda beni asla bir dakikalığına kaçırmayın ve
O zaman bile bensiz yapabilirsiniz, özellikle de o gençse
Leydi her yemekten sonra bir yemek attı, "diye ekledi Jocular.

"Ahşap var mı?"

"Evet. İşte yine sen. Asla hiçbir şey düşünmüyorum. Kayboluyorum
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum.  Oturuyorsun.  Katılacağım
ateş.  Soğuk.  Titriyorsun, değil mi?

"Ben-inanıyorum."  Harriet kalktı ve arkadaşlarına doğru yürüdü.
Oldukça dengesiz bir şekilde yürüdü, ama kendilerini çok üzdüler
gözlemlemek için.  Tommy, yüzüne gömülü bir battaniyeye yatıyordu,
hıçkırık, her dördüncü sob histerik bir iniltidir.  Harriet oturdu
Mutsuz küçük kızın yanında, beline bir kol kayıyor.

"Şimdi bitti tatlım. Ağlama."

"Ben kalınım! Bana Thome ver-bu su."

"Su" denilen Harriet.   "Var mı? Değilse, Bay Janus alsın
Eğer yapacaksa. "

"Birkaç dakika bekleyebilirse hepimiz sıcak kahve içeceğiz,"
Rehberi cevapladı.  Ama Tommy bekleyemedi.  Sahip olmakta ısrar etti
Bir su içti, bu yüzden rehber ona getirdi.  Bu alıyor gibiydi
Kızın zihni son korkusundan ve sırtında yatıyor Tommy
Thompson yavaş yavaş sessizleşti ve kılavuzun kahve yapımını araştırdı
yarı kapalı gözlerden.

"Sence uyuyabilir misin?" diye sordu Bayan Elting
Yasaklı Tommy.

"Bu kahveyi alana kadar değil," diye cevapladı Tommy, ruhla bakarak
Guardian'ın endişeli yüzüne.

Margery neredeyse histerik olarak güldü.  Sahip olan ilk gülüştü
bir süredir kampta duyuldu, bu yüzden hoş karşılandı, rahatlatmaya yardımcı oldu
gerginlik olduğu gibi.  Tommy gözlerini şişman arkadaşına çevirdi
Margery'yi yeniden kıkırdayana koyan droll yolu.

Ateş bu zamana kadar çatlıyordu.  Harriet Tommy'nin battaniyesini sürükledi
daha yakın, sıcaklığının bir kısmını alabilir.  Janus, bakıyor
Alışılmadık derecede ciddi, kahve için su kaynardı.

"Oldukça dar bir kaçış vardı," diye başını salladı, Harriet'in gözlerini gözlemledi
onun üzerine.

"Gerçekten yaptı," diye kabul etti Harriet, hafif bir ürperti ile.

"Bu gece benim için artık uyku yok," diye bağırdı Crazy Jane.  "Bu benim fikrim
O vahşi Hint şefi bu kayaya ve üzerine bir kaputu koydu
Aşağıdaki göl.  Olduğunda en çok şaşırmamalıyım
Burada."

"Evet. Diyelim ki duvar içeri girmeli mi?" önerilen evlilik, bakan
endişe verici bir şekilde granit duvarın yanından, ışığın
Yangın ok benzeri şaftlara yansıtıldı.

"Bunu durduracak mısın?" Jane'i istedi.  "Yeterince sorun yaşamadık mı
Başka bir şey önermeden bir gece için? "

Harriet, "Konuyu kendin başlattın," diye hatırlattı.

"Kahvesiyle kim yemek yemek ister?" kesintiye uğradı
Guardian.  "Tommy, bisküvi yapmak ister misin?"

"Ah, hayır, teşekkürler. "

"Yapardım," diye açıkladı Margery.

"Evet. Asla bu asla. Her zaman aç."
Tommy.

"Ve korkunun üstesinden geldin," diye ekledi Jane önemli ölçüde.

Guardian, bir parça üzerine bazı bisküvi ve şeker topakları koydu
kağıt.  Yoğunlaştırılmış süt getirilmedi.  İle herkes
Harriet ve Tommy hariç, sonra
Deneme deneyimleri.  Janus da üç bisküvi yedi ve içti
Üç fincan güçlü kahve.

"Biraz olsan iyi olur," diye çağırdı Harriet'e bakarak,
Kahve.

"Sanırım Harriet de hasta," diye önerdi Margery.

"Geceye uyumak istiyorum. İçecek olsaydım göz kırpmamız gerekir
O siyah şeyler, sen de olmayacaksın. "

"Bizi izliyorsun ve görüyorsun," diye kıkırdadı Margery.

"Tommy, nasıl üstündün?" sorguladı
Guardian, şimdi küçük kız daha iyi hissetmeye başlamıştı.

Jane, "Bu kaza için düşmanımızı kesinlikle suçlayamazsın," dedi.

"Acaba Tommy'yi itip itip istemediğini?"  Margery'nin gözleri o kadar büyüktü
soruyu dile getirdi.

"Anlamsız!" Harriet Burrell'i geri döndürdü.

"Evet. Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Bayan Elting.

"Sanırım bana koyacak," diye kıkırdadı rehber.

"Evet, yapmalıyım," diye başını salladı Tommy.  "Ama hiç savaşmamayı kabul ettik
Dahası değil mi? "

"Yaptık," diye yanıtladı çok ağır bir şekilde, "ve biz gitmeyiz, değil mi?"

Tommy başını salladı.

"Daha önce yarın değil, gueth. Savaşmak için çok yorgunum.
Bir gece için yeterince açıklamaya sahip mi? "

"Onu dinler misin?" Çılgın Jane güldü.  "Küçük Tommy Thompson
Bizi heyecanla sağlamak için dağdan düştü.  Tabii ki biz
memnun.  Seni tüm hilelerin için affediyoruz ve nasıl olduğu umrumda değil
Sadece ayaklarınızı açık tutacaksanız, verdiğiniz çok heyecan
sağlam bir şey.  Seninle birlikte ilerledikten sonra geldik
Korkumuz. "

"O o nithe değil mi?" parıldayan Tommy.  Ruhlarını kurtarıyordu.  "BEN
Şirketi olmuştu. "

"Bu çok kötü zamansız bir söz Tommy," diye yanıtladı Bayan Elting
şiddetli ton.  "Keskinliğine şaşırdım. Gerçekten sana inanıyorum
korkumuzdan zevk aldım. "

"Evet. Orada kaldığımda güldüğümü duymadın mı?"

"Tommy kadar sorun çıkarsaydım böyle şeyler söylemezdim
var, "ilan edildi.

"Yapmazsın," diye kabul etti Tommy.  "Sen yok
mizah."

"Bazı insanların hiç anlamı yok," diye geri döndü Buster.

"Bir şeyi unuttuk," diye kesintiye uğradı Harriet.  "Tommy'nin battaniyesi
Orada bir yerde.  İçinde devam etmeden önce sahip olmalıyız
Sabah.  İsterseniz benimkini gece için tutabilirsiniz.  Gidiyorsun
Gecenin geri kalanını oturmak için değil mi, Bay Grubb? "

"Evet. Sokoki sıçramasında bu parti ile daha fazla şans almayacağım.
Ateşin gecenin geri kalanında da devam et.  Battaniyelerinizi düzeltin
Ayaklarınız ateşe doğru olacak.  Kızılderililer 'Hint tut
Serin, ayaklar sıcak. '"

"Bu akşam bundan daha iyisini yaptık," diye cevapladı Jane gülünç.
"Başımızı ve ayaklarımızı aynı anda sıcak tutmayı başardık."

"Sahip olduğumuzu söylemeliyim," diye mırıldandı Harriet.  "Peki ya battaniye?
Onu kaybetmek istemiyoruz. "

"Ben aşağı inip sabah alacağım," dedi Janus.  "Gerek yok
Benim için kahvaltı bekle; Ayrılmadan önce yiyecek bir şeylerim olacak.  Ancak
Dikkatli olun.  Küçük olanın düşmesini istemiyorum
Oraya vardığımda kayalar ve kafama iniş.  En kısa sürede teslim daha iyi
Mümkün olduğunca genç bayanlar.   Önümüzde güçlü bir zor izimiz var
Sabah ve tırmanmak için daha kaygan granit.  Başka bir şey,
Bayan Thompson'a başka bir kemer koysan iyi olur.  Biraz bulacaksın
Kitimde deri ve bir toka.  Orada da dikiş malzemesi var. "

"Ne kadar tırmanmamız gerekecek?" diye sordu Hazel.

Janus, "Bir kuş uçarken bin fit," diye cevapladı Janus
dikkatsiz jest.

"OB, sen beni!" Tommy'yi umutsuzca ağladı.  "Artık yapamam."

"Neden, Tommy, henüz neredeyse hiç başlamadık," dedi Harriet gülümseyerek. "Belki _you_ değil, ama Uth'ın Finithed hakkında var,"
Küçük, lisping kız.

"Bir kez Tommy ve ben katılıyorum," diye inledi Margery.

Kızlar o gece ikinci kez döndükten kısa bir süre sonra.
Daybreak yakında gri ışığını Sokoki sıçramasındaki kamplarına gönderecekti.
Ama onların önündeki gün, her bakımdan bir zaman olmak için kader değildi
sakin.  Tommy Thompson ve hatta daha iyi oyalanan arkadaşları bile
kendilerini ayırt etmek için daha fazla fırsat var.




Bölüm XIV

Bir Koboggan Puanları Vermek

Parlak bir güneş, Chocorua'nın zirvelerini yaldız ve gözlerinde parlayan,
Harriet Burrell'i uyandırdı.

Güneşli tepelerin bir panoraması, hala kararmış mağaralar ve boğazlar,
Çarpık uçurumlar ve kasvetli ravatalar, çayır-brook kızlarının
neşeli bir şekilde haykır.  Manzaradaki ince, gümüşi şeritler nerede
Köpük Brooks koştu.  Kısa şelaleler, uzun kaskadlar, parlak vardı
Küçük göller ve sayısız yeşil vadiler.

"Gerçek olamayacak kadar güzel!" Harriet Burrell'i zonkladı
Kendini battaniyeden açtı ve yangını yenilemeye başladı.

Kahve potu zaten iki taş tarafından desteklenen ateşin üzerindeydi.  BT
buharda ve püskürtüyordu.  Sonra, ilk kez gözlemledi
Janus Grubb'un hiçbir yerde görünmediği.  Harriet kalktı ve uçlu
Yumuşak bir şekilde uçurumun kenarına, düz yattı, baktı.
İlk başta ilgi çekici bir şey görmedi; Sonra bir kerede gördü
uçurumun dibinde hareketli bir leke.

"Bu Janus!" diye bağırdı.  "Neden, bir
satranç.  Acaba Tommy'den ne kadar kalırdı
Oraya mı düştü? "

Harriet, arkadaşının dar kaçışının düşüncesinde titredi-
Bu konuda tüm partinin dar bir kaçışı.  Sürünen
Dikkatli bir şekilde geri döndü, vadiye bakarak uzanıyordu.  "Zehirli
Göl "düz bir görünümde yatıyordu. Kız trajedisini düşündü
Rehber onlara söylemişti.  Bu tür trajediler, bu tür şiddet eylemleri
adını vermişti, bunun gibi huzurlu bir sahnede yeri olmamalı,
diye düşündü Harriet.

"Harriet!"  Bayan Elting'in biriyle oturduğunu bulmak için başını çevirdi
Yüzünde endişeli ifade.

"Yazık uğruna oradan uzaklaş! Sinirlerim çok fazla durmayacak
Dün gece geçirdiğimiz daha fazla şok. "

"Neden, korkmuyorum," diye yanıtladı Harriet.

"Orada ne yapıyorsun?"

"Janus'u izliyor. Aşağıda.
Çok küçük ve çok komik görünüyor. "

"Teşekkür ederim. Sözünü almaktan çok memnunum.
Lütfen oradan uzaklaşın mı? "

"Kesinlikle, eğer istersen."  Harriet derhal kalktı ve geri döndü,
Arkadaşlarının üzerinden adım attı, sonra koruyucunun yanına oturdu.

"Sen cesur küçük bir kızsın Harriet, canım," dedi Bayan Elting yumuşakça,
Kahverengi kafayı sevgiyle okşamak.  "Ama olduğunu düşünmüyor musun
Sadece biraz aptal mı? "

"Ben-düşünmemiştim," diye cevapladı kız, kızarma.  "Ben değillim
olmak demek. "

"Biliyorum. Kendi tehlikenden düşüncesizsin. Biliyorsun olmamalıyız
Partimizden herhangi birine bir şey olmasına izin verin.  Başka mutlu olmak istiyoruz
birlikte açık yazlar; ve ortaya çıkacak ciddi bir şeydi
Partimizin herhangi bir üyesi, bu sonlandırır.  Ne anne baba ne de
Diğer kızlardan gelenler bu şekilde tekrar dışarı çıkmalarına izin verirdi.
Gelecekte daha dikkatli olacağına söz verecek misin? "

"Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum; Korkarım sözlerimi koruyamayabilirim,"
Harriet'i kabul etti, başını astı.  "Ama en iyisini yapacağıma söz vereceğim
Yapmam gerekenden daha fazla şans alamıyorum. "

Jane bu noktada uyandı ve bir an için onlara yanıp sönüyordu,
Bundan sonra oturdu, gözlerini ovuşturdu.

"Günaydın, baykuşları özlüyor. Siz ikiniz orada hepiniz
gece?"

"Hayır, Jane, sevgili, yapmadık. Son on yıldır konuşuyoruz
veya on beş dakika.  O zamandan önce kenarda gözetliyordum
Orada Tommy'nin battaniyesini arayan Bay Grubb'da.  Hala
Daha da geri döndüğümden daha uzaktaydım. Bayan Elting
Bana bir ders okuyor.  Şimdi sırası sizde. "

Margery bu noktaya oturdu.  Battaniyesini açtı, fırlattı
bir kenara ve duvara gitmek, ona karşı battı, onu durdurarak
Elinde ağır kafa.

"Senin sorunun ne, Margery?" Jane'i sorguladı.

"Konu?" şikayetçi Buster.  "Biri de uyumaya çalışabilir
Bu kampta olduğu gibi Meadow-Brook'daki kazan fabrikası. "

"Bu çok, küçük güneş ışığı; sana katılıyorum. Bu bir dinamit
bir kazan fabrikası olarak, her gün ve
en az bir kez gece. "

"Dinamit?" Piped Tommy.  "Nerede Ith?"

"Orada, görüyorsun! Hazel dışında her birimizi uyandırdın,"
Jane'den şikayet etti.  "Şimdi, konuşmaya devam et ve onu da uyandıracaksın;
Hepimiz uyanık olacağız ve kahvaltı yapmayı düşünebiliriz. "

"Jane McCarthy, daha fazla konuşabilir ve hiç kimseden daha az söyleyebilirsin
biliyordu, "diye bağırdı Margery.

"Sana katılıyorum, küçük güneş ışığı. Sahip olduğun her kelimeye katılıyorum
Bu sabah dedi ve ben oraya gelip seni öpeceğim
Tatlılığın için.  İyi huylu değil mi ve çok erken
Sabah da? "Güldü Jane, gözleri yaramazlık ile parlıyor.

Bir kahkaha bağırması çılgın Jane'in saf sözlerini selamladı.  Bağırma
uyandı ela.  Margery ellerini yüzünden bıraktı.  Onun petulant
Ağız isteksiz bir gülümsemeye rahatladı; Sonra gülerek patladı.

"O ekşi yüzü kovalayacağımı sanıyordum," diye alay etti Jane.

"Durmazsan her zamankinden daha çapraz görüneceğim,"
kız.

Kızlar teker teker perçeye gitti ve yıkandı.  Oradaydı
Olması gereken çok fazla su yok, ama soğukluk içinde eksik olan şey
miktar ve onları büyük ölçüde tazeledi.  Harriet hazırlamaya başladı
Kahvaltı, yüzünü ve ellerini kurutup kurutur çekmez.  .
Granit rafta yemekler döşenmişti ve orada ikiden fazla
Havada bin ayak, çayır-brook kızları
sabah yemeği.  Janus bitirdikleri zaman geri dönmemişti, ama
Yaklaşık yarım saat sonra geldi.  Battaniyesi ve sapı vardı
Tommy'nin düştüğü kızartma tavası.  Orada olan tek şey olduğunu söyledi
kızartma tavasının sol.  Sapın yararlı olabileceğini düşündü
Bir yerlerde, onu onunla geri getirmişti.

"Sapı eve götürüp çerçevelememizi öneririm. Verebiliriz
Hatıra olarak Tommy'ye, "diye önerdi Harriet.

"Boş ver. İze kadar yeterince içim.
Perthon'umun her yerinde, "diye ilan etti Tommy.

"Gün bitmeden daha fazlasına sahip olabilirsiniz," diye kıkırdadı Jane,
O gün tırmanacakları yükseklikler.  Tommy onlara göz attı.
Ondan önce olanı değil, istifa içi bir iç çekişle
Paketini başlamaya hazır hale getirmeye gitti.  Diğer kızlar
Şimdi aynısını yapıyor, Janus yapıldıktan sonra paketleri geçiyor
hazır.  Dik bir dağa tırmanırken bir paketin açılması
o paketteki neredeyse her şeyin kaybı demek.  Ama tehlikesi
Bu şimdi bagaj devam ediyormuş gibi o kadar da iyi değildi
atları paketleyin.

Başlangıç ​​yavaş bir şekilde yapıldı.  Janus her küçük durdu
manzaranın ilginç bir özelliğini belirtmek veya
Bu veya bu özel ile ilişkili geçmişin bazı efsanelerini ilişkilendirin
Biraz dağ manzarası.  Bu kolay bir saat işgal edilmişti
Onlar önlerinde uzanan şeffaf tırmanış gelmeden önce koşmak.  Bu
İkincisi bin metreden fazlaydı, ancak rehber almayı önerdi
bunun için günün büyük kısmı.  Aceleye gerek yoktu,
Yolculuk geceden önce kolayca yapılabilir.

Biri pürüzlü tarafa bakarken, hiçbir şey mümkün değildi
Bir kuş dışında yükselişi yapabilir.  Saf bir duvar görünüyordu
Kızların nerede durduğu, projeksiyonlar ve jutting crags görünen
Onlar için mükemmel bir şekilde düz.  Harriet Burrell ve Bayan Elting bile
küçük şüpheli.

"Güvenli mi düşünüyorsun?" Guardian'ı endişeli bir şekilde sorguladı.

"HAYIR. Dağ tırmanışı asla güvenli değil, "diye yanıtladı Janus."
Yapıldı ve kolayca, eğer demek istiyorsun.  Devam edelim mi
Yoksa geri dön, bayan? "

"Önde, elbette," diye başını salladı.

Janus hattını hazırladı, küçük ama güçlü ve esnek bir ip.  O
Partisine başını salladı, en uygun başlangıç ​​noktasına baktı,
Sonra yukarı çıkmaya başladı.  Meadow Brook kızları tek bir dosyayı takip etti.
Bayan Elting arkaya çıkıyor.  Şimdi rehber ipi geçti
Yükseliş daha hızlı hale geldikçe.  Yukarı ve yukarı patikayı yaralar.
Dağcılar, burada yanlış adım için yaşam çizgisinde sağlam bir kavrama tuttu
Kötü bir takla anlamına gelir ve başkalarını da indirebilir.  Bazen
Kızlar bir trenin uçları gibi birbirlerini gözden kaçırmıştı
keskin bir eğri yuvarlamak.  "Bak, asla
aşağı, "onu her biri takip etti. Aslında hiçbiri aşağı bakmaya cesaret edemedi,
başını kaybetmek ve başını döndürmekten korkuyor.

[İllüstrasyon: Yukarı ve Yukarı Yolu.]

"Burada dinleniyoruz," diye açıkladı Janus, bir
O zamanlar durmadan saat.  Özellikle değildi
Dinlenecek istenen yer, dik bir yamaçta bulunuyor, ancak
nokta çalılarla çevriliydi, böylece her şey bir araya geldiğinde ve
oturdu, engebeli dağ manzarasından hiçbir şey göremediler
onlara.

"Biraz bisküvi ya da bir şey çıkarılacak bir şey çıkarsan iyi olur, çünkü biz
Neredeyse zirveye çıkana kadar yemek pişirebileceğimiz bir yer bulun.
Bundan sonra göz kapaklarımız tarafından takılırken dinlenmemiz gerekecek "ilan etti
Janus.

"Benim için artık dağ tırmanışı yok," diye açıkladı Margery.

"Bu hiçbir şey," diye kıkırdadı rehber.  "Mt'ye tırmanana kadar bekle.
Washington. "

"Ben yapana kadar bekle!" vurgu ile evlilik başını salladı.

"Bu bizim bir sonraki bizim olacak," diye bilgilendirdi.  "Bizim zamana kadar
Bence terbiyeli dağ tırmanışçıları olacağımızı düşünüyorum. "

"Evet. Ve o kadar kötü bir alışkanlık yaşayacağız ki tırmanacağız
Eve geldiğimiz her gün telefon poletçisi, "Avered Tommy." Ben withh
Babam şimdi beni sana yapabilirdi.  Küçük kızın olmasını istemezdi
Lathy, olur mu? "

Janus kalktı ve ona bakabileceği yere doğru yürüdü.  O durdu
Bıyıklarını yansıtıcı bir şekilde okşayarak, kayalara eleştirel bir şekilde bakarak
üstünde; Sonra dar, zar zor belirtilen bir yol boyunca
dağ.  Topuğunu açtı ve partisinin yere döndü
Kayaların üzerine uzanmış.  Kıyafetlerinde kiralar vardı,
botları çizildi ve keskin noktalarla temastan kesildi
Kayalar ve Meadow-Brook kızlarının yüzleri kırmızı ve terliydi.

"Sanırım başka bir yoldan geçeceğimizi düşünüyorum," diye karar verdi Janus.  "Çok dik
Burada.  Kıyafetlerini mahveteceksin.  Hiç gerek yok.  Alacaksın
Dolaptan çıkarken, düz bir şekilde tırmanmak kadar eğlenceli. "

İlk başta kızlar daha kolay olmak istemediklerini protesto ettiler
yol, ama onlara güvence verdiğinde, aynı derecede tehlikeli oldular,
memnun.

"Bu yeni yol, manzara olan bazı manzaralar göreceğiz ve sahip olacaksınız
ona bakma şansı, düz bir şekilde olmayacaksın
tırmanmak.  Görüyorsun, takılmakla çok meşgul olursun.  Sana göstermek istedim
Her neyse 'slayt', diye ekledi.

"'Thlide' ne?" Tommy'yi sorguladı.

"Ne zaman ulaştığınızı göreceksiniz; Chocorua'nın meraklarından biri,
ve canlı bir tane.  Kızılderililerin acele ederken kullandığında kullandıklarını söylüyorlar
dağdan aşağı veya düşmanlarından kaçmak için.  Ama dikkat et, ben
Hiçbirinizin genç bayanlar örneğini takip etmesini beklemeyin.
Hintliler.  Şimdi ilerleyelim mi? "

Bu yeni teklifle ilgilenen kızlar, hevesle fırladı
itmeye hazır olduklarını duyurdular.  Janus sağa doğru yol açtı,
Dikey izi takip etmek yerine.  Eski iz LED
Onları bir kaya noktasının etrafında, sonra kayalar üzerinde, düzensiz
levhalar ve crags, onları dikkatli ve yapışarak yollarını seçmeye zorlayan
yaşam çizgisine. Şimdi bir tür spiral takip ediyorlardı; Çünkü parti görünse de
Dağı çevrelemek için, yavaş yavaş yükseliyorlardı.
Zirvenin mavi kubbesi.  Burada ve orada bir dağ kuşu, yerinden çıkmış
levrekten, kızlara bir
Şimdilik dengeleri başlayın ve tehdit eder.  Ama onlar
Rehberin umduğundan çok daha iyisini yaptı.  Onun rahatlamasına büyük ölçüde
O gün bir çayır-brook kızının kurtarılmasına gitmek zorunda değildi.

Ancak öğlen hakkında Margery Brown sağ topuklarında bir blister var ve
Hazel ayak bileklerinden birini çevirdi.  Bu dağa son verdi
Şimdilik tırmanmak, ama asılı değil.  Kızlar
Guardian iken kendilerini destek için kayaların arkasına tünemiş
Burkulma ve blister giyinme.  Janus bakmaya devam etti
İz ve kolay yerleri seçin.  Miss'i beklerken
Margery ve Hazel'e katılmak için, rehber bir
Kuru çubuklar silahlı.

"Devam edemesek bile aç bırakmayacağız," diye bağırdı
neşeyle.  "Sana sıcak bir yemek yememeniz gerektiğine söz verdim
Bu akşam zirveye ulaştı.  Sana bir sürpriz vereceğim
Yine de.  Şimdi, ne olacak? "

Tommy, "Sanırım bir Thirloin Thteak olacağım," diye yanıtladı.

Harriet, "Bir fincan kahve bana yardımcı olacak, eminim" dedi.

"Daha iyi bir şey alamazsam kızartma tavası sapını yerdim,"
Jane ekledi.  "Dağ tırmanışı iş gibi bir şey mi, ha?"

Janus kuru odununu bir jutting kaya tarafından oluşturulan bir kasıkla destekledi,
ve neredeyse hiç inanmadığı bir yangın inşa etti
bunu yapmak mümkün.  Hemen üstlerindeki küçük bir bahardan su aldı,
Ve Bayan Elting şu an hastalarını attığında
Kahve su kaynıyordu.  Ama bir masa ayarı yoktu.
Bu eğime bir tabaka indirmek onu kaybetmek anlamına gelirdi ve
Birini bile kaybedebilecek çok az yemekleri vardı.

Kahve sütsüz sarhoştu, ancak şeker topakları üretildi
her kızın bluz cebinden ve çok fazla bardağına düştü
kahkaha.  Koşullarının en iyisini yaptılar; Ama ne zaman, hakkında
Öğleden sonra, Bayan Elting rehberine onun
Hazel'in ayak bileğinin daha ileri gitmesine izin vereceğini düşünmemiş miydi?
Gün, Dağın Kampı'nda bir telaş vardı.

Rehber, uygun bir kamp yerine devam etmeleri gerektiğini açıkladı
ulaşıldı, ama ona danışana kadar nasıl söylemedi
Bıyıklar ve aşağıdaki vadileri inceledi.  Sonra bunu ağır bir şekilde duyurdu
Sırtında Hazel taşırdı.  Derhal olacağını ilan etti
Buna izin vermeyin ve Bayan Elting onunla anlaştı.  Sonra Janus yükseldi
Bu vesileyle, eğer birinden biri ise bir çöp yapacağını söyleyerek
Genç bayanlar bunun bir ucunu taşıyabileceğini düşündü.  Hem Harriet hem de
Jane, çöpleri taşıyabileceklerini ilan ederek konuyu çözdü
İçinde ela.

Janus, ilk önce yere iki ip atarak çöpü yaptı
on sekiz inç arayla.  Bunlarda dik açılarda çubukları bağladı
Olay, bir makine parçası üzerinde bir taşıyıcı kayışa benziyordu.  Bir Döngü
Bir çubukla içeride her iki uçta düzenlenmiş ve bir battaniye
Çöpün üzerine atıldı, daha sonra hazır olarak telaffuz edildi.  Hiçbiri
Hiç böyle bir şey görmemişti.  Kızlar çöpün sarkmasından korkuyordu
Böylece kimse yer boyunca sürüklenmeden üzerine binemezdi.
Janus, bir ip çöpündeki avantajın etrafta dolaşabilecekleri olduğunu söyledi
onunla bir viraj ve yan parçaları kırmamak ve ayrıca
Yumuşak ve bolca vermişti.  Jane Harriet'e göz kırptı, Hazel baktı
Sorunlu, Tommy'nin yüzü akıllıca bir ifade aldı.

"Şimdi başlangıç ​​için," diye adlandırılan rehber, ön ucunu alarak
Çöp, sonuçta hazırdı.  "Diğer sonunu alan
Paketini taşımamış olsan iyi olur, ama çöp üzerine koydu. "

"Paketimi sırtımda tutmayı tercih ediyorum. O zaman nerede olduğunu biliyorum,"
Harriet'e dikkat çekti. "Şimdi, fındıklara çöpe daha iyi bağladım mı?" Önerilen Jane
düşünceli.

"Bu gerekli değil. Tehlike yok," diye açıkladı rehber derhal.

"Tamam, o zaman," diye başını salladı Harriet.  "Ama Hazel, eğer tavsiyemi dilersen,
Hızlı tutmak için acı çekeceksin. "

Çayır-brook kızlarının lideri döngüyü bir omuz üzerinden kaldırdı,
Bir kolun altından geçerek uç çubuk, eğimli bir şekilde dinlenerek
sırtını.  Janus, Bayan Elting'in dikkatlice yaptıktan sonra diğer sonunu aldı
Tehlikeli bir şekilde eğilen çöp üzerinde Hazel'e yardımcı oldu.

"Beni düşürmemeye dikkat et," diye yalvardı Hazel.  "Ben çok utanç verici
Bay Grubb çok uzak olmadığını söylüyor olsa da, taşınmam gerektiğine dair çaresiz
kamp noktasına. "

"Dikkatli bir şekilde seç, taşıyıcılar," diye çağırdı Bayan Elting.

"Bekle! Önünüzden geçmeme izin ver," diye yalvardı Tommy, ileriye doğru çırpın.  "BEN
O şeyin görünümünü sevmiyorum. "Bayan Elting ve Jane takip etti
Harriet ve Janus'un iyi ilerleme kaydettiği çöpün arkasında,
Her ne kadar Hazel, tutmak için biraz akıllı dengeleme yapmak zorunda kaldı.
İş sağ taraf yukarı.

Yaklaşık yarım saat boyunca iki taşıyıcı yüklerini taşıyordu
durma.  Harriet'in beklediğinden daha kolay çalıştığını kanıtladı ve belki de
Bu gerçek ona çok büyük bir güvence verdi.  Yol dikleşiyordu
ve daha dar, patikada keskin kaya parçaları ve aşağıda
Onların yanında, cüce dağ ağaçlarının tepeleri.

Harriet bir kerede ayak parmağını saptırdı, ileri daldı ve
Çöp, huysuz bir hamak gibi kaplumbağa döndü.  Biraz ile
Alarm çığlığı Hazel Holland başını çekti ve bir
Zarif, kıvrımlı bir ağacın hemen altına dalın.  .
Diğerleri ayaklarının yapraklarında kaybolduğunu gördü, boğuk bir ağlama duydu
yardım, sonra sessizlik.




Bölüm XV

İzi aceleyle bırakmak

Janus ayağından çekildi.  Yanlara doğru attı, kendini kurtardı
bir yandan bir projeksiyonu kavramak; Sonra kalkma mücadelelerinde,
Her iki ayak da ip çöpüne karıştı ve orada tekme attı
ve talihsiz fındık peşinden gitmek için kızlara bağırmak.

Jane McCarthy zaten harekete geçti.  Anında Olmadan
Tereddüt, kayalardan aşağı indi ve tabanına doğru yol aldı
dağ ağacı.

"Burada değil," diye bağırdı Crazy Jane.  "Ne olduğunu düşünüyorsun
Ona mı oldu? "

"Bekle! Seninle olacağım," diye yanıtladı Harriet.

"Hala ağaçta olmalı," diye bağırdı Bayan Elting.  "Umarım o
acıtmak."

"Olmasaydı onu duymalıyız."  Harriet kayalarındaydı,
dibe bir dakikadan fazla bir süredir ulaşan Jane McCarthy
Sadece ağaca tırmanıyorum.  Uzakta görmek mümkün değildi
Yoğun yeşillik nedeniyle ağaç.  Harriet ayakta bekledi
Arkadaşı hızla tırmandı.

"Onu anladım," diye seslendi Jane.  "Bayıldı. Ne yapmalıyım?"

"Onu indir," diye çağırdı Bayan Elting.

"Yapamam. Hızlı."

Harriet, "Bekle! Bir kerede seninle olacağım" dedi.  "Biri olacak mı
Bir ip getir lütfen? "Tommy, Margery ve Guardian karışıyorlardı
kayalardan aşağı.  Janus, kendini çöpten çıkarmış olan
onu aldı ve Hazel'in düştüğü yere düştü.
başka bir yol.

"Şansını cazibe!" homurdandı.  "Bir şey olmadan bir mil gidemem
Gevşek kırmak.  Doğan günlerimde hiç böyle bir şey görmedim.
Orada yanlış bir şey var mı? "

"Evet, cidden yanlış," diye yanıtladı Bayan Elting.

"Lütfen rehberi buraya gönderin. Onu onsuz çıkaramayız
Yardım, "Down Harriet.

"Janus!"  Kılavuz, Bayan Elting'in Kesin Komutanlığı'na hızlı bir şekilde adım attı.
Zaman kaybı olmadan ağacı parlattı.

"Şey, sallıyorum!" mırıldandı.

Hazel'in yaralı ayak bileği ağacın kasıklarını yakaladı.  O idi
Ağacın kalın alt ekstremitelerinden biri boyunca, bilinçsiz ve
Yüzünden kan damlatıyor.  Harriet altına girmeye çalışıyordu
Onu biraz yükseltmek ve gerginliği hafifletmek için omuzları.
Janus, bilinçsiz kızın yanında oturan Jane'e süründü.

"Şey, sallıyorum!" diye bağırdı. "Bir şeyler yap!" Jane'i patlattı.  "Sana ne yapacağımızı söylememizi ister misin?"

"Hayır, bayan; biliyorum."

"Affed beni. Kaba olmak istemedim. Sadece Hazel'i ağaçtan çıkar.
Hemen yardım almalı.  Aşağı in ve Harriet'in onu kaldırmasına yardım et.  Hasta
Onu kaldırdığınızda ayağını ağacın kasıklarından çıkarmaya çalış
uzuv.  Ama dikkatli olun ve ona tutunmanızı kaybetmeyin. "

"Buraya gelip Hazel'in omuzlarını destekleyeceksen sanırım olacağım
onu belinde kaldırarak daha iyisini yapabilmek, "önerdi Harriet."
Korkarım orada kalsan iyi olur, Bayan Elting, "diye seslendi
Guardian ağaca tırmanmaya hazırlandı; "Hepsine yer yok
biz.  Ayrıca, ağaç kırılabilir.  Bunların ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorum
Uzuvlar gerçekten.  Kızlardan birinin bir battaniye getirmesi olabilir.
Ağacın üstünde bir tane var, ama alamıyoruz. "

Tommy patikaya geri döndü, bir battaniye fırlattı.  İçinde
Bu arada Jane aşağı inmişti ve Hazel'in kafasını destekliyordu ve
omuzlar.  Harriet kendini, sırt ve ayakları, uzuvlarına karşı hazırladı
Ağaç, her iki kol hapsedilen bel hakkında, bilinçsiz
kız.  Janus esir ayakta dikkatli bir şekilde çalışıyordu.

"Onu biraz yetiştir. Whoa! Onu orada tut."

İki kızın emirleri izlemesi kolay bir iş değildi
Örneğin, ama yaptılar, yüzleri gerginliğin altında kırmızıya büyüydü.
Hazel inledi.

"Bayan Elting; kokulu tuzlar!" Harriet denir.

Guardian onları geçti, Jane şişeyi kavradı ve yerleştirdi
Hazel'in burun delikleri altında.

"Biraz daha kaldır. Bu yeterli."  Janus ayak bileğinde çalışıyordu
her seferinde biraz.  "Onu tutabilir misin?"

"Evet. Bize ayağını serbest bıraktığınızda söyle lütfen.
onu sabit.  Mümkünse ayaklarını bir arada tutun.  Bu yapacak
bizim için daha kolay.  Onu bırakmamalıyız. "

"Bir asansör daha ve-Whoa! Ücretsiz!"

Harriet bunu söylemeden biliyordu.  Ani bir ağırlık atıldı
Kolları, neredeyse onu deviriyor.  Harriet'in yüzü altında kırmızılaştı
gerilmek.  Bakarak, yaralı ayağın gerçekten özgür olduğunu gördü.

"Bırak gitsin Jane, ama çarpılmadığını görmek için başını izle."

"Onunla yalnız başa çıkamazsın, sevgilim. Sana yardım etmeme izin ver,"
Jane'e danışmanlık yaptı.

"Evet yapabilirim. Ama herhangi bir şey ters giderse onu yakalamaya hazır olun.
Lütfen ona yardım etmeye çalışma, Bay Grubb, kesinlikle atacaksın
Eğer yaparsan ben, "Harriet uyardı." Bayan Elting, sen ve kızlar
Düşmesine izin vermeliysek onu yakalamak için bir battaniye tut. "

Ağaçta o kadar sınırlıydı ki, oradaki herkes emekliydi
büyük zorluklar altında.

"Oraya ineyim iyi olur," diye önerdi Janus.

Harriet başını salladı.  Şimdi yarısını yavaş yavaş hak ediyordu
bilinçsiz kız, suşun altında titreyen her kas
üzerine koymak.

"Yaşasın!" Ağladı Çılgın Jane.

"Yüzüyorum, ama güçlü," diye mırıldandı Janus hayranlıkla.  "Herhalde----"
Söylemeye başladığını tamamlamadı.  Bir uyarı ekledi
bir şeyin yol açtığı.

Harriet duymuş ve anlamıştı.  Ağırlığını bir ayağa kaydırdı,
Ancak ikisinin birleşik ağırlığı uzuv için çok fazlaydı.  Kırıldı
İnanılmaz bir ani ile altından.

"Bizi yakala!" Harriet çığlık attı.

Jane, Harriet için çılgınca yakaladı ve geldikçe yükü
çöküyor.  Ancak, yardım ödünç vermek yerine Jane Harriet'i çekti
Tıpkı ikincisi bir uzuv için bir elden uzanıyor gibi
düşüşü kırmak için.  Ağacın uzuvunu bir inç veya
Bu yüzden.  Jane'in çabası da onu dengesinden attı.  Üç Kız
çöktü.

"Battaniyeyi sert tut!" diye bağırdı Harriet.  Sonra nadiren varlığıyla
Zihin, yükünü bıraktı.  Bunu yaparken nesne şuydu
Hazel yükselen battaniyeye inebilir ve böylece düşüşünü kırabilir.
Harriet, kendisinin ve Jane'in daha iyi bakabildiklerini düşündü.
Kendileri yarı bilinçsiz durumunda Hazel'di. Fahiş
önce battaniyeye ulaştı, ama düşmesi öyle bir güçtü ki ki
Battaniye Bayan Elting ve iki suçlamasının elinden sarsıldı.
Ancak battaniye talihsizlerin düşüşünü kırmaya hizmet etmişti
Dağ tırmanıcısı.

Bir sonraki anda diğer iki kız yıkıldı, ama düştüler
önce ayaklar.

"Yoldan çık!" diye bağırdı Jane.

Harriet doğrudan düşmemek için kendini bir tarafa attı
Aşağıdaki kişilerin yolundan çıkmak için zamanları olmayan Hazel
diğerleri.  Harriet'in kendini yanlara atmasının sonucu, o
Onun yanına düştü.  Hareketsizdi.  Jane doğrudan aşağı indi
Forel üzerinden dört ayak üzerinde kayalara ulaşmak.  Şok bir
Şiddetli biri ve şu an için Jane her ikisini de kırdığından korkuyordu
bilek.  Bayan Elting onu bir kenara sürükledi, sonra Hazel'i altından çizdi
ağaç.  Bu hareket tam zamanında yapıldı, çünkü bu kavşakta
Başka bir şey meydana geldi: Janus Grubb ayağını kaybetti ve çöktü
aşağı.

Janus gri battaniyeye bir yığın içine indi.  Sonbahar onu sersemletti
kısaca.  Ama kimse Janus'a dikkat etmedi.  Bayan Elting, Tommy ve
Evlilik Hazel üzerinde çalışıyordu.

"Harriet'e bak," diye yönlendirdi Guardian keskin bir şekilde.

"Ah, canım, incinsin mi?" yalvaran evlilik.

"Ben-bilmiyorum. Tarafım acıyor. Biraz yalan söyleyeyim. Ben-ben
Sanırım yakında iyi olacağım. "

"Şey, sallıyorum!" Rehberi homurdandı, ayağa kalktı.  "BEN
Swum! "

Jane yerde oturuyordu, sonbaharından biraz şaşkın.  O
Ayağa kalktı ve ağaca yaslandı; Sonra Harriet'in
Yüz solguntu, sendeledi ve onun yanında yoğun oturdu
arkadaş.

"Ah, ne karmaşa!" İnledi.  "Yaralandın mı sevgilim?"

"HAYIR!"  Harriet kararlı bir şekilde oturdu, ancak çaba ona acı verdi.  O
biraz uyandı, ama ses çıkarmadı.

"Motorlu bir araba için krallığım!" diye bağırdı Jane.

"Sana yardım edeyim Harriet."  Harriet yükselmeye çalıştı ama oturmak zorunda kaldı
tekrar aşağı.  Jane beline bir kol kaydı ve kızı kaldırdı
ayakları.  "Oturmasın daha iyi değil mi, sevgilim?"

"Ayakta ayakta daha iyi hissediyorum. Hazel çok fazla yaralanmadı, öyle, özledim
Eling? "

"Çok ciddi bir şey olduğunu bulamıyorum. Bence onun
Ağacın içinden düşerken başını çarptı.  Kesinlikle var
yüzünün güzelliğine eklenmedi. "

Hazel başını salladı ve bir gülümseme denedi.

"Zarifçe mi düştüm?" diye sordu açık bir şekilde.

"Onu dinler misin?" Jane güldü.  "Bunu kadar incelikle yaptın
Bir evin tepesinden su dolu bir tanka dalan bayan
Geçen yıl ilçe fuarı. "

"Anlayamadığım şey, Tommy'nin neden böyle bir
Kendini ayırt etme fırsatı, "Guardian'ı gülümsedi.

"Januth'un kendisini ayıklayabileceği thtode."

"Şey, salladım! Ben de yaptım, değil mi? Bir pulluk rehberlik etmeye uygun değilim
Ama bu kıyafeti pilotluk yapmaya çalışana kadar hiç bulamadım
tepeler. "

"Bu tepe mi?" Tommy'yi sorguladı.

"Evet, bayan."

"O zaman beni Dakenden Exputhe."

Hazel, "Takılımın burkulan ayak bileğimi iyileştirdiğine inanıyorum."  "BEN
Cildin olduğu akıllı dışında hiç acı hissedemiyorum
kırık.  Botumu giyeyim. "Bayan Elting onun için kaydı,
ve Hazel'e ayaklarına yardım etti.  "Her şey yolunda," diye bağırdı kız.
"Bu garip değil mi?"

"Evet. Thome Thome Thome Folkth'i başka bir şeyi unutturuyor,"
Tommy'nin sagely gözlemlediği.  "Sorununu unuttun mu Harriet?"

"Sanırım öyle, Tommy. Seni patikaya kadar yarışacağım."

"Hayır; seni tepeden aşağı inmeme rağmen seni bir tepeye çıkaramam
Olabildiğinden daha fazla, ama sana yardım edeceğim. "

"Tüm yardımı yapacağım," diye bildirdi Janus.  "Bayan taşıyalım mı
Holland? "

Hazel yürüyebileceğini açıkladı ve biraz yardımla yaptı
Bayan Elting'den.  Diğerleri kendilerine bakabildiler,
Harriet'in tarafı her adımda ona korkunç bir şekilde acı çekti. O
hiçbir şikayet etmedi, sıkıntısını kendine sakladı, ama
Guardian, kızın yüzündeki ifadenin acı çektiğini biliyordu.

Partiye dönerek kısa bir konferans yapıldı.
Mümkünse devam etmeye ve "kaydırmaya" karar vermeye karar verdi.  Orada
bunun ötesine geçme olasılığı yoktu, ama ertesi gün
tüm acele etmek için gerekli olurdu, çünkü hükümler geçerli olmayacaktı
Başka bir günden fazla dışarı çıktı ve o zaman bile devam etmek zorunda kalacaklardı
Son iki öğün için kısa rasyonlar.  Kullanılan bir partiydi
O öğleden sonra "slayt" için başladı.  Onlar ama bilseydiler, onlar
o gece emekli olmadan önce hala daha yorgun olmaya mahkum oldular.
Günün heyecanı hiçbir şekilde sona ermedi.  Alacakaranlıktı
Daha düz bir zemine çıkmadan ve siteye gitmeden önce
kampları için seçildi.




Bölüm XVI

"Çok güzel bir slayt"

"Yorgun olduğuma inanıyorum," diye açıkladı Harriet gülerek.  O oturdu
Sonra düzleştirildi ve yere tam uzunlukta uzandı.

"Kişinin yorgun kemiklerini koyacağı düz bir nokta için şükürler olsun!"
Margery'nin içini çekti, kendini Harriet'in yanına uzattı.  Moss vardı
kayalar ve ağrıyan bedenlerine yumuşak ve dinlendirilmiş hissetti.  Fahiş
uzanan diğer iki kızın çok arkasında değildi.  Küçük
Şirket dinlenmeye oldukça hazırdı.

"Kızlar, orada battaniyeler olmadan orada yalan söylememelisin," diye uyardı
Guardian.

"Burada yalan söylemeyeceğiz, Bayan Elting," diye yanıtladı Harriet.  "Biz
Bir kerede kalkacak ve aç benliklerimiz için akşam yemeği hazırlayacak.  Ah,
Ama ayaklarım yorgun! "

"Benimki bir ton ağırlığında," diye açıkladı Margery.

"Evet, yaptıklarını hayal ediyorum," dedi Tommy bilerek bir başıyla.

"İstersen dinlenmeye devam edebilirsin Harriet. Jane, Tommy ve ben alabiliriz
Akşam yemeği. "

"Ve Janus," diye ekledi rehber.  "İnce yaptın, genç bayanlar.
Herhangi bir genç erkeğin sizin kadar zor bir gün geçirdiğini görmek isterim.
Neden, buradan Sokoki'ye yol boyunca düzenlenirlerdi
Sıçramak.  Seçmek için sedye ile birkaç erkeğe göndermek zorunda kalırdık
bazıları kalktı.  Sana bir şey söyleyeyim.  Janus'u paça çekiyorsun
Grubb canlı bir yarış ve bunu söylemekten utanmıyor.  Herhangi biri söyleyen
Kızlar erkeklerin bir tartışması olabileceği kadar kopar ve dayanıklılık yoktur
Janus Grubb ile herhangi bir zamanda. "

"Thome Girlth," diye düzeltti Tommy.

"Evet, bazı kızlar. Demek istediğim bu-özellikle kızlar. Bu
Yazık ki tüm kızlar aynı yönde eğilmez.  Bayan Thompson, eğer
Ahşabı hışırlayacağım soba için bazı taşlar seçeceksin.
Hayır, öyle değil.  Ben sallıyorum!  İzlemezsem slaytta olacaksın
Sen."

"Slayt!" kızları haykırdı, hevesle rehbere döndü.

"Evet. Şimdi oradayız. Nerede olduğumuzu düşündün?"

"O, nerede?" Harriet'i hevesle sorguladı.

"Buraya gel, sana göstereceğim. Yürüyebilen herkes buraya gel, bu yüzden
Nerede olduğunu bileceksiniz, o zaman senin için herhangi bir mazeret olmayacak
Karanlıkta yürümek.  Orada!"

Görebildikleri tek şey kayalarda hafif bir depresyon oldu.  Oldu
Birkaç metre genişliğinde, çok dik ve o kadar pürüzsüz ki cilalı yüzey
kılavuzun aydınlattığı maçtan gelen ışığı yansıtıyordu.

Harriet pürüzsüz yüzeye bir taş attı.   Duydular
kayar ve sallama, hafif bir sıçrama ile sonlandırılır.

"Tanrım! Orada su var mı?" diye bağırdı çılgın Jane.

"Evet, bir gölet ya da havuz, ne demek istersen.
Buraya slaydı alan Kızılderililer hakkında.  İki biliyorum
Sadece akıllı olmak için alan genç arkadaşlar.  Biri zarar görmemişti ama
Diğer havuzdan avlanmak zorunda kaldı.  Bir krampla alındı ​​ve
Neredeyse onu almadan öldü.  Ama bu slayt bir durum değil
Moosilauke'de.  Bu neredeyse bin metreye kadar
uzun.  Bu da bir gölde bitiyor.  Taze genç görmek isterim
Beyefendi _that_ slayt al. "

"Harriet bunu yapabilirdi," dedi Tommy.

"Harriet denemeyecek, sevgili genç arkadaşım," diye karşılık verdi
Harriet gülerek. "Onu tatmin etmek için yeterince düşüş yaşadı.
Ayrıca, hayatına, özgürlüğüne ve mutluluğuna değer veriyor. "

"Bu slayt ne kadar sürer Bay Grubb?" Guardian'a sordu.

"Yüz metreden fazla," diye yanıtladı rehber, mesafeyi ölçerek
gözü.

"Ah, ne güzel bir Thlide!" köpüren Tommy.  "Ne kadar komik olurdu
Seni o thlide aşağı buthter kızdır!  Bu komik olmaz mı
Eling? "

"Hepiniz buradan uzak duruyorsunuz," diye emretti rehber.  "Kaybedeceğim
Eğer daha önce deneyimlediğimiz şey dışarı çıkıyorsa itibar.  Kimse olmayacak
Partisine bakamayan bir rehber istiyorum. "

"Suçlanmayacaksın," diye yanıtladı Harriet.  "Sadece çayır-brook oldu
Şans, hepsi bu.  Her zaman bol heyecanımız var.  Neden,
Her zaman yapmamamıza rağmen, her zaman önümüzde açma
Durmak için çok geç olana kadar görüşü yakalayın.  Biz uzak tutacağız
Sabaha kadar kaydırın.  Ayrılmadan önce görmek istiyorum ve öyle
diğer kızlar.  Belki de aşağıda eğlenceli bowling taşları olabilir.  Var olan
Yuvarlanabileceğimiz büyük olanlar var, Bay Grubb? "

"Onların bütün bir dağı var."

"Yaşasın!" Ağladı Çılgın Jane.  "
Sabah ve Margery ve Tommy bizim için taş getirecek. "

"Evet. Buthter da Thtoneth'i getirecek. İyi olacak
onun için exerthithe. "

"Grace Thompson, eğer benim hakkımda açıklamalar yapmayı bırakmazsan asla olmayacağım
Yaşadığım sürece sizinle tekrar konuşun, "Tehdit Edildi Margery.

Tommy bu korkunç tehdide cevap vermedi.  Düşünüyormuş gibi görünüyordu
Derinden, o zaman, arkadaşına daha yakın olan, içine baktı
İkincisinin yüzü parıldayan gözlerle.

"Bunu gerçekten ve gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet ediyorum."

Tommy başını salladı.

"Ben Tho Tho tho seni yitirdim, ama biliyorsun, ihtiyacın olduğunu biliyorsun
Exerthithe, "Tekrarladı Tommy.

"Tommy!" Gönderilen evlilik umutsuzca.

"Orada! Bana Thpeak yaptın! Bana Thpeak yaptın!" diye bağırdı Tommy,
Dans ve ellerini çırpmak.  "Bunu hiç kastetmedin. Sen
Sana, gerçekten ve gerçekten demek istemediğini biliyordum.  Oh, sevindim! "
Janus omzuna ağır bir el koyana kadar dans etti.

"Nereye geldiğini görüyor musun? Bir saniye içinde daha fazla olurdu
Kafanıza slaydı alıyorum. "Janus onu tehlikeliden uzaklaştırdı
leke.  Bayan Elting, Tommy'ye yürüdü ve
Heedless küçük kızın omuz.

"Tommy, neden bu kadar dikkatsiz olacaksın? Beni çok üzüyorsun,"
Guardian'ı azarladı.

"Ben Thorry, ben elling. Senden sonra iyi olmaya çalışacağım. Ama ben
öğleden sonra ağaca düşmedim, ne de dışarı çıkmadım, değil mi? "

Harriet, "Amacı iyi alındı," diye cevapladı Harriet.  "Neredeyse her birimiz
Tommy hariç, bu öğleden sonra kendini ayırt etti.  Peki ya bizim
Akşam yemeği mi? "

"Oh-H-H-H!" kızları korudu.  "Her şeyi unuttuk."

"Evet, Bay Januth. Thtoneth'i thtove için getireceğim.
ahşap ve bir nithe, sıcak bir thupper olacak ve bir nithe olacak
vithit ve sonra uykuda bir uyku ve katlı rüya.  Yapmaz mıyız
Buthter? "

"Bize fırsat verirsen," diye yanıtladı Margery Sourly.

"Seni tekrar!
Harriet onu kolundan aldı ve nazikçe kamp alanına götürdü,
ki şimdi karanlıkta o kadar uzatılmıştı ki, zar zor yapabildiler
paketlerini bulun.

Harriet, Tommy'ye uygun boyutta taşlar almasına yardım etti.
Soba, bundan sonra bu taşlar yığıldı ve ateşe hazır hale getirildi
Rehber, ahşapla döndüğünde başlamaktı.  Biraz
Işıksız daha fazlası yapılabilir.  Hazel feneri bir paketten aldı,
Sadece dünyanın kırıldığını bulmak için.  Ancak çok yakında
Aşçı-ateş yakıyor ve çatlıyordu, yanında oturan kızlar
dizlerinin üstünde dirsekler.  Sonra akşam yemeği geldi.  Ne harikaydı
Farkları iştahlarında vardı, şimdi dışarıda oldukları için
Evde onlara kıyasla açık.  Ama burada yiyecek çok fazla yoktu
Meadow-brook'da evde olacağı gibi. Ne oldu
Hungry kızlardan oluşan bir şirkete şimdiye kadarki en iyi gibi görünüyordu.

Akşam yemeği, kızların aradığı çok dakika değildi.
yataklar.  Bunun için yolculuklarında herhangi bir zamanda daha yorgunlardı
hatırlanması gereken bir gün sürdü, on beşinci.  Gönderirlerdi
Kış boyunca her güne bakmak ve düşünmek odalarında
heyecan, tehlike ve o gün işaret eden sevinçler
tatil.

Kızlar kendilerini battaniyelerinde, Hint modasında yuvarladılar.
daha önce bahsedildi.  Bu uyku yolunun tadını çıkarmaya başlamışlardı,
Mumyalar gibi sarılmış, yumuşakta sıcak ve rahat hissetmek
battaniyeler.  Açıkta bu uyku yöntemini denemeyen kimse
Serin havalarda, onun mutluluğu hakkında en ufak bir fikre sahip olabilir.
Tabii ki, böcekler varsa bir tane bulacaklar.  Böcekler vardı
Chocorua'da ve Meadow-Brook kızlarını buldular, onların üzerinde sürünerek
yüzler, saçlarına binmek, ama yollarını bulamamak
Sıkı yuvarlanmış battaniyeler.  Kızlar tamamen habersizdi
Birinden sıçrayan gevezelik sincaplarına ilişkin böcekler
Bir diğerine, sonra kayaları kaldırın, sadece tekrar geri dönüp almak için
Uyuyan çayır-brook kızları üzerinde "sıçrama" oyunları.

Tommy uyanıkken günün şafak vakti yoktu
kendisi, ama açmanın nerede olacağını görmek için önlem almak
onu in.  Sokoki Leap'taki deneyimini unutmamıştı veya
Raftan uzaya düş.  Bu zemin oldukça düz ve oradaydı
slayt hariç hiçbir atlama yerleri yoktu.  O yuvarlanmıyordu
Bu yön.  Kendini serbest bırakarak, Tommy evlenmeyi uyandırdı, sonra başladı
arkadaşlarına çağırıyor.  Janus oturdu, zamanı dikkate aldı ve yattı
Başka bir şekerleme için geri dön.

Tommy, "Januth güzel güzellik uykusunu alıyor," diye gözlemledi Tommy.

Margery bu kadar erken çağrıldığından şikayet etti; Ama Tommy ona söylediğinde
Slayttan taşları atlayacaklardı, Buster tüm istekliydi
yukarı ve üzerinde olmak.  Kızlar yıkamak için zaman ayırmadılar
yüzler, ama slaytta koştu ve kaygan yoluna çekingen bir şekilde baktı.

"Hadi. Hadi Thome Thtoneth'i alalım," diye çağırdı Grace.  O bir
İlk yuvarlak taş slayttan aşağı doğru yuvarlanırken neşeli bağırış
Sonunda gölete bir sıçrama ile inen, gönderiyor
Yukarı biraz beyaz sprey.  Buster ayrıca daha fazlasını almaya başladı
hayata aktif ilgi.  O da adil bir büyüklük gönderirken bağırdı
Boulder eğimi aşağı doğru döndürür.

"Benim, ne raket!" diye bağırdı Jane.  "Harriet, oyuna katılalım mı?"

"Elimden geldiğince hızlı hazırlanıyorum. Sessiz kalsan iyi olur
Henüz bir zaman, Hazel. "

Hazel yapacağını söyledi.  Bayan Elting de gökyüzüne bakarak yattı,
Birçoğu yüksek olan kuşların uçuşunu gözleriyle takip ederek
Hava, günün gelişini karşılamak için doğuya doğru yükseliyordu.

Harriet slayt yolunda bir kaya aldı ve ulaştı
Orada, çanak çömlekçilerine özgü bilek hareketiyle dönerek gönderdi.
Kaya, daha önce altındaki göletin içine bazı çubukları atladı
Suyun altında battı ve kayboldu, içinde beyaz bir iz bıraktı
uyan.

"Bunu yapabilirim," dedi Tommy Thompson.

Janus kendini battaniyesinden kaybetti ve elleri içinde durdu
Cepler, Jolly Partini gözlemleyerek.

Harriet, "Attığınızda çok ileri doğru eğilmeyin," diye uyardı Harriet.

"Beni izliyorsun. Ben bir tanesini net bir şekilde yapacağım
Gölet.  İşte Goeth.  Oh, ne güzel bir Thlide! "

Heyecanında Tommy kaygan kursun sonuna kadar sıçradı,
yukarı ve aşağı atlamak.  Sol elinde başka bir yuvarlak taş tuttu
Bir önceki atıştan sonra göndermeye hazır, ikincisi olmalı
gölete ulaştı.  Margery elinde duruyordu.

"Dikkat!" Grace'in pozisyonu tehlikesini gören Harriet'i uyardı.
"Anında geri dön!"  Hem o hem de Jane koşmaya başladı,
Tommy'nin yapışkanlığının sonucu.  Ama çok geç kaldılar. Tommy Thompson'ın ayakları onun altından kaydı.  Bir çığlık ile o
Önce kafaya daldı, midesinde başlayarak.

"Onu yakala!" Jane çığlık attı.

Margery bunu yapmak için çılgınca bir çaba gösterdi.  Sonra ayakları da dışarı çıktı
altından, ama onu kurtarmak için umutsuz bir girişimde bulunurken
denge, evlilik tamamen döndü, sırtına inerek
kaygan slayt.

"Nefesini tut," diye bağırdı Harriet, tekrar koşmaya başladı, çünkü o
iki kızın ayaklarını kaybettiğini görünce içgüdüsel olarak durmuştu.
Jane takip etti.  Janus şaşkınlıkla felç oldu.  Vardı
Hepsi öyle ani olarak ortaya çıktı ki,
Düşüncelerini toplayın.  Yaptığında bir bağırdı.

"Geri gelmek!" kükredi.

Ama iki kız şimdilik geri dönüyordu.  Üçüncüsü
Kız, Harriet Burrell, slaytın üst ucuna doğru koşuyordu,
tam olarak uyumlu olmasını sağlamak için kısa bir sapma yapmış
BT.  Şimdi kendini uçlarının üzerinde büyüttü, aynı zamanda büküldü
Aşağı ve alçak, atış sıçraması, slaytın başlığına bölündü,
Bu, baş döndürücü bir hızda çekti.

"Ah, öldürülecek!"  Çılgın Jane tepede durdu, baktı
Uzun, kaygan kaya, sonra kendini slaytta dolaşmak
oturma duruşu.  Değişecek zaman bulmadan önce yoldaydı
Aklı.  Fikrini değiştirdiğinde ona iyi yapmadı,
Durumun değişmesi endişeliydi.  Çayır-brook alayı
Kızlar tehlikeli bir yolculuğa iyi başladı, bunun sonucu olabilir
Kampta kalan partinin üç üyesi tarafından öngörülmez.




Bölüm XVII

Chute'u çekmeye ne geldi

Bayan Elting, dikkatinin sahip olduğu anda kendini gevşetmeye başlamıştı
Thompson'un başındaki tehlikeli konumuna Grace'e çağrıldı
oluk.  Hazel Holland da kendini kurtarmak için devrildi.
battaniyeler.  Ama ikisi de ona ulaşmayı başardı
Ayaklar, Tommy uzun dalış yapmıştı, onu okuyucuyu zaten takip etti
Margery tarafından ve daha sonra Harriet Burrell ve Jane McCarthy tarafından bilir.

"Öldürülecekler! Oh, o kızlar!" Guardian'ı ağladı.  "Sonra git
Onlar, Janus. "

"Olması muhtemeldir," diye gözlemledi Rehber kabukla.  "Gidebilirim
Onlardan sonra, ama onları durduramıyorum.  Orada onlar. "

Sıçrayı duydular-aslında, birkaç farklı sıçrama-yüzey,
doğru, ancak kamptaki kişilere kızların sahip olduğunu söylemek için yeterli
Hedeflerine ulaştı, slaytın dibindeki gölet.  Janus
Zaten dağda yarışıyordu, zıplıyor, tökezliyor, şimdi düşüyordu
Ve sonra, ama mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı iniyor.

"Burada kal, Hazel," diye emretti Bayan Elting.  Sonra o da acele etti
Aşağı, rehberden daha iyi zaman yapmak, çünkü Guardian
Ayaklarında daha çevik ve daha hafif.

Neyse ki Tommy için, doğrudan merkeze doğru ilerlemişti
Slayt başından itibaren.  Chute biraz eğildi
orta.  Tommy içgüdüsel olarak başını yukarıda tuttu, kollar düz itti
önünde.  Nefes için nefes almaya başladı ve ya itaat etti
Harriet'in yönü veya yüzücünün içgüdüsü, dudaklarını kapattı
sıkıca ve nefesini tuttu.  Küçük vücudu kalın bir şekilde parladı
Bir noktada oluk üzerinde asılı olan çalıların büyümesi.  Görmüştü
ona bir mermi gibi gelen ve içgüdüsel olarak indirilmiş çalılar
Onlara ulaşmadan önce başı.  Ama hızla başını hızla kaldırdı,
cilt köprüden düzgün bir şekilde soyulduğu için bir ünlem söylemek
burnunun.

"Ah, sen beni!" Gölet onunla buluşmak için ayağa kalkarken Tommy'yi inledi.  O
yakalandı ve nefesini tuttu.  Suya çarptığında
tıpkı her iki tarafında, tıpkı suyun fırlatılmasında olduğu gibi
Bir vapur, Tommy'nin davasında sadece daha az yer değiştirme vardı.  İle
Şaşkınlığı, başlamadan önce birkaç metre yüzey boyunca yağladı
yerleşmek için.  Ne yazık ki, o zamanlar Tommy ağzını açtı
Temiz bir nefes için. Bunun yerine bir ağız dolusu su aldı.  O
tekmelemeye ve mücadele etmeye başladı.

Aşağı Tommy'ye gitti, hala mücadele ediyor, tekmeliyor ve körü körüne vuruyor,
çünkü kız henüz şoktan kurtulmamıştı.  O zamandı
başka bir kız gibi figürün doğrudan göle vurulması düştü.
Yüzeyi gözden geçirmek yerine bu ikinci rakam ona indi
Güçlü bir sıçrama ile geri döndü, yarım somerault döndü, ona inerek
Ayaklar, su arıtmak ve çığlık attı.

Şimdi üçüncü bir figür oluğu vurdu.  Suyu temiz bir şekilde aldı
Dalış, net olmak, Margery'nin işlendiği yere yaklaşmak
su ve yardım için çığlık atıyor.  Harriet sonunda ortaya çıktığında,
Suyu gözlerden ve kafadan sallayarak, sadece birkaç tane olduğu görülüyordu
Grace'den ayaklar, şimdi
Karşı kıyı.  Tommy henüz konuşamadı, ama yüzebilirdi ve
Yüzdü.

Tommy'nin hemen yardıma ihtiyacı olmadığını gözlemleyerek Harriet
Gücünü açıkça harcayan Margery'ye döndü
çok başarmadan.  Harriet tam zamanında Jane'i görmek için
McCarthy gölete otur.  Büyük bir rahatsızlık verdi, ekledi
Bu, onun onun hakkında yükseldiğini hissettiği için vahşi bir bağırdı.  Jane
başının üzerindeki suya girdi.  Panik tarafından ele geçirilen evlilik, unuttum
Suyu bastırmak ve dibe doğru netleşmek için.

Harriet, hala uzun slaydı ve dalışından nefes nefese kalıyor
Suyun altında, öne daldı ve tekrar daldı.  O geldi
Mücadele eden, boğucu Buster bir elinde sıkıca kavradı.  Evlilik
Harriet'i kavramaya çalışmak ve ikincisi bazılarını deneyimliyordu
Debriyajlarından uzak durmada zorluk.  Tommy, bu arada
göletin diğer tarafına ulaştı ve kıyıda sürünerek
Kendine şikayet ederek, sudaki mücadeleyi izlerken
geniş açık gözler.  Arada sırada bir öneri bağırdı.

"Ah, yıldızlarım!" diye bağırdı Jane.  Yaklaş, gölete sıçradı
Rulmanlarını almaya çalışıyorum.  Sonra Harriet'in mücadelesini görmek
Margery, Jane onlara bir dizi porpoise benzeri lunges'e gitti.  .
Son erişim, Margery'nin ayaklarından biriyle temas kurdu.  Jane
Mighty bir römorkör verdi.  "Onu altına koy, altına koy! Bu duracak
O! "Diye bağırdı Jane.

"Bırak git, Jane," dedi Harriet.  "Şu anda hepsi. Ona sahip
şimdi rulmanlar.  Bakalım nasıl yüzüleceğini unuttu. "Harriet
evlilik attı.  İkincisi soğukta sıçradı ve akın etti
Su, sonra bir kerede kıyı için vuruldu.  O ulaştı ve
sendelediği ve fısıldayarak battığı bankaya karıştı
Dünya.

Jane ve Harriet kıyıya doğru yüzdüler.  Jane neredeyse gülüyordu
histerik olarak.  Soğutulmuş ve bitkin hissetmesine rağmen, Harriet'in gözleri
parıldayan.  İkisi bankada mücadele etti, orada gülmek için oturdu.

"Güvende misin?" diye bağırdı Bayan Elting.

"Hoo-e-e-e!" iki kıza cevap verdi.

"İyi misin Tommy?" Harriet daha sonra göletin karşısında aradı.

"Evet, ama ben _almotht_ ıslak ve soğuk.
Benim gözümden asılı ithiclet var.  Thomebody daha iyi olur
Ben?"

"Buraya gel," diye önerdi Harriet, alaycı bir şekilde, "ve yapacağız."

"Yapamam," diye yanıtladı Tommy, başının sallanmasıyla.  "Çok fazla
Traight, Yolda Yüksek Kaya. "

"Yüzmek, Darlin '," diye çağırdı Jane.

"Bunu da yapamam, su çok soğuk."

"O zaman olduğun yerde kalmalısın," diye güldü Jane.  "Eğer alırsan
Aç, gel ve oraya geri götürmen için sana bir bisküvi vereceğim
Sen."

"Kızlar, çok rahatlamış hissediyorum," diye bağırdı Bayan Elting
onlara.  "Ama neden bu kadar aptalca bir şey yaptın?"

"Tommy'den sonra geldik," diye yanıtladı Bayan McCarthy.  "Bu aptalsa,
Özür dilerim. "

"Tommy," diye emretti Bayan Elting, "Buraya gel!"

"Yapamam," diye şikayet etti küçük olan.

"Onun peşinden gitmemiz gerek," diye iç çekti Harriet, "ya da küçük kaz
Orada kal. Bayan Elting, nasıl güzel, havalı bir şey almak istersiniz?
sabah yüzmek? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Guardian, biraz titreyerek.  "İşte
Janus.  Görüyorsunuz, kızlarımın hepsi cesur, Bay Grubb. "

Guardian'ın sesinde bir gurur notu vardı.

"Şey, sallıyorum!" Rehberin selamlanmasıydı.  "Sen yaptın!"

"Evet, efendim; ve tekrar yapmayı umursamamalıyım. Oh, böyle bir spordu,
Bayan Elting.  Lütfen yukarı çıkıp başka bir slayt alabilir miyiz? "
Harriet.

"Ah, iyilik, evet. Lütfen bize izin ver," diye çağırdı Jane.

"Hiçbir şekilde. Böyle bir şey sormalısın.
BT.   Lütfen Tommy'yi alın, eğer gidiyorsanız.  Orada kalacak
Burada bekleyeceğimiz sürece.  Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum
Tommy ile. "

"Keşke bir şeyler yapsaydın, Bayan Elting. Elbette o olacak
Benim ölümüm.  Beni düşünün, zayıf kalbimle, böyle göndermek zorunda
Çok heyecan verici maceralar, "diye şikayet etti Margery.

"Sadece Buster'ı dinle," diye kıkırdadı Crazy Jane.  "Çok çok olmalıyız
ona dikkat et. "

"Sanırım gidersek de içeri girebiliriz," diye karar verdi
Harriet.  "Bizden daha ıslak olamayız Jane."

"Ama daha soğuk olabiliriz. Pekala. Ben seninleyim."

Harriet şoku almak için daldı, üfleme geldi.  Bir sıçrama
onu takip etti ve Jane yanına geldi, suyu ondan sallayarak
baş ve kulaklar.

"Benim, ama soğuk, değil mi, sevgilim," diye soluk verdi.

"Bir kar bankası olarak soğuk," diye yanıtladı Harriet.

"Seni diğer tarafa yarışacağım."

"Git sen! Şimdi!"

Suyun üst üste vuruşlarda dışarı çıktıkça nasıl uçtuğunu, bağırarak nasıl uçtu
ve gülmek, Bayan Elting ve Margery tarafından tezahürat, diğer tarafta
Kıyıda yukarı ve aşağı dans eden bastırılamaz Tommy tarafından,
Bağırıyor ve ellerini büyük glee içinde alkışlıyor!  Yüzücüler indi,
Kıyı için yaptıkları gibi neşeyle gülüyorlar.  Ama beklemediler
Tommy ile tartışın.  Bunun yerine onu bedensel olarak aldılar ve onu fırlattılar
göletin içine.  Tommy çığlık attı ve savaşmaya çalıştı, ama çok azdı
Bir sıçrama ile girmeden önce direniş fırsatı.

Ondan sonra içeri girdiler, kızı aşağı çektiler, ona gitti
Bu arada ayaklar.

"Yüz! Yüz, ya da başını altında tutacağız!" Jane'i tehdit etti.

Tommy yüzmeyi reddetti.

"Ayağını al. Onu çekeceğiz," diye emretti Harriet.  Eylemi uygun hale getirmek
Kelimeye, Tommy'nin ayak bileklerinden birini kavradı ve kendini attı
Sırtı ayaklarla yüzmeye başladı ve karşı tarafı için serbest kol
Gölet.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jane, birkaç adım attı ve
Şimdi yüksek sesle çığlık atan Tommy'nin diğer ayak bileğini sağlam tutuyor.  "Toot,
Toot!  Römorkör ilerliyor.  Çekilmeyi nasıl seversin, sevgilim? "

Tommy'nin bağırdığı, özellikle de
Önce ayaklar.  Başı neredeyse anında su altına girdi.  Tommy
kendine yardım etmek ya da boğulmak zorunda kaldı.  Kollarını çalıştırmaya başladı
başını suyun üstünde tutmaya çalışıyorum, ama garip bir yüzme buldu
yol.  İlk yüzme tarzını hiç denememişti.  Hiç kimse
Çok iyi ilerleme kaydedebilecek Harriet hariç parti sahipti
Bu şekilde.

"Nefesini tut canım," diye önerdi Harriet tatlı bir şekilde.  "Yapmayacaksın
O kadar fazla suyu yut. "

"Nasıl-nasıl uzun süre tutmalıyım?"

"Beş dakikadan fazla değil," diye rahatladı Crazy Jane.

"Thave ----" Cümleyi tamamlamadı, çünkü bir hacim
Su açık ağzına yuvarlandı.

Harriet durduğunda göletin ortasına neredeyse ulaşmışlardı
yüzme.

"Korkarım onu ​​geri çevirmemiz gerekecek. Tommy devam edecek
ağzını açıyor.  Onu boğmamalıyız, "dedi Harriet.

Jane, bir pislikle çekti.

"O kızlar, o kızlar!" mırıldandı Bayan Elting, Gülüyor
Janus Grubb ile yüz.

"Şey, sallıyorum!" Başını sallayarak cevapladı.  "Hiç böyle bir sürü görmedim
kızlar.  Her zaman bu sefermiş gibi mi? "

"Her zaman," diye kıkırdadı koruyucu.  "Genellikle daha fazlası."

"Şey, sallıyorum!"

"Yüzecek misin yoksa boğulacak mısın?" Tommy'den Jane'i istedi. Tommy thokingly, "Thwim, thwim," diye cevapladı Tommy.  "Bence sen
Bana tedavi etmek için korkunç.  Seninle bile olacağım. "

Jane onun için başladı.  Tommy anında harekete geçti ve nasıl yaptı
Yüzün!  Harriet ve Jane, Tommy'den çok daha hızlı yüzücülerdi, ama
Ona ayak uydurmakta zorluk çekiyorlardı ve gecikmişler
omuzları bile tek vuruş ayakları ile
Küçük, lisping kız.  Sonra ayak bileklerini tutmaya başladılar, çizim
Tommy'den taze bağırışlar ve protestolar.  Onu sonuna kadar alay ettiler
Kıyı, Tommy'nin sendelediği ve kaçmak için koştuğu
koruma.

"Beni ıslatma," diye itiraz etti Guardian
yol.

Tommy oturdu ve fısıldadı.  Jane ve Harriet onu aldı, yerleştirdi
onu dört elinden yapılmış bir koltukta ve dağ kenarına başladı
onların yükü ile.

"Islanmaktan korkmuyoruz, değil mi?" Harriet güldü.

"Bu sabah değil, biz değiliz, Darlin '," diye kıkırdadı Jane.  Ama yaptılar
Tommy'yi uzak taşımıyor.  Onlardan korkarak yürüyeceğine karar verdi
Onun üzerinde biraz numara planlıyorlardı.  Ona atılma arzusu yoktu
Hazel gibi dik bir yer.  Kızlar tırmandı
Dağın sabahın aksiliklerine gülüyor ve koştu
Bayan Elting ve Rehber'in çok önünde kampa sınırlanmak.  Buldular
Hazel kampta meydana gelen bir şey için çok heyecanlı
yoklukları sırasında.




Bölüm XVIII

Taze bir gizemle karşı karşıya

Çayır-brook kızlarının yüzlerinde ciddi ifadeler vardı
Bayan Elting ve Rehber geldiğinde. Bayan Elting hemen gördü
Bir şey yanlıştı.  Ne olduğunu bilmek istedi.

"Hazel onu korkutan bir şey gördü," diye yanıtladı Harriet.

"Bir şey mi gördün?" Guardian'ı tekrarladı, bir kızdan bakarak
diğer.

"Söyle," diye çağırdı Harriet, Hazel'e başını salladı.

"Bir şey duyduğumu düşündüğümde seni ve kızları izliyordum
Arkamda.  Etrafa baktım ama alışılmadık bir şey görmedim.  Ama vardı
Birinin hakkında olduğunu hissediyorum.  Kampın diğer ucuna yürüdüm
ve geri.  Kimseyi görmedim-hiçbir şey, bakmayı düşünmemiştim.
Bir şey beni tam o zaman yaptı ve gördüm. "

"Ne gördü?" koro ve rehber koro istedi.

"Bir adam."

"Yaptın mı?" diye bağırdı Janus.  "Nerede?"

"Orada gördüğün yeşil çalıların arkasındaydı-oh,
gitmiş.  Şimdi oraya gitmeye gerek yok, Bay Grubb. "Janus başlamıştı
Kayalara tırman.

"Evet. Lütfen bekle ve hikayenin geri kalanını duy," diye emretti Bayan
Derinden ilgilenen, ama görünüşe göre rahatsız olmayan Elting.  "Ne
Görünen bir adam mıydı, Hazel? "

"Uzun, siyah bir sakal giydi ve--

"Buna pozitif misin?" Kesildi Bayan Elting.

"Evet. Onu açıkça gördüm. Yani, başını ve omuzlarını gördüm.
Vücudunun geri kalanı çalıların arkasına gizlendi.  Ağlayacaktım
Ama beni duyamayacağını biliyordum.  Orada çok fazla gürültü vardı
Bu yüzden hala durdum. "

"Seninle konuştu mu?" diye sordu Janus.

"Hayır. Onunla konuştum. Ona ne istediğini sordum. Cevap vermedi.
Bunun yerine, çalıların arkasında kaçtı ve koştu.  Görebiliyordum
çalıların tam oraya hareket ettiği, uzaklaştığını
çok hızlı. "

"Adam yeşil gözlük taktı mı?" Rehber sordu.

"Hayır, efendim. Gözlük giymedi."

"Tabii ki hayır. Yeşil gözlüklerimiz var," diye kırdı Jane'de.  "Ama
Bıyıklar!  Düşmanımız bıyık giydi, değil mi? "

"Bundan ne yapıyorsun, Bay Grubb?" sorguladı Bayan Elting, göze
Janus keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey yapamam. Çoğu kimse olabilir. Çok iyi
Bu parçalardaki kişiler bıyık giyiyorlar. "Janus kendi kendine okşadı
yansıtıcı.  "Ve sonra tekrar, pek çok şey yapmıyor, bu yüzden görmüyorum
Bıyıklarının çok fazla olduğunu kanıtlıyor.  Keşke onu görmüş olsaydım.  Eğer sen
Şimdi oraya gidip ne bulabileceğimi görmem. "

Harriet ona eşlik edeceğini ve aramaya yardım edeceğini söyledi. "İstasyon platformunda gördüğümüz adamı tanıyamadın
Compton'da varış gecesi, yapabilir misin, "diye sordu
Guardian.

"Ah, hayır. Hiç aynı kişi olduğuna inanmıyorum."

"O zaman eskisinden daha akıllı değiliz, ancak bizi korumamız
Gözlerimiz açık.  Eğer o adam bizi dağlara kadar takip ettiyse
daha fazlasını duy.  Orada bir şey buluyor musun Harriet? "

"Bazı çalıları nereden kırdığını buluyoruz, ama hepsi bu. Hayır
ayak izleri.  Muhtemelen izini alabilirim, ama kayaların üstünde
Onu çalıştırma şansı olurdu. "

"Buna izin veremedim," diye Bayan Elting'in kararlı cevabı oldu.  "Sakinleş.
Jane, lütfen ateşe başlar mısın?  Kahvaltı yapacağız. "

"Ah, evet, henüz breakfatt yapmadık," dedi Tommy.

"Ne de kıyafetlerini kurutmadın. Hazel dışındaki her biriniz ıslak
cilde. "

Jane, rehber ve Harriet'e kadar kuru çubuklar getirmişti
geri döndü.  Janus, partisinin durumunu fark ederek daha fazlasını aldı ve
ıslak kıyafetlerini kurutacak bir ateş oluşturmak istemek.  .
Kızların onlarla kıyafet değişikliği yoktu.  Mecbur kalacaklardı
Bunlar kuruyana kadar ıslak elbiselerini giymeye devam edin.

Sıcak bir ateş hoş bir rahatlama olduğunu kanıtladı.  Kızlar bunu topladılar,
kıyafetlerine bir fırsat vermek için sık sık dönüyor
kuru.  Buharın hızla kurutulmalarından çok uzun sürmedi
giysiler.  Durumları üzerinde güldüler ve şaka yaptılar.  Bayan Elting
daha ciddiydi.  Janus ile düşük sesli bir konuşma yaptı.
Kahvaltı alıyordu.  Janus,
Bir düşmanı olduğu konusunda en uygun fikir.  En azından kimseyi bilmiyordu
parti başladığından beri işlenen eylemleri taahhüt ederdi
Compton'dan Beyaz Dağlar boyunca yolculuklarında.

Kızların ıslak kıyafetleri, çağrıldıklarında neredeyse kuruydu
kahvaltı.  Bu yemek bu sabah geç kaldı, iyi ve
Yeterli sebep, ama kızlar bundan şikayet etmediler.  Ne
Onlar onların bedraggled durumundan şikayet ettiler.  Onların koydular
Bu vesileyle doğrudan Tommy Thompson'ın kapısında sorun.  Tommy
rahatsız edilmemişti.  Ancak zevkini dile getirdi.
Sahabeler de bir ıslatma almıştı ve şaşırtıcı bir şekilde umuyorlardı.
her yaptığında düşerdi.

Kahvaltı sırasında durumlarını tartıştılar, sonunda
Yemekten hemen sonra mümkün olduğunca itin.  Rehber yapacağını söyledi
Yoluna başladıktan kısa bir süre sonra kuru ve sıcak hissedin.  Onlar düşündü
harekette yangın hakkında oturmaktan daha iyi olurdu.  Hazel vardı
Şimdi düşüşünün etkilerinden tamamen iyileşti.  Harriet'in tarafı hala
Acına verdi, ama o da onun için en iyi şeyin olacağını hissetti
Bol egzersiz.

Hazel'in paketini taşımakta ısrar etti ve daha gerçek yaptı
Partinin diğer kızlarından daha iz üzerinde çalışın.  Onlar yukarıdaydı
Ahşap hattı, altında çok az ahşap olmasına rağmen,
Dağ ondan çok önce ateşle süpürüldü.  Tek yeşil
Onlar hakkında hemen görülüyor, mavi-mersinli çalılar ve
benzer dağ bitki örtüsü, çatlaklarda gelişen
kayalar.

Zirvede ortaya çıktıkları öğleden sonra erkendi
dağ ve gri tepesine baktı, diğer kubbeler tarafından kuşatıldı
Sandviç menzili, geçmiş çağlardan birini hatırlattı ve
Sokokis'in büyüleyici efsaneleri.  Zirve kaba ve sağlamdı,
Genellikle bulunacak olan büyük kayalardan yoksun olsa da
Benzer yerler.

"Şimdi havada üç bin beş yüz feet'desiniz" diye açıkladı
Rehber, oldukça gururla.

"Bu öğleden sonra ne yapmak tho uppithh?" sorgulanmış
Tommy.

"Seni bu kadar hafif yapan şey bu olabilir," diye karşılık verdi Margery.

"Orada! Şimdi, iyi olacak mısın?" Jeer Jane.

"Evet. Bu iyi bir tane olacak. Çok kötü değilsin.
Her gün.  Ne kadar eğlenceli olacağımızı düşünün, Buthter. "

Zirve hakkında bir saat geçerek geçti,
Her tarafta uzanan muhteşem manzara.

Her biri bir fincan kahve yapıldı ve sarhoştu, ancak yangın yapma malzemesi
O kadar az ki bir yemek pişirmeye çalışılmadı.  Öğleden sonra
Parti dikkate çağrıldı ve paketlerini omuzlamaya yönlendirildi
Dağ tarafındaki uzun süreliğine sığınma evine hazırlık,
taze kıyafetler ve yiyeceklerin onları beklediği yer.  Zirveyi bıraktılar
pişmanlık.  Harriet, bir gün doğumu görmek için çok şey vereceğini söyledi.
Orası.

"Mt. Washington'u bekleyin," diye yanıtladı Janus.  "Sana hiçbir şey söylemiyorum
Bu konuda, ama oraya geldikten sonra, karar vermenize sevineceksin
tırman. "

Kaya tırmanmak yerine parti bilinenleri aldı
Dağcılar arasında "Tote Trail" olarak, genellikle kullanılan dar bir yol
İnsanların arkasındaki dağlara bir şeyler paketlemek için.
Bu "Tote Trail", bükülmeler ve dönüşlerle dolu bir sargı iziydi ve
Sürprizler, şimdi bazı yüksek uçurumlarla bitiyor, sonra sürünüyor
Büyük bir jutting kayanın köşesinde, ama hiç düşüyor ve
zirveden daha uzağa ve daha uzağa düşerek ve
"Barınak", bu vesileyle varış noktalarıydı.

Alacakaranlık ana turiste ulaşmadan önce tekrar üzereydi
iz.  Şimdi sezonun geç kalmıştı.  Gördükleri bir insan değil
Hazel'in keşfi dışında Mt. Chocorua'ya tırmanmaya başladığından beri
kampında casusluk yakaladığı garip adamın
"Slayt."  O yüzün anısı hala akılda kaldı, ne de
Olay partinin herhangi bir üyesi tarafından unutuldu.  Ne olduğunu merak ettiler
Bir sonraki sürpriz olurdu.  Çok içinde bilmeye mahkum oldular
Kısa zaman.

Yürüyüş bu zamana kadar iyiydi ve kalan mesafe
"Barınak" daha yüksek bir hızda ele alındı.  Janus salladı
sağ, sonra sola ve bak, küçük kulübe daha önce karanlık bir şekilde duruyordu
onlara!

"İşte buradayız" diye neşeyle rehber olarak denir, adım atar ve atar
Kapıyı aç.




Bölüm XIX

Işığın anlattığı hikaye

"İstersen bir ışık vur," diye istedi. Janus dururken
Girmesi için kulübenin kapısını açık tutmak.

"Doğrudan bir ışığa sahip olacaksın," diye döndü kılavuzu bir ışık uygulayarak
Duman düşük baca ile asılı lamba ile eşleştirin.

"Oh, burada güzel ve rahat değil mi?" Memnun bir şekilde Margery'nin içini çekti
Bir bankta düşüyor.  Ağır paketini aç, o düşmesine izin verdi
yere.

"Akşam yemeği ne olacak?" Janus'un ilk sorusuydu.

"Evet, ne yaptığım," diye onayladı Tommy.  "Buthter tho tho,
Ayrıca, sadece onu yemekten haber alacağımdan korkuyor. "

"Senden korkuyor!" diye bağırdı Margery iğrenç bir şekilde.  "Şey, sanırım değil."

Bu pasaj sırasında Janus,
kızartma pan.  Geride kalan paketlerden birini açtı,
Bir eli içeri itin, sonra duraklattı, bir şaşkınlık görünümü
Dürüst yüz, havasını kıran kaşlarını çatlatan kaşların altında
alın.  Birkaç saniye boyunca şaşkın rehber aptalca baktı
paketten aldığı nesne.  Kızlar geri almakla meşguldü
tote paketleri, bu yüzden yaptıklarına kadar
Tuhaf tutum sonunda dikkatlerini çekti.

Janus elini tekrar içeri itti, ama sonuç daha az cesaret kırıcı değildi.

"Şey, sallıyorum!" homurdandı.  "Ben sallıyorum!"

"Yani daha önce söyledin," diye gülümsedi Hazel.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu Guardian, kendi paketinden bakarak,
İçeriği ondan önce yere yayıldı.

Kılavuz tekrar "Swum".  Bayan Elting işinde durdu, ona döndü.

"Bay Januth Ith rahatsız oldu," diye gözlemledi Tommy akıllıca.

"Nedir?" Guardian'ı istedi.

"Bu nedir? Bu bir kaya, bayan."

"Ne demek istiyorsun?"

Cevap için bir el avucunun üzerinde bir granit yığınını tuttu,
Rucleway bir şekilde araştırırken.  Bayan Elting kayayı aldı ve inceledi,
Sonra Janus'ta bir soruşturma görünümü yönetti. "Anlamıyorum," dedi, sonda artan bir bükülme ile
kelime.

"Şey, sallıyorum! Artık yok!" Patladı.  "Buna bakacak mısın
Paket ve ne bulduğunuzu görüyor musunuz?  Belki bu akşam düz göremiyorum.
Belki yapamam. "

Harriet, belirttiği ve içine baktığı pakete koştu.  O
bir ünlem söylendi, diğer bağlayıcı halatları gevşetti ve
İçeriği barınağın zeminde çevirdi.  Ünlemleri
Meadow-brook kızlarının dudaklarından şaşkınlık düştü.  Yerine
başlangıçta pakette istiflenmiş malzemeler, bir seçim
Taş çeşitleri, granit parçaları, küçük sert başlar ve çakıl taşları
yere yuvarlandı.  Şu an suskunlardı.  Janus
Sakalında gergin bir şekilde çekildi, konuşmaya çok şaşkın.

"Ben gueth thomebody Thtoneth'i Uth'a atıyor," diye gözlemledi Tommy
Thompson.  "Acaba kimin çok sevdiğini merak ediyorum.
Baştan mı? "

"Diğer paketleri aç," diye yönetti Bayan Elting sakince.

Bunu yaptılar, ama aynı sonuçlarla.  Her paket doluydu
Taşlar ve bazı durumlarda odun parçaları, uzuvların kısımları
Ağaçlar, kir, şeyl ve benzerleri.

"Ah, yıldızlarım, ne karmaşa!" Ağladı Çılgın Jane.

"Ekipmanımızın burada tamamen güvenli olduğunu söylemedin mi?" istenen
Bayan Elting, kılavuza keskin bir şekilde dönüyor.

"Ben-öyle olduğunu düşündüm, bayan."

"O zaman bunu nasıl açıklıyorsun?" Kapsamlı bir dalgayla sordu
el.

"Açıklamıyorum. Yüzüyorum! Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ben
Keşke ellerimi alçaktan alabilseydim. "

Bayan Elting düşünmek için oturdu.  "Biz takip edildiğimiz açık
dağlara.  Hazel'in 'slaytta' gördüğü adam
tüm sorunlara neden olan kişidir.  O olabilirdi
Bizi her zaman gezerek, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.  Ben
Korkarım ki çok zeki değiliz kızlar.  Düşmanımızın yapmasına izin verdik
bizi geride bırak. "

Harriet, "Sahip olduğuna inanmıyorum, Bayan Elting," diye yanıtladı Harriet.  "Eğer öyleyse,
Bizi uzaktan izliyor.  Kesinlikle keşfetmeliydik
Adam kampımıza yaklaşmıştı. "

"Hazel'in gördüğü adam olmalı ve inanıyorum ki
Yeşil gözlükleri bıraktı, "Harriet'in empatik beyanıydı."
Şikayetinin ne olduğunu merak ediyor musun? "

"Bütün eşyalarımız gitti; geri dönmemiz gerekecek, değil mi?" Yastı Margery.

"Bagajımız var, ama bu buradan biraz uzakta," diye yanıtladı
Guardian.  "Malzemelerimize ulaşmamız ne kadar sürer, Bay Grubb?"

"Bir gün ya da bir buçuk gün, sanırım."

"O zaman yarın sabahları için gitmemiz iyi olur. Hiçbir şey yapamayız
Bu akşam daha fazla.  Ama-yemek için ne yapacağız? "

"Biraz var. Biraz kahve ve bir kaşık pirinç var. Bu
yeterli.  Yirmi dört saat daha yaşayabiliriz.  Düzelteceğim
Şimdi bir şey yukarı.  Belki kulübenin önbelleğinde bir şey var.
Göreceğim. "Onların zevkine göre, Janus bundan kısa bir süre sonra geri döndü,
küçük bir çuval un ve bir mısır yemeği.  Kızları almadı
Küçük aşçı sobasında ateş etmeye uzun.  Açtılar
Windows, "barınak" çok hızlı bir şekilde ısınıyor.

Kızlar aynı anda çalışmaya başladı, Janus onlara türden nasıl yapılacağını gösteriyor
Beyaz dağ rehberleri arasında popüler olan mısır keklerinin
Dağ aralığı.  Harriet Burrell her zaman dikkatle düşünüyordu
durumları ve malzemelerin kaybı.  Düşünüyordu
farklı bakış açılarından şaşırtıcı problemler
onları çözmek.

"Hırsız malzemelerimizle ne yaptı?" diye sordu, dönerek
rehber.

"Muhtemelen onları onunla götürdü. Thieves genellikle böyle.
Aksi takdirde, çalmanın ne faydası var? "

"Sanmıyorum efendim. Bu hırsızın şeyleri aldığına inanmıyorum
Çünkü istedi, daha ziyade seni sorun çıkarmak. "

"Belki, belki. Hepsi aynı şey."

"Ah, hayır efendim; değil, eşyaları taşımadıysa değil
o. Eğer onunla taşımadıysa, ne yapabilirdi
Onunla? "Bay Grubb'a sorguladı.

"Sarılıyorum! Bilmiyorum," diye açıkladı Janus, derin şaşkın görünüyordu.

"Ben de yapmam, ama öğrenmeyi öneriyorum. Bir şey var mı?
Fener burada, Bay Grubb? "

Başını salladı.  "Biraz alana kadar her şeyi bıraksan iyi olur
yiyecek.  Dışarıdaki basamaklarda, koyduğum yerde kahve kabı var, ama
Krem gitti.  Kahvemizi siyah içmemiz gerekecek. "

"Evet, ve bütün gece uyanık," diye önledi Tommy.  "Ama umrumda değil.
Bütün gece uyanık olmaya alışkınız, değil mi? "

"Evet, sevgilim, biz," diye kabul etti Jane parlak bir şekilde.  "Ama keşke yapabilirim
Eşyalarımızı alan haydutlara şiddetli eller koyun.  Nerede bu
Gelip Yeşil Arkadaşımızı Yakalamak İçin Gönderen Bay Şerif
Gözlük ve Siyah Bıyıklar, Bay Grubb? "

"Zamanında olacak," diye yanıtladı rehber, kendi başına okşayarak
Bıyıklar gözlerini kısarak akşam yemeğinin ilerlemesi ile ilgili
Çayır-brook kızlarının usta parmaklarının altında.  "İşte! Yapayım
O.  Siz genç bayanlar iken akşam yemeğini bitirebileceğimi düşünüyorum
Hazırlan.  Kulübenin hemen arkasında bir varil yağmur suyu var
yıkayabilirsiniz.  İhtiyacınız gibi görünüyorsun-suç amaçlanmadı. "

Janus Grubb'un sözlerini neşeli bir kahkaha selamladı.  Kızlar bunu kabul etti
Onlar buna ihtiyaç duyarlar.  Kıyafetleri çok iyi değildi,
ya, ama giysilerle ulaşana kadar hiçbir şey yapılamazdı
Taze kıyafetler için onları değiştirebilecekleri bir nokta.  Kızlar koştu
Gülüyor ve bir an sonra yağmurda sıçradığı duyuldu
varil.  Havlularını almak için damlayan yüzlerle geldiler, o zaman,
Tekrar tükenir, yanakları parlayana kadar yüzlerini ovuşturdu
bronzluklarının altında.  Tommy'nin çilleri artık daha belirgindi
Hiç, ama genellikle solgun yüzü sağlıklı bir görünüm giyiyordu ve gözleri
Parlak ve ışıltılı.

Akşam yemeği o akşam geç kalmıştı, ne de sonunda ağır bir akşam yemeği değildi
fincanlarıyla "barınakta" banklara oturdular ve
Yanlarında mısır kekleri, ama sanki bir kız partisi gibi mutlulardı
İyi şeylerle yüklü ve kesilmiş camla pırıl pırıl bir masada oturmak
ve gümüş.  Burada sağlık ve iyi felaket vardı; Ve orada da
Başarının gururu muydu, çünkü bu genç kızlar bir
Kapı dışı yaşamlarını yaşıyorlardı.
Yetersiz akşam yemeğine neşeli yaptılar ve memnun kaldılar
iştah.

Akşam yemeğinden sonra Harriet rehberden bazı meşaleler hazırlamasını istedi.
Bir şey bulamayacağını görmek için bakmak istedi.  Janus dedi
Elde elimde ahşap yoktu.  Ahşap yok, hayır
Fener-Dumanlı eski lambayı "barınakta" kurtarmak ve çok
Bunda az yağ.  Janus, orada bir kutu petrol olduğunu söyledi
Bundan bir hafta önce, ama bazılarının bunu yapması, yapabileceği ve
Tümü.

"Kazmak istiyorsan senin için ışığı tutacağım," diye teklif etti.

"Evet, lütfen bunu yap," diye çağırdı Harriet.  "Nereye bakmak istediğimi biliyorum.
Işığı o Rocks Bankası'nın kenarında tutacaksan
Aşağıya gideceğim.  Bir şeyler atmak için çok uygun bir yer.
Tommy, dışarı çıktığınızda bulaşıklarınızı atmadığına bakın.
Sanırım o bacayı daha ileri gitmeden önce yıkayacağım. "

"Ne yaparsan yap, bırakmayın!" diye bağırdı Bayan Elting.  "Alamayız
Lamba olmadan. "

"Gerekirse dışarıda bir ateş oluşturabiliriz.
Hala daha iyi bir fikir olurdu.  Ne diyorsunuz, Bay Grubb? "

Janus bıyıklarına danıştı, sonra fikrin bir
Mükemmel olan.  Dışarı çıkıp ateş için biraz yakıt alacağını söyledi,
Ve bunu yaptı.  Bu şekilde nişanlanırken Harriet lambayı temizledi
baca, Bayan Elting Camsız pencerelerin üzerinde asılı tuval ve
Diğer kızlar yıkandı ve kullanılan birkaç yemeği koydu. A
uzanan kaya çıkıntısında iyi, büyük ateş başlatıldı
"Barınak" dan yirmi metrelik bir düşüşe.  Harriet çok
O gece ateşle çok ilgileniyor.  O zaman, iyi olduktan sonra
Başladı, kenara doğru yürüdü ve alevlere geri döndü,
bekletildi.

Bir kerede soldaki yoldan aşağı inmeye başladı.  O aradı
Jane'e onunla gelmesi için.  Bir kaba zemin üzerinde tırmanmak zorunda kaldılar
Kulübenin altında bir noktaya ulaşmak için.  Yapılan ateşten gelen ışık
Gölgeler orada dans ediyor.

"Burada bir şey parladım gördüm," diye açıkladı Bayan Burrell.  "Ben
Bir teneke kutu olduğundan emin.  Bizim bulmamız iyi olmaz mıydı
Burada konserve malzemeler, Jane? "

"O zaman iyi, çünkü işte aradığınız şey."  .
İrlandalı kız durdu, sonra bir teneke kutu tuttu.  Harriet biraz söyledi
ünlem ve buna ulaştı.  "Ama boş," diye kıkırdadı Jane.

"Ah, Fudge! Bazıları onu attı. Diğer piknik partilerinin var
buradaydım.  Ayrıca, bu bizim kutularımızdan biri değil.  Ama bu değil
yani kendimizin hiçbirini bulamıyoruz.  Sert görün, Jane. "

"Çok sert görünüyorum, o kadar sert gözlerim ağrıyor," diye yanıtladı Jane kuru bir şekilde.  Bir
Anında sonra "Buna bakacak mısın?" Diye bağırdı.

Harriet, birkaç saniye sonra onun yanındaydı.
o ağlama.  Sonra da onu çağıran bir bağırışta sesini yükseltti
kulübeden yoldaşlar.  Bayan Elting lambayı taşıdı.
Janus onu ondan aldı ve tam kenarda dururken
Kamp ateşinin ışığı, lambayı başının üstünde tuttu ve aşağı baktı.

"Nedir?" Koruyucu ağladı.

"Konserve eşyalarımızı ve bir sürü ekipmanımızı bulduk,"
Harriet'i zaferle cevapladı.

"Hooee-e-e-e!" Great Glee'de çayır-brook kızları bağırdı.

"Bekle! Onu toplamana yardım etmek için orada olacağım," dedi Janus
Onlara.

"Paketleri al kızlar," diye emretti Bayan Elting.

Sonra kızları sessizliğe sokan bir kesinti geldi.
Garip bir şey, başlarının üzerinden havada bir şey, garip bir şey,
Garip woo-woo-woo!  Geçti, ardından uzak bir rapor, çatlak
bir tüfek.  Sonra, aynı anda, Janus Grubb'un tuttuğu lamba
Kafasının üstünde bir hiçliğe indi, petrol
Lamba kılavuzun başı ve yüzünün üzerinden akar.




Bölüm XX

Umutsuz Bir İntikam Aramak

"Yatmak!" Janus'u körükledi.

"Aşağı!" aynı anda Bayan Elting'e komuta etti.

Janus daha önce hiç gördüklerinden daha hızlı hareket etti.  Onlar
Böyle hızlı bir eylem yapabileceğini düşünmüyordu.

"Aşağıya bak!" Bir dizi hızlı vuruşla kükredi.
Kamp ateşinin yanan çubukları,
"Barınak" nın altındaki küçük vadi.

"Işıktan çık! Buraya olabildiğince hızlı gel! Kulübeye
Seninle, her biri! "Janus kayadan fırladı ve yoldan aşağı koştu
Harriet ve Jane'e doğru.

"Şimdi sorun nedir?" Anlamayan Jane'i istedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harriet, kendisi biraz ürküttü.  "Duydum
Bir silah iki kez ateş etti.  Bazıları bize ateş ediyor olabilir mi?  Oh, ben
Umarım.  Ama buradan çıkmalıyız!  Bay Grubb, sen misin? "
Birinin onlara doğru akan bir şey duyduğunu aradı.

"Bu Grubb. Bundan çık."

"Ne oldu?" Harriet'e yalvardı, rehberle tanışmak için acele ediyor, kim
durdukları yere koştu.

"Yeter! Çekimleri duydun mu?"

"Evet."

"Şey, biri lambayı kesti. Kafa yaya yağı yağmaladım.
Alçalı! "

"Ama-ama belki de sizin için tasarlanmamışlar, Bay Grubb,"
Jane nefessizce.

"Benim için tasarlandılar, tamam. Bu konuda hata yok, genç
bayanlar.  Şimdi, çifte hızlı bir şekilde o kulağa girmenizi istiyorum.  BEN
Tüfek yok, ama ilgilenecek kadar iyi bir tabancam var
yeterince yaklaşan herhangi bir şey.  Çok fazla gürültü yapmayın; Orası
Başka bir atış olabilir. "

"Sanırım, daha fazla yangın başlatmazsak. Bir fikrim var
Çekimler sizin için tasarlandı, Bay Grubb, bizim için değil.  Eğer öyleyse, adam
Bir daha karanlıkta ateş etmeyecek, bizden birini vurmaktan korkmayacak. "

"Şey, sallıyorum!" Rehber homurdandı.

Harriet'in tahmini çok makul görünüyordu.  Onları çabucak yukarı götürdü
Yol ve tepeye ulaşmak, onları kabine acele etti.  Janus aldı
Revolver ve yükledikten sonra biraz ekstra kartuş kaydı
bir cep.  "Kimsenin tekrar gece çıkmasını istemiyorum"
sipariş edildi.  "Hazırlandığında uyumaya gidiyorsun ve dışarıda oturacağım
Daha sonra dolaşmaya gelmesi durumunda Rascal'ı izleyin. "

"Battaniyelerinizi yere yayın ve otur," diye yönlendirdi Bayan Elting.
"Henüz yatağa hazır olduğumuzu sanmıyorum. Bilmiyoruz ama
Daha fazla çekim olabilir, ancak korkmayacak olsak da, değil mi?
Kızlar? "

"Hayır, biz değiliz, Bayan Elting. Neden olmalıyız? Korkmak değil
Bize biraz yardım et. "

Böylece kızlar kendilerini battaniyelerinde ve alçak tonlarda oturdular
bir dizi gizemli olaydan bahsetti
Aksi takdirde dağlara mutlu bir yolculuk.  Neyin yanlış olduğunu merak ettiler
Düşmanları onu bu kadar intikamcı yapmak için yapmış olabilir.
Kızlar yeşil gözlüklerin adamının Bayan
Elting'in arayanı, doğrudan veya dolaylı olarak
çeşitli gizemler, ama bu bir
çözüm.

Kampçılar teker teker battaniyelerinde yuvarlandı ve uyudu.
Janus, gece boyunca "barınağın" önünde pozisyonunu tuttu,
Ama saat üçe kadar kampı rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
sabah.  Sonra iki hızlı atış, görünüşte tam olarak ateş etti
Heads, Meadow-Brook kızlarını ses uykusundan çıkardı,
Alarmın küçük ünlemlerini söylemek.  Harriet
Anında tereddüt etmeden açık kapı.

"Nerede? Neye ateş ettin?" Endişeli bir şekilde sorguladı,
Kılavuzun üzerine arama gözlerini düzeltmek.

Bayan Elting, birkaç saniye sonra soruları tekrarladı,
Harriet'e katıldı.

Rehber, tabanca ile durdu hala tote-trail'e işaret etti,
En ufak bir harekette ateş etmeye hazır.  Hafif ışıkta ikisi
Kadınlar, yanında duran görünen gölgeli bir şey görebilir
iz.

"Orada! Bak mı? Swum, anlamıyorum," diye mırıldandı rehber.
"Onu korkutmak için havaya ateş ettim."

"Nerede? Ne demek istiyorsun?" Guardian'ı sorguladı.

"O! Baktım ve orada değildi, sonra tekrar baktım ve orada o
Durdu, tam şimdi onu gördüğün yerde.  Sonra iki kez havaya vurdum. "

Harriet Burrell neşeli bir bağırışa dönüştü.  Güldü ve güldü
arkadaşları yeni cesaret alana kadar, kaçan, bilmek isteyene kadar
Bu kadar komik olan.  Tommy neredeyse her şeyi vereceğini açıkladı
o anda bu şekilde gülebilmek.  Ben de yapmadı
Bayan Elting bu ani merhametin anlamını anlıyor, ama o
Harriet'in bir şey keşfettiğini biliyordu.

Janus kızı kaşlarını çattı, her zaman bir gözü tutarak
Tote-trail tarafından hafifçe ana hatlarıyla ortaya çıktı.

"Gül, cazibe!" Bay Grubb hırladı, bazılarında bunu hissetmeye başladı
yol, içinde görünmek yerine parlayan bir iz bırakmıştı
Genç kadın partisini cesurca savunan bir kahramanın rolü.

"Nedir canım?" Guardian'a sordu.

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" Harriet'i sorguladı.

"Hayır. Bana bir şeye yaslanan bir adam gibi görünüyor," diye yanıtladı
Bayan Elting.

"Evet, evet," diye konuştu rehber.  "İlk çektiğimde öyleydi
düz dururken, sonra kayalara doğru eğildi ve orada
öyle.  Geri dön.  Ben gideceğim.  Eğer ateş ederse, hiç olmayacaksın
tehlike."

"Ah, saçma!" Harriet'i patlattı.  "Tabancanı indir. Yapma
Bana doğru işaret etmeye cesaret edin.  Davetsiz misafirini koyacağım. "

Kız öne çıktı, arkadaşlarının uyarı çığlıklarını tuttu.
Belirsiz bir ışıkta çok yakından olan nesneye koştu
bir insan figürüne benziyordu.  Kızlar Harriet'e geri dönmeleri için yalvarıyorlardı. Bunun yerine nesneyi cesurca iki eliyle kavradı ve attı
Patikanın karşısında.  "OHS!" bu performansı karşıladı.  Janus
Silahını indirdi, çenesi düştü.  Bayan Elting'i takip etti,
Kızlar ikisini de güvenli bir mesafede takip ederken Tommy ve
Margery en ufak bir tehlike göstergesiyle uçmaya hazır.

"İşte, Bay Grubb," diye bağırdı Harriet.

"Harriet, nedir?" Bayan Elting'i istedi.

"Sadece sade, çürüyen bir eski ağaç gövdesi," diye döndü kız.

"Ama-ama daha önce orada değildi," diye kekeledi.

Yine Harriet güldü.  Arkadaşları ona hayranlıkla baktı.  Hiçbiri,
Jane McCarthy olmadıkça, dışarı çıkma cesaretine sahip olurdu
Harriet Burrell'in yaptığı gibi.  Ona da söylediler
Harriet tekrar güldü.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Harriet.  "Ben biraz cesur değilim
sen  Olduğu gibi, gördüğüm anda ne olduğunu biliyordum.
En son kampa geldiğimizde ağaç gövdesi orada durmadı
gece.  Olsaydı, Bay Grubb bunu görürdü.  Bagaj vardı
patikanın karşısında düştü.  Aramak için aşağıya inmeye başladığımda
Malzemelerimiz çubuğun üzerinde tökezledim ve başka birini önlemek için
Üzerine açarak onu patikadan attım.  Çubuk sona erdi
ve gördüğünüz kayaya karşı dik durdu.  Sanırım Bay
Grubb bir tarafa uç olduğunu gördü.  Ancak, çubuğun olduğunu biliyorum
Dün gece patikadan attığımdan beri oradaydım. "

"Şey, sallıyorum!" Janus'u çirkin bir şekilde mırıldandı, "Çok kolayım harika
Kendimi kaybetmedim. "

"Hayır, bizi korumak için elinden geleni yapıyordun," diye yanıtladı Bayan Elting.
"Ama gerçek savunma dışında tekrar ateş etmemeyi tercih ederim.
Diğer kelimeler, biri sana ateş etmedikçe ateş etmeyin. "

"Ne yapacağım?" Rehberi oldukça çapraz istedi.  "Oturmak
Ve her fırsatta bizi soymasına izin versin mi? "

"Bizi savunmaya hazır olduğunuzu biliyoruz," dedi Bayan Elting.  "Ne
Bize yapmamızı tavsiye eder misin? "

"Sabaha kadar daha fazla hareket yapmayın. Gün ışığı geldiğinde alacağız
Oraya atılan şeyleri yukarı, paketlerimizi oluşturun ve
Mt. Washington için başlayın, "Janus'u derhal iade etti."
çok önce telefon edin ve şerife ne olduğu hakkında kelime gönder
olmuş.  Zaten köprü meselesinde olabilir, ama
Bu son olay hakkında bilgi edin.  Nerede olduğu konusunda ona bir ipucu verecek
adam. "

"Ama bilinmeyen sefil bizi takip edebilir," diye protesto etti Guardian.

"Yapmayacak. Olanlardan sonra saklanmaya başladı. Yapmayacaksın
Daha fazlasını gör.  Görüyorsun, arayacağımızı biliyor
O, ve bir güne kadar hiç şans almayacak
Geçti-belki de yarın gecesi-o zaman buraya geri dönebilir
Ne bulabileceğini görün.  Bunu düşündükten sonra bankacılık yapıyorum
Madde bitti.  Burada olmayacağız, ama şerif, eğer tutabilirsem
onun. "

Bayan Elting, rehberin planının olabildiğince iyi olduğunu kabul etti.
tasarlandı ve derhal kızları kulübeye dönmeye yönlendirdi ve
Mümkün, gecenin kalan birkaç saati için uyku.  O sabah
Kızlar uyuyor.  Uyandıklarında Janus toplandı
Birlikte kulübenin altında bulunacak tüm malzeme ve ekipmanlar.
Bazı hükümler eksikti.  Muhtemel olmayacak hiçbir şey
sahipler tarafından tanının, atılan adam tarafından alınmıştı
Mağazaları denize deneme, tabiri caizse, bu yüzden kendilerini daha iyi buldular
umduklarından daha uzak.  O sabah gerçek bir kahvaltı yenildi,
daha sonra paketler kiralandı ve parti başlamak için zaman kaybetmedi
Onlara çok fazla heyecan veren dağdan ayrılın.

Yolun aşağısında yolculuk uzun değildi.  Ayağa ulaştıktan sonra
Dağın yaklaşık on mil daha önce seyahat etmek zorunda kaldılar
Bir köye ulaşana kadar vagonla devam edecekleri
Washington'a taşınacakları nokta. O gece onları yorgun ve uykulu buldu, ama bir otelde kalmak
Tüm modern kolaylıklardan övünen dağda hoş bir değişiklik oldu
Hem footsore hem de yorgun olan dağcılar.  Görünüyordu ama birkaç
hazırlanmak için çağrılmadan önce emekli olduktan birkaç dakika sonra
kahvaltı ve dağın dibine uzun yolculuk,
tırmanacaktı.  Mt. Washington'daki deneyimleri her ikisi de yeni olacaktı
Ve heyecan verici.




Bölüm XXI

Mt. Washington

Akşam yemeği dumanı hareketsiz havada tembel bir şekilde yükseldi.  Altlarında çok geniş yatıyordu
Valley Panorama ve şimdi düzleştirilmiş tepeler.  Çayır-brook kızları,
Bir günlük sert tırmanıştan sonra, Mt.
Washington.  Bulunmak için en zor tırmanışı seçmişlerdi
Beyaz Dağ Sırası.  Janus onlara gerçek bir dağ sözü vermişti
Mt. Washington'a ulaştıklarında tırmanıyor ve sözünü iyi yapmıştı.
Bunu seçtiği yere ulaştıktan sonra gülünç bir şekilde itiraf ettiler.
Gece kampları ve kılavuzun başlamasına isteyerek izin verdi.
Akşam yemeği almaya hazırlanırken ateş.

"En azından bizden ayrıldığımızı bildiğimiz memnuniyete sahibiz.
Geride yeşil gözlüklerin arkadaşı, "dedi Bayan Elting, iç çekerek
rahatlama.  "Umarım sonuncusunu gördük. Kesinlikle denedi
seyahatimizi boz. "

"Şerif patikada," diye yanıtladı Janus.  "Biraz sorun var
Orada sıralayın.  Şerif Ofisi işlerin patladığını söyledi, ancak
Çok konuş çünkü o-telefona girdiğim adam-beni tanımıyor.
Beni tanımamak komik, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Tommy.

"Söylenenden ne sonuç verdin?" diye sordu Bayan Elting.

"Birinin peşinde olduklarını ve kim olduğunu biliyorlardı. Umarım onu ​​alırlar.
Umarım, yaptıklarında, Janus Grubb'a söyleme şansı verirler.
onun hakkında ne düşündüğü adam. "

Guardian, "Hiç düşündüğümüz adam olmayabilir," diye önerdi.

"Hayır-o-o-o," diye yansıtıcı bir şekilde rehber çekti.

"Değilse, ne yapmayı öneriyorsun?" Harriet'i sorguladı.

"Neden, elbette devam et," diye cevapladı rehber, hafif bir tonda
sürpriz.  "Yarın Washington Dağı'nın tepesine ulaşıyoruz; o zaman gidiyoruz
Diğer tarafta, vb. Geçene kadar. "

"Hepsi akşam yemeğimizi almıyor," diye hatırlattı Harriet ona gülünç bir şekilde.
"Jane, lütfen füme sığır eti tıraş eder misin? Ve şımarık
Nibbling yaparak iştahınız lütfen. "

"Neden sevgilim, hiç böyle bir şey yapmadım. Doğru uçan sığır eti
ağzımın içine.  Şimdi, fakir Jane bu koşullar altında ne yapabilirdi?
Sert yutmak dışında mı? "

Tommy, "Gezerek ve sığır eti yüceltmekten başka bir şey yok."

"Ve ben bunu yaptım," diye sırıttı Jane.

Masaları yerden yaklaşık on inç yukarıda yükselen kayalık bir raftı
Ve bir tür standartta duruyorlar, böylece kızlar,
yanında oturmak, ayaklarını kayaların altına sokmak için
Amaç için mükemmel bir tahta.  Gece henüz düşmemişti, ama
Vadiler ve uzak dağların üzerine gölgeler asılı, mor renk
tırmandıkları dağın kenarından yavaşça sürünüyor,
Kampçıları akşam yemeğini yemeden önce sarmak.

Akşam, rahat kamplarında dağın kenarında bir
keyifli olan.  Yanan bir kamp ateşinin yanında battaniyelerinin üzerine oturdular
Büyük sessizliğin ortasında, sadece kampçıların sesleri ve
Ara sıra bir gece kuşu.  Janus, kapsamlı bir şey yaptıktan sonra
Kampı çevreleyen zeminin devriyesi, kamp ateşine döndü ve
Hint günlerini, hikayeleri anlatarak kızları eğlendirdi
nesiller tarafından teslim edilmişti ve bu büyümüş ve büyümüş
Şaşırtıcı oranlar almışlardı.

Bir kerede Harriet, bu olağanüstü masallardan birinin ortasında,
başını geriye eğdi, gözleri görünüşe göre asılı olan yıldızları inceliyor
güneydeki dağ aralığında.  Düşünceyle baktı. Bunun birkaç saniyesinden sonra başının pozisyonunu değiştirdi,
ikincisini sıkılmış elleriyle desteklemek.  Bunda kaldıktan sonra
Birkaç dakika pozisyon kız kalktı, esnedi ve yürümeye başladı
Yavaş yavaş ileri geri, rehberin hikayesini dinlerken.

"Harriet, gergin misin yoksa yorgun musun?" Guardian'ı sorguladı, ona baktı
kurnazca.

"Sinir olması gerektiğine inanıyorum," diye cevapladı Harriet gülerek.  Gezdi
Gölgelere in, orada kolay ses içinde bir kayaya oturmak için orada
Yakında onun arasında olmadığını unutan arkadaşlarının sesleri
onlara.  Bunu yaparken güvende olduğundan emin olduktan sonra yavaşça kaydı
kayadan ve dört ayak üzerinde yürümek çalılara ve dışarı çıktı
görme.  Yapılması en sıra dışı bir şeydi.  Çılgın Jane suçlu olmuştu
Böyle bir eylemden, hiçbir şey düşünülmezdi, ama harriet vardı
Burrell'in arkadaşları ona gözlerini açacaklarını gözlemledi
şaşkınlık.  Neyse ki, Janus Grubb'un çok tamamen işgal etmişlerdi.
hikaye.

Harriet iki yüzünü uzaklaştırdıktan sonra yere oturdu
Kamptan yarda.

"Umarım beni özlemezler," diye düşündü.  "Umarım ben de yapmadım
görüldü.  Şimdi kendim için bir şeyler görmeye çalışacağım. "Kız oturdu
Mükemmel bir şekilde, kulakları uyanık gözlerden daha fazla.

Harriet, kulakları bir
Doğrudan onun önünde hafif ses.  Hala hareket etmedi, dışında
Başını biraz kaldır.  Bir kuş, eldeki bir çalıya atladı
onun varlığını keşfetmek.  Önümüzdeki hafif gürültü daha belirgin hale geldi,
onu iten el tarafından serbest bırakıldığı gibi bir çalının kırbaç
duyuldu ve anlaşıldı.  Harriet Burrell,
Bu tür sesleri duyduktan sonra anında tanın.

İncil'in yeterince yaklaşabileceğinden korkarak düşük çömeldi
onu keşfetmek için.  Her fakülte tetikte idi.  Kim veya Ne Görünmeyen
Davetsiz misafir elbette Harriet bilmiyordu.  Bu bir
Gece için kamp arayan dağcı ilk önce biraz
hoş karşılanacağını tatmin etmek için soruşturma.  Sonra tekrar,
Farklı bir ziyaretçi olabilir.

Harriet'in dikkati, kamptan bir kahkaha patlaması ile dikkati dağıldı
Çayır-brook kızları.  Sonra uzun süredir "hoo-e-e-e!"
onun için olduğunu bildiği.

"Harri-ET!"  Arayan evlilikti.  Harriet onun altında inledi
nefes.  Onun arkadaşları devam edecek miydi, bir fikir edinecekler miydi?
Kamptan sapmıştı, arayışı aniden sona erecekti, çünkü
Rehber ve suçlamaları yakında kayaların üzerinden kazacak, arayacak
Ve onun için bağırıyor.

Bununla birlikte, anında hızlı, sessiz evlilik yapan Bayan Elting'di
Kahverengi.

"Harriet şu anda geri dönecek," dedi Guardian.  "Lütfen devam edin
Hikayeniz Bay Grubb. "

Janus devam etti.  Bir sonraki an Harriet Burrell onun tarafından unutuldu
Sahtekarlar bir kez daha, hangi unutkanlık içinde kız
Çalılar usulüne uygun olarak müteşekkirdi.  Aniden olan çalılardaki hareket
Çağrıyı takiben durduruldu, devam etmemişti.  Bu onu endişelendirdi
biraz.  Dışarıdaki kişi en azından bir ormancı olsaydı,
Partiden bazılarının kamp dışında olduğunu ve onun üzerinde olacağını bilin
koruma.  Bu, aklında olan planı yenebilir.  Ama sadece vardı
Yapılacak bir şey, bu onun şimdiki saklanma yerinde kalmak, tutmak
İhtiyatlı sessizlik ve sonuçları beklemek.  Harriet'in yaptığı buydu.

Kesintiden tamamen on beş dakika sonra orada çömeldi.
Başka bir kişinin varlığından önce kamp tekrar ortaya çıktı.  Bir Ses
o kadar yakın olan Harriet, yakalanan bir sürpriz ünlemini zar zor bastırdı
kulakları.  Birkaç saniye kız nefesini tuttu.  Duyabiliyordu
Kalbinin atması o kadar açık ki, diğer kişinin
Bunu da duyabilir.

Başka bir sessizlik dönemini takip etti, ancak
Önceki. O zaman Harriet Burrell ayırt edebildi
Bir adamın figürü-yani başı ve omuzları.  Gece de
Karanlık, ne olduğuna karar vermekten daha fazlasını yapmasını sağlamak için.

Şimdi kampa doğru ihtiyatlı bir şekilde sürünmeye başladı, sadece birkaç adım attı
Bir seferde, sonra dinlemek için durun.  Harriet onunla birlikte hareket etti, ancak öyle olmasa da
hızlı.  Doğrudan kampa doğru adım atıyordu, doğrudan uzanıyordu
önünde, adam da farklı bir yol izliyordu
Görünümde aynı hedef.  Hareket ettiğinde Harriet hareket etti; Durduğunda
Bunu yaptı.  Çok geç saniyeyi durdurmak şüphesiz onu ortaya çıkarır
varlık, dolayısıyla kız, biraz daha fazlasını yaparak alışılmadık bir dikkat gösterdi
avını takip eden bir kedi rahatsızlık.  Bir kez gürültülü bir şekilde battığında
Baş ve omuzların bir hareketiyle,
Adam onun arkasına bakmak için dönüyordu.

"Kampın gözüne girerse, partiden birinin
Eksik, kaçımızın olduğunu biliyorsa, "diye düşündü genç kadın
kurnazca.  "Bunu keşfettiğinde ya da başka bir şey
olabilir. "Harriet arkadaşlarını uyarmaya çağırmış olabilir, ama
Bu henüz planının bir parçası değildi.

Aniden yetmiş beş yarda bu şekilde geçilmişti
Harriet Burrell ve davetsiz misafir arasında değişim geldi
Kimi takip ediyordu, Meadow-Brook kızlarının kampı yakında olacaktı
vahşi kargaşaya atıldı ve genç kadının en üst düzey beklentileri
gerçekleşmekten daha fazlası olmak.




Bölüm XXII

Bir rute ve yakalama

Davetsiz misafir durmuştu.  Harriet, pozisyonundan yapabileceğini biliyordu
Kampa bakın.  Onun pozisyonundan görünür değildi.  Adamı gördü
Dur, akran, sonra aniden düzelt ve ona bak
endişe verici bir şekilde.  Şimdi onun ve tarafından dökülen ışık arasında olmak
Kamp ateşi, kız hareketlerini oldukça net bir şekilde gözlemleyebildi.

"Bir şeyden şüpheleniyor," diye bağırdı Harriet.  Ama kayıpta olmak
Sırada ne yapmalı kız hızla yere düştü, neredeyse yükseldi
sonraki saniye.  Şekere bakarak ileriye doğru eğildi
taşıyabileceği tüm konsantrasyonla.  Davetsiz misafir vardı
Bu zamana kadar dikkatini kampa yönlendirdi.  Şimdi vardı
Adamın elinde,
ayakta durduğu çalıların üstleri.

Harriet Burrell sağ elini dikkatli bir şekilde omzunun üstüne çekti.
O el bir taş tuttu.  Aniden taş çalıların arasından kesildi
davetsiz misafir omzunun sağındaki bir ayak.  Atladı ama
Bir sonraki hareketinin bir saniye olması gerektiğine karar vermeden önce ve
Daha büyük taş onu omuzlar arasında soktu.  Sonra mükemmel bir
Taşların Yağmuru.  Bazıları ona vurdu, diğerleri yapmadı.

Adamın dönmeden kaçabilmesinin bir yolu vardı
sırt ve bu görünmeyen tehlike ile karşı karşıya.  Bu şekilde neredeyse doğrudan
Kamp.  Tereddüt etti.  Büyük bir taş yanağını sıyırdı.  Adam
çalıların arasından sıçradı.  Elinden bir şey süpürüldü
çalılar ve bir clatter ile kayalara düştü.  Kamptaki kızlar duydu
ses.

"Harriet, ne yapıyorsun?" Jane denir.

"Dikkat!" diye bağırdı Harriet.  Kaçan peşinde başladı
Adamım, ondan sonra füzeler duşu gönderiyor.  Bazı taşlar
Kampın kayalarına düşerek kampın kendisine döndü.

Sonra, Meadow-Brook partisinin şaşkınlığına,
Yarım düzine sıçrama ile temizlediği ışıklı alanın köşesi ve
Sınırlar, Harriet hala ondan sonra taş atıyor ve onu bağırıyor
arkadaşları için uyarılar.

Kızlar kamp ateşinden kaçtı, alarmda ağladı.  Janus, için
Anında, sürprizle aşıldı, ama kendini bir araya getirdi
Keskin bir şekilde, paketine koşar ve tabancasını kapar.

"Bu bizim adamımız!" diye bağırdı Harriet.  "Onu koştu."

"Sen beni!" Tommy'yi ağladı, kendini yüzüne düz attı
kaynak.

Janus, davetsiz misafirden sonra kayaları yıkmıştı. Rehber
Revolver konuşmaya başladı.  Çılgınca ateş ediyordu, göremiyor
Güvenli bir şekilde uzaklaşan ya da geride saklanan adam
Birçok kaya ve projeksiyondan biri.  Sanki yapabiliyormuş gibi görünmüyordu
düşmeden devam ettiği oranda dağ kenarından aşağı koştu
ve boynunu kırmak.  Rehber tabancasını her karanlığa ateşledi
Kaçak için saklanma yeri sağlayabileceğini düşündüğü girintisi.
Sonra yükledi ve tabancasını ikinci kez boşalttı.

Bu zamana kadar kamp neredeyse bir panik durumundaydı.  Bayan Elting
kızlarla keskin bir şekilde konuştu, bağırmalarını durdurmalarını emretti ve
geri dönmek.

"Bay Grubb, eğer çekmeye devam edersen, mühimmat kalmayacak,"
Guardian onu uyardı.  "Ayrıca, ateş etmemeyi tercih ederim
artık değil.  Bu adamın şüphelendiğimiz adam olduğunu bilmiyoruz. "

Janus sigara tabancasını kırdı ve patlayan kabukları çıkardı.
Silindiri şarj etti ve silahı cebine geri koydu.
Bir yandan şapkasını tutarak kamp ateşine döndü.
Diğer el, terlemeyi alnından fırçalar.

"Şey, sallıyorum!" mırıldandı.  "Ben sallıyorum!"

"Harriet, açıklamanızı duyacağız. Neden Bay Grubb'a söylemedin
Zamanla, bu adama bakabilir mi? "Diye sordu Bayan Elting.
"Kalkmadan önce bir süre bir tane olduğunu biliyordun ve
Uzaklaştı, değil mi? "

"Birini duyduğumu sanıyordum. Gürmemin nedeni buydu
kendim."

"Ben sanırım," diye yorumladı Guardian.

"Kişinin haykırdığı ve verdiği bir şey söylemiş miydim
alarm.  Kendimi haklı olduğumu tatmin etmek istedim ve öyleydim. "

"Olduğunu söylemeliyim!"

Tommy, "Evet, siyah Whitkerth de vardı."

"Yüzünün üzerinden aşağı çekilen yumuşak bir şapka taktı," diye ekledi Margery.

"Aynı adam olduğuna inanıyorum," dedi Guardian yansıtıcı bir şekilde.

"Işıktan geri dön, bayanlar, lütfen," diye çağırdı rehber.  "Yapacağız
Ateşin yanmasına izin verin, ama ışıktan uzak dursak iyi olur.  Adam
silahı olabilir. "

"Hayır, değil," diye konuştu Harriet.

"Orada ne yapıyordu?" Bayan Elting'i sorguladı.

"Kampta casusluk yapmak, sonra ateş etmeye hazırlanıyor. Sanırım gidiyordu
Bay Grubb'u vurmak için, "Şaşırtıcı Bildirge idi. Janus onu tuttu
Sağ elin tüm parmaklarıyla bıyık.  Bıyıkları verdi
Onları incelemekle tehdit eden bir römorkör.

"Beni vur?" kükredi.

Harriet başını salladı ve gülümsedi.

"Ama silahı olmadığını söylediğini sanıyordum," diye itiraz etti Bayan Elting.

"Şimdi yok. Silahım var," diye cevapladı Harriet
gözleri.  "Evet, bu bir tüfek. Buna sevindim, çünkü
Mevcut Görünüm, buna ihtiyacımız olacak. "O uzaklaştı ve bir kayadan
tekrarlayan bir tüfek aldı.  Bu davetsiz misafir düşmüştü.  Harita
silahı alıp kampa götürmüştü,
Taş atmaya devam edin.  Silah hakkında her şeyi unutmuştu
Heyecan biraz azalmıştı ve Bayan Elting ve Rehber
onu sorgulamaya başladı.  Janus tüfeği aldı, onu devrederek
Eller, kritik gözlerle inceliyor.

"Modern silah, otuz sekiz kalibre, tekrar ediyor," diye mırıldandı.  "Şey, ben
Swum! "

"Bunu tanıyor musun?" Guardian'a sordu.

Janus başını salladı.  "Tabii ki, şimdiki zaman için tutacaksın."

"Sahibi bunu çağırana kadar Bayan," diye yanıtladı Janus Grimly
Margery'den bir kıkırdama vardı.

"Bize adamı nasıl keşfettiğini söyle. Tüm hikayeyi alalım,"
Bayan Elting'e çağırdı.  Harriet kısaca
Yabancı ve onu kampa götürene kadar takip eden her şey
Yapmayı umduğu gibi, Janus'un olabileceğine inanarak
adamı yakalamak için.  Janus daha aktif bir adam ve daha hızlı olmuştu
Zekâ, kuşkusuz adamı yakalayabilirdi; Yine de,
Rehber kendini topladığında, davetsiz misafir vardı
ortadan kayboldu.

Bayan Elting, Janus'un hareketsizliğinde can sıkıldı, ama bu iyi olmaz
öyle söyle. Janus elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve bir
Washington'un kayaları arasında düzine mermi.  Onlar vardı
Stranger'ın silahı, bu yüzden düşmanlarının oldukça emindi
O gece onlara daha fazla zarar veremezdi.  Yine de en iyi düşünülüyordu
Bay Grubb'un gecenin geri kalanında izlemede kalması.  Harita
Bunu yapmayı teklif etti, ancak rehber böyle bir
Önerme, ne de Eling'i özleyemezdi.  Tartışırken
Olay gözlerini neredeyse sürekli olarak Harriet'te tuttu.  Merak ve
İfadelerinde hayranlık açıkça görülüyordu.

Çayır-brook kızlarının kampından önce bir süre geçti
aşağı.  Harriet'in yakaladığını bilerek daha da güvenli hissettiler
davetsiz misafir tüfeği.  Adamın sahip olduğuna inanılmadı
Bir diğeri, bu yüzden o gece daha fazla ateş etme tehlikesi vardı.  -Den
Rehberin önerisi ve koruyucularının diğer emirleri,
Kızlar battaniyelerinde yuvarlandı ve yakında uyuyordu.  Onlar
On iki sonra, rehberden bir bağırarak uyandı.  Daha sonra
Hızlı atışlar ve Janus Grubb'dan bir uyarı çığlığı izledi.




Bölüm XXIII

Gizemli bir kaybolma

"Çabuk kızlar!" diye bağırdı Bayan Elting.

"Sen beni!" çığlık attı Tommy Thompson.

Harriet, Janus'un hızla koştuğunu görmek için zamanında gözlerini açtı.
Kamp, tabancasını her atlamaya ateş ediyor.  İkinci bağırışından sonra
Uyarı Tekrar konuştuğu duyulmadı.  Bir an için yapabilirler
Suslamalardan çöktüğünü duyun, şimdi ve sonra tabancasını ateşlediğini duyun,
Muhtemelen takip ettiği adamı gördüğünde, davetsiz misafir
Hiç şüphe yok, belki de kampı yakalayabilmeyi umuyoruz
böylece ona tüfeğini kurtarma fırsatı verir.

Kızlar kendilerini battaniyelerinden açtılar
olası.  Harriet Janus'u takip etmeye başladı.

"Geri gelmek!" Bayan Elting'e emretti.

Harriet aniden durdu.  "Lütfen bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı.

"Hiçbir şekilde! Böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin? Janus
Bu tür konular.  Burada kendimize bakmalıyız.  Adam olabilir
geri dönmek."

Harriet Burrell hala durduğu yerde duruyordu.  Başı büküldü
biraz ileri.  Diniyordu.  Şimdi bir ses duyulamadı
takip rehberinden.

"Hoo-e-e-e-e!" Harriet denir.  Ama cevaplama çağrısı ona geri dönmedi.
Guardian onu çağırana kadar hala pozisyonunu korudu.  Harita
Sonra yavaşça titreyen arkadaşlarına geri döndü.  Jane ve Miss
Eling Harriet'ten daha korkmuş değildi.  Bilmiyorlardı
Ancak, Janus'u rahatsız etmek için meydana gelen ve sadece tahmin edebiliyordu.
Harriet ateşi karıştırdı, daha kuru dallar attı ve bir
Çatlak yangın çıkmıştı.  Ondan daha rahatsız oldu
ifade belirtildi.  Bu arada Bayan Elting tatmin olmuştu
Kendisi kamptan hiçbir şey alınmadı, hangi bilgi
onu rahatlatmak için bir şekilde hizmet etti.

Ancak, anlar geçtikçe ve başka hiçbir şey duyulmadı
Rehber, Meadow-Brook partisinin diğerleri belirsiz hissetmeye başladı
alarm.  Janus'a hiçbir şeyin olduğuna inanamadılar,
Kamptan neden bu kadar uzun süre uzak kalması gerektiğini anlayabilirlerdi.
Jane ve Harriet "Hoo-e-e-ed!" Çarpıcı olana kadar, ama cevap yok
çağrılarını takip etti.  Yarım saat geçti; Sonra bir saat,
Zaman herkes kamp hakkında endişeyle yürüdü.

"Bayan Elting, Bay Grubb'a ciddi bir şey olmalıydı,"
Harriet ilan etti.

"Ah, iyilik, daha gizem!" diye bağırdı Jane.

"Lütfen, Jane ve ben onu aramak için dışarı çıksın.
Çekim, acı çekiyor olabilir veya ---- "

"Hayır! Bir kız bu kamptan ayrılamaz," diye yanıtladı Guardian sıkıca.

"Peki ya Bay Grubb sorun yaşarsa?" protesto etti Harriet.

"Durumun herhangi birinin girmesi daha iyi olur mu?
Aynı zorluk?  Hayır, düşünemedim.  Ayrıca, inanıyorum Bay
Grubb zamanında geri dönecek.  Bilmiyoruz ama saklanıyor olabilir,
sonra dışarı çıktığı kişiyi yakalamayı umuyorum. Eğer öyleyse, olursun
Aklında olan plana müdahale etmek, belki de yenmek.  HAYIR,
kızlar; Burada kalacaksın. "

Söylenecek başka bir şey yoktu.  Bayan Elting'in Sözü onunla yasalardı
ücretler.  Harriet ve Jane daha fazla protesto olmadan gönderdi, ama bu
Kılavuzun devam etmesiyle ilgili endişelerini azaltmadı.
Tabii ki, o gece kampta daha fazla uyku yoktu.  Parti
oturdu, her zaman ateş ışığından uzak dur, Harriet ve Jane yapıyor
Koruma görevi, kamp hakkında biraz mesafe yürümek.  Harita
tüfek vardı.  Buna sahip olmak onlara daha büyük bir his verdi
Güvenlik aksi halde durum böyle olurdu.  Tüfeği tuttu
Gecenin geri kalanında elinde.

Dawn, heyecan verici olan uzun nöbetlerinden sonra kızların solgununu buldu
Akşam olayları.  Ama gün ışığı geri getirmeye hizmet etti
Başarısız cesaret.  Harriet ilk önerisinde tüfeği bıraktı.
sabah ışığı.  Jane ateş için taze yakıt topladı ve kükreyen
Blaze onları ısıttı, çünkü dağdaki sabah çok soğuktu.

"Gel kızlar, kahvaltı et," diye yönlendirdi Bayan Elting.  "Yemeliyiz.
Daha sonra ne yapılacağını düşüneceğiz.  Durum talep ediyor
Dikkatli düşünce, sonra eylem.  Rehberimiz olmadan uzağa gidemeyiz. "

Bunu biliyorlardı.  Kahvaltı o sabah aceleyle hazırlandı.
Yemek yerken, çıkmazlarını tartıştılar, sonunda bir
karar.  Rehberleri takip etmeye çalışmaları gerektiğine karar verildi.
Trail, zemini iyice kaplayacak şekilde yayılıyor.  Bunda
Formasyon, onu bulan ya da başarısız olana kadar devam edeceklerdi.
Alacak başka bir kurs yoktu.  Rehberin paketi dağıtıldı
kızlar arasında.  Onlar için oldukça yük kazandı, ama Harriet ve Jane
Harriet'in taşıdığı diğerlerinden daha fazlasını taşıdı
yakalanan tüfek.  Derginin incelenmesi,
İçinde on kartuş, olası ihtiyaçları için oldukça yeterli.

Harriet başlamadan önce namlu işaretiyle tüfeği kaldırdı
gökyüzüne doğru.

"Korkma, bir sinyal ateşleyeceğim," dedi.
Margery, uyarıya rağmen, bir kaza yankıları uyandırdığında çığlık attı.
Birkaç saniyelik bir aradan sonra Harriet iki atış daha attı
hızlı ardıllık.  Bu bir sinyaldi.  Hepsi dinledi, ama cevap vermiyor
atış duyuldu, ne de sinyalin olduğunu gösteren herhangi bir bağırış
duyulmuş.

"Devam edeceğiz," diye açıkladı Guardian.  "Aramada devam et
mesafe.  Harriet kamptan iz alacak; Diğerleri olacak
her iki tarafa yayıldı. "

Harriet Burrell, diğerlerinden biraz önceden başladı,
Janus'un kaybolduğunu gördüğü nokta.  Bir süreliğine
Yolun izlenmesi biraz zor, çünkü
Bu çalılar daha önce akşam geçirmişti.  Ancak, kısa bir süre sonra
Trail gerildi, deneyimli bir ormancının gözlerine açık.
Burada ve orada kırık çalılar vardı; Hepsi bu kadar yeterince
Gözlerini nasıl kullanacağını bilen biri için.

Harriet, "İzi buldum" dedi. "Doğuya dönüyor."
Bu, takip edilenlerin elde ederken daha iyi zaman ayırmasını sağlamak olduğunu bildiği
uzak.  Kısa bir mesafeden sonra iz yukarı doğru döndü, sonra
yine doğu.  Çalılar daha az oluyordu.  Sadece ara sıra kümeler
Onlardan bulunacaktı, izi takip etme işini çok fazla
daha zor.

İz için sık sık avlanma dönemleri ile iki saat tırmanma
Bu kendini kaybetmişti, onları kaynaklarının sonuna getirdi.  .
İlk başta çok açık bir şekilde işaretlenmiş olan iz, ünlü bir oduncu dediği gibi,
"Bir sincap pistine çıkmış, bir ağaca koş ve kayboldu
bir knothole. "Her tarafta neredeyse çorak kayalar vardı, ancak aşağıda ve
Doğuda dağ bitki örtüsü kalın ve yeşil gösterdi,
Burada ve orada vadilere düşen yüzey daha fazla
bu özelde henüz karşılaştıkları her şeyden daha eşitsiz
dağ. Hala aşağıda, dağın oldukça
ağır ormanlık.

"Buna bakmamız gerektiğine inanıyorum," dedi Harriet,
Yeşil ile kaplı alt kısım.  "Biraz ipucu bulabiliriz
Rehberimizin nerede olduğu. "

"Orada kaybolabiliriz," diye yanıtladı Guardian.

"Ama-sadece aşağı inmeliyiz. Yaparsak muhtemelen kaybolamayız
O.  Aşağı inmek bizi dağın dibine götürecek ve
Bir kez daha açık olana, "diye çağırdı Harriet. Guardian gülümsedi.

"Bunu düşünmemem ne kadar aptalca. Düşünmeye başlıyorum
Öğrencimin açık hava yaşamı ve Woodcraft hakkında benden daha fazlasını bildiğini
rüya gördü.  En iyi düşünüyorsanız Harriet, oraya bakacağız.  İçinde
Bu arada, birimizin bu çevrede kalmasını öneririm
daha kapsamlı bir arama. "

Harriet bunu yapmayı teklif etti, bu yüzden partinin geri kalanının kabul edildi
geri çalışırken dağdan eğik bir şekilde gitmeli ve
bir geçiş demiryolu gibi, o da o da ulaşana kadar
Diğerlerinin onu bekleyeceği nesnel nokta.  Bu
Hemen başlayarak program gerçekleştirildi.  İz değil
Ancak, kayıp izi buldu.  Varışını beklerken
Partinin diğerleri kenarı boyunca ileri geri yürüdü
kalın büyüme, ancak aramaya katıldığından daha iyi sonuçlar yok
Harriet Burrell tarafından yapılmıştır.

Öğlen öğle yemeği için durdular, sonra aynı yöntemi izlediler.
Harriet, doğu ve batıyı hareket ettirerek, büyüme olarak alanlarını büyütüyor
alanda arttı.  Gece onları dağ kenarında hala buldum
KIZLARIN KİMLERİNİN KAYITIN YAYIRLANMASININ GİZMENİ
Daha önce "Beyaz Dağların Pilotu" adını vermişti.

Artık bir pilot değildi, ama birine ihtiyaç duyuyordu.

Özellikle neşeli bir kız partisi değildi.
O akşam pirinç, mısır kek ve kahve akşam yemeği.  Düzenlendi
Harriet'in gece saatinin erken bölümünü alması gerektiği Jane
McCarthy son yarı, çünkü kamplarını korumasız bırakmaya cesaret edemediler.
Çalıların yapraklarının üzerine bir parıltı gönderen büyük bir ateş inşa edildi
ve uzun bir mesafe görülebilen ikinci büyüme ağaçları.  Bu yapıldı
bir amaç ile.  Kızlar bunu umuyordu, Janus'un görüşünde olduğunu, o
Işığı görebilir ve onlara yönlendirilebilir.  Blaze hizmet etti
kızların daha önce göreceği başkalarının dikkatini çekiyor
Gece sona erdi.

Harriet'in nöbeti onun için yalnız değildi.  Her zaman rahatlık buldu
Doğada, doğanın ruh hali ne kadar karanlık veya sessiz olursa olsun.
Kamptan kısa bir mesafe çekti, böylece onun kudretini hareket ettirmesi
arkadaşlarını rahatsız etmeyin, nihayet gidene kadar sessiz kaldı
Uyumak için, daha sonra ileri geri dolaşmaya başladı.

İki saatten fazla bir süredir nöbet tutuyordu
Dağın altındaki bir yerden üç atışla ürküyor.
Harriet tüfeğini havaya işaret etti ve hemen tetiği çekti
iki kere.  Tüfeğinden iki ağır rapor anında kargaşaya neden oldu
Çayır-Brook kızlarının kampı.  Kızlar kendilerini çözdüler
Battaniyelerinden ve çok korkmuş.  Sinirleri
yaşadıkları her şeyden sonra kenardaydı ve bu atışlar öyle ateş etti
Yakınlarda, en az üçünü panik eşiğine göndermişti.

"Saldırıya uğradık mı?" diye bağırdı Jane.

"Olabiliriz," diye yanıtladı Harriet.  "Acele et ve kendinizi bir araya getir.
Kendimizin yanında biri dağlarda ve hazır olmalıyız
ne olursa olsun.  Ne olduğunu bilmiyorum.  Acele, lütfen!  Olabiliriz
buradan çok aniden ayrılmak. "

Harriet'in sahip olduğu gibi "kendilerini bir araya getirmek" için hiçbir zaman kaybolmadı
ifade etti.  Neyse ki, kıyafetleriyle yatağa gittikten sonra,
Yapmak için çok az hazırlık vardı.  Bu, Bayan Elting'in
Kızlar bir vücutta hareket ederek kendilerini salgılar
Kamp ateşinin ışığından biraz uzaklaşıyor, ancak görüş içinde
onun.  O zamana kadar Harriet hiçbir açıklama yapmamıştı. Bayan Elting,
Kızları memnuniyetine yerleştirdikten sonra, hevesle istedi
Harriet'in sinyallerinin anlamını bilin, Guardian duymamış
Diğer atışlar dağın altından daha uzağa ateşlendi.

"Bir sinyal cevap verdim," diye yanıtladı Bayan Burrell.

"Ah, o zaman rehber mi? Janus!" diye bağırdı Bayan Elting neşeli.

"Hayır, Janus değildi. Sinyal bir tüfekten ateşlendi," diye yanıtladı
Harriet Burrell.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM

"Başka bir atış daha var!" diye bağırdı Harriet.

"Cevap ver canım."

"Silahta sadece beş mermi daha var. Hepsini kullanmalı mıyım?"

"Bir kez vur."

Harriet bunu yaptı, karşılığında iki sinyal atışı yaptı.

"Bu, yabancıların duyduğu ve anladığı anlamına geliyor, değil mi?"
Guardian'ı sorguladı.

"Sanırım. Şimdi, görene kadar çok sessiz kalmamızı öneririm
kim.  Bilmiyoruz ama bu bizim eski düşmanımız olabilir
Bizi bulma yöntemi.  Dört kartuş daha var
dergi.  Sanırım yabancıları uzak tutabilmeliyiz
Eğer zorundaysak. "

"Sana söylemedikçe bir atış yapmayın!" Bayan Elting'e sıkıca emretti.

Harriet başını salladı, koruyucu ise uyardı.
Diğer kızlar ne olursa olsun kesinlikle sessiz olacaklar.

Harriet, ani bir düşünceye hareket ederek ateşe geçti ve
Bir çubukla dağıldı, böylece çok yüksek olmayacak.  Daha sonra
görevine döndü.  Bir süre önce bir süre geçmişti
Bir kerede, bir çubuk koparma sesi ile ürküttü.

Kız daha elverişli bir pozisyona süründü, burada bir
Kampın daha iyi görünümü.  Sonra kalbi oldukça boğazına sıçradı.
Kamp ateşinin titreyen ışığında açıkça belirtilen bir
Adam.  Harriet adamı inceledi, sonra yavaşça tüfeğin namlusunu kaydırdı
pozisyonda.

"Hareketsiz dur! Hareket etme!" Ağladı.  "Seni kapsadım. Eğer sen
Hareket ettim!  Eller yukarı! "

Adam başladı, sanki konuşmak üzereymiş gibi ağzını açtı, sonra
Hızla ellerini başının üstünde kaldırdı.  Yarım sırıtış vardı
Ziyaretçinin yüzünde eğlence, ama Harriet, çömelmişken
Yakalanan tüfeğin namlusu üzerinde gözlerini kısarak fark edemedi.
Işık zayıftı ve adamın şapkası yüzünü gölgeledi.

"Sen kimsin ve burada ne istiyorsun?" O bir iz talep etti
onun tonunda heyecan.

"Her şey yolunda, bayan," diye gülümsedi, şapkasını geri çekti ve
açık bir yüzün ortaya çıkması.  "Ben ilçenin şerifiyim. Ben
seni aramak için gönderildi.  Kılavuzunuzun dibinde var
Beyaz Trail.  Yaralandı.  İçinde başka bir adamımız var
Ben de ilgilenmek.  Janus Grubb bizi bulmaya gönderdi. "

"Bay Grubb kötü bir şekilde inciniyor mu?" Tüm kızlar geldiğinde Harriet'i sorguladı
Saklanma yerlerinden yavaş yavaş.

"Bir ayak bileği burkuldu, çok fazla değil, ama birkaç gün boyunca onu uzatacak.
Sahip olduğumuz diğer adam, Big Charlie olarak bilinen Charlie Valdes.  .
Valdes'in hikayesi, Jan'ın şerif yardımcısı olduğu zamana kadar uzanır.
Charlie'yi ve başka bir kötü karakter olan Henry Tracy'yi koştu.  İkisi birden
Üyeler kaçak avcılardı, bunlarda zengin adamların korunması üzerinde avlanıyor
dağlar.  Jan ellerini çifte aldı ve kanıt topladı
onları hapse attı.  Charlie'nin zamanı ilk bitti ve geri döndü
Ocak ile skoru bile amaçlamak için bir açıklamam vardı
Compton'da seni rahatsız eden adamın büyük olduğundan emin oldum
Charlie.  O seni takip eden adam ve kanıtlayacağız
Köprünün ona karşı yanması da. "

"Bay Grubb bu sefer de adamı tekrar yakaladı mı?" diye sordu Hazel.

"Jan Valdes'i elden geçirdi ve onu takip eden kavgada bir kurşun koydu
bacağı, "diye yanıtladı şerif." Jan onu aldı.
Ayak bileği burkuldu, ama rehberiniz adamını indirdi.  Bazen Jan görünebilir
Yavaş, ama bir rumpüste hız, karar ve kum için bir terör.  Biz
Beyaz parkura çıkıyorlardı, koştuğumuzda sana yönelmeyi umuyorlardı
Jan ve Valdes'e. "

Daha sonra, ilçe koltuğunda Meadow-Brook kızlarının koymasına izin verildi
tanıdıkları Big Charlie'ye karşı kanıtları ve
tanımlandı.  Charlie yargılanmak üzere tutuldu ve daha sonra geri gönderildi
Birincisinden çok daha uzun bir süre hapishane.

Çayır-brook kızları, Janus Grubb ile ayrıldıklarını pişman oldular.
en yüksek saygıyla tutuldu.  Ama Janus herhangi birine rehberlik edemedi
Önümüzdeki iki hafta veya daha uzun süre, bu yüzden yeni bir rehber tavsiye etti.
Çayır-brook kızları uzun bir dağda "zammı" geçti
parkurlar.  Sonra, sonunda Harriet Burrell ve arkadaşları isteksizce
Eve döndü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEADOW-BROOK GIRLS IN THE
HILLS***


******* This file should be named 17865.txt or 17865.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/6/17865



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

