*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Murder in the Gunroom (Silah Odasında Cinayet)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: February 26, 2006 [EBook #17866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Murder in the Gunroom, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Murder in the Gunroom

Author: Henry Beam Piper

Release Date: February 26, 2006 [EBook #17866]
Last updated: January 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MURDER IN THE GUNROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİLAH ODASINDA CİNAYET

H. BEAM PIPER

NEW YORK
_Alfred A. Knopf_ 1953
BİRİNCİ BASKI

Yirmi iki yıl önce aklında tamamen farklı bir romanla bu ithafın kendisine
verildiği eski ve değerli bir dost olan _Albay Henry W. Shoemaker_'a.

ÖNSÖZ

_Lane Fleming'in erken dönem tabanca ve revolver koleksiyonu ülkenin en iyilerinden biriydi. Fleming, kilitli silah odasının zemininde ölü bulunduğunda, elinde Konfederasyon yapımı Colt tipi perküsyonlu .36 revolverle
öldüğünde, adli tabibin kararı "kaza sonucu ölüm" oldu. Ancak Gladys
Fleming'in şüpheleri vardı. Her halükarda, Albay Jefferson
Davis Rand'ı -daha çok Jeff olarak bilinir- özel dedektif ve kendisi de bir tabanca koleksiyoncusu olarak, merhum kocasının koleksiyonunun kataloglanması, değerlendirilmesi ve satışı için pazarlık yapması için işe almaya yetecek kadar.

Koleksiyonu isteyen birçok kişi vardı.
Soru şuydu: Fleming'i öldürecek kadar çok isteyen var mıydı? Ve eğer öyleyse, bunu nasıl yapmıştı? İşte eski silahlar ve silah koleksiyonculuğunun büyüleyici arka planında anlatılan, histerik olmadan hızlı, mantıkla temasını kaybetmeden heyecan verici ve kişiliği ve zekası olan yeni bir özel dedektifi tanıtan bir gizem.
Paterson .34'lük bir çift tabancayla, sıkıştırma kolu olan bir Texas.40 arasındaki farkı bilmeseniz bile, sinirlerinizi tetikte tutacak bir hikaye._

BÖLÜM 1

Jeff Rand'ın yaşını görünüşünden anlamak zordu; kesinlikle otuz yaşın üzerindeydi ve ellinin oldukça altındaydı. Sert ve formda görünüyordu, işe yarar bir arkadaş veya özellikle
hoş olmayan bir düşman olabilecek bir adam gibi. Kadınlar içgüdüsel olarak onun çok
tatmin edici bir sevgili olacağından şüpheleniyorlardı. Onu başarılı bir avukat
(yıllar önce hukuk okumuştu) veya müftülük rütbesinde bir askeri subay (hala
bir Yedek albaylığı vardı ve bu unvanı, etkilemeye ihtiyacı olduğunu düşündüğü
insanları etkilemek için ara sıra kullanırdı) veya genellikle kendisini düşündüğü gibi
müreffeh bir iş adamı sanabilirdi. Her şeyden önce, anakronik bir şekilde Brooks Brothers takım elbise giymiş
İngiltere Kralı II. Charles'a benziyordu.

Şu anda, kocası için bir soyluluk isteyen metreslerinden biri tarafından rahatsız edilen Kral II. Charles'a benziyordu.

"Ama, Bayan Fleming," diye sitem ediyordu. "Kesinlikle başka biri daha olmalı... Sonuçta, bunun bu ajansın ele aldığı türden bir iş olmadığını kabul etmek zorundasın."

Aday müşteri bir dizi duman halkası saldı ve bunların
ofis tavanındaki hava çıkışına doğru süzülmesini izledi. Rand'ın estetiği ticari kaygılara tabi kılma yeteneği hakkında iyi bir şey söylüyordu, ona nazik ve insancıl bir şekilde
geçmeye çalışıyordu. Petty ve Varga kızlarını bile
güvenilir kılıyordu. Renk şeması mavi ve
altındı; mavi gözler, daha az kıvrımlı bir figürde sert görünecek mavi bir terzi kıyafeti ve altın saçların üzerine
tünemiş büyüleyici derecede saçma küçük bir mavi şapka. Rand II. Charles olsaydı, oradan bir
düşes tacıyla çıkabilirdi ve Nell Gwyn
geri dönüp portakal satardı.

"Neden değil?" diye karşılık verdi. "Kapınız _Tri-State Dedektiflik
Ajansı, Jefferson Davis Rand, Soruşturma ve Koruma_ olarak işaretlenmiş. Pekala, koleksiyonun
ne kadar değerinde olduğunu ve buna en yakın olanın
kini ödeyeceğini bilmek istiyorum. Bu soruşturma, değil mi? Ve dolandırılmaktan korunmak istiyorum. Ve bana bunu yapamayacağınızı söylemeyin. Siz kendiniz bir tabanca koleksiyoncususunuz; eyaletteki en iyi küçük koleksiyonlardan birine sahipsiniz. Ve
ilk tabancalar konusunda tanınmış bir otoritesiniz; _Rifleman_'daki
makalelerinizden bazılarını okudum. Eğer siz bunu beceremiyorsanız, kimin becerebileceğini bilmiyorum."

Rand'ın kaşları daha da çatıldı. Gladys Fleming'in Genel Semantik ilkeleri hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu merak etti. Hiçbir şey bilmese bile, onu
hâlâ savunulamaz bir konuma getiriyordu. Aceleyle işini "özel dedektiflik
teşkilatı" etiketiyle tanımlama girişiminden uzaklaştı.

"İşte, Bayan Fleming," diye açıkladı. "Silahlı muhafız ve korumalı teslimat hizmeti ve genel soruşturma ve koruma çalışmaları dahil olmak üzere işim biraz kişisel denetim gerektiriyor, ancak hiçbiri
benim özel ilgimi gerektirmiyor. Şimdi, eğer rutin bir soruşturma yapılmasını istiyorsanız, bunu personelime devredebilirim, belki iki veya üç kişiyi bunun üzerinde çalışmaya gönderebilirim. Ancak sizin bu işinizle ilgili herhangi birine devredebileceğim hiçbir şey yok; işimin geri kalanını ihmal etme pahasına hepsini kendim yapmak zorundayım. Şimdi, sizin istediğinizi yapabilirim, ancak bu size beni tutarak elde edeceğinizin üç veya dört katına mal olur."

"Peki, buna ben karar vereyim, Albay," diye yanıtladı. "Ne kadara sahip olmanız
gerekir?"

"Peki, merhum kocanızın bu koleksiyonu yaklaşık
iki bin beş yüz tabanca ve revolverden oluşuyor, her türden ve dönemden," dedi Rand. "Benden kataloglamamı, her bir öğeyi değerlendirmemi, listeler çıkarmamı ve
olası alıcılarla pazarlık yapmamı istiyorsunuz. Sadece kataloglama ve değerlendirme
bir haftadan on güne kadar sürecek ve tatmin edici bir satış ayarlanana kadar birkaç hafta daha geçecek. Neden, diyelim ki beş bin dolar; bin dolar peşinat olarak ve geri kalanı da tamamlandıktan sonra."

Bunun, her şeyi çözeceğini düşündü. Öfkeli bir
yayılma bekliyordu ve kalbini Firavun gibi sertleştirdi. Bunun yerine, Gladys Fleming
başını sakin bir şekilde salladı.

"Bu yeterince makul görünüyor, Albay Rand, ofisinizden uzakta, Rosemont'ta bizimle kalmanız gerektiğini düşünürsek," diye kabul etti.
"Şimdi size bin dolarlık bir çek vereceğim, bir de yetki mektubuyla."

Rand da başını salladı. Herhangi bir durumun sadece yüzeysel olaylarını
sadece ince bir film halinde bilebileceğinin tamamen bilincinde olduğundan, kolayca şaşırmıyordu.

"Pekala," dedi. "Bir silah uzmanı tuttun. Yarın öğleden sonra Rosemont'a geleceğim. Peki, bahsettiğin bu olası alıcılar kimler ve ABD para birimi açısından ne kadar olasılar?"

"Öncelikle, Arnold Rivers var; koleksiyon için on bin teklif ediyor. Sanırım onu ​​tanıyorsun; Rosemont'ta antika silah işi var."

"Onunla biraz iş yaptım," diye itiraf etti Rand. "Başka kim?"

"Carl Gwinnett adında bir komisyoncu var, koleksiyonu bizim için yüzde yirmiye yönetmek istiyor. Bana bunun alışılmadık derecede fahiş bir komisyon olmadığı söylendi, ama bu fikirden pek de hoşlanmadım."

"Paranı aceleyle almak istiyorsan, merak etmemelisin," dedi Rand ona. "Her şeyi satması en az beş yılını alırdı. Tüm koleksiyonu bir anda piyasaya sürmez, fiyatları düşürmez ve gelecekteki işini mahvetmezdi. Biliyorsunuz, Bay Fleming'in piyasaya sürdüğü türden iki bin beş yüz tabanca tam da bunu yapabilirdi. Eski silahlar pazarı kolayca doymayacak kadar büyük değil."

"Ben de bunu düşünüyordum... Ve sonra, çoğunlukla Lane'in arkadaşları olan bazı özel koleksiyoncular var -- Bay Fleming'in -- koleksiyonu kendi aralarında dağıtmak için bir havuz oluşturmaktan bahsediyorlar," diye devam etti.

"Daha çok buna benziyor," diye onayladı Rand. "Eğer aralarında yeterli parayı toplayabilirlerse. Eşyaları yeniden satmak istemeyecekler ve makul bir fiyata yakın bir şey ödeyebilirler. Kim bunlar?"

"Eh, Stephen Gresham lider ruh gibi görünüyor," dedi. "Şirket avukatı, biliyorsunuz. Sonra, Bay Trehearne, Bay MacBride ve Philip Cabot ve bir veya iki kişi daha var."

"Gresham ve Cabot'u tanıyorum," dedi Rand. "İkisi de benim arkadaşım ve
Cabot, Joyner & Teale, Cabot'un aracılık firmasında bir hesabım var.
MacBride ile yazıştım; Colts konusunda uzman.... Tek sahibi sizsiniz sanırım?"

"Hayır, hayır." Duraksadı, kelimelerini dikkatlice seçerek. "Orada biraz
sorun yaşayabiliriz. Görüyorsunuz ya, koleksiyon mülkün kalan kısmının bir parçası, eşit olarak bana ve iki üvey kızım Nelda Dunmore ve Geraldine Varcek'e bırakıldı. Anlıyorsunuz ya, Bay Fleming ve ben
1941'de evlendik; ilk karısı on beş yıl önce öldü."

"Peki, üvey kızlarınız, şimdi; onlar da benim müşterilerim olur muydu?"

"Aman Tanrım, hayır!" Bu onu Rand'dan çok daha fazla eğlendirdi.
"Elbette," diye devam etti, "koleksiyonunu mümkün olan en iyi fiyata satmakla ilgileniyorlar, ancak bunun ötesinde, fikir ayrılıkları olabilir. Örneğin, Nelda'nın kocası Fred Dunmore, kendisinin bir iş adamı olduğunu söyleyerek, tabancaların satışını kendisinin yapması konusunda ısrar ediyor. Nelda bu konuda onu destekliyor. Rivers'tan on bin dolarlık teklifi alan Fred'di. Şahsen, Rivers'ın onu bir aptal yerine koyduğunu düşünüyorum. Kendi çizgisinin dışında, Fred çok masum ve ben Rivers denen bu adama asla güvenmedim. Lane, onunla biraz sorun yaşadı, tam ..."

Devam etmeyeceği belli olduğunda Rand, "Arnold Rivers," dedi, "koleksiyoncular arasında, eski silah şebekesinin en büyük dolandırıcısı olarak ün salmış durumda, bu üne uygun yaşamaya kararlı görünüyor. Ama burada; üvey kızlarınız ortak sahiplerse, benim durumum ne? Herhangi bir müzakere yapma yetkim var mı?"

Gladys Fleming müzikal bir şekilde güldü. "Sevgili Albayım, ücretinizi orada kazanırsınız," dedi ona. "Aslında, göründüğü kadar zor olmayacak.
Nelda size herhangi bir argüman sunarsa, Geraldine'in prensip olarak sizin tarafınızı tutacağına güvenebilirsiniz; Geraldine önce itiraz ederse, Nelda onu hizaya getirmenize yardımcı olacaktır. Fred Dunmore tesiste çok sayıda evetçiyle uğraşmaya alışkındır; onu
bağırarak susturmakta hiç zorluk çekmemelisiniz. Anton Varcek, bir şekilde ilgilenmeyecektir;
herhangi bir ateşli silaha karşı patolojik bir fobisi var.
Ve mirasın yöneticisi olan avukatımız Humphrey Goode, ne yapmak istediğinizi öğrendiğinde sizi açık kollarla karşılayacaktır. Bu koleksiyon onu şimdiden kendi kendine konuşmaya itiyor. Bak; Eğer öğleden sonra erken saatlerde, Fred ve Anton fabrikadan dönmeden önce mutlu evimize gelirsen,
Geraldine ve Nelda ile bir tür anlaşmaya varmalıyız."

"Sen ve benimle aynı tarafta olan herkes çoğunlukta olacaksınız," diye düşündü Rand.
"Elbette, diğeri bize Gromyko çekebilir, ama... Sanırım önce Goode ile konuşacağım."

"Evet. Bu akıllıca olur," diye kabul etti Gladys Fleming. "Sonuçta, koleksiyonun satışından o sorumlu." Masaya doğru yürüdü ve çeki ve kısa bir yetki mektubunu yazarken Rand'ın sandalyesine oturdu, sonra kendi koltuğuna döndü.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti, yeni bir sigara yakarak.
"Bay Fleming'in ölüm şekli nedeniyle, kızların koleksiyondan neredeyse en iyi fiyatı alma arzuları kadar güçlü bir korkuları var - ama tam olarak değil."

"Evet. Bay Fleming'in geçen kasım ayında bir ateşli silah kazasında öldürüldüğünü duymuştum," diye bahsetti Rand.

"Koleksiyon parçalarından biriyle birlikteydi," diye cevapladı dul kadın. "Bir tanesi, o gün satın almıştı; bir Konfederasyon yapımı Colt tipi perküsyonlu .36'lık
revolver. Onu eve getirmişti, sadece çok sevinmişti ve
hemen temizlemeye başladı. Akşam yemeği bitene kadar
çalışmaya geri dönmek için sabırsızlanıyordu.

"Yedi civarında veya biraz sonra akşam yemeğini bitirmiştik. Yaklaşık yarımda,
Nelda kulübede bir yere çıktı. Anton tavan arasındaki
laboratuvarına gitmişti--o da işi aynı zamanda hobisi olan şanslılardan biriydi; biyokimyacı ve diyetisyendi--ve Lane ikinci kattaki silah odasındaydı, yeni tabancası üzerinde çalışıyordu. Fred Dunmore banyo yapıyordu ve Geraldine ve ben kahvemizi doğu salonuna götürmüştük. Geraldine radyoyu açtı ve biz de dinliyorduk.

"Saat 7:47 veya 7:48 civarı olmalıydı çünkü program değişmişti
ve ilk reklam yeni bitmişti ki
yukarıdan bir yerden yüksek bir ses duyduk. İkimiz de bir silah sesi duymadık; benim ilk
aklıma gelen fikir bir kapının çarpılmasıydı. Sonra, yaklaşık beş dakika sonra, Anton'un
yukarıdaki koridorda bir kapıyı yumrukladığını ve bağırdığını duyduk: 'Lane! Lane! İyi misin?' Ön merdivenden yukarı koştuk ve Anton'ı, kauçuk laboratuvar önlüğüyle ve Fred'i, sabahlığıyla ve çıplak ayakla, silah odası kapısının dışında
dururken bulduk. Kapı kilitliydi ve bu başlı başına
sıradışıydı; üzerinde bir Yale kilidi vardı ama hiç kimse kullanmadı.

"Bir dakika kadar öylece durduk. Anton, bir silah sesi duyduğunu ve silah odasındaki hiç kimsenin açmadığını anlatıyordu. Geraldine, ona, oldukça sabırsız bir şekilde, kütüphaneye inip spirale tırmanmasını söyledi. "Görüyorsun," diye açıkladı, "kütüphane doğrudan silah odasının altında ve iki odayı birbirine bağlayan spiral bir merdiven var. Bu yüzden Anton aşağı indi ve biz de koridorda bekledik. Fred, bornozuyla titriyordu; küvetten yeni atladığını ve altında hiçbir şey giymediğini söyledi. Bir süre sonra, Anton silah odasının kapısını içeriden açtı ve kapının önünde durup kapıyı kapattı. "İçeri girmesen iyi olur. Bir kaza oldu ama bir şey yapmak için çok geç. Lane, o lanet tabancalardan biriyle kendini vurdu; böyle bir şeyin olacağını her zaman biliyordum." dedi. "Eh, ben onu sadece dirseğimle yoldan çektim ve içeri girdim, diğerleri de beni takip etti. Bu sırada, kargaşa evin arkasına kadar ulaşmıştı ve hizmetçiler - uşak Walters ve aşçı Bayan Horder - bize katılmışlardı. Lane'i içeride, yerde yatarken, alnından vurulmuş halde bulduk. Elbette ölmüştü. Kokteyl masaları için kullanılan türden eski kunduracı tezgahlarından birinde oturuyordu; üzerinde aletleri, cilası, yağı ve paçavraları vardı. Bir kenara düşmüştü ve yanında yatıyordu. Sağ elinde bir tabanca, sol elinde ise yağlı bir bez vardı."

"Eve getirdiği tabanca mıydı?" diye sordu Rand.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Eve geldiğinde bana bu Konfederasyon tabancasını gösterdi,
ama kirli ve tozluydu ve ona dokunmadım. Ve o yerdeyken elindeki tabancaya yakından bakmadım. Aynı boyutta ve tasarımdaydı; yemin edebileceğim tek şey bu." Şöyle devam etti: "Ne yapacağımıza dair biraz tartıştık.
Uşak Walters polisi aramayı teklif etti. İngiliz ve aklı doğal olarak yasal prosedürlere yöneliyor gibi görünüyor. Fred ve Anton ikisi de bu teklifi
yavaşça reddettiler; polisle hiçbir ilgileri olmasını istemiyorlardı. Aynı
anda, Geraldine histerik bir duruma giriyordu ve ben onu sakinleştirmeye çalışıyordum. Onu odasına götürdüm ve ona birkaç
uyku hapı verdim ve sonra silah odasına geri döndüm. Ben yokken, Anton'un aile doktorumuz Dr. Yardman'ı aradığı ve ardından Fred'in avukatımız Humphrey Goode'u aradığı anlaşılıyor. Goode, yaklaşık iki yüz metre ötemizde, hemen yanı başımızda oturuyor, bu yüzden hemen geldi. Doktor geldiğinde,
adli tabibi aradı ve yaklaşık bir saat sonra geldiğinde, hepsi bir araya toplandı ve bunun bariz bir kaza olduğuna ve soruşturmaya gerek olmayacağına karar verdiler. Sonra Birisi, kim olduğundan emin değilim, bir
cenaze levazımatçısını aradı. O geldiğinde saat on bir'i geçmişti ve Nelda bir kez olsun
erken eve geldi. Lane'i bir
sepetle dışarı taşırken o da içeri giriyordu. Bunun onun için ne kadar korkunç olduğunu hayal edebilirsiniz; şoku
atlatması günler sürdü. Bu yüzden tabanca koleksiyonunun sonuncusunu
gördüğü için herkes kadar mutlu olacak."

Resital boyunca Rand sessizce oturmuş, masasının üzerinde mektup açacağı görevi gören fildişi saplı İtalyan Faşist hançeriyle
oynamıştı. Gladys Fleming'in mazoşistçe bir kendini hırpalama eğiliminde olmadığından emindi; ayrıca, zihnini rahatlatmak için de konuştuğunu düşünüyordu. Bir veya iki kez sesinde küçük bir pürüz olmuştu, ancak bunun dışında anlatım, ne duygusuz ne de duygusal, düz bir habercilikti. İyi bir habercilikti; dikkatlice ayrıntılıydı. Açıklama kisvesi altında bir veya iki çıkarımsal içerik eklenmişti, ancak bunlar aranıp dikkate alınmamalıydı. Ve sonunda, hikayeyi anlatmasının görünürdeki nedenini de eklemeyi hatırlamıştı.

"Evet, korkunç olmalı," diye sempati duydu. "Garip olan, Bay Fleming gibi silahlara sahip eski bir adamın böyle bir kaza geçirmesi. Onunla bir veya iki kez tanıştım ve birkaç yıl önce koleksiyonunu görmek için evinizdeydim. Bana ateşli silahları oldukça iyi bildiğini
söyledi... Yarın, diyelim ki saat iki civarında beni arayabilirsiniz. Bu arada, Goode'u, ayrıca Gresham ve Arnold Rivers'ı da göreceğim."

2. BÖLÜM

Müşterini koridor kapısından dışarı çıkarıp kapıyı arkasından kapattıktan sonra,
Rand döndü ve şöyle dedi:

"Tamam, Kathie veya Dave; dışarıda kim varsa. İçeri gir."

Sonra masasına gidip altına uzandı ve bir düğmeyi kapattı.
Doğrulurken, resepsiyon ofisinin kapısı açıldı ve
sekreteri Kathie O'Grady içeri girdi ve sekiz inçlik kehribar bir ağızlığa bir sigara doldurdu. Rönesans tanrıçasının cömert hatlarına sahip, yakışıklı bir kadındı; Ancak Rönesans ustalarının hiçbiri
bu kadar çarpıcı bir şekilde İrlandalı bir model kullanmamıştı. Mavi gözleri ve
açık, koyu renkli bir teni vardı; alev kırmızısı saçlarıyla uyumlu yeşil giyiyordu ve bol miktarda altın takı takıyordu.

Arkasından Dave Ritter geliyordu. Rand'ın asistanı ve aynı zamanda Kathie'nin
sevgilisiydi. İşvereninden beş veya altı yaş büyüktü ve hafif
yapılıydı. Kelliğe karşı inatçı bir geri çekilme eylemiyle mücadele eden saçları,
belirsiz bir fare grisi-kahverengiydi. Kimsenin onu fark etmemesi, hatta tek kişilik bir kalabalığın içinde bile fark etmemesi onun mesleki
varlıklarından biriydi;
istediğinde, ince yüzü haftada elli dolar kazanan
bir karısı ve dört çocuğu olan
orta yaşlı bir muhasebecinin yorgun, şaşkın ifadesine bürünebiliyordu. Aslında, bunun üç katı kadar para çekiyordu, karısı yoktu,
çocuğu olduğu kabul
edilmemişti. Savaş sırasında, o ve Kathie, Rand ordudayken Tri-State Ajansı'nı askıya alınmış bir animasyon durumundan daha iyi bir durumda tutmuşlardı.

Ritter gömleğinin cebinden bir Camel çıkardı ve masaya doğru ilerledi, Rand'ın çakmağını aldı ve ateşi Kathie ile paylaştı.

"Biliyor musun Jeff," dedi, "bu ajansın senin yokluğunda hiç para kazanamamasının nedenlerinden biri de senin gibi ücretler istemek için
hiçbir zaman küstahça davranmamış olmamdı. Dosya odasındaki uzantıyı dinliyordum; Kathie'nin beş bin dediğinde neredeyse bayıldığını duyabiliyordum."

"Evet; kendilerine on teklif edilen bir koleksiyonun değerlemesi için beş bin dolar ve onun sadece üçüncü bir çıkarı var," dedi Kathie, Gladys Fleming'in son zamanlarda boşalttığı sandalyeye geri çekilerek. "Eğer bu mantıklıysa, şimdi..."

"Ah, anlamadın mı, Kathleen Mavourneen?" diye sordu Ritter. "O
tabancaları umursamıyor; Jeff'in Fleming'in kazasını kimin düzelttiğini bulmasını istiyor. Tam olarak ne olduğu ve o sırada herkesin nerede olması gerektiğiyle ilgili o büyük, uzun ve karmaşık hikayeyi duydun. Umarım hepsini kaydetmişsindir; hepsi bir amaç için anlatılmıştı."

Rand dışarıdaki telefonu açmış ve arıyordu. Bir anda bir kız sesi cevap verdi.

"Carter Tipton'ın hukuk bürosu; iyi günler."

"Merhaba, Rheba; Tip müsait mi?"

"Ah, merhaba, Jeff. Bir saniye; bakacağım." Başka bir telefonu çaldı. "Jeff
Rand telefonda," diye duyurdu.

Net, hafif Harvard aksanlı bir erkek sesi devreye girdi.

"Merhaba, Jeff. Şimdi ne tür bir suistimal yaptın?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey - parmaklarımı çaprazlıyorum," diye cevapladı Rand. "Sadece biraz
bilgi istiyorum. Meşgul müsün?... Tamam, hemen geliyorum."

Telefonu yerine koydu ve öğrencilerine döndü.

"Müvekkilimiz," dedi, "tek ücretle iki iş yapılmasını istiyor. Tabanca koleksiyonunu satmak bir iş. O kazayı, yani tırnak işaretiyle, nedenlerini ve niçinlerini araştırmak ise diğeri. Bir önsezisi var ve muhtemelen daha iyisi yok, kazada ekşi bir şeyler var. Rosemont'ta koleksiyonu incelerken bu yönde kanıt bulmamı bekliyor. Diğer olasılıkları dışlamıyorum ama aksini öğrenene kadar bu konu üzerinde çalışacağım. Beş bin her iki işi de karşılar."

"Bunun böyle olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Kathie.

"Bak, Kathie. Okulda Aritmetikte senin kadar ilerledim ve Bayan Fleming'in de en azından uzun bölmede ilerlediğini düşünüyorum. Belirttiğim sebeplerden dolayı, makul bir ücret karşılığında o tahsilat işini halledemezdim, bu yüzden ona beş bin dedim, bunun onu durduracağını düşündüm. Durmadığında, aklında başka bir şey olduğunu anladım ve kocasının ölümüyle ilgili tüm o ayrıntılara girdiğinde, bana bunun ne olduğunu söyledi. Şimdi, on bin demediğim için üzgünüm; sanırım o fiyata onu da aynı neşeyle satın alırdı. Lane Fleming'in öldürüldüğünü düşünüyor. Bana anlattıklarına bakılırsa, ben de öyle düşünüyorum."

"Tamam, Profesör; açıkla," dedi Ritter.

"Kendini neyle vurduğunu duydun," diye başladı Rand.
"Bir Colt tipi vurmalı tabanca. Nasıl olduklarını biliyorsun. Ve Lane Fleming hakkında eski silahlarla ne kadar deneyimi olduğunu bilecek kadar bilgim var. Dikkatlice incelemeden bir tabanca satın alacağına inanamıyorum ve eğer dolu olsaydı, o şeyi eve getirip, meme uçlarındaki kapakları ve haznelerdeki şarjları görmeden üzerinde çalışmaya başlayacağına inanamıyorum. Ve eğer dolu olsaydı, önce kapakları çıkarırdı, sonra parçalara ayırır ve şarjları çekerdi. Ve eve varır varmaz, muhtemelen saat beş civarı, üzerinde çalışmaya başladığını ve sonra akşam yemeği için dışarı çıktığını ve sonra tekrar üzerinde çalışmaya başladığını ve yarım saatten fazla bir süre sonra bir silah sesi duyulduğunu ve kendisinin öldüğünü söylüyor." Rand, Bronx'ta tezahürat etti. "Eğer o kaza McCoy olsaydı, o tabanca üzerinde çalışmaya başladıktan sonraki ilk beş dakika içinde olurdu. Hayır, ilk otuz saniye içinde. Ve sonra, onu bulduklarında, sağ elinde revolver ve sol elinde yağlı bir bez vardı. Umarım ikiniz de o küçük dokunuşu fark etmişsinizdir."

"Evet. Bir silahı temizlerken genellikle sol elimde tutarım ve
sağ elimle temizlerim," dedi Ritter.

"Kesinlikle. Peki neden yağlı bir bez kullanıyorsun?" diye sordu Rand.

Ritter ona yarım saniye boş boş baktı, sonra pişmanlıkla sırıttı.

"Kahretsin, bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Tamam, vuruldu, tamam."

"Ama silahlarda yağlı bezler kullanıyorsun," diye itiraz etti Kathie. "İkinizi de yeterince
sık gördüm."

"Hepimiz bitirdiğimizde, tatlım," dedi Ritter ona.

"Evet. O tabancayı eve getirdiğinde, bakımsız bir durumdaydı," dedi Rand. "Ya yüzeyi paslıydı ya da yapışkan yağ ve kirle kirlenmişti. Bayan Fleming bu noktadan bahsetmemiş olsa bile, temizlemek için harcadığı zamanın uzunluğu böyle bir çıkarımı haklı çıkarırdı. En küçük vidasına kadar söker, her şeyi dikkatlice temizlerdi, sonra tekrar bir araya getirirdi ve bitirdiğinde, duvara asmadan önce yağlı bir bezle yüzeyini silerdi. Kesinlikle, eğer varsa, şarjları çıkarmadan önce yüzeyini yağlamazdı. Sanırım elinde bulunan, muhtemelen öldürüldüğü tabanca da bir başkasıydı. Ayrıca katilin ateşli silahlar, antika, bakım ve onarım konularına pek aşina olmadığını da düşünüyorum."

"Ve tüm o bağırışlar, çığlıklar ve histerik hareketlerle, hiç kimse anahtarı fark etmedi," diye bitirdi Ritter. "Gerçekten temizlediği kişiye ne olduğunu merak ediyorum."

"Belki de öğrenebilirim," dedi Rand. "Bu cinayetin
işlendiği genel beceriksizlik, bunun
hala bir yerlerde yatıyor olabileceğine dair bana bolca umut veriyor."

"Peki, bunun sadece intihar olabileceğini düşündün mü?" diye sordu Kathie.

"Çok kısa düşündüm; hemen hemen hemen hemen hemen hemen aklımdan çıkardım," dedi Rand. "İki sebepten dolayı. Birincisi, eğer intihar olsaydı, Bayan Fleming bunun deşilmesini istemezdi; bunu bir kaza olarak görmeye fazlasıyla istekli olurdu. İkincisi, Fleming gibi silah bilgisiyle övünen bir adamın, kendini vurmasının bir kaza olarak algılanmasını isteyeceğinden şüpheliyim. Arkadaşlarımın etrafta dolaşıp 'Ne aptalca; dolu olduğunu bilmiyordum!' demesini istemezdim. İnsanların bunun bir kaza olduğuna inanmasını bekleyeceğinden bile şüpheliyim." Başını iki yana salladı. "Hayır, çıkarabileceğim tek sonuç, birinin Fleming'i öldürdüğü ve ardından bir kaza olduğunu ima eden sahte kanıtlar hazırladığı." Ayağa kalktı. "Birazdan geri döneceğim; yokken bunu bir düşünün."

* * * * *

Carter Tipton'ın hukuk bürosu Tri-State Dedektiflik Bürosu'nun üst katındaydı. Rand'ın sık olmayan tüm yasal işlerini o hallediyordu ve Rand da tüm soruşturma ve tanık takibini yapıyordu; her yıl, kimin kime ne kadar borcu olduğunu görmek için defterleri karşılaştırıyorlardı. Tipton, Rand'dan yaklaşık beş yaş küçüktü ve savaş sırasında Donanma'da görev yapmıştı. Sık sık New Belfast'ın önde gelen genç avukatı ve en uygun bekar olarak tanımlanıyordu. Koyu renkli, muhafazakar kesimli kıyafetleri
üzerine sprey sıkılmış gibi oturuyordu, altın çerçeveli gözlük takıyordu ve
o kadar yeni tıraş edilmiş, manikürlü, uşaklı ve temizlenmişti ki
sanki selofan içinde doğmuş ve yeni açılmış gibi bir izlenim veriyordu.
Sandalyesine yaslandı ve ziyaretçisini oturması için işaret etti.

"Tip, Rosemont'taki bu Fleming ailesi hakkında bir şey biliyor musun?"
Rand, piposunu ve tütününü çıkararak başladı.

"Premix-Foods Flemings mi?" diye sordu Tipton. "Evet, biraz. Hangisi
diğerinin üzerine neyi çerçevelemeni istiyor?"

"Başlangıç ​​için bu iyi ve basitleştirilmiş bir açıklama olur," diye yorumladı Rand. "Neden, müvekkilim Bayan Gladys Fleming. Ne
istediğine gelince..."

Genç avukata son görüşmesini ve sonraki
sonuçlarını anlattı.

"Görüyorsun ya," diye bitirdi, "kendisini bana bile bağlamayacak. Belki de
benim daha resmi bir statüm ve polise karşı daha fazla yükümlülüğüm olduğunu düşünüyor. Belki de kendi kafasında emin değil ve odun yığınında ölü bir şeyin kokusu olup olmadığını bağımsız olarak görmemi istiyor. Ya da, özel bir dedektif çağırmanın birini korkutabileceğini düşünüyor. Ya da belki de birisinin kendisi için bir kazayı düzelteceğini düşünüyor ve bir süreliğine evde tabancalı bir beyefendi istiyor. Ya da bunların herhangi bir kombinasyonu. Şahsen, seni bir şey yapman için işe alıp başka bir şey yapmanı bekleyen
bu müşterileri kınıyorum, ama beş bin doları tatlıya bağlayarak onları kabul edebilirim."

"Evet. Biliyor musun, intihar söylentileri duydum ama bu, aldığım ilk cinayet kokusu." Hafifçe tereddüt etti. "Şunu söylemeliyim ki, pek şaşırmadım. Lane Fleming'in ölümü birçok kişi için çok kolay oldu. Bu Premix Şirketi'ni biliyorsunuz, değil mi?"

"Belirsiz bir şekilde. Hazır krep unu, hazır dondurma ve puding tozları ve bu kurutulmuş sebze çorbasını üretiyorlar - sıcak suya dökün, karıştırın ve servis edin - değil mi? Siyahi oğlum Buck, bir keresinde deney yapmak için çorbadan biraz aldı. Oy birliğiyle tekrar denememeye karar verdik."

"Mutfaktaki acemilere böyle bir sürü nimet veriyorlar, popülaritesi giderek artan boşanma oranlarına yansıyor," dedi Tipton. "Çok kapsamlı bir şekilde reklam yapıyorlar, buna pembe dizi zamanlarında ulusal bir ilişki hakkında yarım saatlik göz yaşartıcı bir drama da dahil. Müvekkiliniz, eski Gladys Farrand, Premix için birkaç yıldır yayındaydı; Lane Fleming onunla ilk kez böyle tanışmıştı."

"Yani öfkeli ve hazımsız bir kocanın dertlerinin kaynağına gittiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Rand.

"Aslında tam olarak öyle değil. Görüyorsunuz, Premix sadece gıda endüstrisinin Küçük İşletmesi, ancak çok tatlı bir şeyleri var. O kadar tatlı ki, gerçekten büyük adamlardan biri, National Milling & Packaging, birleşmeyi gerçekleştirmek için oldukça aşırı yollara gidiyor. Mill-Pack, par
100, yaklaşık 145'ten fiyatlandırılıyor ve Premix, par
50, şu anda 75'te ve Mill-Pack, değer olarak dörtte bir'den biraz daha az olacak şekilde ikiye bir hisse senedi değişimi sunuyor. Değeri ne olursa olsun,
bahsettiğiniz Stephen Gresham'ın Mill-Pack'in avukatı,
müzakerecisi ve genel Bay Fixit olduğunu ekleyebilirim; Mill-Pack için
bu birleşmeyi sağlamaya çalışıyordu."

"Bunu da aklımda tutacağım," dedi Rand.

"Elbette, bunların hepsi çatılardan bağırarak söylenmiyor," diye devam etti Tipton. "Gerçek şu ki, bunları size söylemem benim için küçük bir etik ihlali."

"Bunu yakma kutusuna koyacağım," diye söz verdi Rand. "Sorun neydi;
Premix birleşmek istemiyor muydu?"

"Lane Fleming istemiyordu. Ve ortak hisselerin yüzde elli ikisine sahip olduğundan, bu konuda bir şeyler yapmaya çalışın."

"Fleming'i mezarlığa göndermekten başka bir şey," diye düzeltti Rand. "Bu bir cinayet sebebi için gayet iyi olurdu... Fleming'in birleşmeye itirazları nelerdi?"

"Esas olarak duygusal. Premix onun bebeğiydi, ya da en azından küçük kardeşiydi.
Babası Birinci Dünya Savaşı'ndan önce krep unu karıştırmaya başladı ve Lane Fleming bunu bir yaylı vagondan sattı. Güzel bir yerel ticaret kurdular ve sonunda eyalet çapında bir toptan satış işi kurdular. Yirmili yılların başında şirketleştiler ve sonra, yaşlı adam öldükten sonra, Lane Fleming ürünlerini tanıtmak için bir reklam ajansı tuttu ve
ulusal bir dağıtım kurdu ve bazı yan işler üstlendi. Sonra,
merhum Bay Chamberlain'in 'Zamanımızda Barış' adlı eserinde, Anton Varcek adında bir mülteci Çek kimyager ve gıda uzmanı buldu ve o da
bir sürü yeni ürün ortaya çıkardı. Böylece işler daha da iyiye gitti ve
reklam harcamak için daha fazla para kazandılar, böylece daha fazla para kazanıp
daha fazla para kazanmak için daha fazla reklam satın aldılar, tıpkı Bill Nye'ın Püritenlerinin kışın midye kazarak
yaz aylarında mısır çapalamak için güç kazanmaları gibi, kışın midye kazarak
güç kazanmaları gibi.

"Bu yüzden Premix, Fleming için bir tür başarı sembolü haline geldi. Sonra, o
eski model paternalist işverenlerden biriydi ve
eğer kontrolü bırakırsa, eski hizmetkarlarının çoğunun
çiftliğe gönderileceğinden korkuyordu. Ve son olarak, prensip olarak işletme sahipliğinin
konsantre edilmesine karşıydı. Bunun işletmeyi hükümet kontrolüne ve nihai sosyalleşmeye karşı daha savunmasız hale getirdiğini iddia ediyordu."

"Orada bir şeyleri olmadığından emin değilim," diye düşündü Rand. "Şirketimizin tüm yumurtalarını birkaç sepete koyuyoruz ve planlı ekonomi çocuklarının kapması çok daha kolay... Premix tarafında bu birleşmeden kim yanaydı?"

"Fleming hariç hemen hemen herkes," diye yanıtladı Tipton. "Birinci ve ikinci başkan yardımcısı olan iki damadı, Fred Dunmore ve Varcek. Aynı zamanda yönetim kurulu başkanı olan şirket avukatı Humphrey Goode. Tüm yöneticiler. Premix ile ilgilenen tüm New York bankacılık topluluğu. Ve tüm iki hisseli küçükler. Fleming'in oy hakkını kimin miras aldığını bilmiyorum ama yarın şu saatlere kadar senin için öğrenebilirim."

"Bunu yap, Tip ve bana bulmanın ne kadara değdiğini düşünüyorsun diye fatura kes," dedi Rand. "Bana bir soruşturma için fatura kesmeniz yeni bir düzen değişikliği olacak... Peki, şirketten farklı olarak aile ne olacak?"

"Şey, müvekkiliniz Gladys Fleming var. Yaklaşık on yıl önce Lane Fleming ile evlendi, o yirmi beş, o ise elli beş yaşındayken. Yaş farkına rağmen, oldukça mutlu bir evlilik olduğunu anlıyorum. Sonra, önceki evliliklerinden olan iki kızları Nelda Dunmore ve
Geraldine Varcek ve onların kocaları var. Hepsi birlikte yaşıyorlar,
Rosemont'taki büyük bir evde. Şirkette, Dunmore Satış, Varcek ise Üretim. Her birinin bir elinde Lane Fleming'in şöminesinin bir köşesi,
diğerinde ise bir hançer var. Nelda ve Geraldine birbirlerinden nefret ediyor
Yunanlılar ve Truvalılar gibi. Nelda nimfoman kız kardeş ve Geraldine içki bağımlısı. Zaman zaman, geçici ittifaklar kuruluyor,
çoğunlukla Gladys'e karşı; hepsi onun kendisini mülkün üçüncü bir hissedarıyla evlendirmesinden rahatsız. Kırsalda kendine güzel, keyifli bir konaklama
yapacaksın."

"Bunu dört gözle bekliyorum." Rand yüzünü buruşturdu. "İntihar söylentilerinden
bahsettin. Mesela, ve kim yayıyor bunları?"

"Ah, bunlar etrafta dolaşan her zamanki bedensiz sesler," dedi Tipton ona. "Şüpheleniyorum ki, birleşmeden önce daha az sofistike küçük hissedarları sarsmakla ilgilenen kaynaklardan geliyor. Hikaye
her zaman aşağı yukarı aynıdır: Lane Fleming şirketinin resiflere doğru sürüklendiğini gördü, gemi kazasından sağ çıkmak istemedi ve
_seppuku_ yaptı. Ailenin kazayı daha sonra sahtekarlıkla düzenlediği varsayılıyor. Ben tüm bunları pek de incelikli olmayan bir
piyasa manipülasyonu hilesi olarak reddediyorum."

"Ya da bir cinayeti kaza olarak kamufle etmenin kusurlarını örtmek için bir sis perdesi," diye ekledi Rand.

Tipton başını salladı. "Bu da olabilir," diye kabul etti. "Diyelim ki biri o kazanın
görüntüsünden hoşlanmadı ve araştırmaya başladı. Sonra tüm bu intihar söylentilerinin
sistemine rastladı ve hemen tüm
olayı umursamıyor. Fleming kendini öldürdü ve aile birkaç değişiklik yaptı ve bunu bir kaza olarak geçiştiriyor. İntihar edenlerin ailelerinin bunu yaptığı biliniyor."

"Evet. Düzenli derinlemesine savunma sistemi; kaza hattı
geçilirse, intihar hattı da bunun arkasındadır," dedi Rand. "Son birkaç yıldır, derinlemesine savunmaların monoton bir şekilde
geçildiğini gördük. Ben de hayatta kalan eski savunmacıları sorgulamak için birkaç tanesinden geçtim. Her şey, delmek için silahlara ve zırhlara sahip olmakta."

BÖLÜM 3

Humphrey Goode altmışlı yaşlarında, kısa ve tıknazdı, kel tepesinin etrafında beyaz saç tutamları vardı. Alnı kırışıklarla doluydu ve kalın camlı, siyah kurdeleli gözlüklerinin ardından Rand'a şüpheyle bakıyordu. Geniş ağzı köşelerden aşağı doğru kıvrılmıştı, muhtemelen sert olmayı amaçlayan ve sadece kendini beğenmiş olmayı başaran bir ifadeyle. Ofisi karanlıktı ve tozlu kitap kokuyordu.

"Bay Rand," diye suçlayıcı bir şekilde başladı, "sekreteriniz bu randevuyu ayarlamak için aradığında, Bayan Gladys Fleming tarafından tutulduğunuzu söyledi."

"Doğru." Rand yavaşça piposuna tütün doldurdu ve yaktı.
"Bayan Fleming, onun bazı çıkarlarını gözetmemi istiyor ve siz merhum kocasının mirasının yöneticisi olduğunuz için, öncelikle sizinle konuşmam gerektiğini düşündüm."

Goode'un kalın gözlüklerinin ardındaki gözleri kısıldı.

"Bay Rand, Lane Fleming'in ölümünü araştırıyorsanız, zamanınızı ve Bayan Fleming'in parasını boşa harcıyorsunuz," diye öğüt verdi. "Sizin bulacağınız, halihazırda kamuya açık olmayan hiçbir şey yok. Bay Fleming, temizlediği eski bir tabancanın ateşlenmesi sonucu kazara öldürüldü. Bayan Fleming'in seni işe almasına hangi aptalca kadınsı dürtünün sebep olduğunu bilmiyorum, ama bu konuda kimseye bir faydan olmayacak,
ve büyük bir zarar verebilirsin."

"Sekreterim sana bir soruşturma yaptığımı söyledi mi?" diye sordu Rand
inanmaz bir şekilde. "Genellikle bu tür hatalar yapmaz."

Goode'un alnındaki kırışıklıklar, müfreze önünde ilerleyen bir tabur gibi yukarı doğru hareket etti.

Rande'a daha da dikkatle baktı, şüphesi şaşkınlıkla birleşti.

"Lane Fleming'in ölümünü neden araştırmalıyım?" diye devam etti Rand.
"Bildiğim kadarıyla, Bayan Fleming bunun bir kaza olduğundan emin.
Bana başka hiçbir inancını ifade etmedi. Başka bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette hayır!" diye haykırdı Goode. "Ben de tam olarak bunu söylüyordum. Ben--" Yeniden başladı. "Bay Fleming'in intihar ettiğine dair söylentiler var -tabi ki tamamen asılsız-. Bunlar, diyebilirim ki, Premix Foods, Incorporated'a olan kamu güvenini sarsmak amacıyla
dolaştırılan kötü niyetli uydurmalardan başka bir şey değil. Belki de Bayan Fleming bunları duymuş ve kendi sorumluluğunda, onları viskiye
çözmeniz için sizi içeri getirmeye karar vermiş olabilir diye düşünmüştüm; Böyle bir adımın, bu söylentilere yeni bir değer kazandırarak, amaçlanan
amacı bozabileceğinden korkuyordum."

"Ah, öyle bir şey yok!" dedi Rand ona. "Bay Fleming'in nasıl öldürüldüğüyle en ufak bir ilgim yok ve bu soru, Bayan Fleming'in benden ne yapmamı istediğiyle ilgili değil."

Orada durdu. Goode ona yan yan bakıyordu, ağzının bir köşesini içeri çekiyor, diğerini dışarı itiyordu. Rand'ı olumlu etkileyen şey yüz buruşturması değildi; yıllar önce Mississippi, Vicksburg'da
kendisinin çektiği bir lise müdürünü fazlasıyla andırıyordu. Rand, Goode'un da kendini beğenmiş, inatçı, egoist bir geveze olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Bu tür adamlar tehlikeli olabilir, genellikle oldukça vicdansızdılar ve neredeyse her zaman onlarla uğraşmak tatsızdı.

"O zaman," diye sordu avukat, "Bayan Fleming neden sen?"

"Şey, bildiğin gibi," diye başladı Rand, "Fleming tabanca koleksiyonu, artık Bayan Fleming ve iki üvey kızının ortak mülkü, son derece değerli bir varlık. Bay Fleming hayatının büyük bir bölümünü onu toplamakla geçirdi. Bir ara, dört ila beş bin arasında farklı tabanca ve revolver sahibi olmuş olmalı. Mirasçılarına kalan yirmi beş yüz, ayrımcı satın alma, kalitesiz ürünlerle değiştirme ve genel iyileştirme gibi sistematik bir politikanın sonucudur. Ülkedeki türünün en büyük ve en ünlü koleksiyonlarından biridir."

"Ee?" Goode artık tamamen derinliğini yitirmişti. "Elbette Bayan Fleming düşünmüyordur...?"

"Bayan Fleming, bu koleksiyonun elden çıkarılmasında acilen uzman tavsiyesine ihtiyaç olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Rand, kelimelerini Goode'un olası semantik tepkilerine uyacak şekilde dikkatlice seçerek. "Bir avukat olarak sizin yeteneklerinize ve dürüstlüğünüze son derece güveniyor;
ancak, kendinizi bir
antika silah uzmanı olarak tanımlayamayacağınızı fark etti. Ben antika ateşli silahlar, özellikle de tabancalar konusunda uzman sayılırım. Kendi koleksiyonum var, konuyla ilgili birkaç makalenin yazarıyım ve bir tür otorite olarak tanınıyorum. Silah değerlerini biliyorum ve piyasa koşullarını anlıyorum.
Ayrıca, bir satıcı olmadığım veya herhangi bir müzeyle bağlantım olmadığı için
koleksiyonun değerini düşürmek için paralı askerlik amacım yok. Mesele bu kadar; Bayan Fleming beni koleksiyonla bağlantılı olarak ateşli silahlar uzmanı olarak tuttu."

Goode, Rand'a sanki maskesini yeni çıkarmış gibi bakıyordu,
altında bambaşka ve tamamen farklı bir özellik seti ortaya çıkıyordu.
Değişiklik hoş bir değişiklik gibi görünüyordu, ancak buna uyum sağlamakta zorluk çektiği açıktı. Rand içten içe sırıttı; şimdi kendine
yeni bir dizi sözlü etiket ve kimlik bulmak zorunda kalacaktı.

"Bay Rand, bu durumu önemli ölçüde değiştiriyor," dedi, belirgin şekilde daha az düşmanca bir tavırla. Hala biraz kırgındı; insanların
bir kategoriden diğerine atlayarak onu şaşırtmaya
hakları yoktu, böyle. "Şimdi anlayın, saldırgan olmaya çalışmıyorum, ancak özel bir dedektifin aynı zamanda antika ateşli silahlar konusunda bir otorite olması biraz alışılmadık görünüyor."

"Bay Fleming antika ateşli silahlar konusunda bir otoriteydi ve bir
gıda üreticisiydi," diye karşılık verdi Rand, Goode'un Aristotelesçi kategori ve sözlü tanımlama sisteminin içinde kalarak. "Benim
kendi işim, onunkinden daha fazla zamanımı almıyor ve
ölümcül silahların tarihi ve gelişimiyle ilgilenmenin
bir kriminologda bir sanayiciden daha fazla
uyumsuz olduğundan şüphe ediyorum. Ama
eğer
benim yeterliliklerim konusunda aklınızda herhangi bir şüphe varsa,
Albay Taylor'a, Eyalet Müzesi'ne veya
_American Rifleman_'ın editörüne danışabilirsiniz."

"Anlıyorum." Goode başını salladı. "Ve belirttiğiniz gibi, bir tür
profesyonel olmayan uzman olarak, paralı asker önyargısından uzak olmalısınız." Tekrar başını salladı, gözlüklerini çıkardı ve büyük boy beyaz bir mendille parlattı. "Açıkçası, şimdi amacınızı anladığıma göre, Bay Rand, Bayan Fleming'in bu adımı atmasından oldukça memnun olduğumu söylemeliyim.
Bu koleksiyonla nasıl başa çıkacağım konusunda kafam karışıktı. Bunun çok fazla paraya değdiğini fark ettim, ancak ne kadar
değerinde olduğu veya en iyi avantajla nasıl satılabileceği konusunda en ufak bir fikrim yok...
Kaba bir tahminle, Bay Rand, sizce ne kadar getirmesi gerekir?"

Rand başını iki yana salladı. "Sadece iki kez gördüm, sonuncusu iki yıl önceydi.
Bunu bana bir veya iki gün boyunca inceledikten sonra sorun, size bir
tahmin verebilirim. Ancak şunu söyleyeceğim: Muhtemelen Arnold Rivers'ın teklif ettiği on bin dolardan çok daha fazla değere sahiptir."

Bu beklenmedik bir etki yarattı. Goode sandalyesinde doğruldu,
şaşkın bir öfkeyle yutkundu.

"Arnold Rivers? Koleksiyonu satın almaya kalkışacak kadar küstahlık mı etti?"
diye sordu. "Bunu nereden duydun?"

"Bayan Fleming'den. Teklifi Fred Dunmore'a yaptığını duydum.
Bu onun işi, değil mi?"

"Sanırım günlük dilde 'dolandırıcılık' deniyor," dedi Goode. "Neden, o adam
kötü şöhretli bir dolandırıcı! Bay Rand, Bay Fleming'in ölümünden sadece bir hafta önce bana dava açmamı ve ayrıca
dolandırıcılık suçlamasıyla suçlanmasını sağlamamı söylediğini biliyor musunuz?"

"Bunu bilmiyordum ama şaşırmadım," diye cevapladı Rand. "Fleming'i neyle yaktı?"

"Al; sana göstereyim." Goode yerinden kalktı ve masanın arkasındaki çelik dosya dolaplarına doğru yürüdü. Bir an sonra, kolunun altında büyük bir manila zarf ve iki elinde de kocaman bir tabancayla geri döndü.
"Al, Bay Rand," diye kıkırdadı. "Sadece ateşli silahlar hakkındaki bilginizi test edeceğiz.
Bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Rand tabancaları aldı ve baktı. Bunlar tekerlek kilitleriydi,
görünüşe göre on altıncı yüzyıl Güney Alman malıydı; toplam uzunlukları yaklaşık iki fitti,
portakal büyüklüğünde topuzları ve uzun çelik
kemer kancaları vardı. Dipçikler fildişi kakma ile öylesine kaplıydı ki
ahşap sadece küçük aralıklarda görünüyordu; metal işçiliği cömertçe oyulmuş ve
altın kakmalıydı. Tetik koruyucularına _Fleming vs.
Rivers_ yazan etiketler iliştirilmişti.

Rand her tabancayı ayrı ayrı inceledi, sonra karşılaştırdı. Son olarak, cebinden altı inçlik bir cetvel çıkardı ve önce bir kenarıyla sonra da diğeriyle ölçümler yaptı.

"Vay canına," dedi ve onları masanın üzerine koydu. "Bunlar
gördüğüm en eksiksiz sahteler--kilit, dipçik, namlu ve montajlar.
On altıncı yüzyılın sonlarına ait oldukları varsayılıyor; 1920'den önce yapıldıklarından şüpheliyim. Görebildiğim veya ölçebildiğim kadarıyla, dekoratif kakmaların bazıları hariç, aralarında en ufak bir
fark yok.
Tüm iş on binde birliklerle mikrofonlanmış olmalı ve dahası,
bunları yapan kişi metrik ölçümler kullanmış. 1775 gibi erken bir tarihte neredeyse ayırt edilemeyen İngiliz düello tabancaları çiftleri bulacaksınız, ancak
1575'te, bunların yapılması gerektiği varsayıldığında, bir silah ustası
on altıda bir inçle çalışırken gayet iyi çalışıyordu. Sadece
o zamanlar, daha yakın çalışma yapmak için ölçüm aletleri yoktu.
Bunları parçalara ayırmaya uğraşmayacağım, ancak ayırırsam, tüm
Wall Street Junior'ın kumbarasına vidaların makine dişli olduğunu ve çalışan parçaların yer değiştirdiğini bulacağımı söyledim. Bu tür
sahteler hakkında bir şeyler duydum," diye ünlü, yakın zamanda tasfiye edilmiş bir Batı Yakası koleksiyonundan bahsetti, "ama böyle bir örnek görmeyi hiç ummazdım." 

Goode haince bir kahkaha attı. "Silah uzmanı olarak iş yaparsınız, Bay Rand," dedi. "Ve kumbarayı kazanırsınız. Görünüşe göre Bay Fleming bunları satın aldıktan sonra parçalara ayırdı ve sizin dediğiniz gibi vida dişlerinin makinede kesildiğini ve çalışan parçaların bir tabancadan diğerine değiştirilebildiğini gördü. Bunlara eşlik eden bir sürü belge vardı, bende var, bunların Maximilian II'nin saltanatından beri ailesinde oldukları bir Avusturyalı soylu, Nazi karşıtı bir mülteci tarafından satıldığını gösteriyordu. Elbette bunlar uydurma. Aileyi _Almanach de Gotha_'da aradım; basitçe hiç var olmadı. İlk başta, Bay Fleming, Rivers'ın kendisiyle eşit derecede mağdur olduğu görüşünü benimsemeye meyilliydi. Ancak, Rivers tabancaları geri almayı ve satın alma
fiyatını iade etmeyi reddettiğinde, fikrini değiştirdi. Onları benim ellerime verdi, bana dava açmamı ve ayrıca cezai işlem başlatmamı söyledi; bu konuda korku içindeydi
ve Rivers'ı işsiz bırakacağına yemin etti. Ancak,
ben harekete geçemeden, Bay Fleming o kazada öldü ve
satışın tek tanığı olduğu ve mirasçılardan hiçbiri ilgilenmediği için, bu konuda hiçbir şey yapmadım. Aslında, onlara Rivers'a karşı bir eylemin mülke tazminat olarak tazmin edebileceklerinden daha fazla maliyet çıkaracağını söyledim." Tabancalardan birini alıp inceledi. "Şimdi, bunlarla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eve götürüp şöminenin üzerine asın," diye tavsiyede bulundu Rand. "Eğer koleksiyonun satışı ile bir ilgim olacaksa, onlarla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum."

Goode, dipçiğin altındaki fildişi kakmaya bakıyordu.

"Çok güzeller ve ne zaman yapıldıkları umurumda değil," dedi. "Bence, eğer başka kimse istemiyorsa, ben de aynısını yapacağım... Şimdi, Bay Rand,
koleksiyonla ilgili ne yapmayı düşünüyordunuz?"

"Eh, ben de sizi bu yüzden görmeye geldim, Bay Goode. Anladığım kadarıyla, koleksiyonun satışından resmi olarak siz sorumlusunuz ve gelirler Bayan Fleming, Bayan Dunmore ve Bayan Varcek'e dağıtılmak üzere size devredilecek. Bu doğru mu?"

"Evet. Koleksiyon, Bayan Fleming'in fiziksel mülkiyetinde olmasına rağmen, hala dağıtılmamış bir varlıktır."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Rand, Gladys Fleming'in yetkilendirme mektubunu çıkarıp Goode'a uzattı. "Göreceğiniz gibi, yalnızca Bayan Fleming tarafından tutuldum," dedi. "Çıkarlarının diğer mirasçıların çıkarlarıyla aynı olduğunu varsayıyorum, ancak bunun yalnızca çok sınırlı bir ölçüde doğru olduğunun farkındayım. Anladığım kadarıyla, üç hanım arasındaki ilişkiler pek de hoş değil."

Goode kısa, boğuk bir kahkaha attı. "Şimdi bu temkinli bir
eksik ifade," diye yorumladı. "Bay Rand, üçünün de birbirinden
zehir gibi nefret ettiğini bilmen gerektiğini düşünüyorum."

"Bu daha çok benim izlenimimdi. Şimdi, Bayan
Dunmore ve/veya Bayan Varcek'ten biraz sorun bekliyorum, her ikisi de beni Bayan Fleming'in diğerlerini dolandırmasına yardım etmek için
bu işe
sürüklediğimi iddia edeceklerinden eminim. Elbette durum böyle değil; hepsi benim buna katılmamdan
eşit şekilde faydalanacaklar. Ama onları buna
ikna etmekte zorluk çekeceğim."

"Evet. Edeceksin," diye kabul etti Goode. "Bayan Fleming'in izninden
çok benim iznimi mi taşımayı tercih edersin?"

"Evet, kesinlikle, Bay Goode. Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya gelmemin sebebi buydu,
bir sebepten dolayı. Bana sizin temsilciniz olarak hareket etme yetkisi vererek hiçbir şekilde yükümlü olmayacaksınız - ücretimi Bayan Fleming'den alıyorum - ancak onu yalnızca çıkarları diğer mirasçıların çıkarlarıyla uygunsuz bir şekilde çakışmadığı sürece temsil etmekle yükümlü olacağım ve bunun açıkça belirtilmesini istiyorum." 

Goode dedektife kertenkele gibi bir gülümsemeyle yaklaştı. "Siz de avukat değilsiniz, Bay Rand?" diye sordu. "Ben Mississippi Eyaletindeki Baro'nun bir üyesiyim, ama hiç avukatlık yapmadım," diye itiraf etti Rand. "Bir hukuk bürosu açmak yerine, 1935'te FBI'a girdim ve birkaç yıl sonra özel bir ajans açtım. Ama eğer mecbur kalırsam, ki Tanrı korusun, yarın eve gidip tabelamı asabilirim."

"Oldukça hareketli bir kariyerin olmuş gibi görünüyor," diye belirtti Goode, kıskançlık ve onaylamama arasında garip bir karışımla. "Yakın zamana kadar, Ordu İstihbaratında da bir subay olduğunu anlıyorum.... Derhal benim adıma hareket etme, koleksiyonu listeleme ve değerleme ve olası alıcılarla pazarlık yapma yetkinizi alacağım.
Bu arada," diye devam etti, "Lane Fleming'in intihar ettiği yönündeki bu aptalca söylentilerden bazılarını duyduğunuzu mu anladım?"

"Ah, bu koşullar altında her zaman duyulan şey bu," diye omuz silkti Rand.
"Belirli bir tür sansasyon seven zihin..."

"Bay Rand, bu iğrenç
hikayelerin hiçbirinde tek bir gerçeklik payı yok!" diye ilan etti Goode, güzel bir öfke gösterisi yaparak. "Premix Şirketi
mümkün olan en iyi mali durumda; defterlerine veya son mali beyanına bir bakış bunu gösterir. Ben
bilmeliyim, ben yönetim kurulu başkanıyım. Bay Fleming'in ölümünden kısa bir süre önce, biraz işten çıkarma
konusu olduğu için..."

"Ah, hiçbir sorumlu kişi bu tür konuşmalara dikkat etmez," diye rahatlattı Rand. "Silahlı muhafızlarım ve zırhlı araç hizmetim beni yerel mali çevrelerle
temas ettiriyor. Hiçbiri bu söylentileri ciddiye almıyor."

"Elbette, hiç kimse bir paniğe, hatta küçük bir paniğe bile yol açma sorumluluğunu almak istemez, ancak insanlar konuşuyor ve bu da Premix'in pazardaki
zararına
zarar veriyor," diye karamsar bir şekilde konuştu Goode. "Ve şimdi, insanlar Bayan Fleming'in sizi tuttuğunu duyacaklar ve tıpkı ilk başta benim yaptığım gibi, bir tür soruşturma yaptığınızı varsayacaklardır. Böyle bir konuşma duyarsanız, umarım hemen reddedersiniz." Masasının üzerindeki bir düğmeye bastı.
"Ve şimdi, sizin için bir yetki mektubu yazdıracağım, Bay Rand..."

BÖLÜM 4

Stephen Gresham altmışlı yaşlarının başındaydı, ancak yine de dikişleri açılmadan
I. Dünya Savaşı üniformasını giyebilir ve eski Sam Browne'u aynı deliğe
takabilirdi. Rand içeri girdiğinde, masasının arkasından kalktı ve içtenlikle gülümseyerek ilerledi.

"Aman, merhaba, Jeff!" dedektifi selamladı ve elini içtenlikle kavradı. "Aylardır ortalıkta yoktun. Neler yapıyordun ve neden
bizi görmeye Rosemont'a gelmiyorsun? Dot ve Irene senin başına ne geldiğini merak ediyorlardı."

"Korkarım ki son zamanlarda eski arkadaşlarımın çoğunu ihmal ettim,"
Rand oturup piposunu çıkarırken itiraf etti. "Şeytan gibi meşguldüm. Gerçek şu ki, beni sonunda buraya getiren şey işti. Senin ve diğerlerinin Lane Fleming koleksiyonunu satın almak için bir havuz oluşturduğunu anlıyorum."

"Evet!" Gresham heyecanlandı. "Buna katılmak ister misin? Eminim diğerleri
seni aramızda görmekten mutluluk duyardı. Bu lanet Rivers bize karşı teklif verirken, toplayabildiğimiz
tüm paraya ihtiyacımız olacak."

"Korkarım ki öyle olacak, Stephen," dedi Rand ona. "Ve ille de Rivers yüzünden değil. Görüyorsun ya, Fleming malikanesi beni koleksiyonu uzmanlaştırmam ve satışını onlar adına yönetmem için işe aldı."
Rand piposunu yaktı ve düzgünce çekti. "Bunu sana yapmaktan nefret ediyorum,
ama sen nasıl olduğunu biliyorsun."

"Elbette. Senin gibi birini koleksiyonu onlar adına satması için getireceklerini bilmeliydim. Humphrey Goode bunu becerebilecek
yetenekte değil. Hepimizin korktuğu şey bir satış galerisinde açık artırma yapılmasıydı."

Rand başını iki yana salladı. "Yapabilecekleri en kötü şey; böyle bir
koleksiyon açık artırmada fıstık fiyatına giderdi. Yirmilerdeki büyük satışları hatırlıyor musun?... Neden, burada; önümüzdeki bir hafta veya daha uzun bir süre Rosemont'ta olacağım, Fleming'in evinde kalacağım, koleksiyon üzerinde çalışacağım. Sanırım kalabalığınız her şeyi listeleyene kadar teklif vermek istemez, ancak mümkün olan en kısa sürede ortaklarınızla bir grup halinde konuşmak istiyorum."

"Hepimiz koleksiyonda ne olduğunu aşağı yukarı biliyoruz," dedi Gresham.
"Biz onun komşularıydık ve koleksiyoncular çok sosyaldir. Ancak biz erken teklif vermek konusunda istekli değiliz. Gerekenden fazlasını teklif etmek istemiyoruz ve aynı zamanda düşük teklif verip koleksiyonun başka yerde satılmasını da istemiyoruz."

"Hayır, elbette hayır." Rand bir an düşündü. "Sana ne diyeceğim; sana ve arkadaşlarına müşterilerime karşı adil olmak için elimden gelen en iyi fırsatı vereceğim. Kapalı teklif veya buna benzer bir şey istemek zorunda değilim, bu yüzden herkesten haber aldığımda, elindeki en yüksek teklife göre teklif verme şansı vereceğim. Eğer daha da iyisini yapmak istiyorsan, fazla şüpheli görünmeyen
herhangi bir aşırı teklif karşılığında koleksiyonu alabilirsin."

"Neden, Jeff, bunu takdir ediyorum," dedi Gresham. "Bence tamamen
haklısın, ancak doğal olarak, bunu dışarıda dile getirmeyeceğiz. Örneğin Arnold Rivers'ın böyle bir düzenlemeye karşı çok doğru bir görüşe sahip olduğunu hayal edebiliyorum."

"Evet, ben de öyle. Elbette, eğer bana dolandırıcı derse, bunu bir
iltifat olarak kabul ederim," dedi Rand. "Acaba yarın akşam grubunuzla görüşebilir miyim? Fleming ailesine ve Humphrey Goode'a hepinizin ciddi ve sorumlu olduğunuzu garanti edebilecek bir konumda olmak istiyorum."

"Eh, bu konuda çok ciddiyiz," diye cevapladı Gresham, "ve bence hepimiz sorumluyuz. İsterseniz bizi araştırabilirsiniz. Benim dışımda, Cabot, Joyner & Teale'den tanıdığınız Philip Cabot ve endüstriyel hisselerde yaklaşık yarım milyon değerinde olan Adam Trehearne ve yıllık yaklaşık yirmi bin kazanan Edison-Public Power & Light'ın inşaat ve bakımından sorumlu başkan yardımcısı Colin MacBride ve Pierre Jarrett ve nişanlısı Karen Lawrence var. Pierre, Peleliu'da yaralandıktan sonra sakat kalan bir Deniz Kuvvetleri yüzbaşısıydı; ucuz dergiler için bilimkurgu
yazıyor. Karen'ın Rosemont'ta küçük bir genel antika işi var. Koleksiyondaki paylarını, artı geri kalanımızın onlara teslim edebileceği ayıklamaları ve kopyaları, Karen'ın Pierre yazarken yönetebileceği genel antika yan işiyle birlikte silah işine sokmayı düşünüyorlar... Size ne söyleyeyim; yarın akşam sekiz buçukta evimde bir toplantı yapacağım. Sana yakışıyor mu?"

Rand, bunun uygun olacağını kabul etti. Gresham ona Fleming koleksiyonunu ne kadar yakın zamanda
gördüğünü sordu.

"Yaklaşık iki yıl önce; Almanya'dan döndükten hemen sonra. Hatırlarsan,
birlikte oraya gitmiştik, Mart ayında bir akşam."

"Evet, doğru. Her şeyi görmeye vaktimiz olmadı," dedi Gresham.
"Aman Tanrım, Jeff! Yirmi beş tekerlek kilidi! On snaphaunce. Ve
akla gelebilecek her tür çakmaklı tüfek--yüzden fazla U.S. Martial, 1818 Springfield, tüm S. North tipleri, birkaç Virginia
Manufactory modeli ve--koleksiyonunu en son gördüğünden beri aldığı--gerçek bir Rappahannock Forge çakmaklı tüfek. Ve yaklaşık yüz elli Colt, tüm modeller ve çoğu çeşidi. Orijinal durumdaki o büyük Whitneyville
Walker'ı hatırlıyor musun? Bunu 1924'te, eski Walpole Galerileri'ndeki Fred Hines satışında aldı. Ve yedi Paterson Colt, birkaç kutulu set dahil. Ve aklınıza gelebilecek her şey. Bir Hall çakmaklı namludan doldurmalı tüfek; bir Elisha Collier çakmaklı tabanca; bir çift
Forsythe detonatör kilitli tabanca... Ah, bu koleksiyonların sonu olacak bir koleksiyon."

"Bu arada, Humphrey Goode bana fildişi kakmayla kaplı bir çift büyük top-kıçlı tekerlek kilidi gösterdi," diye bahsetti Rand.

Gresham içtenlikle güldü. "Ama bunlar şimdiye kadar görülen en lanet olası silahlar değil mi?" diye sordu. "Almanya'da yapılmış, yaklaşık 1870 veya 80, silah koleksiyonculuğunun aile yadigarı aşamasından yeni çıktığı zamanlar, sizce de öyle değil mi?"

"Japonya'da yapılmış, yaklaşık 1920," diye yanıtladı Rand. "Unutma, her tabancada birkaç küçük insan figürü vardı, bir şövalye ve bir avcı? Eğik gözleri olduğunu fark ettin mi?" Gülmeyi bıraktı ve Gresham'a ciddi bir şekilde baktı. "Satış için sunmadan önce koleksiyondan daha ne kadarını ayıklamam gerekeceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

Gresham başını iki yana salladı. "Hepsi. Lane Fleming'in tek yanlış adımıydı. Lane normalde dikkatli bir alıcıydı; tüm o fildişi ve altınla ve tepeli not kağıtlarındaki tüm o belgelerle hipnotize olmuş olmalı. Fleming'in ölümü Arnold Rivers için hak edilmemiş bir şanstı. Tam da o sırada öldürülmeseydi, Rivers'ı eski silah işinden
çıkarırdı."

"Rivers'ın _American Rifleman_'da artık reklam vermediğini fark ettim," diye gözlemledi Rand.

"Hayır; Ulusal Tüfek Derneği reklamını durdurdu ve iyi bir önlem olarak
üyelik kartını kaldırdı," dedi Gresham. "Rivers, yaklaşık üç yıl önce, siz hala Almanya'yı işgal ederken, Virginia'daki bir koleksiyoncuya bir tüfek sattı. Namlunun namlu ucunu keserek, namlu tapasını yeniden dişleyerek, yeni bir havalandırma deliği açarak ve kilide bir çakmak çekici ve bir tava ve frizzen tertibatı takarak ve ön ucu kısaltarak yapılmış, iyi, erken dönem çakmaklı Kentuck. Rivers'ın Kingsville'de bir silah ustası var, Elmer Umholtz adında, tüm sahte dönüşümlerini kendisi yapıyor. Benim de Umholtz'un işçiliğinin bir örneği var. Bu sahte çakmaklı tüfeği satın alan koleksiyoncu, yapılanları fark etti ve Tüfek Derneği'ne ve posta yetkililerine bağırdı."

"Rivers, sanırım, bunu yapıldığı günden beri sahip olan bir aileden aldığını iddia etti ve bunu kanıtlamak için 'D. Boone' ve 'Davy Crockett' imzalı mektuplar gösterdi?"

"Hayır, bunu gezgin bir koleksiyoncudan takas yoluyla aldığını iddia etti," diye cevapladı Gresham. "Amca Whiskers'ı ikna etti, ancak N.R.A. bu işlem hakkında biraz daha olumsuz bir görüşe sahipti, bu yüzden Rivers artık _Rifleman_'da reklam vermiyor."

"1848 Model Colt Dragoons'tan yapılmış Whitneyville Walker Colts hakkında bir şeyler konuşulmamış mıydı?" diye sordu Rand.

"Aman Tanrım, evet! Bu Umholtz denen adam bunları bir süredir
bir montaj hattında üretiyordu. Rivers bunlardan yaklaşık on tanesini satmış olmalı.
Biliyor musun, Umholtz gerçekten iyi bir silah ustası; birkaç yıl önce Dot için bir geyik tüfeği
yaptırmıştım - Meksika Mauser mekanizması, Johnson namlusu, .300 Savage için hazneli; Umholtz dipçiği yaptı ve bir dürbün
taktı - çok güzel bir küçük tüfek. Rivers için bu sahte antikaları yaparak yeteneklerini
bu şekilde fahişeleştirmesini görmekten nefret ediyorum.
Biliyor musun, bu efsanevi ağır .44 altıpatlarlardan birini yaptı
Colt'un 1839'da Paterson'da Albay Walker'ın Texas Rangers'ı için ürettiği düşünülüyordu - bilirsin, 1847'de gerçek Walker Colt'u yaptığında
hiçbirini bulamadığı model. Bu hikayeyi Sawyer'ın
kitabında bulabilirsin."

"Neden, bu hikaye kesinlikle çürütüldü," dedi Rand. "Böyle bir tabanca hiç olmadı."

"Umholtz bir tane yapana kadar," diye cevapladı Gresham. "Rivers onu," -bir sinema dünyasının önemli bir ismi- "iki bin beş yüz dolara sattı. Hikayesi, 1938'de Meksika'dan aldığı ve .38'lik özel bir tabancayı melez bir keçi çobanıyla takas ettiğiydi."

"Şimdi, onu satın alan adam; Belden ve Haven'ın Colt kitabını gördü mü, 1940'ta çıktığında?"

"Evet, ve fazlasıyla yanmıştı, ama ne yapabilirdi ki? Rivers, iyi niyetli bir şekilde
satın alıp sattığı bu masum Maginot Hattı'nın arkasına
kazınmıştı. Biliyor musun, o piç kurusu beni bir keresinde, Fransız 1777 Model'inden yapılmış
sahte bir ABD Kuzey ve Cheney Donanması çakmaklı 1799 Model'iyle, sadece onda biri kadar kötü bir şekilde
aldmıştı." Avukat müstehcen bir şekilde mırıldandı.

"Neden onu cehenneme kadar dava etmedin?" diye sordu Rand. "Hiçbir şey elde edememiş olabilirsin, ama ona çok fazla
pis reklam yapmış olurdun. Fleming'in tekerlek kilitleriyle ilgili beklediği tek şey buydu."

"Ben Fleming değilim. O böyle bir davayı karşılayabilirdi; ben karşılayamam. Paramı istiyorum ve nakit olarak alamazsam, onu o
pis küçük dolandırıcının
derisinden döverek çıkaracağım," diye cevapladı Gresham, yüzünde çirkin bir ifade belirerek.

"Seni suçlamam. Bunu yaparken paltonu tutacak bir sürü başka koleksiyoncu bulabilirsin," dedi Rand ona. Sonra boş boş sordu: "Lane Fleming'in kendini
vurduğu söylenen tabanca ne tür bir tabancaydı?"

Gresham kaşlarını çattı. "Gerçekten bilmiyorum; görmedim. Bir
Konfederasyon Leech & Rigdon .36 olması gerekiyordu; bilirsin, İç Savaş sırasında Güney'de yapılmış olan o taklit Colt Navy Modellerinden biri."

Rand başını salladı. Bu tipe aşinaydı.

"Hikayeye göre Fleming bunu bir yol kenarı öğle yemeği büfesinin tezgahının arkasında, bir sürü eski tabancayla birlikte bulmuş ve sahibini birkaç dolara satmaya ikna etmiş," diye devam etti Gresham.
"O sırada dolu olması gerekiyordu ve Fleming evde üzerinde çalışırken ateş almış." Başını iki yana salladı. "Buna
inanamıyorum, Jeff. Lane Fleming dolu bir tabanca gördüğünde bunu anlardı. Bence o kasıtlı olarak kendini vurdu ve aile kazayı sahtekarlıkla yaptı ve yetkilileri bilgilendirdi. Polis hiçbir zaman soruşturma yapmadı; tek başına
adli tabip tarafından ele alındı. Ve Scott County'deki adli tabibimiz, doğru şekilde yaparsanız,
son derece düzeltilebilir; zavallı küçük bir hiçlik, muazzam bir aşağılık kompleksine sahip."

"Ama Tanrım, neden?" diye sordu Rand. "Fleming'in kendini öldürmeye değecek
bir derdi olduğunu hiç duymadım."

Gresham sesini alçalttı. "Jeff, bunun hakkında konuşmam gerekmiyor,
ama gerçek şu ki Fleming'in Premix Şirketi'nin kontrolünü
kaybetmek üzere olduğuna inanıyorum," dedi. "Şey, içeriden bilgi kaynaklarım var.
Bu gizli, bu yüzden beni alıntılamayın, ama şirket içinde, bu amaca yönelik bazı etkiler vardı." Purosunun ucunu inceledi ve külünü dirseğinin yanındaki tepsiye döktü. "Lane Fleming'in
ölümü kayıtlara kaza olarak geçti, Jeff. Öyle yazıldı.
Eğer öyle kalsaydı, herkes için çok daha iyi olurdu." 

BÖLÜM 5

Rand ertesi gün Rosemont'tan yavaşça geçti ve hafızasını tazeledi. New Belfast'tan yayılan demir yolu hatları boyunca elli mil boyunca uzanan birçok banliyö köyünden biriydi ve desteğini mülkler ve kır evlerinde beş mil yarıçapında dağılmış bir nüfusa bağlıydı. Açıkça planlı bir topluluk olan bu yer, gri duvarlı, yeşil çatılı bir tren istasyonu tarafından yönetiliyordu ve bu istasyon, yolcu platformunda, bir kaptan gibi, birçok birleşen yol boyunca sıralanmış gri duvarlı, yeşil çatılı ev ve mağazalardan oluşan dört müfrezenin önünde duruyordu. Diğer binalarla aynı olan bir postane vardı; aşırı miktarda alüminyum kaplama, onu Andrew W. Mellon döneminin ortalarına tarihlendiriyordu. Dört benzin istasyonu, bir sinema salonu ve kırmızı ön cephesiyle bir Woolworth mağazası vardı.
Quaker Toplantısı'na girmiş boyalı bir orospuya benziyordu.

Rand, küçük mağazalardan birinin kapısının üzerinde siyah harflerle yazılmış beyaz bir tabela gördü: _Antikalar_. Önünde park edilmiş duman grisi bir Plymouth kupası vardı.

Fleming arazisine giden yola dönmek yerine, köyün ötesinde yaklaşık bir mil kadar 19. Yol boyunca devam etti ve sağda kırmızı tuğlalı bir sömürge evine geldi. Yolun kenarına çekti ve trençkotunun yakasını yukarı kıvırarak dışarı çıktı. Hava
çirkin ve nemliydi, son zamanlardaki mevsim dışı sıcaklıktan sonra iki kat daha tatsızdı.
İlgisizce ısrar eden bir yağmur, her iki taraftaki fidelerle dolu eski tarlaları ve ötesindeki çam ormanlarını ıslattı ve kesintisiz kirli gri yüksek tavan temizlenme vaadinde bulunmuyordu. Uzaktaki bir lokomotif düdüğünün hüzünlü sesi, sessizliği delen tek sesti. Bir an için Rand, Arnold Rivers'ın iş yeri olduğunu ilan eden darağacı benzeri tabelaya bakarak sırtını arabaya yasladı. Ayrımcı Koleksiyoncu için Güzel Antika ve Modern Ateşli Silahlar. Ev, uzun bir kenarıyla yola bakıyordu; solda, bir veranda, bir güverte çatısının altında devam ediyordu ve sağda, yola doğru otuz fit uzanan dik açılarla bir çıkıntı yapılmıştı. Eve, çift eğimli bir çatıyla bağlı olmasına ve çıkıntının öne doğru çıktığı yerde üçgen bir çatıya dönüşmesine rağmen, aslında, kendi ön kapısı ve kendi kapı yolu olan ayrı bir binaydı. Zemin seviyesi, ana yapının seviyesinden yaklaşık dört fit daha düşüktü. Rand içeri girdiğinde bir Fibber McGee kapı zili çaldı. Kapıyı arkasından kapatıp etrafına baktı. Yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve elli fit uzunluğundaki oda, sağda neredeyse kesintisiz bir sıra kanatlı pencere ve evin ötesine kadar uzanan bir diğer pencere ile aydınlatılıyordu. Pencereler alt eşikten zemine kadar beş fit yükseklikteydi ve tavan yoktu; eğimli çatı çıplak ahşap kirişlerle destekleniyordu. Duvarlar, pencerelerin altında uzun namlulu silahlar ve kılıçların tutulduğu raflarla kaplıydı; tabancalar, hançerler ve diğer küçük eşyalar birkaç uzun masanın üzerinde sergileniyordu. Odanın ortasında, ön kapıya dik dik bakan, bir gemi vagonunda dört librelik pirinç bir top vardı; yanında namlusu yukarı doğru eğik bir Filipin _latanka_ duruyordu. Evin çatısının altındaki
arabanın birleştiği yerde bir şömine, bir inişe çıkan kısa bir merdiven ve evden dışarı açılan bir kapı ve bazı mobilyalar vardı - bir sehpa, ateşe bakan üç veya dört derin sandalye, alçak bir kokteyl masası, bir kiler ve uzak köşede büyük bir masa.

Rand arkaya doğru giderken, genç bir adam sandalyelerden birinden kalktı,
bir dergiyi kenara koydu ve onu karşılamak için ilerledi.
Etrafındaki tüm ölümcül dizilime tam olarak uyum sağlamadı;
kadın eşyalarına adanmış bir işletmenin başında daha çok evinde gibi görünürdü.
Kostümü pastel tonlardaydı, büyük ve duygulu mavi gözleri ve
güzel gamzeli yanakları vardı ve uzun sarı saçları dikkatlice
rüzgarda savrulmuş gibi dağılmıştı.

"Ah, iyi günler," diye selamladı. "Özellikle ilgilendiğiniz bir şey var mı, yoksa sadece bakmak mı istersiniz?"

"Çoğunlukla etrafa bakın," dedi Rand. "Bay Rivers geldi mi?"

"Bay Rivers öğle yemeği yiyor. Eğer beklerseniz, çok geçmeden bitirecek... Daha önce hiç buraya geldiniz mi?"

"Bir süredir gelmedim," dedi Rand. "En son buraya geldiğimde, Jordan veya Gordon veya buna benzer bir isim
olan genç bir adam vardı."

"Ah. Benim zamanımdan önceydi." Mevcut görevli kendini
Cecil Gillis olarak tanıttı. Rand adını söyledi ve onunla el sıkıştı. Genç
Gillis, Rand'ın koleksiyoncu olup olmadığını öğrenmek istedi.

"Küçük bir şekilde. Genel tabanca koleksiyoncusu," dedi Rand ona. "Şimdi çok
Colts'un var mı?"

Colts'a ayrılmış koca bir masa vardı. Sahte Whitneyville
Walker'ları yoktu; sonuçta, bir satıcı şüphe parmağı ona doğru yönelmeden önce bu tür birinci sınıf nadirliklerden sadece birkaçını satabilirdi ve Arnold Rivers çoktan o noktayı geçmişti. Ancak, daha sıradan vurmalı çalgı modellerinden birkaçı, geçen yüzyılın ellili ve altmışlı yıllarında Colt fabrikasında uygulananlardan önemli ölçüde daha koyu olan, hoş ve mükemmel bir mavi renge sahipti. Sırt kayışları ve tetik koruyucularındaki gümüş kaplama da mükemmeldi, ancak silindirlerdeki deniz muharebesi ve posta arabası soygunu gravürleri net olmaktan uzaktı - bir durumda tamamen silinmişti. 1851 Donanması'na ait bir silindirin, silahın diğer bölümlerindeki numaralara uyması için değiştirilmiş gibi görünen seri numaraları vardı. Ancak Colt'ların çoğu tamamen doğruydu ve hepsi makul derecede iyi durumdaydı.

Rand ilgisini çeken bir şey gördü ve onu aldı.

"Bu gerçek bir Colt değil," dedi zarif Bay Gillis ona. "Bu bir
Konfederasyon kopyası; bir Leech & Rigdon."

"Anlıyorum. Bir Griswold & Grier'im var ama Leech & Rigdon yok."

"Griswold & Grier; pirinç çerçeveli olan o," dedi Cecil Gillis. "Kaç koleksiyoncunun tüm Konfederasyon revolverlerinin pirinç çerçeveli olduğunu düşünmesi şaşırtıcı, çünkü Griswold & Grier ve Spiller & Burr... Bu alışılmadık derecede güzel bir örnek, Bay Rand. Bay Rivers bunu Aralık sonu veya Ocak başında aldı; anladığım kadarıyla Charleston'daki bir beyefendiden. Sanırım İç Savaş sırasında eski sahibinin ailesinden biri tarafından taşınmıştı."

Rand tetik koruyucusuna bağlı etikete baktı; üzerinde üç farklı fiyat, harf koduyla işaretlenmişti. Bu, Arnold Rivers'ın iş yapma yöntemlerinin karakteristik bir özelliğiydi.

"Bay Rivers bunun için ne kadar istiyor?" diye sordu, tabancayı genç Gillis'e uzatarak.

Memur zihninde üç fiyatı deşifre etti ve bir an için
bunlar arasında kararsız kaldı. Rand'ı yirmi dolarlık Stetson'ından Burberry trençkotundan İngiliz el dikişli ayakkabılarına kadar çoktan değerlendirmiş ve onu en değerli
şeyler arasına koymuştu; ancak, Rand'ın söylediği bazı sözlerden sonra, bu müşterinin tabancaları bildiğine ve muhtemelen
değerleri bildiğine karar verdi.

"Aman, bu altmış dolar, Bay Rand," dedi, bir iyilik bahşeden birinin havasıyla. Belki de öyleydi, diye karar verdi Rand; fiyatlar savaştan bu yana
şeytan gibi fırlamıştı.

"Alıyorum." Cüzdanını çıkardı ve üç yirmilik çıkardı.
"Güzel temiz durumda; kendiniz temizleyin?"

"Hayır, hayır. Bay Rivers bunu böyle aldı. Dediğim gibi, bunun bir aile yadigarı olması gerekiyordu, ancak bakım şekline bakılırsa, bir koleksiyonda olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı katip. "Sizin için paketleyeyim mi?"

"Evet, eğer isterseniz." Rand onu arkaya doğru takip etti, ceketini ve şapkasını bir kenara koydu. Gillis bir dolaptan biraz kalın kağıt çıkardı ve paketledi, sonra masanın en üst çekmecesindeki bir kart dosyasını karıştırdı, ta ki aradığı kartı bulana kadar. Üzerine birkaç not aldı ve hala kartı ve altmış doları tutuyordu, ta ki Rand'a ateşin yanında tekrar katıldığında.

Kadınsı görünümüne ve aşırı zarif tavırlarına rağmen, genç adam gerçekten silahları biliyordu. Konuşma Konfederasyon revolverlerinden genel olarak İç Savaş'ın silahlarına geçti ve revolver ve tekrarlayan karabinin getirilmesiyle oluşan taktiklerdeki değişiklikleri tartışıyorlardı ki evin kapısı açıldı ve Arnold Rivers sahanlıkta belirdi.

Rand'ın onu en son gördüğü zamandan daha yaşlı görünüyordu. Saçları tepede daha ince ve şakaklarda daha griydi. Asla özellikle güçlü değildi, kilo vermişti ve yüzü daha ince ve yanakları daha çöküktü. Ağzı hala eski küstahça eğriye sahipti ve Rand'ın hatırladığı altı inçlik oymalı fildişi sigara ağızlığıyla hala sigara içiyordu.

Ziyaretçisini kapıdan dikkatlice süzdü, dergi aboneliği istemediğine veya Fuller fırçaları satmadığına karar verdi ve
merdivenlerden aşağı indi. Bunu yaparken Rand'ı tanımış olmalıydı; sigara ağızlığını sol eline aldı ve sağ elini uzattı.

"Bay Rand, değil mi?" diye sordu. "Seni tanıdığımı sanıyordum. Sen buralarda
olmayalı birkaç yıl oldu."

"Bu arada birçok yere gittim," dedi Rand.

"En son Ekim 1941'de buradaydın, değil mi?" Rivers bir an düşündü. "O zaman bir Highlander satın aldın. Doune'dan Alexander Murdoch'tan, değil mi?"

"Hayır; Edzel'den Andrew Strahan," diye cevapladı Rand.

Rivers parmaklarını şıklattı. "Haklısın! O tabancaların ikisini de hemen hemen aynı anda sattım; Chicago'daki bir beyefendi Murdoch'u aldı. Strahan'ın çekicinde yıldız delikli bir kulak vardı. Namludaki
Gaelce yazıyı tercüme etmesi için hiç birini buldun mu?"

"Jim Farley gibi bir hafızan var," diye pohpohladı Rand. "Yazıt, Cameron'ların klan sloganıydı; şöyle bir şeydi: _Tazı oğulları, gelin
ve et yiyin!_ Orijinalini denemeyeceğim."

"Bay Rand az önce 6524, Leech & Rigdon .36 satın aldı," diye araya girdi Gillis, Rivers'a kartı ve parayı uzatarak. Rivers ikisine de baktı, Rand'ın ne kadar
sahtekârlık gördüğünü gördü ve başını salladı.

"Güzel bir ürün," diye hafifçe övdü, sanki yüz dolardan daha az fiyata satılan her şey çok
çöpmüş gibi. "Konfederasyon silahlarının genellikle bulunduğu
durum düşünüldüğünde, gerçekten birinci sınıf. Bence
beğeneceksiniz, Bay Rand."

Telefon çaldı, Cecil Gillis açtı, bir an dinledi ve
sonra şöyle dedi: "Sizin için, Bay Rivers; Milwaukee'den uzak mesafe."

Rivers'ın yüzü, umut vadeden bir fare deliğindeki bir kedinin mutlu gülümsemesiyle aydınlandı. "Ah, özür dilerim, Bay Rand." Masaya doğru yürüdü, telefonu
aldı ve konuştu. "Bu Arnold Rivers," dedi, tıpkı Edward Murrow'un
söylediği gibi, _Burası--Londra!_ Telefon bir an için titredi. "Ah, evet kesinlikle, Bay Verral. Tamam, teşekkür ederim. Ve
siz?... Hayır, henüz satılmadı. Size göndermemi ister misiniz?... Onaylandıktan sonra; kesinlikle.... Elbette orijinal bir çakmaklı tüfek;
Yeniden değiştirilmiş olarak belirtmedim, değil mi?... Hayır, hiç de değil; tek
değişim, yama kutusunun içindeki küçük yay.... Evet, yivleri
mükemmel.... Elbette; Hemen göndereceğim.... Hoşça kalın, Bay Verral."

Telefonu kapattı ve paralı adamına döndü, neredeyse dudaklarını yalayarak.

"Milwaukee'de bulunan ve adresini bildiğimiz Cecil, Bay Verral, az önce F. Zorger çakmaklı Kentuck'ı
6288 sipariş etti. Lütfen ilgilenir misiniz?"

"Hemen, Bay Rivers." Gillis pencerelerin altındaki raflardan birine gitti ve uzun bir çakmaklı tüfek seçip arkadaki kapıdan çıkardı.

"Birkaç gün önce bir liste yayınladım," dedi Rivers Rand'a. "Cecil geri döndüğünde, sana bir kopyasını getirmesini söyleyeceğim. O zamandan beri telefon alıyorum;
bu Salı gününden bu yana on ikinci uzun mesafeli arama."

"İşler iyi gidiyor olmalı," diye yorumladı Rand. "Lane Fleming koleksiyonunu satın almayı teklif ettiğinizi duydum. On bin dolar için."

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Rivers, Leech & Rigdon'daki kartı yerleştirdiği
çekmeceden başını kaldırarak.

"Bayan Fleming'den." Rand bir duman bulutu çıkardı ve dumanın
şömineye doğru aşağı doğru çekilmesini izledi. "Bu koleksiyonun satışını
ben üstlendim; doğal olarak, kimin ne kadar teklif ettiğini bilirim."

Rivers'ın gözleri kısıldı. Masanın etrafından dolaşıp
tutucusuna bir sigara daha doldurdu.

"Ve Bayan Fleming'in böyle bir konuda bir dedektifi işe almak için neden böyle bir şey düşündüğünü sorabilir miyim?" diye bilmek istiyordu.

Rand daha fazla duman çıkardı. "Yapmadı. Bir silah uzmanı, Albay Jefferson Davis Rand, ABD, O.R.C.'yi işe aldı. Kendisi _American Rifleman_ ve _Infantry Journal_ ve _Antiques_ ve eski _Gun Report_'a
taraftar olarak tanınmış bir isim. Sanırım makalelerinden bazılarını okudunuz?

"O zaman bir soruşturma yapmıyorsunuz?"

"Dünyada soruşturma yapılacak ne var?" diye sordu Rand. "Ben sadece Fleming ailesi için
bir sürü eski tabanca satıyorum."

"Fred Dunmore'un bunu yaptığını sanıyordum."

"Fred de öyle. Ama ikiniz de yanılıyorsunuz. Ben de yanılıyorum." Goode'un yetkilendirme
mektubunu çıkarıp Rivers'a uzattı. Rivers mektubu iki kez okuduktan sonra geri verdi. "Bu mektupta Fred Dunmore veya diğer akrabalarından herhangi biriyle ilgili bir şey görüyor musun?" diye sordu.

"Anlamadım; Durumun gerçekte ne olduğunu bildiğim için mutluyum." Rivers kaşlarını çattı. "Bir tür soruşturma yaptığınızı sanıyordum ve bu tabancaları satın almak için ciddi bir teklifte bulunan tek taraf olduğum için, araştırılacak ne olduğunu bilmek istedim."

"On bin doları ciddi bir teklif olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu Rand.
"Ve Stephen Gresham ve arkadaşlarını unutmuyor musunuz?"

"Ah, o insanlar!" diye alay etti Rivers. "Bay Rand, kesinlikle böyle bir şeyle başa çıkabileceklerini beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Şey, bankalar onlardan iyi bahsediyor," diye yanıtladı Rand. "Bazılarının Dun & Bradstreet's'te de iyi ilanları var."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye bildirdi Rivers. "Bu kalabalığın yaptığı herhangi bir teklifi geçebilirim.
Neyse, onlardan ne bekliyorsun?"

"Henüz onlarla fiyat hakkında konuşmadım. Her neyse, on bin dolardan çok daha fazla."

Rivers gülmeye zorladı. "Şimdi, Bay Rand! Bu sadece bir açılış teklifiydi. Koleksiyonu Fred Dunmore'un idare ettiğini sanıyordum." Yüzünü buruşturdu. "Gerçekten ne kadara
değerinin olduğunu düşünüyorsunuz?"

Rand omuz silkti. "Muhtemelen bir satıcının parça parça liste değeri yaklaşık yetmiş bindir. Tek seferde böyle bir şey bekleyecek kadar çılgın değilim, ama lütfen, bu bağlantıda on bin dolardan bahsetmeyelim. Bu, Avukat Marks'ın Amca Tom için yetmiş beş sent teklif etmesi gibi bir şey; sadece gülmek için iyi."

"Peki, Gresham ve kalabalığının bundan ne kadar daha fazla teklif edeceğini düşünüyorsunuz?"

"Onlarla henüz fiyat konuşmadım," diye tekrarladı Rand. "Konuşmak istiyorum,
mümkün olan en kısa
zamanda."

"Pekala, tekliflerini alırsan, ben de onu aşarım," diye ilan etti Rivers. "Ben o koleksiyon için
yirmi beş bin kadar
yüksek bir rakama
çıkmaya razıyım; onlar
o kadar yüksek
bir rakama
çıkmazlar."

Bunu belli etmemeyi başarsa da, Rand gerçekten şaşırmıştı.
Soyutlama bilinci bile onu
Arnold Rivers'ın kendi teklifini kabul edilebilir bir rakama
benzeyen bir şeye
yükseltmesini duymanın şokuna hazırlamamıştı. Bunun mucizelerin gerçekliği için iyi bir örnek teşkil edebileceğini düşündü.

Ayağa kalktı ve trençkotunu aldı.

"Eh! İşte buna benzer bir şey," dedi. "Sonra görüşürüz;
Bir liste hazırlamamın ve eski silah ticaretini halka duyurmamın ne kadar süreceğini bilmiyorum. Birkaç hafta içinde ilgilenen herkesten haber alacağım. Teklifinizi aklımda tutacağımdan emin olabilirsiniz."

Ceketini giydi, şapkasını taktı ve sonra
Konfederasyon tabancasını içeren paketi aldı. Rivers da ayağa kalkmıştı;
Rand'ı gergin bir şekilde izliyordu. Rand paketi kolunun altına sıkıştırdığında
ve eldivenlerini giymeye başladığında, Rivers boğazını temizledi.

"Bay Rand, çok üzgünüm," diye başladı, "ama paranızı geri vermem ve o tabancayı geri almam gerekecek. Satılmamalıydı."
Rand'ın altmış dolarını cebinden çıkardı, sanki tutuşmasını bekliyormuş gibi
ve uzattı.

Rand ona acı dolu bir şaşkınlık gösterisi yaptı.

"Neden, bunu yapamam," diye cevapladı. "Bu tabancayı iyi niyetle satın aldım ve sen ödemeyi kabul ettin ve işlemden memnun kaldın. Satış artık yapıldı."

Rivers sıkıntılı görünüyordu. Muhtemelen bu rutinin alıcı tarafında ilk kez bulunuyordu ve bundan hoşlanmamıştı.

"Şimdi mantıksız davranıyorsun, Bay Rand," diye itiraz etti. "Bakın; dükkandaki başka bir şey için size yetmiş beş dolar kredi veririm. Böyle bir teklifte kesinlikle kusur bulamazsınız."

"Dükkanda başka bir şey istemiyorum; bana sattığın bu tabancayı istiyorum." Rand ona en azından Rivers'ın en küstah halinden yüzde iki yüz daha iyi olan küstah bir bakış attı. "Biliyorsunuz, çok geçmeden iş yöntemleriniz hakkında kötü bir fikir edinmeye başlayacağım," diye ekledi.

Rivers pişmanlıkla güldü. "Şey, doğruyu söylemek gerekirse, Konfederasyon silahları konusunda uzmanlaşmış bir müşterim olduğunu ve bana bu ürün için en az seksen ödeyeceğini hatırladım," diye itiraf etti. "Düşündüm ki..."

Rand başını iki yana salladı. "Benim de Konfederasyon silahlarına karşı özel bir düşkünlüğüm var. Büyükbabalarımdan biri Mosby's Rangers'daydı ve diğeri Barksdale'deydi, bir düzine kadar büyük amcamdan bahsetmiyorum bile."

"Şey, tamamen hakkınız, Bay Rand," diye kabul etti Rivers. "Bir satıştan caymaya çalıştığım için özür dilemeliyim, ama... Şey, sizi yakında tekrar görmeyi umuyorum." Rand'ı kapıya kadar takip etti ve onunla el sıkıştı. "Unutmayın; Fleming koleksiyonu için yirmi beş bin dolara kadar ödemeye hazırım."

BÖLÜM 6

Fleming uşağı--Walters, Rand Gladys Fleming'in onu aradığını hatırladı--ziyaretçinin kim olduğunu öğrenince özür diledi. "Affedin Albay Rand, ama korkarım sizi biraz
rahatsız edeceğim, efendim," dedi. "Görüyorsunuz, şu anda şoförümüz yok,
ve ben de pek iyi araba kullanamıyorum. Kendi arabanızı
çekmeye itirazınız olur mu, efendim? Garaj evin altında, arkada; sadece
yoldan dolaşın. Evin içinden geçip bagajlar için sizinle orada buluşacağım. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama..."

"Oh, sorun değil," diye rahatlattı Rand onu. "Neyse, hemen kendim yapayım,
neyse. Burada olduğum sürece arabayla girip çıkmayı bekliyorum ve
arabanın düzenini şimdi öğrensem iyi olur."

"Geri girebilirsiniz, efendim veya düz girip geri çıkabilirsiniz," dedi uşak. "Bir yol diğerinden aşağı yukarı aynı."

Rand arabasına geri döndü ve evin etrafından dolaştı. Bodrum garajından bir sıra kapı açıldı; Walters, muhtemelen evin içinden çifte
geçmiş olmalı, onu bekliyordu. Arabasını park edip olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarabilmek için şartlandırılmış bir refleksle,
sağa doğru yöneldi, biraz manevra yaptı ve geri geri içeri girdi. Garajda zaten iki araba vardı; büyük bordo bir Packard sedan ve kum rengi bir Packard station wagon, yan yana duruyordu. Rand, Lincoln'ünü sedanın soluna koydu.

"Bagaj bölmesinde çantalar; kilitli değil," dedi uşağa,
Leech & Rigdon revolver'ını koyduğu torpido gözünün kilitli olduğundan emin olarak. Dışarı çıktığında, hizmetçi arabanın arkasına gitti ve Gladstone'u ve Rand'ın yanında getirdiği B-4 çantasını çıkardı.

"Eğer evin arka tarafından içeri girmeyi umursamıyorsanız, efendim, şu
merdivenlerden yukarı çıkıp arka salondan geçebiliriz," diye önerdi uşak,
sanki uygunsuz ve suç teşkil eden bir teklifte bulunuyormuş gibi.

Rand ona protokolü unutmasını ve önden gitmesini söyledi. Uşak çantaları aldı ve onu kısa bir beton basamaktan yukarı, bir sahanlığa ve yukarıdaki kısa bir salona açılan bir kapıya götürdü. Buradan açılan bir kapı, evin önüne kadar uzanan daha uzun bir salona erişim sağlıyordu
ve muhtemelen hizmetçilerin alanına açılan, kapalı üçüncü bir kapı daha vardı.

Rand rehberini açık kapıdan ve uzun salona kadar takip etti,
buradan ön kapıya kadar uzanan bir kemerin altından geçti.
Her iki tarafta, ön merdivenin altındaki kemerin yaklaşık ortasında bir kapı vardı;
Walters'ın açıkladığına göre sağdaki yemek odasıydı ve soldaki ise kütüphaneydi. Hala ana kapıdan başka bir yerden bir ev misafiri kabul etmenin utancından muzdarip gibi görünüyordu.

Ön koridora çıkarak çantaları bıraktı, Rand'ın şapkasını ve
paltosunu alıp bagajların üstüne koydu ve sonra sağdaki açık bir kapıya gitti, orada durup nazikçe öksürdü ve
Albay Rand'ın burada olduğunu duyurdu.

Açık mavi bir elbise giyen Gladys Fleming, Rand salona girdiğinde öne çıktı, elini uzattı. Büyük salondaki diğer iki kadın
hareketsiz kaldı. Bunlar kız kardeşlerdi, Geraldine Varcek ve
Nelda Dunmore. Rand, Gladys'e bu kadar çok kızmalarına şaşırmadı;
ekonomik kaygılar bir yana, kızlar kendi yaşlarına bu kadar yakın ama çok daha güzel olan bir üvey anneye nadiren hayranlık duyarlar.

"İyi günler, Albay Rand," dedi Gladys. "Ben Bayan Varcek." O,
alçak bir kokteyl masasının yanında derin bir sandalyede çökmüş bir şekilde oturan, elinde bir highball ile çok soluk bir sarışını işaret etti. "Ve Bayan Dunmore." Şöminenin yanında duran, kısa siyah etek ve dar beyaz kazak giymiş, dolgun göğüslü ve kalçalı esmerdi.

"Merhaba." Sarışın--Geraldine--ona utangaçça gülümsedi. Büyük mavi gözleri ve özel bir şakaya gülmemeye çalışıyormuş gibi görünen narin bir şekilde renklendirilmiş gül yaprağı dudakları vardı. Tam olarak sarhoş değildi, ama belli ki birinci sınıf bir içki için iyi bir temel atmıştı. Sonuçta,
öğleden sonra sadece iki otuzdu.

Diğer kız kardeş--Nelda--hiçbir şey söylemedi. Sadece durup Rand'a güvensizce baktı. Rand, onun normalde erkeklere düşmanca baktığından şüphe ediyordu. Dolgun, koyu kırmızı dudaklar; gür vücut; onu şöminenin kenarına, daha ilginç kıvrımlarına ve çıkıntılarına kırmızı ışığı yansıtacak şekilde yerleştirme şekli - sadece sırıtmak için yaratılmış bir
pimbo vardı ve eğer öyle olmasaydı muhtemelen cehennem gibi içerlerdi.

Rand onlara genel bir iyi günler diledi, sonra Gladys'e döndü. "Dün öğleden sonra Goode ile bir
konuştum," dedi. "Tüm ayrıntıları ele almam için onun yetkisine sahibim. Ayrıntılı bir liste alır almaz, satıcıları ve diğer olası alıcıları
daireselleştireceğim ve teklif isteyeceğim."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Nelda öfkeyle Gladys'e. "Fred neden hepsini
zaten yaptı ki!"

"Bu doğru mu, Bayan Fleming?" diye sordu Rand, kayıtlara geçmesi için.

"Dün sana neler yapıldığını söyledim," diye cevapladı Gladys. "Fred bir satıcıyla, Arnold Rivers ile konuştu. Hiçbir şekilde envanter yapılmadı."

"Bay Rivers bize on bin dolar teklif ediyor," diye karşılık verdi Nelda. "Bu Albay Her neyse, adını neden buna katmak zorunda olduğunu anlamıyorum, hiç. Bize daha iyi bir teklif verebileceğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, delisin!"

"On bin dolar, Macy's bodrumunda beş katına satılması gereken bir koleksiyon için!" diye bağırdı Geraldine. "Rivers ne kadar kayıyor, Fred, bir yandan?"

"Ah, şişene geri dön!" diye bağırdı Nelda. "Ne hakkında konuştuğunu
anlamayacak kadar sarhoşsun!"

"Bana Albay Rand'ın da bir dedektif olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Geraldine. "Belki Fred'in neden Stephen Gresham, Carl Gwinnett veya Rivers dışında herhangi biriyle konuşmadığını öğrenebilir. Fred, Rivers'tan ne kadar para kazanıyor ki?"

"Aman Tanrım, Geraldine, çeneni kapa!" diye bağırdı Nelda. Sonra Rand'ın varlığını doğrudan fark etmeye karar verdi. "Albay Rand, üzgünüm ama, şu anki haliyle, kız kardeşim ne dediğini bilmiyor. Üvey annemin, açıkça ailevi bir mesele olan bir şeye bir yabancıyı dahil etmesi yeterince kötü, ama kız kardeşim bu saçma suçlamaları yapmaya başladığında..."

"Bunlarda saçma olan ne?" diye sordu Geraldine, bardağına iki ons daha viski koyup sifonla tazelerken. "Sanırım Rivers koleksiyon için on bin dolar teklif ediyor ve Fred'in bunu kabul edeceğimizi düşünmesi, bu konudaki tek saçma şeyler."

"Bu öğleden sonra Rivers'a da aynısını söyledim," diye ekledi Rand. "O da
benim bu işe dahil olmamdan biraz rahatsız olmuş gibiydi, ama sonunda
koleksiyon için yirmi beş bin dolara kadar ödemeye razı olduğunu itiraf etti ve eğer satın alırsa, tam olarak ona maliyeti bu olacak."

"_Ne?_" diye bağırdı Nelda. Elleri spazmodik bir şekilde açılıp kapandı: Rand'ın kan damlayan pençeleri
düşünmesini sağlayan koyu kırmızı bir oje kullanıyordu.

"Bay Arnold Rivers bana bu öğleden sonra söyledi ve aynen şöyle: O koleksiyon için yirmi beş bin dolara kadar ödemeye razıyım, tırnak işaretiyle söylüyorum," dedi Rand. "Ve şimdi size şunu söyleyebilirim ki, yirmi beş bin dolar, daha fazla ödemeye razı olan birini bulamazsam, ki bu hiç de olasılık dışı değil."

"H'ray!" Geraldine kadehini salladı ve Rand'a kadeh kaldırdı. "Ve
yirmi beş G de fena değil, kardeşim!"

Gladys, Rand'a hızla gülümsedi, sonra Nelda'ya döndü. "Şimdi umarım
neden eski silahlar hakkında bir şeyler bilen birini getirmenin akıllıca olduğunu düşündüğümü anlamışsındır," dedi.

Nelda açıkça gördü; görünüşe göre onda aptalca hiçbir şey yoktu. "Ve
Fred zavallı bir on bin dolar alacaktı!" Söyleyişine bakılırsa, on bin oldukça cömert bir garson bahşişi gibi geliyordu.
"Rivers sana gerçekten yirmi beş ödeyeceğini söyledi mi?"

Rand, satıcıyla olan konuşmasını olabildiğince kelimesi kelimesine aktardı. "Ve bunu karşılayabilir de," diye bitirdi. "Bu rakamla koleksiyondan güzel bir
kâr elde edebilir."

"Aman Tanrım, tabancaların bundan daha değerli olduğunu mu söylüyorsun, yoksa?" diye dehşete düşmüş bir şekilde bilmek istedi. "Elbette, eğer yerleşik bir işletmeniz ve ülkenin her yerinden müşterileriniz varsa ve karınızı elde etmek için beş veya altı yıl harcamak istiyorsanız," diye cevapladı Rand. "Eğer değilseniz ve paranızı aceleyle istiyorsanız, hayır."

"Bu yüzden koleksiyonu komisyon bazında Gwinnett'e devretmeye karşıydım," dedi Gladys. "Her şeyi satması beş yılını alırdı."

Nelda şöminenin yanından ayrıldı ve Rand'a doğru yürüdü. "Albay, size bir özür borçluyum," dedi. "Babamın tabancalarının bu kadar değerli olduğunu
hiç bilmiyordum. Sanırım Fred de bilmiyordu." Kaşlarını çattı. Rand, Fred'i yalnız bırakana kadar bekle, diye düşündü; onun yerinde olmak istemezdim... "Humphrey Goode'un yetkisiyle hareket ettiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Doğru. Satışı ben görüşeceğim, ancak para doğrudan ona ödenecek, babanızın vasiyetinin şartlarına göre dağıtılacak." Rand, Goode'un mektubunu çıkarıp Nelda'ya uzattı.

Dikkatlice okudu. "Anlıyorum." Çok rahatlamış görünüyordu; şimdi Rand'a bakıyordu, tıpkı erkeklere, özellikle de omuzları geniş, kalçaları dar ve Kral II. Charles'a benzeyen, 1,80 boyundaki yakışıklılara bakmaya alışkın olduğu gibi. Muhtemelen Rand'ın başka bir önemli konuda Yaşlı Rowley'e eşit olup olmadığını merak ediyordu. "Anlamadım... Düşündüm ki..." Gladys'e yönelttiği pis bir bakış, ne düşündüğünü açıkladı. Sonra bakışları Geraldine'in sandalyesinin yanındaki masanın üzerindeki şişeye ve sifona kaydı ve Albay Rand'ın içki isteyip istemediğini sorarak konuyu değiştirdi.

"Hadi silah odasına gidelim," diye önerdi Gladys. "Albay Rand tabancalara bakarken
içkimizi orada içebiliriz... Bizimle geliyor musun, Geraldine?"

Geraldine, bardağı hala elinde, çok da kararlı olmayan bir şekilde ayağa kalktı ve
Rand'ın sol kolunu tuttu. Gladys, Nelda'nın dedektifin sağına doğru hareket ettiğini görünce
diğer kolunu tuttu. Nelda, ölümcül bir öfkeyle bakışlarını bastırmakta zorlandı.
Ayrıca koridora açılan çift kapı, Rand ve iki yancısının geçmesi için yeterince genişti; Nelda, merkezden birkaç adım geride düşmek zorunda kaldı ve üst kattaki koridora varana kadar
sıraya giremedi.

"İşte silah odası." Gladys işaret etti. "Ve şuradaki senin odan." Konuşurken, Walters onun işaret ettiği kapıdan çıktı.

"Çantalarınız açıldı, efendim," diye bildirdi. Sonra Rand'a eşyalarını nerede bulacağını ve banyonun nerede olduğunu söyledi.

İçecekler hakkında kısa bir tartışma oldu. Uşak talimatlarını aldı ve merdivenlerden aşağı indi; Rand etrafındaki kadınsı
oluşumu dağıttı ve önündeki hanımları silah odasına götürdü.

İki yıl önceki ziyaretinden hatırladığı gibiydi.
Bir köşede bir masa, arkasında kısa bir çalışma tezgahı ve
alet dolabı vardı. Odanın ortasında üstü yeşil çuhayla kaplı uzun bir masa vardı, üzerinde birçok düz dikdörtgen sert ağaç kutusu duruyordu - bazıları ceviz, bazıları gül ağacı, bazıları dörde bölünmüş meşe. Her birinde bir tabanca veya bir çift tabanca, temizleme ve doldurma
aletleri olurdu. Masadan en uzak köşede, Gladys Fleming'in bahsettiği aşağıdaki kütüphaneden gelen spiral merdivenin başını gördü. Küllükler, birkaç kokteyl masası, birkaç sandalye ve Lane Fleming'in öldüğü eski akçaağaç ayakkabıcı tezgahı vardı.
Odadaki tek kitaplar tezgahın üstündeki küçük bir kutudaydı; hepsi silah kitaplarıydı.

Sonra duvarlara baktı. Her iki uçta ve uzun iç duvarda, tabancalar asılıydı, yüzlerce ve yüzlerce, bir ömür boyu biriktirilen
en iyi koleksiyon. Yatay beyaz boyalı tahtalar zeminden yaklaşık dört fit yüksekliğe
duvarlara sabitlenmişti ve benzer tahtalar bunların beş fit yukarısına yerleştirilmişti. Aralarına, bir çıta kadar geniş ama iki katı kalınlığında dar dikey şeritler yerleştirilmişti. Tabancalar, namluları yatay olacak şekilde, bu şeritlerin çiftlerine, sapında ve namlusunda vidalı kancalarla asılmıştı. Yaklaşık yüz tane böyle dikey tabanca sırası vardı. Rand, uşak içkileri getirdiğinde hâlâ onlara bakıyordu; Gladys hizmetçiye bunların hepsinin bu kadar olduğunu söylediğinde, isteksizce spiral merdivenlerden kütüphaneye çıktı.

"Peki, Albay Rand, onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Gladys.

Rand viskisini tattı ve etrafına baktı. "Ülkenin en iyi koleksiyonlarından biri," dedi. "Hatta Rivers'ın teklifini geçecek birini bile bulabilirim, ama bulamazsam hayal kırıklığına uğramayın... Bu arada, Bay Fleming'e bu şeyleri temiz tutmasında yardım eden oldu mu?
Oda kuru görünüyor, ama yine de arada bir silinmeleri gerekir."

"Ah, Walters her zaman buradaydı, tabancaları kontrol ediyordu," dedi Nelda.
"Son zamanlarda her gün buraya geliyor."

"Acaba bana biraz yardım etmesi için onu ayırabilir misiniz? Öncelikle buralarda yolunu bilen birine ihtiyacım olacak."

"Elbette," diye kabul etti Gladys. "Sabahları veya
öğleden sonraları akşam yemeğine yakın bir zamana kadar çok meşgul olmuyor. Bugün işe başlayacak mısın?"

"Başlamak zorundayım. Bu akşam Stephen Gresham ve ortaklarını göreceğim ve ne hakkında konuştuğumu bilmek isteyeceğim."

İçeceklerini yudumlarken yaklaşık on beş dakika koleksiyon hakkında konuştular. Rand ve Gladys, Nelda'nın sohbeti tekeline alma çabalarına rağmen, konuşmanın çoğunu yaptılar. Geraldine, birkaç dakika sonra, kendi özel dünyasına çekildi ve ancak kız kardeşi ve üvey annesi gitmek üzereyken kendine geldi. Dışarı çıktıklarında, Gladys, Walters'ı doğrudan yukarı göndermeye söz verdi; Rand, ana merdivenin dibinde onunla konuştuğunu duydu.

BÖLÜM 7

Walters içeri girdiğinde, Rand piposunu yakmıştı ve odanın etrafında yavaşça yürüyordu
öncesinde yapılacak işi ortaya koyuyordu. Kabaca, en eski parçalar
odanın en solunda, odanın kısa kuzey duvarındaydı ve en yenileri sağda, güney ucundaydı. Bu, elbette,
sadece nispeten doğruydu; tabancalar türlerine göre sınıflandırılmış gibi görünüyordu
dikey sıralarda ve her sırada yukarıdan aşağıya doğru kronolojik olarak. Koleksiyon, çok sayıda genel tipte tabanca eklenmiş, yoğun şekilde uzmanlaşmış küçük gruplardan oluşuyordu. Örneğin, uzun doğu duvarının yaklaşık ortasında, tekerlek kilidinden vurmalıya kadar otuz küsur
tamamen metal tabanca vardı. Solda, yabancı hükümetlere ait çakmaklı ve vurmalı olmak üzere iki sıra regülasyon tabancası, ve sağda Colt koleksiyonu vardı. Bunlardan sonra diğer tipte
vurmalı tabancalar ve daha sonraki metalik kartuşlu tipler geldi.

Bu, silah öğrencisinin bakış açısından mantıklı bir düzenlemeydi ve Rand, listeler göndermeyi planladığı satıcılar ve müzeler için mantıklı olacağına karar verdi. Bunları duvarlara asıldığı gibi listeleyerek zamandan tasarruf edecekti. Sonra, batı duvarındaki pencereler arasında, her tür sabit tabanca mühimmatının örnekleri olan mühimmat
koleksiyonunu ve mermi kalıpları, barut şişeleri, tekerlek kilidi anahtarları ve çeşitli temizleme ve yükleme aksesuarlarını içeren kutular vardı. Tüm bu şeyler de listelenmek zorundaydı.

"Özür dilerim, efendim," diye araya giren Walters arkasından konuştu. "Bayan Fleming, beni istediğinizi söyledi."

"Ah, evet." Rand döndü. "Bütün bunlar mı? Duvarlarda ne var, burada?"

"Evet efendim. Bay Fleming'in daha önce işgal ettiği odada bir dizi modern tabanca ve revolver ile birkaç tüfek ve av tüfeği içeren bir duvar dolabı da var, ancak bunlar koleksiyonun bir parçası değil ve artık Bayan Fleming'in kişisel mülkü. Anladığım kadarıyla bunlardan en azından bazılarını kendi hesabına satmayı planlıyor. Sonra, tezgahın altındaki dolapta bir miktar mühimmat ve mühimmat bileşeni var - fişekler, astarlı fişek kovanları, siyah ve dumansız barut, fişek astarları, perküsyon kapsülleri - ancak bunlar da koleksiyonun bir parçası değil. Bayan Fleming'in bunların çoğunu da satmak istediğine inanıyorum. "

"Peki, onunla bunun hakkında konuşacağım. Cephanenin bir kısmını kendim için satın almak isteyebilirim," dedi Rand. "Yani sadece bu odadaki duvarlarda olanlarla ilgilenmem gerekiyor?... Bu arada, Bay Fleming koleksiyonunun herhangi bir kaydını tutuyor muydu? Bir kitap, bir kart dizini veya buna benzer bir şey?"

"Hayır, efendim." Walters kesin bir cevap verdi. Sonra kaçamak bir cevap verdi. "Eğer tuttuysa, ben böyle bir şey
görmedim veya duymadım. Bay Fleming bu odadaki her şeyi
bilirdi. Onu, aşağıda, biri ona bir şey sorduğunda, gözlerini kapatıp sanki görselleştirmeye çalışıyormuş gibi ve sonra koleksiyondaki herhangi bir tabancanın mükemmel bir tanımını yaparken gördüm. Ya da, belirli bir tipteki tüm tabancaları sayabilirdi; diyelim ki, tüm Philadelphia
Deringer'ları, veya tüm Allen pepperbox'ları veya tüm rim-fire Smith &
Wesson tip-back tiplerini. Tabancaları için olağanüstü bir hafızası vardı,
ama bu başka türlü sıra dışı değildi, efendim."

Rand başını salladı. Herhangi bir koleksiyoncu -en azından ciddi bir silah öğrencisi olan herhangi bir koleksiyoncu- bunu yapabilirdi, özellikle de iyi bir görselleştiriciyse
ve eşyalarını sistematik bir düzende tutuyorsa. Şu anda, iki yüz küsur tabanca ve revolverden oluşan mütevazı koleksiyonunun herhangi birini veya hepsini adlandırıp tarif edebilirdi.

"Bir kayıt tutmasını umuyordum," dedi. "Birçok koleksiyoncu tutuyor
ve bana çok yardımcı olurdu." New Belfast'a döndüğünde böyle bir kayıt derlemeye karar verdi. Kendi mülkünü düzenleme zamanı geldiğinde Carter Tipton için büyük bir yardım olurdu ve Reaper'ın Jeff'e yaptığı kadar çok sayıda kıl payı kaçırdığı bir adam
Rand böyle şeyler düşünmeye başlamalı. "Peki ya
materyaller yazmaya ne dersin? Ve bir daktilo var mı?"

Var: Tezgahın yanındaki yerde, kasalı bir taşınabilir daktilo vardı.
Walters ona hangi çekmecelerde kağıt ve diğer şeylerin olduğunu gösterdi.
Rand'ın fark ettiği gibi, sağ üst çekmecede dolu bir .38 Colt Detective Special vardı.

"Ve bu telefonlar," diye devam etti uşak, onları işaret ederek. "Bu
özel bir dış telefon; evdeki diğer hiçbir telefona bağlanmıyor.
Diğeri bir uzantı. Bir zili var; dış telefonun normal bir zili var."

Rand ona bilgi için teşekkür etti. Sonra bir not defteri ve kalem alarak koleksiyonun solundan başladı, o akşam Gresham'ın arkadaşlarıyla konuşmak için genel bir liste ve kaba bir değer tahmini yapmayı planlıyordu. Yarın dışarıdan teklif almak için ayrıntılı listeye başlayacaktı.

Yirmi beş tekerlek kilidi: dört ağır Güney Alman hançeri, iki tekli
ve bir çift; keskin bir şekilde düşürülmüş saplı üç Sakson tabancası, bir çift
ve bir tekli; beş Fransız ve İtalyan on altıncı yüzyıl tabancası;
bir çift küçük cep veya kuşak tabancası; bir çift Fransız petronel
ve fildişi kaplı dipçiği ve kabzası için oyulmuş fildişi Venüs başı olan son derece uzun bir on yedinci yüzyıl Hollanda tabancası; sekiz on yedinci yüzyıl Fransız, İtalyan ve Flaman tabancası. Rand bunları not etti ve geçmek üzereydi; sonra Bunlardan birine sertçe baktı.

Tekerlek kilitleri arasında sıra dışı bir şey değildi; yaklaşık 1640'a ait uzun bir Flaman silahı, İngiliz İç Savaşı'nda Kraliyetçi süvariler tarafından kullanılan türden. Buna benzer iki tane daha vardı ama bu
sadece korkunç durumdaydı. Metal paslıydı ve görünüşe göre birkaç yüzyıldır temizlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Ön uçtan çatlamış bir parça vardı, ramrod eksikti, ön ramrod yüksüğü de öyle, hem tetik koruyucusu hem de dipçik kapağı gevşekti ve Rand tekerleğe dokunduğunda, serbestçe dönüyordu ama
yavaşça, kırık bir yay veya zincir olduğunu ele veriyordu.

Yanındaki dikey sıra tamamen snaphaunce'lardan oluşuyordu ama bunların arasında
Rand bir çift Türk çakmaklı tüfeği gördü. İyi Türk çakmaklı tüfekleri bile değildi;
yerli zanaatkarlar tarafından aceleyle bir araya getirilen veya Belçika'dan hazır olarak ithal edilerek saf turistlere pazarda satılan türden bir çift silah. On yedinci yüzyıl Brescian silah yapımının güzel örnekleri arasında
üstte ve altta, bunlar Waldorf'un Starlight Odası'ndaki bir çift Dogpatcher'a benziyordu. Rand bunlara iğrenerek baktı, sonra
omuz silkti. Sonuçta, duygusal bir önemleri olabilirdi;
diyelim ki Levant'a hoş bir şekilde hatırlanan bir gezinin hatıraları.

Birkaç sıra ötede, hepsi 1700'den öncesine ait olan bazı olağanüstü güzel çakmaklı tüfeklerin arasında, bir zamanlar belirli bir eski ordu malzemesi satıcısının
6,95 dolara reklamını yaptığı türden, _yaklaşık_ 1800'lü büyük Belçika donanma tabancalarından birini gördü. Bu, türünün özellikle itici bir örneğiydi; sertleşmiş toz ve yapışkan yağla kirlenmişti,
sarı yüzey pasıyla lekelenmişti, pirinç işçiliği korozyondan yeşile dönmüştü. Böyle bir şeyi
umursamamak imkansızdı. O andan itibaren Rand, benzer tutarsızlıklara karşı gözlerini açık tuttu.

Bulmak zor değildi. Orta Avrupa kökenli ve berbat durumda olan büyük bir ordu tabancası, bir sıra ince çok atışlı çakmaklı tüfek arasındaydı. Çok atışlı... Stephen Gresham bir
Elisha Collier çakmaklı tabancadan bahsetmişti. Orada değildi. Bu Napolyon sonrası Alman şeyinin olduğu
yerde asılı olmalıydı.

Hall namludan doldurmalı tüfek de yoktu ama harap olmuş eski bir
Ketland vardı. ABD Savaş Silahlı Kuvvetleri arasında bu tür birçok davetsiz misafir vardı: bir İngiliz ons-top süvari tabancası, bir Fransız 1777 ve bir Fransız 1773, bir kaç tane daha 6,95 dolarlık indirim tezgahı spesiyalitesi, berbat bir şekilde değiştirilmiş S. North 1816. Colt'lar arasında, büyük bir İspanyol menteşeli çerçeveli .44 ve bir Webley R.I.C. Modelinin Belçika taklidi de dahil olmak üzere bazı korkunç hurdalar vardı. Gresham'ın bahsettiği kadar çok Paterson Colt yoktu ve Whitneyville Walker yoktu. Böyle devam etti; Rand'ın iki yıl önce gördüğünü hatırladığı en iyi tabancalardan yaklaşık bir düzine kadarı gitmişti ve merhum Lane Fleming'in arka bahçesindeki tuvalete asmayacağı en az yirmi eşya gördü.

Eh, bu beklenen bir şeydi. Bu tabancaların düzenleniş biçimine bakılırsa, kancalarından birinin yokluğu anında belli olurdu. Yani, iyi olanlar
dışarı çıkarken, bu itibarsız
değişkenler
içeri girmişti.

"Bay Fleming'in ölümünde oldukça şok edici bir deneyim yaşadınız," dedi Rand, uşağa omzunun üzerinden.

"Ah, evet, kesinlikle, efendim!" Walters, Rand'ın sessizliği
bozmuş olmasından rahatlamış gibiydi. "Hepimiz için büyük bir kayıp, efendim. Ve hiç beklenmedik."

Bunun hakkında konuşmaktan çekinmiyor gibiydi ve uzun uzun devam etti.
Hikayesi Gladys Fleming'inkine çok benziyordu.

"Bay Varcek hemen doktoru aradı," dedi. "Sonra Bay Dunmore
doktorun ya adli tabibi ya da polisi bilgilendirmek zorunda olduğunu söyledi
bu yüzden aile avukatı Bay Goode'u aradı. Bu, atıştan yaklaşık
yirmi dakika sonraydı. Bay Goode doğrudan geldi; yaklaşık
on dakika içinde buradaydı. Söylemeliyim ki, efendim, onu gördüğüme sevindim;
doğrusunu söylemek gerekirse, yetkililerin Bay Fleming'in kendini kasten vurduğunu iddia etmesinden
korkmuştum."

Başka biri de o kazanın kokusundan hoşlanmamış, diye düşündü Rand.
Yüksek sesle, şöyle dedi:

"Bay Goode yakınlarda oturuyor, öyle mi?"

"Ah, evet, efendim. Evini bu pencerelerden görebiliyorsunuz. Burada, efendim."

Rand pencereden dışarı baktı. Fleming'lerin evinin yağmurdan ıslanmış çimenliği
yaklaşık yüz metre batıda sona eriyordu; ötesinde, bir meyve bahçesi
yapraklanmaya başlamıştı ve meyve bahçesinin ve başka bir çimenliğin ötesinde
Fleming'in evinden biraz daha küçük, yarı ahşap Tudor tarzı bir ev duruyordu. Oradan meyve bahçesine doğru bir patika uzanıyordu ve bir diğeri de meyve bahçesinden
Rand'ın baktığı evin arkasına doğru uzanıyordu.

"Avukatınızın bu kadar becerikli olduğunu bilmek rahatlatıcı olmalı," diye yorumladı. "Ve
sen ne düşünüyorsun, Walters? Kendi zihninde, Bay Fleming'in kazara öldürüldüğüne ikna oldun mu?"

Hizmetçi ona ciddi bir şekilde baktı. "Hayır, efendim; değilim," diye cevapladı. "Olay olduğundan beri bunu çok düşündüm, efendim ve Bay Fleming'in o tabancayı alıp, dolu olduğunu bilmeden üzerinde çalışmaya başlamasına inanamıyorum. Bu mümkün değil, eğer beni affederseniz efendim. Ve şarjörleri çıkarırken kendini nasıl vurduğunu anlayamıyorum. Gerçek şu ki, saat yedide çeyrekte kokteyller için onu çağırmak için buraya geldiğimde, her şeyi
parçalamış ve önüne sermişti." Uşak bir an düşündü. "Sanırım Bay Dunmore, Bay Goode'u aradığında aklında buna benzer bir şey vardı."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Rand. "Adli tabip veya doktor kaza olduğunu söylerken boğuldu mu?"

"Ah hayır efendim; bununla ilgili hiçbir sorun yoktu. Görüyorsunuz ya, Dr. Yardman gelir gelmez adli tabibi aradı ama Bay Goode çoktan
buradaydı. Gördüğünüz o patikadan, evin arkasından
gelmişti ve Bayan Dunmore kupayla dışarıda olduğu için açık olan garajdan içeri girmişti. Hepsi bir süre bunu konuştular ve adli tabip
soruşturmaya gerek olmadığına karar verdi ve doktor
sertifikayı yazdı. İşin aslı buydu."

Rand tabanca rafının Colts'a ayrılmış bölümüne baktı.

"Hangisiydi?" diye sordu.

"Ah burada değil efendim," diye cevapladı Walters. "Adli tabip onu
kendisiyle birlikte götürdü."

"Ve henüz geri vermedi mi? Pekala, onu saklaması onun hakkı değil. Koleksiyonun bir parçası ve mülke ait."

"Evet efendim. Söylememe izin verirseniz, onu kendim alıp götürmesinin biraz küstahça olduğunu düşündüm,
ama bu konuda bir şey söylemek benim haddim değildi."

"Pekala, onu benim yapacağım. Eğer o revolver bana söylenen şeyse,
lanet olası bir ilçe siyasetçisinin alıp gitmesine
izin veremeyecek kadar değerlidir." Aklına bir
düşünce geldi. "Ve eğer onu elden çıkardığını görürsem,
bu ilçenin yeni bir adli tabibe ihtiyacı olacak, en azından şu anki görevli hapisten çıkana kadar."

Dahili telefonun zili sinirli bir çıngıraklı yılan gibi öttü.
Walters onu aldı, içine konuştu, bir an dinledi ve
Rand'a uzattı.

"Sizin için efendim; Bayan Fleming."

"Albay Rand, Carl Gwinnett, size bahsettiğim komisyoncu
burada," dedi Gladys ona. "Onunla konuşmak ister misin?"

"Evet, tabii. Şimdi anlıyorum ki siz ve diğer hanımlar nakit istiyorsunuz ve
toplantının parça parça satılmasını istemiyorsunuz?... Tamam, onu yukarı gönderin. Onunla konuşacağım."

Birkaç dakika sonra, kırk küsur yaşlarında, kısa boylu, kompakt görünümlü bir adam silah odasına girdi, sol eline bir evrak çantası alıp sağ elini uzattı. Rand onunla buluşmak için yaklaştı ve onunla el sıkıştı.

"Siz Albay Rand mısınız? _Rifleman_'daki makalelerinizi beğendim," dedi.
"Bayan Fleming bana koleksiyonun mülk için satışını sizin yaptığınızı söyledi."

"Haklısınız, Bay Gwinnett. Bayan Fleming bana ilgilendiğinizi söyledi."

"Evet. Başlangıçta, koleksiyonu ona komisyon bazında satmayı teklif ettim, ancak o ve diğer hanımlar da bu fikre pek sıcak bakmadı. Hepsi peşin para istiyor, toptan."

"Evet. Bayan Fleming, tek sahibi olsaydı, teklifinizle ilgilenebilirdi. Muhtemelen komisyonunuzu düştükten sonra bile koleksiyon için benden daha fazla para alabilirsiniz, ancak koleksiyon mirasa aittir ve herhangi bir paylaşım yapılmadan önce satılması gerekir."

"Evet, anlıyorum. Peki, miras veya siz makul bir teklifi ne kadar olarak değerlendirirsiniz?"

"Oturun, Bay Gwinnett," diye davet etti Rand. "Siz makul bir teklifi ne kadar olarak değerlendirirsiniz? Belirli bir fiyat talep etmiyoruz; sadece teklifleri alıyoruz."

"Peki, bugüne kadar size ne kadar teklif edildi?"

"Eh, herkesten haber alamadık. Aslında, henüz yerel olarak
bir liste yayınlamadık veya teklif istemedik. Ancak bir beyefendi
yirmi beş bin dolara kadar ödemeye istekli olduğunu ifade etti."

Gwinnett'in yüzünde nazik bir şüphecilik ifadesi vardı. "Albay Rand!" diye
itiraz etti. "Böyle bir teklifi kesinlikle ciddiye almıyorsun?"

"Bence ciddiye alındı," diye cevapladı Rand. "Koleksiyondan, o fiyatta bile, saygın bir kar elde edilebilir."

Gwinnett'in gözleri duvarlardaki yatay varil sıralarına kaydı.

Zihinsel aritmetikle neredeyse gözle görülür şekilde boğuşuyordu ve aynı zamanda
koleksiyonun gerçek değerine dair herhangi bir ipucunu yüzünden uzak tutmaya çalışıyordu.

"Şey, o kadar para toplayabileceğimden şüpheliyim," dedi. "Bu teklifi kimin
yaptığını sorabilir miyim?"

"Sanırım toplayabilirsin; korkarım sana söyleyemem. Kendi teklif yayınını
yayımlamamı istemezsin, değil mi?"

"Tahmin edebilirim sanırım. Eğer haklıysam, onu alana kadar başını bir küvet dolusu
suya tutma," diye tavsiyede bulundu Gwinnett. "Rakipleri korkutmak için büyük bir teklif yapmak bir şey, bunun için ödeme yapmak başka bir şey. Bunun daha önce olduğunu gördüm, biliyorsunuz. Gerçek şu ki, buradan çok uzak olmayan bir yerde, bunu alışkanlık haline getiren bir satıcı var. Harika bir teklifte bulunur, sonra herkes blöflendikten sonra, itiraz etmeye ve hatalar bulmaya başlar ve çok geçmeden orijinal fiyatının yaklaşık dörtte birine düşer."

"Bu uygulama bilinmeyen bir şey değil," diye itiraf etti Rand.

"Bahse girerim ki, imza karşılığında kağıt üzerinde bu yirmi beş bin dolarlık teklifiniz yoktur," diye devam etti Gwinnett. "İşte, al." Evrak çantasını açtı ve bir kağıt parçası çıkarıp Rand'a uzattı. "Bunu dosyalayabilirsiniz; ben de arkasında duracağım."

Rand, Carl Gwinnett'in Lane Fleming tabanca koleksiyonunun tamamı için otuz gün içinde on beş bin dolar ödemeyi kabul ettiği yönündeki yazılı ve imzalı ifadeye baktı. Bu, tabanca başına ortalama altı dolardı. Çok uzun zaman önce, ortalama değeri altı dolar olan, özellikle Fleming koleksiyonu kadar büyük bir tabanca koleksiyonunun alışılmadık bir şey olduğu bir zaman olmuştu. Birincisi, silah değerleri bu arada keskin bir şekilde artmıştı. İkincisi, Lane Fleming koleksiyonunu, birçok koleksiyoncunun ortalama değerlerini düşüren iki dolarlık ürünlerden uzak tutmuştu. Yirmi dört kadar gizemli davetsiz misafir dışında, Fleming koleksiyonunda en az yirmi dolar değerinde olmayan bir tabanca yoktu ve birçoğunun değeri üç haneli rakamlarla ifade edilebilirdi. "Pekala, teklifiniz usulüne uygun olarak alındı ​​ve dosyalandı, Bay Gwinnett," dedi Rand, kâğıdı katlayıp cebine koyarken. "Bu, birinin yirmi beş bin ödemeye
istekli olduğuna dair tanıklık edilmemiş sözlü bir ifadeden daha iyidir. Sizi kesinlikle aklımda tutacağım."

"İsterseniz bunu Arnold Rivers'a gösterebilirsiniz," dedi Gwinnett. "İmzasıyla birlikte
ne kadarını yapmaya istekli olduğunu görün."

BÖLÜM 8

Kütüphanede akşam yemeği öncesi kokteyller bir tür ev ritüeli gibiydi - yemek odasındaki düşmanlıkların yeniden başlamasından önce kendi kendine dayatılan bir Baküs Ateşkesi. Altı kırk beşten yediye kadar sürdü;
herkes Manhattan yudumladı, sessiz kaldı ve radyo haberlerini dinledi. Rand'a göre tek yeni yüz Fred Dunmore'unkiydi.

Pürüzsüz, pembe tıraşlı bir yüzdü, sekizgen çerçevesiz gözlüklerle süslenmişti; tamamen sıradan bir yüz; eskiden "Babbitt" olarak etiketlenen tipteki yüz. Rand'ın zihninin bu tür verileri işleyen köşesi, bilinçaltında onun tanımını dosyaladı: kırk beş ila elli, bir seksen, beş fit sekiz, kahverengi ve seyrek saçlar, mavi gözler. Buna, yakasındaki Rotaryen düğmesini ve saat zincirindeki küçük altın küreyi ekledi; bu, yaşı ve kilosu önemli ölçüde daha azken Dunmore'un birinin basketbol takımında oynadığını kanıtlıyordu. O zamanlar muhtemelen YMCA'ya üyeydi ve Mussolini'nin İtalya'da harika bir iş çıkardığını, H. L. Mencken'in Rusya'ya sınır dışı edilmesi gerektiğini ve Yasaklama'nın burada kalacağını düşünmüştü. Şirket satış toplantılarında, muhtemelen sentetik bir iyi arkadaşlık havası yayıyordu. Rand, Walters'ı silah odasından spiral boyunca takip ederken, radyo reklamı yeni başlıyordu ve Geraldine, Dunmore'a Anton'ın nerede olduğunu soruyordu.

"Ah, bilirsin işte," dedi Dunmore sabırsızlıkla. "Louisburg'a, o Tıp Derneği toplantısına gitmesi gerekiyordu; yeni diyabetik rasyon hakkında bir
gazete okuyor."

Rand yaklaşırken sözünü kesti ve Gladys tarafından tanıştırıldı, Gladys her iki adama da kokteyllerini verdi. Sonra haber spikeri onları radyodan selamladı ve herkes günün haberlerini ve Manhattan'larını aldı. Yayından sonra, hepsi koridoru geçip yemek odasına geçtiler, çorba tadına bakılacak kadar soğumadan önce bile düşmanlıklar başladı.

"Siz kadınların bunu neden yapmak zorunda olduğunu anlamıyorum," diye homurdandı Dunmore. "Rivers bize adil bir
teklif yaptı. Bir yabancıyı içeri almak, ona sadece ona güvenimiz olmadığı izlenimini verecektir."

"Eh, bu çok, çok kötü olmaz mı!" diye ona saldırdı Geraldine. "Biz
sevgili Bay Rivers'ın duygularını asla böyle incitmemeliyiz. Ona koleksiyonu değerinin yarısına verin, ama asla, asla onun ne kadar
kahrolası bir dolandırıcı olduğunu bildiğimizi düşünmesine izin vermeyin!"

Dunmore belli ki buna bir cevapla değer biçmeye değmeyeceğini düşünüyordu.
Şüphesiz Nelda'nın prensip olarak bir karşı saldırı başlatmasını bekliyordu.
Eğer yaparsa, hayal kırıklığına uğrardı.

"Ee?" diye sordu Nelda. "Bizden ne yapmamızı istiyordun; koleksiyonu
vermemizi mi?"

"Anlamıyorsun," dedi Dunmore ona. "Muhtemelen birinin koleksiyonun değerinin ne olduğunu söylediğini duymuşsunuzdur ve bunun ancak onu tek tek satabilen bir satıcı için değerli olduğunu fark etmek için hiç durmamışsınızdır. Bekleyemezsiniz..."

"On bin dolardan çok daha fazlasını bekleyebiliriz," diye karşılık verdi Nelda. "Aslında, Rivers'tan bundan daha fazlasını bekleyebiliriz. Albay Rand bu öğleden sonra Rivers'la konuşuyordu. Albay Rand'ın Rivers'a hiç güveni yok ve bunu kimin bildiğini de umursamıyor."

"Bu öğleden sonra Arnold Rivers'la koleksiyon hakkında mı konuşuyordun?" diye sordu Dunmore Rand'a.

"Doğru," diye onayladı Rand. "Ona on bin dolarlık teklifinin bir şaka olduğunu söyledim. Stephen Gresham ve arkadaşları bunu tek ceplerinden ödeyebilirler. Sonunda, yirmi beş bine kadar ödemeye razı olduğunu itiraf etti."

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Dunmore öfkeyle. "Rivers bana
şahsen, ne kendisinin ne de başka bir satıcının
bu koleksiyonu on bin dolardan fazla bir fiyata kârlı bir şekilde idare etmeyi
umamayacağını söyledi."

"Ve sen buna inandın mı?" diye sordu Nelda. "Ve sen bir iş adamısın? _Aman Tanrım!_"

"Muhtemelen iyi bir adamdır, yeter ki krep ununa sadık kalsın,"
Geraldine kabul edecek kadar cömertti. "Ama silahlar konusunda, merminin hangi uçtan çıktığını zar zor biliyor. On bin muhtemelen tabancaların değerinin ne olduğunu
düşündüğümüze dair fikriydi."

Dunmore bunu görmezden geldi ve Rand'a döndü. "Arnold Rivers sana koleksiyon için gerçekten yirmi beş bin dolar ödeyeceğini söyledi mi?" diye sordu.
"Kendi teklifini böyle yükselttiğine inanamıyorum."

"Teklifini yükseltmedi; ben teklifini söyledim ve ona ciddiye alınabilecek bir teklif
yapmasını söyledim." Rand, silah tüccarıyla olan konuşmasını olabildiğince yakından tekrarladı. Bitirdiğinde, Dunmore şaşkın bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

"Ve gerçekten bu kadar ödemeye istekli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Eğer onları doğru şekilde kullanırsa, beş yıl içinde tabancalar için parasını ikiye katlayabilir. Bu tabancaların ne kadar değerli olduğunu fark ettiğinden şüpheliyim. Muhtemelen Bay Fleming'in koleksiyonunu bir 'hobi' olarak tanımladın ve bu nedenle ciddiye alınmaması gereken bir şeydi. Ve gerçek kârın yanı sıra, bu koleksiyonu kullanmanın prestiji Rivers için reklam olarak oldukça değerli olurdu. Parayı toplayabileceğinden veya ödemeye istekli olduğundan en ufak bir şüphem yok."

Dunmore hala kaşlarını çatmıştı. Belki de ailenin kadınlarının önünde yanıldığının kanıtlanmasından nefret ediyordu.

"Ve Gresham ve arkadaşlarının onu tam tutarı ödemeye zorlamak için yeterli teklifte bulunacağını mı düşünüyorsun?"

Rand güldü ve ona saf olmayı bırakmasını söyledi. "Bunu kendisi yaptı,
ve dahası, bunu biliyor. Bana yirmi beş bine kadar çıkmaya istekli olduğunu söylediğinde, fiyatı sabitledi. Birisi daha fazlasını teklif etmediği sürece, ki bu imkansız değil."

"Ama belki de sadece blöf yapıyordur." Dunmore, Gwinnett'in düşünce çizgisini takip ediyor gibiydi. "Gresham'ın kalabalığını blöfledikten sonra, belki de ilk on bin teklifine geri döner."

"Fred, lütfen o on bin dolar hakkında konuşmayı bırak!" diye araya girdi Geraldine. "Rivers sana aslında ne kadar ödeyeceğini söyledi? Yirmi beş bin, Albay Rand'a yaptığı gibi?"

Dunmore öfkeyle sandalyesinde döndü. "Şimdi, buraya bak!" diye bağırdı. "Senden alabileceklerimin bir sınırı var..."

Nelda'nın yanında hafifçe hareket etmesiyle aniden durdu ve sözleri
boğuk bir inleme gibi duyuldu. Rand, kocasını
masanın altında acı içinde tekmelediğinden şüphelendi. Sonra Walters
et yemeğiyle içeri girdi ve uşak emekli olana kadar ateş kesildi.

"Bu arada," diye atladı Rand, çıkışını izleyen sohbet boşluğuna, "Bay Fleming'in koleksiyonuyla ilgili tuttuğu bir kayıt hakkında bir şey bilen var mı?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem," diye hemen cevapladı Dunmore, konunun değişmesinden açıkça memnundu. "Envanter gibi mi demek istiyorsun?"

"Ah, Fred, biliyorsun!" dedi Nelda sabırsızlıkla. "Babamın tüm tabancalarını sakladığı o büyük gri defteri biliyorsun."

"Siyah deri arkası olan gri bir defterdi," dedi Gladys. "Onu silah odasındaki tezgahın üstündeki küçük kitaplıkta sakladı."

"Onu arayacağım," dedi Rand. "Hâlâ orada olduğundan emin misin? Bana büyük
bir yardımı olurdu."

Yemeğin geri kalanı nispeten sakin geçti. Konuşma oldukça güvenli kanallarda ilerledi. Dunmore on bin dolarlık meblağa daha fazla değinmekten kaçınmak istiyordu; Gladys, Rand'ı askeri deneyimlerinden bahsetmeye
yönelttiğinde, o dalgın bir sessizliğe büründü. Geraldine ve Nelda birkaç kez birbirlerine yarı gönülsüz kedi gibi
vurmalar yönelttiler, mevcut ve aktif bir
kincilikten ziyade, daha çok alışkanlıktandı. Kadınlar geçici bir üçlü
_Entente_-az-çok-_Cordiale_ kurmuş gibiydiler.

Sonunda yemek sona erdi ve yemek yiyenler masadan uzaklaştılar. Rand birkaç dakikalığına odasına gitti, sonra da aldığı
notları almak için silah odasına gitti. Fred Dunmore içeri girdiğinde özel telefonu kullanıyordu.

"Eh, boş ver şimdi," diyordu. "Seni gördüğümde
konuşuruz... Evet, tabii; ben de... Şey, yaklaşık
on bir... Görüşürüz."

Telefonu kapattı ve Rand'a döndü. "Daha fazla lanet sendika sorunu," dedi.
"Bir azizin dinini kaybetmesine yeter! Fabrika işçilerimiz
C.I.O.'da örgütlendi ve depomuz, satış ve nakliye personelimiz
L.'nin Hava Kuvvetleri'nde ve şirketle savaşmıyorlarsa,
birbirleriyle savaşıyorlar. Şimdi bir tür yargı yetkisi anlaşmazlığı yaşıyorlar... Bu ülkenin nereye gittiğini bilmiyorum!" Bir an için sekizgen gözlüklerinin ardından öfkeyle baktı. Sonra sesi
yargılayıcı bir tona büründü. "Bakın Albay; durumu
anlatana kadar anlamadım. Umarım
kayınvalidemin söylediği hiçbir şeyi ciddiye almıyorsunuzdur. Aklına gelen ilk şeyi söylüyor; daha dün Gladys'i geri kalanımızı kandırmasına yardım etmek için sizi bu işe bulaştırmakla suçluyordu.
Ve ondan önce de..."

"Ah, unutun gitsin." Rand omuz silkerek Geraldine'i başından savdı. "Onun bir highball bardağından konuştuğunu biliyorum. Koleksiyonun satışı söz konusu olduğunda, Rivers'ın daha önce hiç görmediğiniz bir şeyin faturasını size satmasına izin veriyorsunuz. O akıllı bir operatör ve bir kara yılan vagonu kadar 
sahtekar. Belki Fleming'in bu koleksiyona ne kadar para
yaptığını hiç fark etmemişsinizdir; doğal olarak bundan tekrar ne kadar
kazanılabileceğini de fark etmemişsinizdir. Bu şeylerin çoğu uzun zamandır burada ve her türden antikanın değeri artma eğilimindedir. "

"Şunu bilmeni isterim ki, eğer ondan benden daha iyi bir fiyat alabilirsen, ben de en az herkes kadar mutlu olurum." Dunmore pişmanlıkla gülümsedi. "Sanırım o benden daha iyi bir poker oyuncusu."

"Mutlaka değil. O senin elini görebilirdi ama sen onun elini göremezdin," dedi Rand
ona.

"Bu akşam Gresham ve arkadaşlarını mı göreceksin?" diye sordu Dunmore.
"Geri döndüğünde, garajda dört araba bulursan, station wagon'u da sayarsan, kendi arabanı koyduktan sonra
kilitle. Sadece üç tane bulursan, Anton Varcek'in hala dışarıda olduğunu anlayacaksın, bu yüzden
ona açık bırak. Biz burada böyle yapıyoruz; "Sonuncusu kilit altında."

BÖLÜM 9

Rand garaja indiğinde Lincoln'ünün solunda duran duman grisi bir Plymouth kupası olan başka bir araba buldu. Arabasını dışarıya ve otoyola doğru sürdükten sonra, normal sürüş tarzına
yerleşti - neredeyse yasal olan elli mil/saat, engelsiz bir düzlük bulduğunda kesinlikle
suç sayılabilecek hız patlamalarıyla noktalanıyordu. Rosemont'a girerken yavaşladı ve demir yolu raylarının altındaki geçitten geçti, köyden
uzaklaştığında tekrar hızlandı. Birkaç dakika
sonra, bej tuğlalı Gresham evine giden ezilmiş kireç taşı yola sapıyordu.

Kapıda onu bir kız karşıladı, kırmızı çizgili elbiseli sevimli küçük bir kızıl saçlı,
ona burnunun köprüsünden başlayıp
tüm yüzünü yukarı kaldıran bir gülümseme verdi. Elini ona uzattı.

"Albay Rand!" diye haykırdı. "Beni hatırlamadığına bahse girerim."

"Elbette hatırlıyorum. Sen Dot'sun," dedi Rand. "En azından öyle olduğunu düşünüyorum; seni
son gördüğümde, örgülü saçların vardı. Ve sadece o kadar yüksekteydin."
Eliyle ölçtü. "En son buraya geldiğimde, sen
okuldaydın. Artık oy verebilecek kadar büyümüş olmalısın."

"Bu sonbahar oy vereceğim," diye cevapladı. "İçeri gel; sen
buraya gelen ilk kişisin. Baban henüz şehirden dönmedi. Aradı ve yaklaşık dokuza kadar gecikeceğini söyledi." Koridorda şapkasını ve paltosunu aldı ve
onu sağdaki salona doğru yönlendirdi.

"Ah, Anne!" diye seslendi. "İşte Albay Rand!"

Rand ayrıca Irene Gresham'ı hatırladı; yirmili yılların Alevli Gençlik döneminde yaşayan yaşlı, sersem bir sarışındı. O
çok iyi bir yumurtaydı; Rand ondan çok hoşlanıyordu. Sonuçta, F. Scott Fitzgerald karakteri olarak kalmakta ısrar etmek zararsız ve eğlenceli bir
zaaftı ve birinin kasvetli ve somurtkan bir dünyada
Caz Çağı masumiyetinin parlak bayrağını dalgalandırmaya çalışması fazlasıyla doğruydu. Bir sigara aldı, çakmağının alevini annesi ve kızıyla paylaştı ve üzerine yağ çekilmesine boyun eğdi.

"... ve dürüst olmak gerekirse Jeff, her yıl daha da yakışıklı oluyorsun," diye geveledi Irene Gresham. "Dot, tıpkı _Rüzgar Gibi Geçti_ filmindeki Clark Gable gibi mi? Ama tabii ki Jeff gerçekten _bir Güneyli_, bu yüzden ..."

Kapı zili bu hafif _non sequitur_'u böldü. Durdu,
ayağa kalktı.

"Sakin ol, Jeff; kim olduğunu göreceğim. Biliyor musun, artık
sadece bir hizmetçimiz kaldı ve sanki her zaman onun izin günüymüş gibi görünüyor, ya da
bir şey. Dürüst olmak gerekirse ne yapacağımı bilmiyorum..."

Odadan aceleyle çıktı. Koridorda sesler duyuldu; bir erkek ve bir kız.

"Bunlar Pierre ve Karen," dedi Dot. "Hepimiz silah odasına gidelim ve
diğerlerini orada bekleyelim."

Yeni gelenleri karşılamak için dışarı çıktılar. Adam Rand'dan birkaç santim daha kısaydı, koyu kahverengi yüzüne karşı şaşırtıcı derecede açık görünen gri gözleri vardı. Baston kullanmıyordu ama hafifçe aksayarak yürüyordu. Yanında neredeyse kendisi kadar uzun, koyu kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü ince bir kız vardı. Pas rengi bir kazak ve kahverengi bir etek giymişti ve alçak topuklu yürüyüş ayakkabıları giymişti.

Irene Gresham tanışmaya girdi, yeni gelenler Rand ile el sıkıştı ve hitap tarzının "Albay Rand" yerine "Jeff" olması gerektiği söylendi ve sonra Dot silah odasına çıkmayı önerdi. Irene
Gresham aşağıda kalacağını söyledi; diğerlerini içeri alması gerekecekti. "Bu koleksiyonu daha önce gördün mü?" diye sordu Pierre Jarrett, Rand ile birlikte yukarı çıkarken.

"Yaklaşık iki yıl önce," dedi Rand. "Stephen, Wilkinson'dan bir kutulu düello seti almıştı. Sanırım Far West Hobby Shop'tan."

"Ah, o zamandan beri bir sürü yeni şey aldı ve yaklaşık bir düzine ayıklanmış ve kopyasını sattı," dedi eski Denizci. "Diğerleri gelene kadar sana neyin yeni olduğunu göstereceğim."

Merdivenlerin başına ulaştılar ve koridordan aşağı, garajın üzerine doğru çıkıntı yapan kanattaki silah odasına doğru yürüdüler. Yol boyunca, kızlar burun pudrası sürmek için ayrıldılar.

Fleming evindeki odanın aksine, Stephen Gresham'ın silah odası başlangıçta başka bir şeydi: bir çocuk odası, oyun odası veya parti odası. Her iki uzun tarafta da pencereler vardı, bu da mevcut duvar alanını önemli ölçüde azaltıyordu ve koleksiyonun yaklaşık yüzde otuzunun uzun silahlardan oluşması durumu daha da kötüleştiriyordu. Her şey oldukça kalabalıktı; tüfeklerin ve tüfeklerin çoğu dairesel kışla raflarındaydı, duvarlardan uzakta.

"Al, bu senin buraya geldiğinden beri yeni," dedi Pierre, raflardan birinden uzun bir tüfek alıp Rand'a uzatırken. "Bunu nasıl buldun?"

Rand tüfeği aldı ve takdirle ıslık çaldı. "Gerçek Avrupa fitilli tüfeği; hayır,
bunu hiç görmedim. Kuzey İtalya'ya benziyor, diyelim ki 1575 ila 1600 arası."

"Bu tüfek," diye bilgilendirdi Pierre onu, "Mayflower'da geldi."

"Gerçekten mi, yoksa sadece bir şaka mı?" diye sordu Rand. "Kolayca olabilirdi. _Mayflower_ Şirketi tüfeklerini Hollanda'dan, Bannerman'ın 17. yüzyıldaki öncülerinden satın aldı ve Avrupa o zamanlar Kutsal Roma İmparatorluğu'nun savaşlarından ve Fransız din savaşlarından kalan
bu tür tüfeklerle doluydu." 

"Evet; sanırım tüm tüfekleri o dönem için modası geçmiş tiplerdi," diye kabul etti Pierre. "Eh, bu gerçek bir _Mayflower_ silahı. Stephen'ın bunun için belgeleri var. Charles Winthrop Sawyer koleksiyonundan geldi ve son sahibiyle _Mayflower_ Şirketi arasında sadece üç kez mülkiyet değişikliği oldu. Stephen bunun için sadece yüz dolar ödedi." 

"Bu neredeyse hırsızlıktı," dedi Rand. Tüfeği ışığa götürdü ve yakından inceledi. "İyi durumdaydı; şu anda tam şarjla bunu ateşlemekten korkmazdım." Silahı geri verdi. "O anlaşmada hiçbir şey kaybetmedi."

"Hayır demeliyim! Ona her zaman iki yüz veririm. Hatta
tarih olmadan bile buna değer."

"Zaten kim tarih satın alır ki?" diye bilmek istedi Rand. "Sawyer koleksiyonundan gelmesi, bu _Mayflower_
işinden daha fazla değer katıyor. Sawyer gibi tanınmış bir otorite tarafından geçmişte sahip olunması, kalite ve özgünlüğün gerçek bir garantisidir. Ancak tarih, belgelenmiş olsun veya olmasın--kahretsin, daha dün harika bir
üç yüz elli yıllık belgelenmiş tarihe sahip bir çift tabanca gördüm. Sadece tek bir kelime bile
doğru değildi; tabancalar yaklaşık yirmi yıl önce yapılmıştı."

"Fleming'in Arnold Rivers'tan satın aldığı o tekerlek kilitleri mi?" diye sordu Pierre. "Tanrım, bu bir suç değil miydi! Lane Fleming öldürüldüğünde Rivers'ın kendine büyük bir içki
aldığına bahse girerim. Fleming, Rivers'ın kafa derisini
kendi çadırına asmaya hazırdı... Ama Stephen'da, tarih bir şey ifade ediyor. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Amerikan tarihinde yer alan silah türlerini
topluyor. Peki, bu bireysel tüfeğin Hacılar tarafından
getirildiğini kanıtlayabilir, bu yüzden kullandıkları türün bir örneği olduğundan emin olabilir. Ama Plymouth Kayası'na beş bin milden fazla yaklaşmamış tipik bir Hacı tüfeğine sahip olmayı, _Mayflower_ Şirketi'nden birinin kişisel silah olarak
getirdiği tipik olmayan bir silaha sahip olmaktan daha çok ister."

"Ah, hiçbirimiz koleksiyon silahlarının bireysel tarihiyle gerçekten ilgilenmiyoruz," dedi Rand. "Bana bilinen tarih silahlarıyla dolu bir koleksiyon göster, ben de sana ya çöplerle dolu ya da değerinin üç katına mal olan bir koleksiyon göstereyim. Ve bana tarihe para
harcayan bir koleksiyoncu göster, onda dokuzunda sana
silahlardan anlamayan bir koleksiyoncu göstereyim. Bir keresinde böyle bir koleksiyon gördüm;
her parçanın tarihi bir etikete düzgünce yazılmış ve tetik koruyucusuna
asılmıştı. Sahibi Colts'taki patent tarihlerinin
model tarihleri ​​olduğunu ve Fransız askeri silahlarındaki model tarihlerinin
üretim tarihleri ​​olduğunu düşünüyordu."

Pierre iğrenerek burnunu kırıştırdı. "Aman Tanrım, bir koleksiyonun
her şeye asılmış etiketlerle
karışık olmasını görmekten nefret ediyorum!" dedi. "Ya da
yapışmış
yapışmış
yapışmış etiketler; bu daha da kötü. Ara sıra, genellikle dipçiğe yapıştırılmış
bir etiketle bir şey alıyorum ve çıkardıktan sonra, altındaki ahşabı dipçiğin geri kalanıyla aynı renge
sürmek gerekiyor."

"Evet. Bir keresinde, güzel, küçük, yivli bir çakmaklı tabanca almıştım," dedi Rand. "Amerikan; tam boy kıvırcık akçaağaç dipçiği; aslında bir Kentucky tüfeği
tabanca formunda. Benden önce kim sahip olmuşsa, tetik koruyucusu ile alt ramrod yüksüğü arasına, üzerine bir sürü saçmalık, çoğunlukla hatalı, yazılmış bir kağıt parçası yapıştırmıştı. O şeyin
yapıştığı yerin son izlerini çıkarmam altı ayımı aldı."

"Ne topluyorsun, yoksa uzmanlaşmadın mı?"

"Tabancalar; en önemli tiplerin mümkün olan en iyi örneklerini almaya çalışıyorum, özellikle 1700'den sonra İngiliz silahlarına ve 1800'den sonra Amerikan silahlarına özel vurgu yapıyorum. İlgi duyduğum şey, tabancanın evrimi.
Başlamak için birkaç
tekerlek kilidim, üç tane miguelet kilidim ve bir
İtalyan snaphaunce'um var. Sonra birkaç erken çakmaklı tüfeğim, birkaç
orta onsekizinci yüzyıl tipi ve bazı geç çakmaklı tüfekler ve perküsyon
tiplerim var. Ve yaklaşık yirmi Colt ve perküsyonlu revolverlerden ve
erken kartuş tiplerinden birkaç II. Dünya Savaşı silahı da dahil olmak üzere bazı modern silahlara kadar."

"Anlıyorum; Lane Fleming'in sahip olduğu fikirle hemen hemen aynı," dedi Pierre. "Kişisel muharebe silahları, ateşli silahlar ve kesici silahlar topluyorum. Ya
mücadele tekniklerini etkileyen ya da özel muharebe
koşullarını karşılamak için geliştirilen silahlar. Söylediklerinizden, esas olarak ateşli silahların
tasarlanıp
yapılma biçimiyle ilgileniyorsunuz; ben ise
kullanıldıkları koşullarla ilgileniyorum. Ve yakında burada olacak olan Adam Trehearne,
1700'e kadar olan tekerlek kilidi, proto-çakmaklı tüfek ve erken çakmaklı tüfeklerde tabancalar ve birkaç uzun kollu tüfek topluyor. Ve Philip Cabot, ABD Savaş Silahları,
çakmaklı tüfekten otomatiğe ve ayrıca tüm savaşlarımızdan düşman ve Müttefik Ordusu silahlarını topluyor. Ve Colin MacBride sadece Colt topluyor. Bu ülkede sadece yirmi yıldır bulunan bir İskoç'un,
bu kadar belirgin bir Amerikan tipiyle nasıl ilgilenebildiği tuhaf."

"Ve Çin fitilli tüfeklerinden tommy-gun'lara kadar kârla satabileceğim her şeyi topluyorum," diye araya girdi Karen Lawrence, Dot Gresham ile odaya girerken.

Pierre sırıttı. "Karen kendisi neredeyse eşsiz bir örnek; gördüğüm tek
genel antika satıcısı, bir silah koleksiyoncusunun görüntüsünden nefret etmiyor."

"Bunun tek sebebi, bir tanesiyle evlenmek isteyecek kadar çılgın olmam," diye cevapladı kız satıcısı. "Bütün cimri, vicdansız, açgözlü
karakterler arasında..." Ortalama bir silah koleksiyoncusunun, Lord ve Kurtarıcısını Bren taşıyıcısında tazılara binerken görmek için on sentten fazla para ödeyeceğinden şüphe duyduğunu dile getirdi. "Büyükbabasının neye sahip olduğu umurlarında değil,
ve eğer bir şey biraz yıpranmışsa, onu ilginç bulmazlar,
kötü göründüğünü düşünürler. Ve enflasyondan hiç haberleri yoktur; "Silahların 1911'deki eski Mark Field satışında getirdikleri fiyatlara satılması gerektiğini düşünüyorlar."

"Ne bakıyordun?" diye sordu Dot Rand'a, sonra Pierre'in elindeki tüfeğe baktı. "Ah, Priscilla."

Karen güldü. "Dot koleksiyondaki her şeyi bilmekle kalmıyor; onu adıyla da biliyor. Dot, Albay Rand Hester Prynne'i göster."

"Hester geliyor," dedi Gresham'ın kızı, Pierre'in fitilli tüfeği aldığı raftan bir tüfek daha alıp Rand'a uzatarak. Kızın onu tutma şeklinin kolay, içgüdüsel yolunu onaylayarak ağır parçayı kavradı. "Namluya bak," dedi kız. "Üstte, tam namlunun yanında."

Tüfek çakmaklıydı, daha doğrusu köpek kilidiydi; namlunun üzerinde, on yedinci yüzyıl silah yapımcıları loncası olan Londra İşçi Zırhçıları Şirketi'nin büyük "A"sı vardı.

"Haklısın," diye başını salladı. "Bu Hester Prynne, tamam; mektubunu yazan ilk Amerikalı kız."

Dışarıdaki koridorda ayak sesleri ve erkek sesleri vardı.

"Adam ve Colin," Pierre içeri girmeden önce onları tanıdı.

Her iki adam da elli yaşını geçmişti. Colin MacBride, altı fitlik siyah bir İskoç'tu;
siyah gözleri, siyah saçları ve altından kısa bir borunun çıktığı siyah bir salkım söğüt bıyığı vardı. Küllerini boşaltıp yeniden doldurduğu zamanlar hariç, hava şartlarından yıpranmış yüzünün kalıcı bir parçasıydı.
Trehearne biraz daha kısa boylu ve açık tenliydi; kenarları grileşmeye başlayan kumlu bıyığı mikrometrik bir kesinlikte kesilmişti.

Hester'ı yerine geri koyan Rand ile el sıkıştılar. Trehearne
fitili Pierre'in elinden aldı ve hüzünle baktı.

"Bazı adamlar çok şanslıdır," diye yorumladı. "Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Rand?" Tanışmaları yapan Pierre, dedektifin şu anki sivil statüsüne saygı göstermişti. "Yoksa uzun namlulu silah koleksiyonu yapmıyor musunuz?"

"Ben koleksiyon yapmıyorum ama ateş eden her şeyle ilgileniyorum.
Bu iyi bir şey. O şeyler de nadir bulunur."

"Evet. Her bir fitilli tüfek için yüz tane tekerlek kilidi bulursunuz, ama yine de
her bir tekerlek kilidi için yüz tane fitilli tüfek yapılmış olmalı."

"Fitilli tüfekler ucuzdu ve tekerlek kilitleri pahalıydı," diye önerdi MacBride. Hafif bir Highland aksanıyla konuşuyordu.
"Doğal olarak, daha iyi bakım görüyorlardı."

"Bunu düşünmek için bir İskoç gerekir," dedi Karen. "Şimdi, silah
koleksiyoncusu bir İskoç alın, işte size bir şey!"

"Bu sadece bir kısmı," dedi Rand. "On yedinci yüzyılın son çeyreğinde, etrafta duran fitilli tüfeklerin çoğunun hurdaya çıkarıldığını ve namlularının çakmaklı tüfek yapımında kullanıldığını düşünüyorum. Hester
Prynne, orada, kariyerine fitilli tüfek olarak başlayabilirdi.
Ve sonra, çok sayıda fitilli tüfek Batı Afrika köle ve fildişi ticaretine girdi ve yerliler tarafından hemen mahvedildi."

"Evet, ve sanki fitilli tüfekten doğrudan değiştirilmiş gibi görünen, orijinal dipçiği ve hatta orijinal kilit plakasını koruyan İspanyol ve Fransız miguelet tüfekleri gördüğümü hatırlıyorum," diye ekledi Trehearne.

"Ben de öyle, şimdi düşündüm de." Rand kol saatine şöyle bir göz attı.
Saat dokuz beşti; Stephen Gresham'ın da orada olmasını istiyordu.

MacBride ve Trehearne, Pierre ve kızlara Gresham'ın koleksiyonunu göstermek için katıldılar; belli ki hepsi onu kendi koleksiyonları kadar iyi biliyorlardı. Bir süre sonra Irene Gresham, Philip Cabot'u içeri aldı. O da orta yaşını geçmişti, erken beyazlamış saçları ve ince, bilgili bir yüzü vardı.
Hollywood kalıplarına göre, bir profesör, bir yargıç veya Bostonlu bir Brahman olabilirdi ama asla bir borsacı değildi.

Irene Gresham herkesin ne içmek istediğini bilmek istiyordu. Rand
Bourbon ve sade su istiyordu; MacBride Jamaica romuna oy verdi; Trehearne ve
Cabot brendi ve sodayı tercih etti ve Pierre ile kızlar Bacardi
ve Coca-Cola istedi.

"Ve Stephen buraya geldiğinde çavdar ve soda isteyecek," dedi Irene. "Hadi
kızlar; içkileri hazırlayalım."

Geri dönmeden önce Stephen Gresham içeri girdi ve bir puro yaktı. Saat
sadece dokuz yirmi ikiydi.

"Herkesin burada olduğunu görüyorum," dedi. "Hayır; Karen nerede?"

Pierre ona söyledi. Birkaç dakika sonra kadınlar şişeler ve bardaklarla geri döndüler; içki karıştırma telaşı yatıştığında hepsi oturdular.

"Önce işi bitirelim," diye önerdi Gresham. "Sanırım koleksiyonu
zaten gözden geçirdin, Jeff?"

"Evet ve her şeyden önce bir şey bilmek istiyorum. En son ne zaman
gördünüz?"

Gresham ve Pierre, ölümcül "kazadan" sadece iki gün önce Fleming'in silah odasındaydı.

"Peki bana büyük Whitneyville Colt'un hala orada olup olmadığını söyleyebilir misin?"
Rand sordu. "Ya da Rappahannock Forge, ya da Collier çakmaklı tüfeği ya da
Hall?"

"Elbette... Tanrım, şimdi orada değiller mi?" diye sordu Gresham.

Rand başını iki yana salladı. "Ve eğer Fleming öldürülmeden iki gün önce hala onlara sahipse, o zaman birileri o zamandan beri koleksiyonu ayıklıyor demektir. Bunu da çok akıllıca yapıyor," diye ekledi. "Bu şeylerin nasıl düzenlendiğini ve
kayıp bir tabancanın ne kadar dikkat çekici olacağını biliyorsun. Şey, koleksiyonu incelerken, en
tamamen çöp olan yaklaşık iki düzine parça buldum, Lane Fleming'in eve girmesine izin vermeyeceği şeyler, hepsi
gerçekten iyi bir şeyin olması gereken yerde asılıydı." Cebinden bir kağıt çıkardı ve şüpheli parçaların bir listesini okudu, durumlarıyla ilgili yorumlarda bulundu ve Gresham'ın bir gün önce bahsettiği, artık kayıp olan gerçek nadirliklerin bir listesini yaptı.

"Koleksiyonu en son gördüğümde tüm o iyi şeyler oradaydı," dedi Gresham. "Ne diyorsun, Pierre?"

"Hall tabancası elimdeydi," dedi Pierre. "Ve Rappahannock Forge'a baktığımı hatırlıyorum."

Trehearne içeri dalıp kaç tane İngiliz köpek kilidi olduğunu ve snaphaunce Highlander ile büyük, tamamen çelikten tekerlek kilidinin hala orada olup olmadığını sordu. Aynı zamanda Cabot, Springfield 1818'i ve Virginia Manufactory tabancaları.

"Birkaç gün içinde eksiksiz, ayrıntılı bir listem olacak," dedi Rand. "Bu arada, birkaçınızın koleksiyona bakıp bana neyin eksik olduğuna karar vermemde yardımcı olmasını istiyorum. Hırsızı yakalamaya çalışacağım ve sonra
onun üzerinden çite ulaşacağım."

"Sence Rivers tabancaları almış olabilir mi?" diye sordu Gresham. "Tanıdığım
en
sahtekar satıcı."

"Herkesin bildiği en sahtekar satıcı," diye düzeltti Rand. "Tek şey,
kremayı yeni sıyırmış biri için koleksiyonu satın almak konusunda biraz fazla istekli."

"On bin dolar çok fazla endişe verici değil," dedi Cabot. "Şüpheden kaçınmak için buna nominal bir teklif diyebilirim."

"Bu konuda biraz değişiklik oldu." Rand onu bilgilendirdi.
"Rivers'ın teklifi artık yirmi beş bin."

Şaşkın bir sessizlik oldu, ardından bir ünlem esintisi geldi.

"Guid Lorrd!" İskoç aksanı Colin MacBride'ın dilinde dondu.
"Aramıza giremez "o!"

"Korkarım hayır; yirmi bizim sınırımız olurdu," diye kabul etti Gresham. "Ve
en iyi ürünler gitmişken..." Omuzlarını silkti.

Pierre ve Karen boş bir sefaletle birbirlerine bakıyorlardı; silah işinde kendilerini kurma
rüyaları yüzlerine
patlamıştı.

"Ah, şapkasının altından konuşuyor!" diye ilan etti Cabot. "Sadece bizim ilgimizi
kaybedeceğimizi ve sonra koleksiyonun geri kalanını bir şarkıya satın alacağını umuyor."

"Belki de koleksiyonun soyulduğunu biliyordur," diye önerdi Trehearne. "Bu
onu daha sonra serbest bırakırdı. Sizi veya Fleming malikanesini
en iyi parçaları saklamakla suçlar ve sonra kalanları yaklaşık beş bin dolara almayı teklif ederdi."

"Bu, koleksiyonun
soyulduğunu bildiğini varsaymak olurdu," diye belirtti Cabot. "Ve bunu bilmesinin tek yolu,
çalınan tabancaları kendisinin satın almış olması olurdu."

"Peki, bunu yutmak için bir kovalayıcıya ihtiyacı olan var mı?" diye karşılık verdi Trehearne.
"Ben kesinlikle yokum."

Karen Lawrence başını iki yana salladı. "Hayır, koleksiyon için yirmi beş bin dolar ödeyecekti, tıpkı olduğu gibi, Pierre ve beni silah
işinden uzak tutmak için. Devletin bu ucu başka bir silah tüccarını daha destekleyemezdi ve
kendisi için yaptığı üne bakılırsa, batacak olan o olurdu."
Sigarasını söndürdü ve içkisini bitirdi. "Eğer senin için sorun olmazsa,
Pierre, sanırım eve gideceğim."

"Şu anda kendim de pek şenlik havasında değilim." Eski Deniz Piyadesi ayağa kalktı ve
elini Rand'a uzattı. "Jeff, burada kimsenin bunu sana karşı kullandığını düşünme. Müşterilerinizin çıkarlarını gözetmeniz gerekiyor."

"Eğer bu bir ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın," dedi Rand, "ama umarım
Rivers bunu yapmaz. Sizin koleksiyonu
almanızı isterim ve bu kadar güzel tabancanın Rivers gibi lanet olası bir dolandırıcının eline geçmesini görmekten nefret ederim... Belki onu
üzerindeki sıcak mallarla yakalayabilir ve onu üç ila beş güne gönderebilirim."

"Ah, bunun için fazla zeki," diye umutsuzluğa kapıldı Karen. "Sahtecilikle
sıyrılabilir ama dünyadaki en aptal jüri bile çalıntı mal almanın ne olduğunu bilir ve o da bunu biliyor."

Dorothy ve Irene Gresham, Pierre ve Karen'a aşağı inerken eşlik ettiler.
Onlar gittikten sonra, Gresham partiye bir tur daha içkiyle daha fazla hayat
vermeye çalıştı, pek de başarılı olamadı. Bir süre Arnold Rivers'ın
kişisel ve ticari kötülüklerini tartıştılar. İkincinin arabasında bir araya gelen Trehearne ve
MacBride kısa bir süre sonra ayrıldılar ve yarım saat sonra Philip Cabot ayağa kalktı ve o da,
gidiyordu.

"Savaştan beri koleksiyonumu görmedin, Jeff," dedi. "Eğer
uykulu değilsen, neden evime uğrayıp yeni ne var bakmıyorsun?
Flemings'te kalıyorsun; evim sizin yolunuzun üzerinde, demir yolunun diğer tarafında yaklaşık bir mil.

Dışarı çıkıp arabalarına bindiler. Rand, komisyoncu evine girip arabasını
garaja koyana kadar Cabot'un stop lambasını görüş alanında tuttu. Rand yol kenarına park etti, Leech & Rigdon'ı torpido gözünden çıkardı ve pantolon bandının altına Konfederasyon tabancasını
kaydırarak dışarı çıktı. Yürüyüş yolundan yukarı çıkarken yeleğini aşağı çekip dipçiği örtüyordu ve ön kapıda arkadaşına katıldı.

Cabot'un kütüphane ve silah odası kombinasyonu birinci kattaydı.
Rand'inki gibi, koleksiyonu da odanın her iki tarafındaki alçak kitaplıkların üzerindeki raflara asılmıştı. Kesinlikle bir koleksiyoncu koleksiyonuydu, yoğun bir şekilde uzmanlaşmıştı. ABD düzenlemesine uygun tek atışlı tabancaların birkaç tanesi hariç hepsi, ikincil tiplerin adil bir temsili, İç Savaş'ın tabancalarının çoğu ve tüm sonraki tabancalar ve otomatikler.
Ek olarak, Devrim ve 1812'nin İngiliz tabancaları,
Konfederasyon revolverleri, 1898'in birkaç İspanyol revolveri, Birinci Dünya Savaşı'nın Luger'leri,
Mauser'leri ve Steyer'leri ve Devrim'in Fransız silahlarıyla başlayarak
tüm müttefiklerimizin tabancaları vardı.

"Bu son savaşta yerimi doldurmak için şeytanın kendi zamanını geçiriyorum," dedi Cabot. "_Rifleman_'da bir ilan yayınlanıyor ve birkaç tane aldım:
o Nambu, o Japon Model-14, ve Polonyalı Radom, ve
İtalyan Glisenti, ve o Tokarev, ve tabii ki, P-'38 ve
Kanadalı Browning; ama şeytanın kendi zamanını alacak. Umarım
birkaç yıl boyunca kimse başka bir savaş başlatmaz, ta ki sonuncusunu yakalayana kadar."

Rand, Konfederasyon revolverlerine bakıyordu. Griswold & Grier, Haiman
Brothers, Tucker & Sherrod, Dance Brothers & Park, Spiller & Burr--işte
şöyleydi: Leech & Rigdon. Parmağıyla silindire vurdu.

"Lane Fleming'i öldüren şeylerden biri değil miydi?" diye sordu.

"Leech & Rigdon? Bana öyle söylendi." Cabot tereddüt etti. "Jeff, o tabancayı gördüm, Fleming vurulmadan dört saat önce. Elimdeydi;
dikkatlice inceledim." Başını iki yana salladı. "Kesinlikle
dolu değildi. Boştu ve haznelerde pas vardı."

"O zaman nasıl vuruldu?" diye sordu Rand.

"Bunu söyleyemedim; sana sadece nasıl vurulmadığını anlatıyorum. İşte,
işte böyle oldu. Perşembe günüydü ve kasabadan yarı yola kadar gelmiştim ki
Time'ın bir kopyasını almadığımı hatırladım, bu yüzden
köydeki Biddle'ın eczanesinde durdum. Tam arabama biniyordum ki, dışarıda, Lane Fleming geldi ve beni gördü. Bana korna çaldı
ve sonra elindeki bu tabancayla bana el salladı. Yanına gittim ve baktım ve bana onu bir barbekü tezgahının
tezgahının arkasında, Rosemont'tan gelen yolun 22. Rota'ya bağlandığı yerde asılı bulduğunu söyledi.
Bununla birlikte başka tabancalar da vardı ve daha sonra onları görmeye gittim,
ama hepsi çöptü. Leech & Rigdon oradaki tek düzgün şeydi ve Fleming bu adamdan on dolar karşılığında bunu
söylemişti. Özellikle benimkinden
daha iyi bir örnek olduğu için, bundan iğrenç bir şekilde memnundu."

"Tekrar görsen tanır mıydın?" diye sordu Rand.

"Evet. Seri numaralarını hatırlıyorum. Her zaman Konfederasyon silahlarındaki seri numaralara bakarım. Bir Leech & Rigdon için bilinen en yüksek seri numarası 1393'tür; bu
1234'tü."

Rand .36'lık tabancayı pantolon paçasından çıkardı ve hızlıca bir
bakış yaptı; numara 1234'tü. Cabot'a uzattı.

"Bu mu?" diye sordu.

Cabot numarayı kontrol etti. "Evet. Ve sol sapındaki bu çürüğü hatırlıyorum; Fleming bunun içeride olmasından memnun olduğunu söylüyordu, böylece
duvara astığında görünmeyecekti." Tabancayı masaya taşıdı ve ışığın altına tuttu. "Ama bu şey hiç ateşlenmemişti!" diye haykırdı. "Fleming'in onu doldurmuş olabileceğini düşündüm, yani
hedef almak istiyordu--evinin arkasında bir tabanca poligonu vardı--ama hazneler
temiz." Onu kokladı. "Hoppe'nin Dokuz Numaralısı," dedi. "Ve kısmen
erimiş pas izleri görebiliyorum, kirlenme izi yok. Ne oluyor Jeff?"

"Muhtemelen Appomattox'tan beri ateşlenmemiştir," diye kabul etti Rand. "Philip,
tüm bu dolu olduğunu bilmediğim rutinin, olaydan önce veya sonra, ayrıntılı bir intihar hazırlığı olabileceğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır!" Cabot'un sesinde bir sabırsızlık izi vardı. "Lane
Fleming intihar edecek adam değildi. Onu buna inanacak kadar iyi tanıyordum."

"Şirketinin kontrolünü kaybetmek üzere olduğuna dair bir söylenti duydum," diye belirtti Rand. "Premix'in onun için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun."

"Bu aptalca!" Cabot'un sesi artık açıkça alaycıydı ve Rand'ın böyle bir hikayeye inanması
için biraz öfkeli görünüyordu, sanki arkadaşının zekasına olan güveni
boşa gitmiş gibi. "Aman Tanrım, Jeff, böyle bir hikayeyi nerede duydun?"

"Alıntı, genellikle iyi bilgilendirilmiş kaynaklar, tırnak işareti olmadan."

"Eh, o zamanlar alışılmadık derecede bilgisizlerdi," diye cevapladı Cabot. "Bana güvenin, bunda kesinlikle hiçbir şey yok."

"Yani bu bir kaza değildi ve intihar da değildi," diye düşündü Rand.
"Philip, Lane Fleming'in muhalefeti şimdi olduğu için Premix ve National Milling & Packaging'in birleşmesinin prognozu nedir? "Söyleyelim, tasfiye edildi mi?"

Cabot'un başı aniden kalktı; Rand'a şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım, düşünmüyor musun...?" diye başladı. "Jeff, Lane Fleming'in ölümünü mü araştırıyorsun?"

"Koleksiyonu satmak için tutuldum," dedi Rand. "Şimdi, sanırım,
o tabancaları kimin çaldığını bulmam, onları geri almam ve hırsızı ve hırsızı hapse atmam gerekecek. Ama Lane Fleming'in ölümünü araştırmak için tutulmadım. Ve bana ödeme yapılmayan bir iş yapmıyorum," diye ekledi yalancı bir gerçekçilikle.

"Anlıyorum. Şey, birleşme gerçekleşiyor. Premix hissedarları bir araya gelene kadar, yani 16 Mayıs'a kadar resmi olmayacak, ama bu sadece bir formalite. Artık her şey netleşti ve çantada. Sana biraz Premix almama izin ver; hala ortalıkta biraz var. Ondan dörtte birin biraz altında kazanırsın."

"Sana birleşmeyi sorduğumda aklımda bu vardı," dedi Rand. "Yaklaşık iki bin dolarım var, değil mi?" Bir an zihinsel aritmetik yaptı, sonra çek defterini çıkardı. "Bana yaklaşık yüz hisse al," dedi aracıya. "Bunu duyduğumdan beri buna dahil olmayı düşünüyordum."

"Bunu nasıl duyduğunu anlamıyorum," dedi Cabot. "Açıkça belli
olan sebeplerden dolayı, bu konu oldukça gizli tutuluyor."

Rand sırıttı. "Alıntı, genellikle iyi bilgilendirilmiş kaynaklar, alıntı yapılmamış. Yukarıda belirtilen
kaynaklar değil. "

"Jeff, biliyor musun, bu lanet şey beni endişelendiriyor," dedi Cabot,
bir makbuz yazıp Rand'ın çekiyle değiştirdi. "Bunu görmezden gelmeye
çalışıyorum ama yapamıyorum. Lane Fleming'in gerçekten bu birleşmenin tamamlanmasını isteyen ve Fleming hayatta olduğu sürece bunun imkansız olduğunu
bilen biri tarafından öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Philip, bilmiyorum. Ayrıca, umursamıyorum," diye yalan söyledi Rand.
"Birisi bunu araştırmamı isterse ve bana adil tazminatın ne olduğuyla ilgili muhtemelen
abartılı fikrimi öderse, yaparım. Ve muhtemelen Fleming'in katilini, ölü veya diri, bulurum. Ama o zamana kadar,
testislerimden hiçbir şey çıkmaz. Ve ben de size benzer bir tutum benimsemenizi tavsiye ediyorum."

Konuyu, II. Dünya Savaşı'nda karşıt uluslar tarafından geliştirilen ve kullanılan tabanca çeşitliliğine ve Cabot'un bunlardan oldukça temsili bir grup bile bir araya getirmede karşılaşacağı zorluklara çevirdiler. Rand, Cabot'a Nazilerin kendileri için silah üreten fabrikaları belirtmek için kullandığı harf kodu sembollerinin bir kopyasını ve düşman hafif silahları hakkında eski bir savaş zamanı İstihbarat bilgisinin kopyalarını postalayacağına söz verdi. Saat birde Cabot'un evinden ayrıldı ve Fleming'lerin evine döndü.

Garajda dört araba vardı. Packard sedan hareket ettirilmemişti,
ama station vagon ters yöne bakıyordu. Gri Plymouth, Rand'ın akşamın erken saatlerinde geldiği yerdeydi ve siyah bir Chrysler Imperial, Plymouth'un solundan çarpmıştı. Kendi arabasını station vagonun sağına koydu, Leech ve Rigdon eldiven bölmesinde kilitliydi ve garaj kapılarını kapatıp kilitlediler. Sonra eve, kütüphaneden geçerek
ve sarmal merdivenden silah odasına çıktı.

Lane Fleming'in ölümü sırasında garajın açık olduğunu hatırladı.
Bu kadar kolay bir şekilde fark edilmeden girip çıkabilmenin
mümkün olması şüpheli alanını tamamen açtı. Fleming hanesinin alışkanlıklarını bilen herhangi biri silah odasına gizlice girebilirdi, Varcek
laboratuvarındayken, Dunmore banyodaydı ve Gladys ile Geraldine
oturma odasındaydı. Koridoru geçip kendi odasına giderken Rand, Arnold Rivers'ın Lane Fleming'in ölümüyle felaketle sonuçlanan bir davadan ve ceza davasından
nasıl kıl payı kurtulduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM 10

Rand ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, Gladys'i,
Nelda'yı ve eleme yoluyla Anton Varcek olduğuna karar verdiği
bir adamı masada buldu. Rand içeri girdiğinde ikincisi ayağa kalktı ve Gladys tahmini bir tanıtımla doğrularken
sarsılarak eğildi.

Rand'ın yaşlarında ve boyundaydı; pürüzsüz tıraşlı,
ağızları sıkı bir yüzü, her biri neredeyse Rand'ın bıyığı kadar
ağır, gür kaşlarla süslenmişti. Bu yüz baştan çıkarıcı derecede
tanıdık geliyordu ve Rand bir an için şaşırdı, sonra zihninde başını salladı. Elbette
böyle bir yüzü haber filmlerinde ve haber fotoğraflarında yüzlerce kez görmüştü ve bir keresinde savaş öncesi Berlin'de yaşayan ikizi Rudolf Hess'i görmüştü.
Benzerliğin ne kadar derin olduğunu merak etti ve bunun kendisini
önyargılamasına izin vermemeye çalıştı.

Nelda onu bir mala dolusu tatlılıkla ve bir tutam
yatak odası yemiyle karşıladı. Gladys onu sağındaki boş bir koltuğa oturttu ve kahvaltıyı
serve eden hizmetçiyi çağırdı. Rand meyve tercihini belirttikten ve başka ne yenebileceğini öğrendikten sonra, diğerlerinin
nerede olduğunu sordu.

"Ah, Fred hala giyiniyor; bir dakikaya gelir," dedi Nelda ona.
"Ve Geraldine de gelmeyecek; kahvaltısıyla birlikte asla bir şey yemez."

Varcek buna hafifçe irkildi ve konuyu değiştirerek Rand'ın profesyonel bir antika uzmanı olup olmadığını sordu.

"Hayır, ben saf bir amatörüm," dedi Rand ona. "Ya da bu işi
alana kadar öyleydim. Kendi koleksiyonum var ve bir tür otorite olmam gerekiyor. Benim işim özel bir dedektiflik bürosu işletmek."

"Ama sen sadece bir silah uzmanı olarak mı buradasın?" diye sordu Varcek. "Hiçbir şekilde dedektiflik soruşturması yapmıyor musun?"

"Doğru," diye güvence verdi Rand. "Bu benim için neredeyse ücretli bir tatil. İlk defa böyle bir şeyle ilgileniyorum; gerçekten keyif aldığım bir şeyde çalışmak gerçek bir zevk, bir değişiklik olsun."

Varcek başını salladı. "Evet, bunu anlayabiliyorum. Örneğin kendi işim. Bağımsız olarak zengin olsam ve herhangi bir iş gereksiz olsa bile araştırmama devam ederdim."

"Albay Rand'a şu anda ne üzerinde çalıştığını söyle," diye ısrar etti Nelda.

Varcek neşesiz bir kahkaha attı. "Ah, Albay Rand benim tabancalarıyla ilgilendiğimden daha fazla ilgilenmezdi," diye itiraz etti ve sonra Rand'a döndü. "Bu, yaşamın kimyasal doğasıyla ilgili bir dizi deney," dedi. Başka bir yüzeysel kıkırdama. "Hayır, Frankenstein'ın canavarını yeniden yaratmaya çalışmıyorum. Gerçek şu ki, meyve sinekleriyle çalışıyorum."

"Kalıtımla ilgili bir şey mi?" diye sordu Rand.

Varcek daha fazla eğlenerek tekrar güldü. "Yani! Biri 'Meyve sinekleri' diyor,
ve hemen bir diğeri 'Kalıtım' diye düşünüyor. Bu neredeyse standart bir
cevap. Sadece bu durumda, diyet değişikliklerinin etkisini araştırıyorum. Meyve sineklerini aşırı uyum sağlayabilmeleri nedeniyle kullanıyorum.
Doğru yolda olduğumu
görürsem, bundan sonra farelerle çalışacağım."

"Fred Dunmore, geliştirdiğiniz paketlenmiş bir diyabetik rasyondan bahsetti," diye belirtti Rand.

"Ah, evet." Varcek omuz silkti. "Evet. Diyabetlilerin seyahat ederken veya uygun gıdanın bulunamadığı
her yerde yanlarında taşımaları için bir Ordu sahra erzağı gibi bir şey. Bu şirket için; yakında piyasaya süreceğiz ve
çok para kazanacağız. Ama bu diğeri, o benim özel işim."

Dunmore, Varcek konuşurken içeri girmiş ve
karısının yanına
oturmuştu.

"Onun sizi kandırmasına izin vermeyin, Albay," dedi. "Anton da o dolar konusunda bizim kadar hevesli.
Tavan arasında ne pişirdiğini bilmiyorum,
ama bire on veririm ki bir yıl içinde
yirmi beş sentlik paketler halinde satacağız ve bolca satacağız... Ah, ve o dolar hakkında konuşurken; Gresham ve arkadaşlarıyla
nasıl geçindin?"

"Ben yapmadım. Koleksiyon için yaklaşık yirmi bin ödeme yapmayı bekliyorlardı; Rivers'ın teklifi onları durdurdu. Ve yirmi beşin üzerine çıksalar bile, Rivers'ın onları artıracağını düşünüyorum. Koleksiyonu almalarına
izin vermekten korkuyor; Pierre Jarrett ve Karen Lawrence, onunla rekabet ederek, eski silah işine girmek için kendi paylarını kullanmayı düşünüyorlardı."

"Uh-huh, bu akıllıca," diye onayladı Dunmore. "Her zaman rekabeti durdurmak için küçük bir kayıp almak, sizin için çok büyük olmasına izin vermekten daha iyidir. Daha sonra çok daha büyük bir kayıptan
kurtulursunuz."

"Sizce tabancalar ne kadar sürede satılacak?" diye sordu Gladys.

"Ah, yaklaşık bir ay içinde, en azından," dedi Rand, önce ne yapılması gerektiğini açıklamaya devam ederek.

"Eh, buna sevindim," diye yorumladı Varcek. "Bu şeyleri hiç sevmedim,
ve olanlardan sonra... Ne kadar çabuk satılabilirlerse o kadar iyi."

Kahvaltı sonunda bitti ve Varcek ile Dunmore Premix
fabrikasına doğru yola çıktılar. Rand, Gladys ile kayıp tabancalar hakkında konuşmanın
akıllılığı konusunda bir an düşündü, sonra şüpheleri daha iyi doğrulanana kadar beklemeye karar verdi. Silah odasında birkaç dakika geçirdikten sonra, koleksiyonunu katalogladığı kitaptan hiçbir iz bulamadan tezgahın üzerindeki rafta Lane Fleming'in silah kitaplarını
karıştırdı, şapkasını ve ceketini aldı, garaja indi ve arabasını çıkardı.

Yağmur şimdilik durmuştu; karanlık gökyüzünde, paslanmış bir çelik parçasındaki mavileşme parçaları gibi kırık noktalar vardı. Arnold Rivers'ın kırmızı tuğlalı evinin önünde arabasından inerken,
yapmak istediği şeyi nasıl yapacağını merak ediyordu. Sonuçta...

Dükkanın kapısı kilitli değildi ve kapı zili yavaşça çalınarak
açıldı, ancak içerisi karanlıktı. Tüm perdeler çekilmişti ve
ışıklar sönmüştü. Rand bir an kapıda durdu,
gözlerini içerideki karanlığa ayarlayıp herkesin
nerede olduğunu merak etti.

Sonra, açık kapıdan içeriye doğru düşen ışık yolunda,
ten rengi ayakkabılar giymiş, ayak parmakları yukarıda, tüvit pantolonlu bacakların ucunda, yerde iki ayak gördü. Bir an sonra içeri girdi, kapıyı arkasından çekti ve
elektrik düğmesini bulmak için kalem fenerini kullandı.

Kapattıktan sonra bir saniye kadar hiçbir şey olmadı ve sonra
karanlık, floresan tüplerinin titrekliğiyle bozuldu. Sonunda yandıklarında, yerdeki şekli, kolları dışarı fırlamış,
üstünde ters dönmüş tüfeği gördü. Uzunca bir süre ayakta durdu ve Arnold Rivers'ın
grotesk bir şekilde büyülenmiş bedenine baktı.

Ölü adam sırtüstü yatıyordu, kapının yarıçapından üç fit ötede, neredeyse kurumuş ve odaya mide bulandırıcı tatlı bir kasap dükkanı kokusu veren bir kan gölünün içinde. Rand'ın elinin arkasında, Rivers'ın yanağı soğuktu; kasları çoktan _rigor mortis_ ile sertleşmeye başlamıştı. Rand ölü adamın yaralarını inceledi. Ceketi kanla lekelenmişti ve birkaç yerinden kesilmişti; göğsüne aşağı doğru bir darbeyle saplanmış, kısa bir Alman askerinin süngüsü onu bir doğa bilimcinin kartındaki bir örnek gibi yere çivilemişti. Silahın kaldığı süngünün yanında, göğüste üç bıçak yarası vardı ve yüzün alt kısmı bir kıç darbesine benzeyen bir şeyle şekilsizleşmişti. Rand eğilince, Rivers'ın çenesindeki Mauser dip plakasının izini görebiliyordu; dip plakasının üzerinde kan izleri vardı.

Tüfek, Alman piyade silahı, en son modifikasyonuyla uzun zamandır bilinen _Gewehr
'98_, Nazi ürünüydü ve Üçüncü Reich'ın kartalını ve çevrelenmiş gamalı haçını ve Karlsruhe'deki Mauserwerke A.G. tesisinin sembolü olan
_lza_ kod harflerini taşıyordu. Şüphesiz geri dönen bir asker tarafından Rivers'a satılmıştı. Kapının yanındaki bir rafta bir dizi başka sürgülü askeri tüfek vardı - bir Krag, bir çift Arisaka, Birinci Dünya Savaşı'ndan kalma uzun bir Alman piyade tüfeği,
bir Yunan Mannlicher, bir Meksika Mauser, bir İngiliz kısa model Lee-Enfield.
Hepsinin sabit süngüleri vardı; Lee-Enfield ile Arisakalardan birinin arasında
bir boşluk vardı.

Rivers'ın oyma fildişi sigara ağızlığı, sanki üzerine basılmış gibi
ucu ezilmiş bir şekilde cesedin yanında yatıyordu. İçinde yarı içilmiş bir sigara vardı; o da ezilmişti. Ancak büyük bir mücadele olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; silah tüccarının hayatına son veren saldırı tamamen bir sürpriz olarak gelmiş olmalı. Muhtemelen dipçik darbesi indirildiğinde sigara tutucusunu elinde tutuyordu ve onu düşürüp kollarını içgüdüsel olarak yukarı fırlatmıştı. Bunun üzerine saldırgan silahını ters çevirmiş ve süngüyü göğsüne saplamıştı. İlk darbe, şüphesiz, ölümcül olmuştu - göğsüne atılan üç bıçak darbesinden herhangi biri olabilirdi - ancak katil ona muhtemelen yerde yatarken iki tane daha vurmuştu. Sonra tüfeği iki eliyle kavrayarak kurbanının üzerine dikilmiş ve cesedi yere sabitlemişti. Son darbe ancak saf öfke ve nefretten kaynaklanmış olabilirdi. Ancak görünüşe göre Rivers, tüfek raftan alınırken bile ziyaretçisinin cinayet niyetlerinden habersizdi. Rand dükkânın içinde dolaşıp etrafına baktı. Birisi bir süredir Rivers ile birlikte buradaydı; satıcı ve başka bir adam ateşin başında oturmuş, içki ve sigara içiyorlardı. Alçak sehpanın üzerinde bir Haig & Haig beşlisi, bir sifon, iki bardak, buz küplerinden eridiği belli olan su içeren bir cam kase ve bir kül tablası vardı. Kül tablasında River'ın bir dizi sigara izmariti, hepsi ağızlıklı ve bir miktar kül, bir kısmı puro külü vardı. Puro izmariti, bant veya selofan ambalaj yoktu. Şöminedeki ateş sönmüştü ve küller soğuktu. Hepsi odun külü değildi; ayrıca önemli miktarda kağıt -hayır, karton-
yakılmıştı. Bir raftan aldığı kılıcın ucuyla hafifçe dürten Rand, yakılan şeyin yaklaşık altı inç x dört inçlik bir dizi kart olduğunu keşfetti, bunlardan biri bir şekilde, sadece kömürleşmiş bir kenarla alevlerden kaçmayı başarmıştı. Bir pipo temizleyicisinden doğaçlama cımbızla bunu aldı ve baktı. Daktilo edilmişti:

4850:

İngiliz Vidalı Namlulu F/L Cep Tabancası. _Queen Anne tipi, namluya tava takılı yan çekiç, çelik namlu ve çerçeve. İşaret:
Wilson, Minories, Londra. Gümüş maskeli dipçik, 1723 damgası.
4-1/2" namlu; 9-1/4" O.A.; kalibre yaklaşık .44. 3/21/'38'de V. Sparling'den Kentuck #2538 karşılığında, 4851, 4852, 4853 ile birlikte takas edildi. App. maliyeti,
RLss; Yedek, do. NLss, OSss, LSss._

Buna, kalemle eklenmiş:

_Satıldı, R. Kingsley, St. Louis, Mo., Posta siparişi, 12/20/'42, OSss._

Rand kartı kokteyl masasına, içki ekipmanıyla birlikte koydu. En azından, neyin ateşe gittiğini biliyordu: Arnold Rivers'ın
kart-endeks alım-satım kaydı. Sahibi hala hayattayken bunun
yakılıp yakılmayacağından çok şüphe ediyordu.
Masaya gidip kontrol etti; Cecil Gillis'in Leech & Rigdon için kartı aldığını gördüğü
çekmece temizlenmişti.

Telefonu garip ve doğal olmayan bir şekilde açtı, cebinden bir kalemle tanıdık bir numarayı çevirdi, eyaletteki herhangi bir telefon santralinde aynı anlama gelen bir numara.

"Eyalet Polisi, Çavuş Kavaalen," diye şarkı söyleyen bir ses ahizeden geldi.

"Adım Rand," diye tanıttı kendini. "Route 19'daki Arnold Rivers'ın antika silah dükkanından arıyorum, Rosemont'un yaklaşık bir buçuk mil doğusunda. Bir cinayet ihbar ediyorum."

"Evet, devam et--Hey! Cinayet mi dedin?" diye sordu diğer ses sertçe. "Kim?"

"Rivers'ın kendisi. Birkaç dakika önce dükkanına uğradım, ön kapıyı açık buldum ve içeri girdim. Rivers'ı kapının hemen
içinde yerde ölü yatarken buldum. Bir Mauser tüfeğiyle öldürülmüştü - vurulmamıştı; dipçikle vurulmuş ve süngülenmişti. Vücudu soğuktu, sertleşmeye başlamıştı; yerdeki kan gölü neredeyse tamamen kurumuştu."

"Bu iyi bir rapor, beyefendi," diye onayladı onbaşı. "Sen buralarda ol;
hemen geliyoruz. Hiçbir şeye dokunmadın, değil mi?"

"Cesedin etrafında değil. Buraya gelmen ne kadar sürer?"

"Yaklaşık on dakika. Hemen Çavuş McKenna'ya söyleyeceğim."

Rand telefonu kapattı ve saatine baktı. On yirmi iki; kendine yedi dakika verdi ve hızla odada dolaşıp sadece tabancalara baktı.
Fleming koleksiyonundan gelmiş olabilecek hiçbir şey görmedi. Sonunda,
yürüyüşün sonunda beyaz bir Eyalet Polisi arabası yanaşırken
ön kapıyı açtı.

Çavuş Ignatius Loyola McKenna--genelde Mick olarak bilinir ve hitap edilir--araba durmadan hemen önce dışarı çıktı. Şoför, tıknaz, mavi gözlü, onbaşı nişanlı bir Finn onu takip etti ve iki er
arkalarından, yaklaşık bir Ordu ayak dolabı büyüklüğünde ve şeklinde bir kutuyu sürükleyerek
çıktı. McKenna, Rand'ı tanımadan önce yolun yarısına kadar gelmişti. Sonra aniden durdu.

"Eh, Jaysus-me-beads!" Birden onbaşıya döndü. "Aman Tanrım,
Aarvo; adının Grant olduğunu söylemiştin!"

"Ben de öyle dediğini sanıyordum." Rand, telefonda duyduğu şarkı söyleyen aksanı tanıdı. "Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun?" McKenna, ekipman kutusu taşıyan iki er tarafından ezilmekten kaçınmak için hızla kenara çekildi. Ümitsizce içini çekti. "Aarvo, burası
kötü şöhretli Jefferson Davis Rand. Üç Eyalet Ajansı, New Belfast."
Fin'e doğru işaret etti. "Çavuş Aarvo Kavaalen," diye tanıttı.
"Ve Erler Skinner ve Jameson... Peki, nerede?"

"Tam içeride." Rand geriye doğru bir adım atarak onları içeri çağırdı. "Dikkatli olun;
hemen kapının içinde."

McKenna ve onbaşı içeri girdi; iki er kutularını
dışarıya bıraktı ve onları takip etti. Hepsi merhum Arnold Rivers'ın etrafında yarım daire şeklinde dizildiler ve ona eleştirel bir şekilde baktılar. "İsa!" Kavaalen _J_ sesini _Zh_ gibi telaffuz etti; tüm hecelerine eşit vurgulu bir tonlama verdi. "Söyle bakalım, biri
ona iyi bir iş verdi!"

"Birileri çok fazla savaş filmi izliyor." McKenna tunik cebinden bir sigara çıkarıp Rand'ın pipo kasesinde yaktı. "Şimdi itiraf etmek mi istiyorsun,
yoksa tüm süslemeleriyle üçüncü derece mi istiyorsun?"

Kavaalen kocaman gözlerle Rand'a, sonra McKenna'ya ve sonra tekrar Rand'a baktı. Rand güldü.

"Şimdi, Mick!" diye azarladı. "Biliyorsun ki, kendimi savunabileceğim net bir davam ve bunu destekleyecek bir tanık sürüsü olmadıkça asla kimseyi öldürmem."

McKenna başını salladı ve onbaşısını rahatlattı. "Doğru, Aarvo; Jeff Rand birini öldürdüğünde, bu her zaman kendini savunma amaçlıdır. Ve o genelde böyle karışıklıklar yapmaz." Cesedi kısa bir incelemeden geçirdi, sonra Rand'a döndü. "Elbette etrafına baktın; ne düşünüyorsun?"

"Dün gece, bir ara," diye yeniden kurguladı Rand, "Rivers'ın bir ziyaretçisi vardı. Puro içen bir adam. O ve Rivers dostça veya en azından sosyal ilişkiler içindeydiler. Bir süre ateşin yanında oturup sigara içip içki içtiler. Perdeler çekilmişti. Bunun standart bir prosedür olup olmadığını veya bu konferansın gizli bir şey olup olmadığını bilmiyorum.
Sonunda, Rivers'ın ziyaretçisi gitmek için ayağa kalktı.

"Şimdi, elbette, gidebilirdi ve daha sonra başka biri gelip, kabul edilebilir ve Rivers'ı öldürebilirdi. Bu bir olasılık," dedi Rand, "ama aynı zamanda onu destekleyecek hiçbir şey olmadan bir varsayım. Ben, Rivers ile birlikte orada oturup içki ve sigara içen adamın katil olduğu fikrini oldukça beğeniyorum. Eğer öyleyse, Rivers onunla birlikte kapıya gitmiş olmalı ve kapıyı açmak üzereyken bu adam muhtemelen oradaki raftan tüfeği alıp dipçiğiyle çenesine vurmuş. Sonra ona üç kez, ikinci ve üçüncü kez muhtemelen Rivers yerdeyken, tüfeği kaldırmış. Sonra tüfeği yukarı doğru savurmuş ve yere
çarpmış ve Rivers'ın içinden ve zeminde bırakmış."

McKenna başını salladı. "Buraya geldiğinde ışıklar açık mıydı?" diye sordu.

"Hayır; İçeri girdiğimde taktım. Katil çıkarken kapatmış olmalı
ama kapının sürgüsü ayarlı değildi ve bunu kontrol etme zahmetine girmemiş gibi görünüyor."

"Sanırım Rivers'ı öldürdükten hemen sonra çıktı?"

Rand başını iki yana salladı. "Hayır, bu sadece ilk kısmıydı. Rivers'ı bitirdikten sonra masaya geri döndü ve Rivers'ın işlemlerini kaydetmek için kullandığı tüm kartları aldı -- her bir ürün için ayrı bir kart. Hepsini veya en azından çoğunu şöminede yok etti.
Şimdi, sadece tahmin ediyorum, ama sanırım ilgisini çeken bir veya birkaç kartı çıkardı ve sonra geri kalanını ateşe attı ki kimse hangileriyle ilgilendiğini
belirleyemesin. Ayrıca katilin gizlemek istediği kartların 'satılan' dosyada olduğunu düşünüyorum. Ama kayıt dosyasının imhası hakkında tahminde bulunmuyorum; şöminenin küllerle dolu olduğunu gördüm,
yakılmadan kaçan bir kart buldum--bunun önemli olmadığından emin olabilirsiniz--ve kayıt sisteminin tutulduğu çekmecenin
boş olduğunu gördüm."

"Bir şey çalmış ve kartları
yakarak örtbas etmiş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu McKenna.

Rand başını tekrar iki yana salladı. "Dün buradaydım; Rivers'tan bir tabanca
aldım. Bu kart-endeks sistemini bu şekilde fark ettim. Elbette, buradayken her şeye bakmadım, ama herhangi bir miktarda
silahın çıkarıldığını göremiyorum ve Rivers'ın cinayete değecek tek bir
şeyi bile yoktu. Gerçek şu ki, hiçbir eski ateşli silah değmez. Bin dolardan fazla değere sahip çok az sayıda eski silah var ve bunların çoğu, her koleksiyoncunun nereden geldiğini bilmesi nedeniyle satılamayacak olan, iyi bilinen, benzersiz örnekler."

"Rivers'ın katibi buraya geldiğinde olası hırsızlıkları kontrol edebiliriz,"
dedi McKenna. "Şimdi, bana arkada bulduğun bu şeyleri gösterdiğini varsayalım... Aarvo, sen ve çocuklar fotoğraf çekmeye başlayın," dedi
çavuşa, sonra Rand'ı dükkana geri takip etti.

Parmağıyla buz kabındaki suyun sıcaklığını test etti.
Kül tablasına baktı, eğildi ve iki bardağın her birini kokladı.

"Bir tanesinin boşaltıldığını görüyorum," diye yorumladı. "Bahse var mısın
o da temizlenmemiş?"

"Huh-unh." Rand hafifçe gülümsedi. "Küçük çocuklar bile, yağmaladıktan sonra
kurabiye kavanozunu silerler," dedi.

Bir flaş ampulü dükkanın önünü kısa bir süre aydınlattı. Çavuş Kavaalen diğerlerine bir şeyler söyledi. McKenna, Rand'ın kenarlarından bulduğu
kartı aldı ve baktı.

"Bu neyin nesi, Jeff?" diye sordu.

"Rivers tabancalarından birini almak için dışarı çıktı. Bir İngiliz çakmaklı cep tabancası; size buna çok benzeyen bir tane gösterebilirim, ön tarafta. 1938'de bir Kentucky tüfeği karşılığında bunu ve üç tane daha almıştı. Rakamlar referans numaraları; harfler Rivers'ın özel fiyat kodu. Sondaki üçü sırasıyla, kesinlikle almak zorunda olduğu, makul olduğunu düşündüğü fiyat ve trafiğin dayanabileceğini düşündüğü en fazla fiyat. 1942'de orta fiyatına sattı."

Kapının yanında bir ışık daha parladı, sonra Kavaalen seslendi:

"Hey, Mick; iki tane daha var. Süngüyü çıkarıp göğsünün yakın çekimini yapabilir miyiz?"

"Elbette. Önce tebeşirle çizsen iyi olur; "Süngüyü
çıkararak her şeyi hareket ettireceksin." Rand'a döndü. "O zaman, o dosyadaki bir
kartın birinin başını derde soktuğunu ve onu almak için
Rivers'ı öldürmek zorunda kaldığını ve sonra da örtbas etmek için
diğer kartları yakmak zorunda kaldığını mı düşünüyorsun?"

"Bana öyle görünüyor," diye kabul etti Rand. "Yine de başka bir olasılık
aklıma gelmemesi, başka olasılıklar olmadığı anlamına gelmiyor."

"Hey! Suçlulara modern silahlar satmış olabileceğini mi düşünüyorsun,
satışı bildirmeden?" diye sordu McKenna.

"Onu buna inandıramazdım," diye düşündü Rand. "O adama inandırabileceğim çok az şey vardı. Ama bence
kendi dosyasında böyle satışların kaydını taşıyacak kadar aptal olduğunu düşünmezdim."

McKenna .38'inin kıçını düşünceli bir şekilde ovuşturdu; bu onun
kafa kaşıma yerine, beyine yardımcı olmak için kullandığı bir şey gibi görünüyordu.

"Dün burada olduğunu ve bir tabanca aldığını söyledin," diye başladı. "Tamam; koleksiyonun hakkında bilgim var. Ama neden bu sabah erkenden buraya geri döndün? Birisi için Rivers üzerinde mi çalışıyordun? Öyleyse, ver."

Rand ona ne üzerinde çalıştığını söyledi. "Rivers, Fleming koleksiyonunu satın almak istiyor. Dün onu görmemin sebebi buydu. Ama bu sabah buraya gelmemin sebebi, birinin Fleming'in ölümünden sonra koleksiyondaki en iyi tabancalardan yaklaşık iki düzine çaldığını ve bunları Lane Fleming'in evine girmesine izin vermeyeceği
bir tür hurdayla değiştirerek örtbas etmeye çalıştığını bulmam. Benim için, uşak. Fleming öldüğüne göre, evde silahlar hakkında yeterince bilgi sahibi olan ve neyin çalınmaya değer olduğunu bilen tek kişi o. Silah odasına sürekli erişimi var. Fleming'in koleksiyonunun kaydını tuttuğu bir kitap hakkında yalan söylediğini yakaladım ve şimdi kitap kayboldu. Ve dahası ve en önemlisi, dürüst olsaydı, neler olup bittiğini çok önceden fark eder ve bundan yakınırdı."

"Bu çok iyi bir dolaylı vaka, Jeff," diye başını salladı McKenna. "Elbette jüriye götürebileceğin bir şey değil, ama şüphelenmek için çok iyi sebepler... Rivers'ın çit olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Olabilirdi. Koleksiyonu kim saklıyorsa, eşyaları için bir çıkış noktası ve koleksiyona sızdırdığı hurdalar için yedek olarak bir tedarik kaynağı olması gerekiyordu. Sahtekâr bir satıcı
her ikisinin de cevabıdır ve Arnold Rivers kesinlikle sahtekârdı."

"Bunu biliyor musun?" diye sordu McKenna. "Kesinlikle mi?"

Dükkanın önünü bir flaş daha aydınlattı. Rand başını salladı.

"Kesinlikle ve kesinlikle. Size bu dükkanda değerlerini artırmak için değiştirilmiş yarım düzine ateşli silah gösterebilirim. Meşru restorasyonlardan bahsetmiyorum; hileli değişikliklerden bahsediyorum." McKenna'ya Rivers'ın Ulusal Tüfek Birliği üyeliğinden ihraç edilmesinden bahsetti. "Ve Fleming'in öldürülmesinden yaklaşık bir hafta önce Lane Fleming'e tamamen sahte bir çift tabanca sattığını biliyorum. Fleming, Rivers'ı bu konuda dava edecekti; gerçek şu ki, bu sabaha kadar Fleming'in o ekşi görünümlü kazayı geçirmesinin sebebinin bu olup olmadığını merak ediyordum. Yaşasaydı Rivers'ı iflas ettirirdi." 

"Kahretsin, bunu bilmiyordum!" McKenna endişeli görünüyordu. "Fleming çeteyle hedef atışı yapardı ve silahlar hakkında çok şey biliyordu, Russ Columbo'yu kendine çekecek kadar. O kazayı o zamanlar beğenmemiştim ama
Hollandalıları çektiğini ve ailenin bunu bir
kaza olarak gösterdiğini düşündüm. Hiç çağrılmadık; tüm olay
adli tabibin ofisi aracılığıyla halledildi. Fleming'in gerçekten çarpılmış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet. Çarpılmış olabileceğini düşünüyorum," diye küçümsedi Rand. "Herhangi bir
olumlu kanıt bulamadım ama--" McKenna'ya, Rivers'tan satın aldığı ve daha sonra Fleming'in öldüğü gün eve getirdiği tabancayı anlattı. "Rivers'ın bunu nasıl ele geçirdiğini
hala bilmiyorum," diye devam etti. "Yarım saat önce buraya girip Rivers'ı yerde ölü bulana kadar, Rivers'ın Fleming'in evine gizlice girmiş, Fleming'i başka bir tabancayla vurmuş, Fleming'in eline bırakmış ve Fleming'in üzerinde çalıştığı tabancayı götürmüş olabileceğinden şüphelenmiştim. Elbette ki amaç, Rivers'ı işsiz bırakacak ve akla hayale gelmeyecek bir şekilde hapse atacak bir davayı durdurmaktı. Ama şimdi..." Dükkanın ön tarafına baktı, orada bir başka flaş bir anlığına parladı. "Ve Rivers'ın vicdan azabı çekip intihar ettiğini öne sürmeyin. Öldükten sonra kendini yere sabitlemenin teknik zorlukları dışında, bu açıklama geçerli değil. Rivers'ın vicdan azabı çekecek bir şeyi yoktu."

"Peki, Fleming'i bir dakikalığına atlayalım," diye önerdi McKenna. "Fleming'in evindeki bu uşağın koleksiyonu soyduğunu düşünüyorsun. Ve çaldığı şeyleri Rivers'a satabileceğini söylüyorsun. Aile seni koleksiyon üzerinde çalışmaya çağırdığında, Jeeves ya da adı her neyse, neler olduğunu fark edeceğini ve muhtemelen ondan şüpheleneceğini anlar. Senin sıradan bir silah uzmanı olmadığını biliyor; sen bir ajans pisliğisin. Bu yüzden korkuyor. Rivers'ı yakalarsan, Rivers
konuşacak. Bu yüzden dün gece buraya geliyor ve sen ona
ulaşmadan önce Rivers'ı öldürüyor. Ve Rivers, Jeeves'ten veya her neyse adı neyse ondan aldığı şeylerin kaydını tutmasa da--"

"Walters," diye ekledi Rand.

"O zaman Walters. Walters'tan ne satın aldığının kaydını tutmasa da, Walters'ın ondan aldığı şeylerin kaydını tutuyordur, yedek olarak kullanmak için, bu yüzden kart dosyası ateşe atılır. Bu nasıl?"

Başka bir flaş ampulünün parıltısı, çarpık gölgelerin duvarların üzerinde dans etmesine neden oldu.

"Şimdi bir arada durur," diye kabul etti Rand. "Elbette, dün satın aldığım Fleming'in evinden gelen tabanca dışında burada hiçbir şey bulamadım, ancak şunu ekleyeceğim: Rivers, Fleming ailesi için çalıştığımı öğrendiğinde, o tabancayı benden geri almaya çalıştı. Bana, altmış dolar ödedikten yirmi dakika sonra bile, dükkandaki başka bir şey için yetmiş beş dolar değerinde kredi teklif etti."

"Bak!" diye atıldı McKenna. "Bak; diyelim ki böyle bir yerde çok fazla ateşli şeyin var. Meşru eşyalarınla ​​karışmış bir şeyi satma şansını deneyebilirsin, ancak onu çalındığı yere geri satmak ister misin?"

"Hayır, istemezdim. Ve eğer değerli bir koleksiyonu çalan bir uşak olsaydım ve bir ajans görevlisi gelip etrafı karıştırmaya başlasaydı,
panikleyip aşırı bir şey yapabilirdim. Bunların hepsi birbirine bağlı."

Rand, McKenna ile konuşurken, Er Jameson dükkana geri döndü.

"Hey, Çavuş, buradan eve girmenin bir yolu var mı?" diye sordu. "Dış kapılar
hepsi kilitli ve kimseyi kaldıramam."

Rand şöminenin yanındaki merdivenleri işaret etti. "Dün Rivers'ın evden o şekilde
çıktığını gördüm," dedi.

Eyalet Polisi merdivenleri çıkıp kapıyı denedi; kapı açıldı ve
o içeri girdi.

"Bayan Rivers muhtemelen evde değil," dedi McKenna. "Çok sık evde olmuyor. Gündüzleri gelen renkli bir kızları var ama genelde
öğleden önce gelmiyor. Ve memur da yaklaşık aynı zamana kadar buraya gelmiyor."

"Bu hane hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi Rand.

"Evet. Burası kötü bir hırsızlık ve soygun tehlikesi olarak işaretlendi; gözümüz üzerinde. Rivers'ın tüm bu silahları var, büyük bir nakit işi yapıyor, her zaman yanında birkaç yüz ila bin dolar oluyor - birinin uzun zaman önce buraya bir şey
denememiş olması şaşırtıcı... Sana ne diyeceğim, Jeff; Fleming'in evindeki uşağı bizim için kontrol et, biz de buraya gelip çalınan
eşyalardan herhangi birini bulup bulamayacağımıza bakalım. Bir araya gelip notlarımızı karşılaştırabiliriz.
Belki birimiz Fleming'in kazasıyla ilgili bir şey
bulur."

"Bana uyar. Sana yardım etmekten mutluluk duyarım ve o tabancaları geri almam için bana verebileceğin her türlü yardımdan mutluluk duyarım. Henüz bununla ilgili resmi bir rapor hazırlamadım, çünkü tam olarak neyin eksik olduğundan emin değilim ve koleksiyonu satmaya çalışırken bu tür bir tanıtım istemiyorum. İki konu birbiriyle ilişkili olabilir; bazı benzerlik noktaları var, bunlar bir şey ifade edebilir veya etmeyebilir. Ve tabii ki, bu cinayetle ilgilenirken zamanımı buna ayırmaya değer birini bulabilirim."

McKenna kıkırdadı. "Bu seni çok incitmiş olmalı, Jeff," dedi. "Böyle güzel ve şık bir cinayet ve bunun üzerinde çalışman için sana para ödeyecek kimse yok."

"Öyle," diye itiraf etti Rand. "Kendimi bir adamın köpekbalığı tarafından yutulmasını izleyen bir cenaze levazımatçısı gibi hissediyorum."

"Rivers'ın katibi gelene kadar etrafta dolanmak mı istiyorsun?" diye sordu McKenna. "Yaklaşık bir buçuk saat içinde burada olmalı."

"Hayır. Şu anda buna fazla ilgi duyduğum görülmese daha iyi olurdu.
Gerçek şu ki, bu konuyla bağlantılı olarak
adımın hiç anılmamasını tercih ederim. Cesedin bulunmasını eski dostumuz Anonymous Tip'e bağlayabilirsiniz, değil mi?"

"Elbette." McKenna, Rand'ı ön kapıya kadar eşlik etti, cesedin orijinal pozisyonunu işaretleyen beyaz tebeşirle çizilmiş taslağın yanından geçti. Cesedin kendisi, mürekkeple kararmış parmak uçlarıyla, bir kenara, yoldan çekilmişti.
Çavuş Kavaalen ölü adamın ceplerini karıştırıyordu ve Skinner
tüfek üzerinde bir insuflatörle çalışıyordu.

"Her neyse, soygun olduğunu söyleyemeyiz," dedi Kavaalen. "Cüzdanında sekiz tane C vardı."

"Aman Tanrım, Çavuş, bu lanet tüfek parmak izleriyle hiç mi iyi başa çıkamıyor," diye yakındı Skinner. "Bir sürü Rivers ve burada onunla uğraşan herkes ve _Wehrmacht_'ın yarısı."

"Harika, harika!" McKenna coşkuyla. "Belki davayı Savaş Suçları Komisyonu'na devredebiliriz."

BÖLÜM 11

Mick McKenna tam da hassas noktaya parmak basmıştı. Gerçekten
Rand'ı çok
acıtmıştı; güzel, sansasyonel bir cinayet ve Üç Eyalet Ajansı'nın bundan parası yoktu. Açıkçası, birinin bir soruşturmayı finanse etmesi için ikna edilmesi gerekecekti. Tercihen haksız şüphenin masum bir kurbanı; gerçek kötü adamı ifşa ederek kendini en iyi şekilde aklayabilecek biri... "Kötü adam" yerine Rand zihninde "kamu yararına çalışan" kelimesini koydu.

Rosemont'a girerken olası şüphelilerin listesini gözden geçiriyordu. Küçük antika dükkanının önünden geçerken yavaşladı, geri çekildi, penceredeki "Karen
Lawrence" adını okudu ve sonra kaldırıma yanaşıp dışarı çıktı.
Kaldırımdan geçerek, kapıya giden basamakları çıktı ve yaylı bir inek
çıngırakının şıngırtısı eşliğinde içeri girdi.

Kız satıcı içerideydi, yanında bir ziyaretçisi vardı, solgun yüzlü, dağınık görünümlü, belirsiz yaşta bir adam, bir masanın üstünde gazeteye sarılmış paketleri açıyordu.
Karen, Rand'ı ismiyle ve askeri rütbesiyle karşıladı; Rand, bitirene kadar etrafına bakacağını söyledi.
Karen, sanki paketleri olan adamdan kurtulmasını beklemiş gibi, ona komik bir sitemle baktı.

"Şimdi, sadece buna bakın, Bayan Lawrence," diye coşkuyla söyledi adam,
bir paketi daha açarken. "İşte isteyeceğini bildiğim bir şey; bence
bu-işte gerçekten ilginç! Sadece bak, şimdi!" Uzun,
dar, koyu renkli bir nesneyi göstererek ona uzattı. "Bu-işte ilginç bir
şey değil mi, Bayan Lawrence?"

"_Ooooooh!_ Tanrı aşkına, bu şey de ne?" diye sordu.

"Şu-işte bir kılıç. Gerçek bir Afrika yerli kılıcı. Şu
kılına bak, şimdi; gerçek timsah derisinden yapılmış. Bütün bir genç timsah,
başı, ayakları ve her şeyi. Sana söylüyorum, Bayan Lawrence, o-işte ... Rand incelediği Merril karabinasını bıraktı ve Karen'ın yanına yürüdü. Rand'ın kırsal kesimde serbest çalışan bir antika arayıcısı olduğuna karar verdiği adam, kızın iğrendiği nesneyi uzattı. Bu, düz bir demir kabzası ve çapraz koruması olan bir Afrika kılıcıydı. Tasarımı Berberi'ye benziyordu, ancak işçiliği düşük kaliteliydi ve muhtemelen daha da barbar insanlara atfedilebilirdi. Eğer bu tür sürprizlerden hoşlanıyorsanız, kını gerçekten şaşırtıcıydı. Bu, oldukça kayıtsız bir şekilde dumanla
kürlenmiş bir bebek timsahtı; kılıç sadece yaratığın çenelerinin arasına girip vücudun uzunluğunu ve kuyruğunu uzatıyordu. Küflü yeşil deri bir kayışın her iki ucu, omuz kelliği için iki ön pençeye tutturulmuştu. Rand, yeniyken, takan kişiye Afrika için bile gerçekten belirgin bir koku vermiş olması gerektiğini düşündü. Bıçağı dikkatlice çekti, baktı ve kınına koydu
dikkatle.

"Doğu Afrikalı; Danakil veya Somali veya buna benzer bir şey," diye yorumladı.
"Onunla kendinizi çizmemeye çok dikkat edin; çizerseniz,
yaklaşık bir galon tetanos aşısına ihtiyacınız olacak."

"Sizce zehirli olabilir mi?" diye sordu kirli boynu ve bir aylık saç kesimi olan adam hevesle. "Gördünüz mü Bayan Lawrence? Size söylediğim şey;
gerçek bir Afrika yerli kılıcı. Bunu Feltonville'deki Hen Sourbaw'dan aldım; amcası Rahip Sourbaw, eskiden Hemlock Gap Kilisesi'nde vaaz veren kişi, yaklaşık elli yıl önce Afrika'dan kendisi getirmiş.
Gençliğinde misyonermiş... O şeye
çok iyi bir fiyat verebilirim, Bayan Lawrence."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı. "Müşterilerimin hepsi çok içiyor; bazıları o şeyi aniden görürse ne olacağının hesabını vermek istemem."

"Ah, peki... Peki ya o küçük ametist şişesi?"

"Peki... Sana bunun için yedi dolar veririm," diye kinle söyledi.

"Verir misin? O zaman senin olsun. Peki ya şuradaki tuzluklara ne dersin,
ve şuradaki bıçak kutusuna?"

Rand ateşli silahları incelemeye geri döndü. Sonunda, bıçak kutusunu satın aldıktan sonra Karen antikaları olan adamdan kurtuldu. Adam gittikten sonra bir paket sigara buldu, Rand'a uzattı ve kendine bir tane yaktı.

"Şimdi kızların neden evden ayrılıp antika dükkanları açtığını anlıyorsun," dedi. "Hiç sıkıcı bir an olmadı... Ama o kılıç gördüğün en korkunç şey değil miydi?"

"Eh, en korkunç on kişiden biri," diye kabul etti Rand. "Sadece
size iyi bir haber vermek için uğradım. Arnold Rivers'ın teklifini artık düşünmene gerek kalmayacak. Artık Fleming koleksiyonuyla ilgilenmiyor."

"İlgilenmiyor mu?" Gözlerinde hevesli, mutlu bir ışık belirdi. "Onu bu sabah tekrar
gördün mü? Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Artık konuşmuyor da. Gerçek şu ki, artık
nefes bile almıyor."

"O... Öldü mü yani?" Şaşırmıştı, hatta şok olmuştu. Şok muhtemelen
zevk için bir tavizdi, ama sürpriz gerçek görünüyordu.
"Ne zaman öldü? Çok ani olmuş olmalı; onu birkaç gün
önce gördüm ve iyi görünüyordu. Elbette, akciğerleriyle ilgili
sorunlar yaşıyordu ama--"

"Çok ani oldu. Dün gece bir ara, kimliği belirsiz bir kişi veya kişiler
dükkanındaki bir raftan aldığı Alman Mauser'iyle ona bir süngü ve dipçik darbesi indirdi. Son derece tatsız ve ayrıntılı bir iş. Bu sabah onu görmeye gittim, Fleming koleksiyonundan kaybolan tabancalar hakkında ondan bir şeyler koparmayı umarak, cesedi buldum. Eyalet Polisi'ne haber verdim ve oradan yeni geldim."

"Tanrı aşkına!" Şok artık gerçekti. "Polisin bir
fikri var mı--?"

"En ufak bir fikrim yok. Fleming tabancalarından birkaçı onun evinde ortaya çıkarsa,
bunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünebilirim. Ama şimdiye kadar
bir şey
bulmadılar. Polisler gelmeden önce dükkanı şöyle bir süzdüm ve
hiçbir şey bulamadım."

Sigarasından bir nefes çekmeye çalıştı ve parmaklarında kırdığını gördü.
Ezik izmaritinden yenisini yaktı.

"Ne zaman oldu?" Soruyu sıradanmış gibi göstermeye çalıştı.

"Ben de söyleyemedim. Tahminimce gece yarısı civarıydı. Daha erken bir zaman belirleyebilirler." Aklına bir fikir geldi ve gülümsedi.

"Ama bu korkunç!" Bunu gerçekten kastetti. "Herhangi birinin başına gelebilecek korkunç bir şey, böyle öldürülmek." "Hatta Rivers bile" diye eklemekten
çok uzaktı. Bunun yerine devam etti: "Ama onun
öldüğü için gerçekten çok üzgün olduğumu söyleyemem, Albay."

"Belki karısı ve sahte Walker Colts ve North & Cheney çakmaklı tüfeklerini yapan silah ustası dışında, kim üzgün?" diye karşılık verdi. "Ah, evet;
Cecil Gillis. İşsizler Ordusu'na katılma zamanı yaklaşıyor, tabii Bayan Rivers işi sürdürmeyi düşünmüyorsa."

Karen'ın gözleri büyüdü. "Cecil Gillis!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Acaba,
dün gece için bir mazereti var mı?"

"Sanırım buna ihtiyacı olabilir mi?" diye sordu Rand. "Elbette onu sadece bir kez gördüm,
ama bana olası bir aday gibi gelmedi. Genç Gillis'in
bunun gibi pis bir iş yaptığını veya tabanca veya hançer gibi temiz bir şey kullanabileceği halde tüm o el işlerine gittiğini göremiyorum."

"Eh, Cecil göründüğü kadar bitkin bir çiçek değil," dedi Karen ona. "Çok fazla yüzüyor ve
burada beni teniste yenebilecek birkaç kişiden biri. Ve bir nedeni var. Belki iki sebep."

"Örneğin?" diye sordu Rand.

"Belki de Cecil'in o çocuklardan biri olduğunu düşünüyorsun," diye
yumuşakça söyledi. "Eh, öyle değil. Türünün dişilerine karşı gayet normal ve hatta biraz kurtsu bir ilgi duyuyor. Arnold
Rivers mali açıdan iyi bir geçim sağlayıcı olsa da,
başka bir önemli konuda karısının gereksinimlerini karşılayamıyordu.
Ve Rivers çok fazla uzaktaydı, alışveriş gezileri falan için ve o gittiğinde,
kimse Cecil'in akşamları Rivers'ın evinden ayrıldığını görmedi. En azından,
hikaye bu; şahsen ben bilemezdim. Elbette, duman
varsa, puro içen birinden başka bir şey olmayabilir, ama o zaman,
düzenli bir yangın çıkabilir."

"Bu, bazı
koşullar altında, tamamen tatmin edici bir sebep olurdu," diye itiraf etti Rand. "Ya diğeri?"

"Cecil kitaplarla komik şeyler yapıyor olabilirdi ve Rivers onu
yakalamış olabilirdi."

"Bu da yeterince iyi bir sebep olurdu." Ayrıca, diye düşündü Rand,
Rivers'ın kayıt kartlarının yakılması için bir açıklama da sağlayabilirdi. "Bunu
Mick McKenna'ya söyleyeceğim; iyi bir şüpheli bulmakta zorlanıyor. Ve
bu arada, bu cinayetin haberi akşam olmadan önce duyulacak, ama
bu arada, bunu kimseye söylememeni veya
benim sana bunu söylemek için
burada olduğumu söylememeni istiyorum."

"Söylemeyeceğim. Yine de bana söylediğin için mutluyum... Koleksiyonu şimdi alma şansımız
olabilir mi sence?"

"Neden olmasın ki. Rivers'ın teklifi oldukça yüksekti; .... Pekala, hiçbir Çekoslovak Stiegel almayın."

Arabasını sokağın aşağısındaki Rosemont Inn'e sürdü, orada
birleştirilmiş bar ve ızgaraya girdi ve barda bir Bourbon-ve-su içti.
Sonra öğle yemeği sipariş etti ve beklerken bir telefon kulübesine girdi
ve Stephen Gresham'ın New Belfast'taki ofisinin numarasını çevirdi.

"Öğle yemeğine çıkmadan önce seni yakalamayı umuyordum," dedi, avukat cevap verdiğinde. "Fleming işinde yeni bir gelişme oldu." Karen Lawrence'la aynı çizgiyi izlemeye karar vermişti.
"Artık Arnold Rivers'ın teklifi hakkında endişelenmene gerek yok."

"Ha! Yani geri mi çekildi?"

"Dışarı itildi," diye düzeltti Rand. "Dün gece bir Mauser süngüsünün keskin ucuyla. Cesedi bu sabah onu görmeye gittiğimde buldum ve Eyalet Polisi'ne haber verdim. Buna cinayet diyorlar ama tabii ki önyargılılar. Ben buna bir rahatsızlık giderme
projesi derdim."

"Şuraya bak, şaka mı yapıyorsun?" diye sordu Gresham.

"Ölmüş Olanlar hakkında asla şaka yapmam," diye dindar bir şekilde reddetti Rand.
Sonra, Rivers'a olanların çoktan klişeleşmiş tanımını, tüm korkunç ayrıntılara dikkat ederek tekrarladı. "Bu yüzden doğrudan
cooper'ı aradım. Çavuş McKenna bu konuda çok sinirli ve her yöne bir şüpheli arıyor."

Gresham bir an sessiz kaldı, sonra yumuşak bir şekilde küfretti.

"Aman Tanrım, Jeff! Bu her türlü cehennemi yaratacak!" Bir an sessiz kaldı. "Şuraya bak, beni, öğleden sonra saat iki buçuk civarında evimde görebiliyor musun? Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

Rand mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu onun uzun zamandır beklediği şeye benziyordu. Belki de
Arnold Rivers boşuna ölmemişti sonuçta.

"Evet, başarabilirim," diye cevapladı.

"İyi. Orada görüşürüz o zaman."

Rand ona hazır olacağına dair güvence verdi. Masasına döndüğünde,
öğle yemeğinin onu beklediğini gördü. Oturdu ve iştahla yedi. Bitirdikten sonra bir içki daha aldı ve oturup yavaşça yudumladı ve piposunu
tüttürdü; Gladys Fleming'in kendisine anlattığı hikayeyi, Carter Tipton'dan edindiği dedikoduları ve Lane Fleming'in ölümüyle ilgili farklı kişiler tarafından kendisine yapılan diğer açıklamaları, tabancaların çalınması ve Arnold Rivers'ın öldürülmesiyle ilgili vardığı sonuçları gözden geçirdi; açıklamalardan çıkarımları ve başkalarının açıklayıcı ifadelerini kendi gözlemlediği şeylerden çıkardı. Bardağı boşaldığında ve piposu
yandığında kül tablasının yanına bir bahşiş bıraktı, hesabını ödedi ve dışarı çıktı.

Stephen Gresham ile görüşmesine kadar iki saati vardı; onları
nerede geçireceğini tam olarak biliyordu. İlçe merkezi normal bir yirmi Rosemont'tan arabayla dakikalarca uzaklıktaydı, ancak yol nispeten trafiğe kapalı olduğundan bunu
onbeşe indirebildi. Arabasını adliye binasının önüne park edip
içeri girdi.

Adli tabip, Jason Kirchner adında, Caspar Milquetoast bıyığı ve sarkık çenesi olan, zararsız görünümlü ufak tefek bir adamdı. Bir Elks
saat
tılsımı, bir Odd Fellows yüzüğü ve bir Knights of Pythias yaka iğnesi takıyordu.
Rand'ın kimlik belgelerine, Humphrey Goode'un ona verdiği mektup da dahil olmak üzere, biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bay Goode için mi çalışıyorsunuz?" diye sordu, oldukça gereksiz bir şekilde. "Evet, anlıyorum;
Bay Fleming'in tabancalarının satışını, mülk için hallediyorsunuz. Evet. Bu
ilginç bir iş olmalı, Bay Rand. Peki, sizin için ne yapabilirim?"

"Neden, sizin ofisinizde, o koleksiyondan bir parçanız olduğunu duydum," dedi Rand. "Bay Fleming'in kendini vurduğu tabanca. Hoş olmayan çağrışımlarına rağmen, o tabanca değerli bir koleksiyoncu eşyası ve mülkün varlıklarından biri. Eğer koleksiyon için, mirasçılar için tam
değer elde edeceksem, onu diğer silahlarla birlikte
satmak için almam gerekecek."

"Şimdi, bakın, Bay Rand," diye tartışmaya başladı Kirchner, "o
revolver tehlikeli bir silah. Zaten bir adamı öldürdü. Bilmiyorum
neredeyse dışarı çıkmasına izin vermeliyim, başka birini öldürebilir."

Rand, bu durumun sert
davranışının değiştirilmiş bir versiyonunu gerektirdiğini tahmin etti.

"Bu revolverin Fleming mülküne neden devredilmemesi gerektiğini gösterebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Eğer hemen almazsam, Bay Goode bunun için bir mahkeme emri çıkaracak. İlk etapta o revolvere el koymaya hakkınız yoktu; İkinci olarak, Fleming'in evinden yasadışı olarak çıkardın, çünkü resmi bir soruşturma
yapma niyetin yoktu ve şimdi yasadışı olarak tutuyorsun. Bir
mahkeme emri de alabileceğimiz tek şey olmayabilir," diye tehditkar bir şekilde ekledi.
"Şimdi, Bay Fleming'in intihar ettiğinden şüphelenmek için herhangi bir nedenin varsa ... veya örneğin öldürüldüğünden ..."

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Kirchner dehşet içinde. "Bu tamamen bir kazaydı,
basit ve saf; bunu onayladım. Kaza sonucu ölüm, ölenin dikkatsizliğinden dolayı."

"Peki," dedi Rand, "o tabancayı tutma hakkın yok ve
onu hemen istiyorum. Bay Goode'un temsilcisi olarak, tuttuğun tabancanın da bir parçası olduğu o koleksiyondan ben sorumluyum. O tabanca
görmezden gelinemeyecek kadar değerli bir varlık. Bunu kesinlikle anlıyorsun."

"Elbette yetkimi aşmak gibi bir niyetim yok,"
Kirchner aceleyle itiraz etti. "Ve kesinlikle Bay Goode'un isteklerine karşı gelmek istemem." Humphrey Goode'un mahkemede önemli bir ağırlığı olmalı, diye tahmin etti Rand. "Ama farkındasın, o tabanca hala dolu..."

"Ah, bu senin endişen değil. Ben suçlamaları çekerim, ya da daha iyisi, ateş ederim. Bir atışta dayandı, diğer beş atışta da dayanabilir."

"Peki, Bay Goode'u telefonla aramama izin verir misin?"

Rand kararlı bir şekilde aradı. Ancak, başını umursamazca salladı.

"Elbette hayır; devam et ve onu ara, kesinlikle."

Adli tabip gitti. Birkaç dakika sonra geri döndü, iki elinde bir
tabanca taşıyordu. Açıkça Goode ona yeşil ışık yakmıştı.
Yaklaştı, Mills el bombası için aşırı olacak bir dikkatle silahı tuttu; Rand'ı tekrar dolu olduğu konusunda uyardıktan sonra, nazikçe masasının üzerine koydu.

1860 serisinden, yuvarlak namlulu ve sözde "sürünen" sıkıştırma kolu olan bir .36 Colt'tu. Biri, çekicin arkasına ve silindirin önündeki yükleme deliğinden bir parça tel sarmıştı; çekiç ateşlenmiş bir bölmenin üzerindeyken, Tanrı'nın dünyasında, onu bir fırına atmaktan başka bir yol yoktu, orada boşaltılabilirdi, ancak Kirchner sanki boğazına
atlayacakmış gibi ondan
uzaklaşıyordu.

Adli tabip, "Teli taktım," dedi dedi. "Böyle daha güvenli olabileceğini düşündüm."

"Şehrin dışındaki ilk kil yığınına boşalttıktan sonra çok daha güvenli olacak," dedi Rand ona. "Size biraz kaba davrandığım için üzgünüm, Bay Kirchner, ama bilirsiniz işte. Koleksiyondan Bay Goode'a karşı sorumluyum ve bu silah da bunun bir parçası."

"Ah, sorun değil; gerçekten de takındığım tavrı takınmamalıydım,"
Kirchner onunla yarı yolda buluştu. "Bay Goode ile konuştuktan sonra, elbette, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum, ama... Görüyorsunuz ya, son zamanlarda o tabancayla çok uğraştım."

"Evet?" Rand bu konuda ihmalkar olmayı başardı.

"Aman Tanrım, evet! Gazeteciler onu elimde tutarken fotoğrafımı çekmek istediler ve sonra, onu satın almaya çalışan bir antika satıcısı geldi."

"O kimdi--Arnold Rivers mı?"

"Elbette! Onu tanıyor musun? Rosemont'un diğer tarafında bir antika dükkanı var; silah, kılıç ve bu tür şeyler dışında hiçbir şey satmıyor," dedi Kirchner. "Buradaydı, bununla ilgili soruşturmalar yapıyordu ve katibim ona gösterdi ve sonra teklifler yapmaya başladı - önce on dolar, sonra on beş, sonra yirmi; altmış dolara kadar çıktı. Sanırım birkaç yüz dolar değerinde."

Muhtemelen otuz beş dolar değerindeydi. Rand, Rivers'a hiç benzemeyen bu ikinci örnekten etkilenmişti.
36 kalibrelik bir vurmalı tabancaya sahip olmak için masraftan kaçınmama isteği.

"Elinde miydi?" diye sordu.

"Ah, evet; dikkatlice inceledi. Sanırım kaza ve Bay Fleming'in çok önemli bir adam olması nedeniyle bunun için çok para kazanabileceğini düşünüyordu," diye önerdi Kirchner.

Rand bir fikrin aklına gelmesine izin verdi.

"Biliyor musun, bu onu daha da değerli hale getirirdi!" diye haykırdı. "Ne biliyorsun! Bunu hiç düşünmemiştim... Bakın, Bay Kirchner; bu tabancalar için, mirasçılar için alabildiğim kadar para almam gerekiyor.
Bana, Bay Fleming'in kendini öldürdüğü tabancanın kefil olduğu bir mektup vermek ister misin? Elinde nasıl bulduğunu yaz ve seri numaralarını belirt, böylece satın alan kişi bunun aynı tabanca olduğunu anlasın." Colt'u aldı ve Kirchner'e dipçiğindeki ve tetik koruyucusunun önündeki seri numaralarını gösterdi. "Bakın, işte burada: 2444."

Kirchner, Bay Goode'un temsilcisini memnun etmeye fazlasıyla istekliydi; mektubu kendisi yazdı, numaradan emin olmak için tabancaya iki kez baktı, marka, model ve kalibre için Rand'ın sözünü aldı, imzaladı ve hatta mührünü üzerine vurdu. Rand ona bol bol teşekkür etti,
mektubu cebine koydu ve Colt'u pantolon paçasına soktu.

İlçe merkezinden yaklaşık iki mil uzakta Rand arabasını ıssız bir yolda durdurdu ve dışarı çıktı. Kirchner'in tabancanın etrafına sardığı teli çözdükten sonra hendekten boş bir bira kutusu aldı,
bir setin yanına koydu, yaklaşık otuz fit geri çekildi ve ateş etmeye başladı. İlk atış kutunun biraz üzerine toprak fırlattı -Rand Colt'un ne kadar yüksekte bir perküsyon gördüğünü asla bilemezdi- ve diğer dört atış kutuya isabet etti. Tabancayı arabaya geri götürdü ve Leech & Rigdon'ın torpido gözüne koydu.

Arabayı çalıştırdıktan sonra, New Belfast istasyonundan iki on beş haber yayınına yetişebilmek için radyoyu açtı. Beklediği gibi,
cinayet ortaya çıkmıştı; grevlerin ve Kongre soruşturmalarının ve uluslararası kargaşanın günlük bütçesi, daha önce "Rosemont
Bayonet Cinayeti" olarak adlandırılan şeyin az çok
hayal gücüyle dolu bir anlatımıyla canlandırıldı. Rand, kaçınılmaz muhabir akınına boyun eğdi. Sonra spikerin devam ettiği sırada küfür etti:

"Soruşturmayı üstlenen Scott İlçesi Bölge Savcısı Charles P. Farnsworth, diyor ve alıntılıyoruz: 'Henüz isimlerini vermeye hazır olmadığımız bazı önemli kişileri suçlayan güçlü kanıtlar var ve şu anda devam eden ve mükemmel bir ilerleme kaydeden soruşturma haklı çıkarsa, tutuklanacaklar ve resmen suçlanacaklar. Hiçbir çabadan kaçınılmayacak ve kişisel önemin bu alçakça suçu çözmemizi engellemesine izin verilmeyecek...'"

Rand, Stephen Gresham'ın araba yolunda dururken, Bölge Savcısı Charles P. Farnsworth ile ne kadar sorun yaşayacağını merak ederek, yorgun bir acıyla tekrar küfür etti.

12. BÖLÜM

Gresham kapının içinde bekliyor olmalıydı; Rand verandaya
çıktığı anda kapıyı açtı ve dedektife içeri girmesini işaret etti. Rand eşiği geçerken aceleyle selamlamanın ötesinde, üst kattaki silah odasına
oturana kadar konuşmadı. Sonra doğrudan konuya geldi.

"Jeff, Flemings'te yaptığın bu işten zaman ayırıp Rivers işini araştırabilir misin?" diye sordu. "Ve bir araştırma bana ne kadara
mal olur? Çok hızlı bir iş olmalı. Mahkemede kimsenin hüküm giymesini istemiyorum; sadece davanın
aceleyle çözülmesini istiyorum. "

"Şey--" Rand, Gresham'ın ona verdiği purodan bir nefes çekti, küllerin
ucunda nasıl oluştuğunu izledi. "Ben günlük çalışmıyorum, Stephen. Toplu bir ücret alıyorum ve tabii ki, bir davayı olabildiğince
en kısa sürede çözmek benim çıkarıma. Ama böyle bir iş için herhangi bir zaman sınırı koyamam. Bu Rivers
öldürme olayının _Çıplak Merdivenden İnme_ olayından daha fazla açısı var; ne kadar çalışmam gerekeceğini veya ne tür bir iş yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Şey, hızlı olması gerekecek," dedi Gresham acil bir şekilde. "Bak. Arnold Rivers'ı ben öldürmedim. Ondan nefret ediyorum ve bunu yapan her kimse bir
madalya ve bir
taziye yemeği almalı diye düşünüyorum, ama onu ben öldürmedim. Bana inanıyor musun?"

"İnanmaya meyilliyim," diye cevapladı Rand. "Hukuk pratiğinizde, yalan
söyleyen bir müvekkilin kendini neyle karşı karşıya bıraktığını biliyorsunuz. Benim müvekkilim olarak, bana
yalan
söylemezsiniz. Rivers'ı tasfiye ettiğinizden şüpheleniliyor gibi görünüyorsunuz. Ama neden? Size
sattığı o ev yapımı North & Cheney dışında, herhangi birinin onu
öldürdüğünüzü düşünmesinin bir nedeni var mı?"

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Gresham. "Şimdi bakın. Bunun için
yasadışı olmaktan endişe etmiyorum. Ben yapmadım ve o yarım yamalak eski ambulans kovalayıcısı Farnsworth'un bana karşı
kurabileceği her davayı kazanabilirim.
Ama bununla bağlantılı olarak adı bile anılmayı göze alamam. Bunun bana, şehirde
ne yapacağını biliyorsunuz. Ben buna hiç karışamam. "Bunu yapmamamı sağlamanı istiyorum."

"Bu büyük bir sipariş gibi görünüyor." Rand'ın purosunda kül büyüyordu;
bir nefes daha çekti. "Ama neden ille de sen? Rivers'ın
bir sürü düşmanı daha vardı."

"Evet, ama kahretsin, dün akşam hepsi onun dükkanında değildi. Sadece ben.
Ve bir tane daha. Onu öldüren."

"Şehirden çıkarken mi?" diye sordu Rand.

"Evet. Saat dokuza çeyrek kala onun evinde durdum.
Bana o North & Cheney'de, sahte bir şekilde sözde, verdiği kancadan dolayı çok sinirliydim
ve durup onunla konuşmaya karar verdim. Konuştuk, çoğu
tatsızdı. Ona, Lane Fleming'in ölümünün
pastırmalarını ateşten çekmediğini,
kendi hesabıma ona karşı aynı türden bir eylemde bulunacağımı söyledim. Ama konu bu değil. Mesele şu ki, ben içeri girerken, onun bu la-de-da katibi Cecil Gillis dışarı çıkıyordu. Arabasına bindi ve beni Rivers'la baş başa bırakarak uzaklaştı. Polisin ilk konuşacağı kişi o olacak ve onlara her şeyi anlatacak."

"Bu seni sekiz topun gerisine atıyor." Rand külleri bir
tablaya attı ve merakla baktı. Rivers'ın dükkanında gördüğü küllere benziyordu ama emin olamadı. "Ama Rivers'ın dokuz yirmiden sonra, buraya geldiğinde hayatta olduğu
kanıtlanabilirse, temize çıkmış olursun."

"Kendimi temize çıkarmak istemiyorum," diye ısrar etti Gresham. "Bununla hiçbir
ilgim olsun istemiyorum. Al; sana bin dolar peşinat ödeyeceğim ve davayı
tamamladığında iki dolar daha; cinayeti kamuoyuna açıklayabilmemden önce temizlemeni istiyorum. Bunu alenen söylüyorum,
çünkü bu lanet Gillis muhtemelen beni polise
bulaştırdı bile."

"Eh, Gillis tam olarak saf bir kutsallık halinde değil, kendisi," diye yorumladı Rand
. "Bir şüpheli olarak, akıllı handikapçılar onun paranın içinde
çok iyi koştuğunu düşünüyorlar. Örneğin, bilirsiniz, onun ve Bayan Rivers hakkında
hikayeler var."

Gresham parmaklarını şıklattı. "Şimdi olmadıysa lanet olsun!" dedi.
"Adam Trehearne ile konuş. Rivers ile iş yaptı--Rivers ve Umholtz'un
sahtekârlık yapabildiği
onun serisinde pek bir şey yoktu--ve farklı
zamanlarda Rivers'ın dükkanına gittiğinde etrafta kimse yoktu ve sonra
Gillis evden Chanel Number Five kokarak gelirdi.
Bayan Rivers Chanel Number Five kullanıyor. Belki sende bir şey vardır. Cecil, Rivers'ın işinin dışında kalarak işi halledebileceğini düşünseydi... Davayı sen alacaksın, değil mi Jeff?"

"Elbette," diye güvence verdi Rand. "Şimdi, senin hakkında sahip oldukları tek şey,
sahte Kuzey ve Cheney konusunda seninle Rivers arasında kötü hisler olduğu ve dün akşam Rivers'ın dükkanında olduğun?"

Rand'ın yeni müşterisi yüzünü buruşturdu. "Keşke hepsi bu kadar olsaydı!" dedi. "En
kötü yanı, Rivers'ın öldürülme şekli. Bak, Kaiser Willie'nin
savaşında, kendi bölüğüme atanmadan önce, alayda süngü eğitimi subayıydım. Ve Fransa'ya vardığımızda, cephede her zaman bir tüfek ve süngü taşırdım; cehennem, Rivers'ın öldürüldüğü gibi
bir düzineye yakın Alman öldürmüş olmalıyım. Ve Schicklgruber'ın
savaşında, yerel İç Güvenlik için süngü eğitmeni olarak gönüllü oldum."

"Aman Tanrım!" Rand ekşi bir surat yaptı. "Burada bunu bilen yaklaşık yüz kişi vardır ve hepsi muhtemelen Rivers'ı öldürdüğünüze ikna olmuştur ve bu fikri
tüm gelenlere yüksek sesle dile getiriyorlardır. Bir dedektif istemiyorsunuz, bir sihirbaz istiyorsunuz!"
Sigarasından bir nefes daha çekti ve dumanını yanındaki dairesel bir silah rafına üfledi. "Bu Farnsworth nasıl bir karakter,
zaten?" diye sordu. "Savaştan önce, eyaletteki tüm savcıları
daktilo edip tahmin ettirmiştim ama geri döndüğümden beri--"

Gresham, bölge savcısının meşruiyetini karaladı. "Kahrolası
manşet avcısı küçük egoist! Bu yıl da yeniden seçilmek için yarışıyor."

"Bir yol, bu kötü olabilir. Öte yandan, onu korkutmak kolay olabilir.... Stephen, Rivers'ın evindeyken puro mu içiyordun?"

Gresham başını iki yana salladı. "Hayır. Arabadan indiğimde puromu attım ve eve varana kadar bir tane daha yakmadım. Hatırlarsan, buraya
geldiğimde yakıyordum."

"Evet; yakıyordun. Peki, seninle Rivers arasındaki ilişki durumuna
bakıldığında, onunla içki içmiş olduğunu sanmıyorum?"

"Yılan ısırmasından ölüyor olsaydım o adamın içkisini içmezdim ve o da
öldüğümü bilse bana içki teklif etmezdi," diye ilan etti Gresham.

"Peki, şöminenin yanında, üzerinde Haig & Haig Pinchbottle'ın beşte biri, birkaç bardak, bir sifon ve benzeri şeylerin olduğu alçak bir masa fark ettin mi?"

"Masayı gördüm. Üzerinde bir kül tablası ve bir kitap vardı -sanırım Gluckman'ın _United States Martial Pistols and Revolvers_ kitabıydı--ama şişe,
sifon veya bardak yoktu."

"Tamam o zaman; katil oydu." Rand içkileri ve
puro küllerini açıkladı. Rivers'ın
kayıt kartlarının imhasını anlatmaya devam etti.

"Bunu anlamıyorum." Gresham şaşırmıştı. "Sonuçta genç Gillis değilse. Rivers'ı deviriyor olabilirdi ve Rivers onu
bu esnada yakalamış olabilirdi."

"Bunu düşünmüştüm," diye itiraf etti Rand. "Ancak Rivers'ın hırsızlıkla suçlarken onunla oturup içki içeceğinden şüpheliyim. Ayrıca Rivers'ın evinin etrafında Fleming koleksiyonundan çalınmış gibi görünen hiçbir şey bulamıyorum... Ah, ve bu bana şunu hatırlattı: Eğer bu öğleden sonra vaktin varsa, benimle Fleming'lere gelip neyin eksik olduğunu görmek ister misin? Bunu bilmem gerekecek, her durumda ve koleksiyondan yapılan hırsızlıklarla Rivers'ın öldürülmesinin ilişkili olma ihtimali yüksek."

"Elbette," diye kabul etti Gresham. "Ve diyelim ki Pierre Jarrett'ı da yanımıza alırız. O da benim kadar koleksiyonu biliyor; benim kaçırdığım
her şeyi fark eder. Evde çalışıyor; şimdi onu ararım. Fleming'lere gitmeden önce onu alabiliriz."

Gresham'ın yatak odasına girdiler, orada bir telefon vardı ve Gresham
Pierre Jarrett ile konuştu. Rand'ın Jarrett'ı arabasıyla alıp Fleming'lere gelmesi kararlaştırıldı, Rand ise doğrudan oraya gitti.

Sonra Rand telefonu kullanarak New Belfast'taki ofisini aradı.
Dave Ritter ile konuştu ve bugüne kadarki durumu anlattı.

"Biraz yardıma ihtiyacım olacak," diye devam etti. "Buraya gelip
Rosemont Inn'de kendi adınıza bir oda tutmanızı istiyorum. Sizi orada
beş buçuk civarında göreceğim. Ve yanınızda bir uşak kıyafeti veya
makul bir kopyasını getirin. Fleming hanesinde yarın veya ertesi gün bir boş yer olacağına inanıyorum ve senin devralmaya hazır olmanı istiyorum.
Ve yanında küçük bir silah getir; söz konusu üniformanın altına giyebileceğin bir şey.
Şu .357 Colt'un biraz fazla dikkat çekici. Ofis masamın sağ üst çekmecesinde bir .380 Beretta bulacaksın, yanında bir kutu mühimmat ve birkaç yedek şarjör."

"Tamam. Saat beş buçukta Rosemont Inn'de olacağım," diye söz verdi Ritter. "Ve diyelim ki, Tip bu sabah Fleming arazisinde bir sürü uyuşturucuyla geldi.
Şimdi sana vermemi ister misin yoksa seni gördüğümde mi vereyim?"

"Notların var mı? Onları da getir; Birkaç saat sonra görüşürüz."

Gresham'dan ayrılıp dışarı çıktı ve arabasına bindi. Gresham garajdan kendi arabasını çıkarıp Pierre Jarrett'ın
evine doğru giderken, Rand ters yöne, Rosemont'a doğru yola koyuldu.

Gresham'dan yaklaşık yarım mil uzakta, önündeki otoyolda ilerleyen beyaz bir ışık gördü ve yolun kenarına çekti, Eyalet Polisi arabası gelip durana kadar bekledi.
Arabada Mick McKenna,
Aarvo Kavaalen ve dağınık kahverengi bir takım elbise giymiş, İskandinav tipi üçüncü bir adam vardı.

"Merhaba Jeff," McKenna onu selamladı, Rand arabasından inip yolun karşısına geçtiğinde. "Ben Gus Olsen, Bölge Savcılığı'nın müfettişiyim.
Jeff Rand; Tri-State Agency," diye tanıttı.

"Hey!" diye bağırdı Olsen. "Seni arıyorduk! Neredeydin?"

Rand, McKenna'ya kaşlarını kaldırdı.

"Gideceğimiz yerden yeni geldin," diye tahmin etti Eyalet Polisi çavuşu. "Gresham evde miydi?"

"Evdeydi; şimdi gitti," dedi Rand. "O ve başka bir adam Fleming koleksiyonundan neyin
eksik olduğunu kontrol etmeme yardım edecekler."

"Hey!" diye patladı Olsen. "Sana söylediğim şey, hadi; bir ihbarla önümüze geçti! Gresham kaçtı, şimdi!"

"Bütün bunlar ne?" Rand bilmek istiyordu. "Ne hakkında bağırıyor, Mick?"

"Sanki bilmiyormuş gibi!" diye bağırdı Olsen. "Gresham'a ihbar etti, böylece kaçabilirdi; Gresham'la birlikte olduğuna bahse girerim!"

"Dikkat etme," diye tavsiyede bulundu McKenna. "Skorun ne olduğunu bilmiyor;
cehennem, hangi takımların oynadığını bile bilmiyor."

"Şimdi buraya bak!" diye haykırdı Olsen. "Bay Farnsworth'un bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz. Bizimle işbirliği yapman gerekiyor, bir sürü şüpheliyle
arkadaşlık kurman değil. Neden, her şey çok açık; o ve Gresham birlikte bu işin içinde. Bahse girerim bu yüzden geldi, sabahın ilk saatlerinde, cesedi bulmak için!"

Direksiyon başındaki Kavaalen arkasını döndü ve arka koltukta oturan Olsen'e İsveççe'ye benzeyen bir şeyler
söylemeye başladı. Çoğu Fin
İsveççe konuşabilir ve Rand anlayabilmeyi diliyordu.
Çavuşun sözleri yaklaşık bir paragrafı buluyordu ve kesinlikle
kışkırtıcıydı. En azından Olsen onlardan etkilenmiş gibiydi. Koltuğundan kalktı, kollarını salladı ve aynı dilde karşılık verdi.

"Çeneni kapat, kahretsin, _kapa çeneni_!" diye bağırdı McKenna suratına. "Çeneni kapat
ama önce, seni bu arabadan cehenneme fırlatacağım! Ben konuşuyorum ve senden
hiçbir lanet çene istemiyorum, Olsen. Sen de," diye bağırdı Kavaalen'e,
aynı anda ona göz kırparak.

Arabada ağır bir gürültüyle sessizlik çöktü.

"Peki, uluslararası kriz atlatılmış gibi görünüyor,
bana da anlatsana?" diye sordu Rand. "Örneğin, Gresham'a ne demeli? O neden şüpheli?"

"Ah, Olsen onun Rivers'ı doğradığından şüpheleniyor," diye cevapladı McKenna yorgun bir şekilde.
"Bak, Cecil Gillis'i sorguladık ve bize dün akşam,
Rivers'dan ayrılırken Stephen Gresham'ın gelip dükkana girdiğini gördüğünü söyledi. Ben de onunla konuşmak istedim;
o masanın üzerindeki puro küllerini ve içki malzemelerini hesaba katabileceğini düşündüm. Fakat Farnsworth cinayeti duyduğunda Olsen'ı gönderdi ve Olsen Gresham'ın orada olduğunu duyduğunda onu yargıladı ve anında mahkûm etti."

"Ah, müstehcenlik! Mesele bu mu?" diye haykırdı Rand iğrenerek.
"Evet, Gresham bana bundan bahsetti. İçkisi yoktu ve dükkânda puro içmiyordu ve saat dokuzdan biraz sonra çıktı. Eve dokuz yirmi ikide geldi. Ben de buna tanıklık edebilirim; o sırada oradaydım ve yedi kişi daha vardı." Rand isimlerini söyledi. "Akşam farklı zamanlarda sıçtılar ama Philip Cabot ve ben saat on bire kadar kaldık." Diğerlerinin yaklaşık olarak ne zaman ayrıldığını söyledi. "Rivers saat kaçta öldürüldü veya saat henüz belirlenmedi mi?"

"Adli tıp ikiye on kala diyor," dedi McKenna.

"Yanılıyor olabilir; onlar sadece tahminde bulunuyor, zamanın yarısında," diye savundu Olsen.
"Ayrıca, Gresham'ın Rivers'a karşı bir garezi vardı. Ve hepsi bu değil; süngü kullanmayı da biliyordu. Savaş sırasında onu kendim gördüm,
Ana Muhafızlara bunu nasıl yapacaklarını gösteriyordu, tıpkı Rivers'ın öldürüldüğü gibi!" diye zafer kazanmış bir şekilde konuştu.

McKenna çirkin bir kelime kullandı. "Ne olmuş yani? Piyade eğitimi almış olan herkes o kıç vuruşu ve hamleyi bilir," diye karşılık verdi. "Ben bunu
kendim öğrendim, çocukken, '24 ve '25'te, C.M.T.C.'de. Cehennem, savaş filmi
izlemiş olan herkes... Eğer on altı yaşındayken askerlikten kaçmak için İsveç'ten kaçmamış olsaydın, sen de bilirdin."

"Belki Olsen veya patronu, Gresham'ın o
kayıt kartlarını ateşe atmasının nedenini açıklayabilir," diye katkıda bulundu Rand. "Olsen'in neden
Gresham'ın Rivers'a düşman olduğunu söylediğini biliyor musun? Rivers, Gresham'a sahte bir antika, başka bir şeye dönüştürülmüş çakmaklı bir donanma tabancası sattı. Gresham, Rivers'a dava açtığında, o kayıtları celp edecekti," diye yalan söyledi Rand. "Ama Cecil Gillis'in Rivers'ı
aldatmışsa ve Rivers onu yakalamışsa, Rivers'ı öldürdükten sonra onları neden yok etmiş olabileceğini açıklayabilirim."

"Evet, ve bu, Gillis'in bizi de Gresham'a
sokmak için neden bu kadar acele ettiğini açıklayabilir," diye ekledi McKenna. "Ben de böyle bir şey düşündüm. Ve Rivers için çalışan koyu kahverengi bir kız, Gillis ve Bayan Rivers'ın Rivers yokken birlikte her türlü oyunu oynadıklarını söylüyor."

"Peki, soruşturmadan kim sorumlu?" diye sordu Rand. "Radyoda duydum..."

"Radyoda Bing Crosby'nin atları hakkında iftiralar dahil her şeyi duymanız olası. Ama kayıtlara geçmesi açısından, bu soruşturmanın başında ben varım. Ve bunu kimse unutmasın," diye ekledi, arka koltuğa doğru.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Pekala, Stephen Gresham beni bağımsız bir soruşturma yapmak için tuttu," dedi Rand. "Eyalet Polisi'ne veya size güvenmemesi değil; diğer
partilerin bu işe girip bundan siyasi sermaye
çıkarmaya çalışmasından
korkuyordu. Öyle görünüyor."

"Pekala, Gresham sizi tuttuysa, ben memnunum," dedi McKenna. "Sen o kısmıyla
ilgilenebilirsin. Aramızda olmana sevindim."

"Pek memnun değilim!" diye bağırmaya başladı Olsen, tekrar. "Ve Bay
Farnsworth da memnun olmayacak. Neden, bu özel herif Rivers'ı öldüren adam için çalışmıyor!"

McKenna koltuğunda yavaşça dönerek Olsen'a baktı.

"Bir zamanlar, on yıl önce," diye başladı, "Jeff Rand'ın Jeff'i soruşturması için tuttuğu suçtan suçlu olan bir müvekkili vardı. Bir kundaklama davasıydı;
bu adam kendi fabrikasını ateşe verdi ve sonra Jeff'in yerleştirdiği
bir sürü sahte ipucu bulmasını sağladı. Bunu biliyorum; ben de davanın içindeydim.
Jeff ile ilk orada tanıştım ve o beni kendimi bir eşek gibi göstermekten kurtardı. Ve Jeff'i işe alan bu adamın başına gelenler Molotov'un başına bile gelmemesi gereken bir şeydi ve Jeff'in bunu
düzenlemesi sayesinde oldu. Eğer biri Jeff Rand'ı işe alırsa, o iki şeyden biridir. Ya masumdur ya da şansı yoktur... Bunu sana neden
söylediğimi bilmiyorum."

"İkiye on diyorsun," diye düşündü Rand. "Bak. Birkaç gün önce,
Rivers düzenli müşterilerine yeni bir fiyat listesi çıkardı. Birçoğu,
ülkenin farklı yerlerinde, telefonla sipariş veriyor ve bazıları
Batı'da yaşıyor, orada birkaç saatlik zaman farkı var. Bunlardan biri, yerel saatle, saat sekizde aradığında, Doğu Standardı'na göre, saat onda aranırdı. Dün gece Rivers'ın numarasına yapılan uzun mesafeli aramaları kontrol ettiyseniz, bir şeyler bulabilirsiniz."

"Evet. Ve dokuz yirmi ikiden sonra bir arama alırsa, bu Gresham'ı serbest bırakırdı. Farnsworth bile bunu anlayabilirdi. Elbette. Hemen kontrol edeceğim."

"Şu anda Rivers'da kim var?"

"Çetemizden Skinner ve Jameson. Ve Farnsworth ve onun
birliğinden bazıları. Ve tabii ki kendi muhabirleri," dedi McKenna.
"Aarvo birazdan oraya geri dönecek. Hala Bayan Rivers'ı bulmaya çalışıyoruz; henüz bulamadık. Hizmetçi dünden önceki gün New York'a gittiğini söylüyor."

"Muhtemelen günün ilerleyen saatlerinde Rivers'da olacağım. Fleming açısından kontrol etmek istiyorum."

"Uh-huh; yarım saat içinde orada olacağım," dedi Çavuş Kavaalen. "Görüşmek üzere."

Birbirlerine "elveda" dediler ve Kavaalen geri çekilip U dönüşü yaparak Rosemont yönüne doğru
gitti. Olsen'in geveze itirazları araba uzaklaşırken geri çekildi. Rand kendi arabasına döndü ve onu takip etti.

BÖLÜM 13

Rand, Gladys'i kütüphanede yalnız buldu. Gladys onu selamlamak için ayağa kalktığında, ona
yaklaştı ve dudaklarında parmağıyla sessizlik işareti yaptı.

"Mükemmel bir karmaşa var," diye fısıldadı. "Birisi dün gece Arnold Rivers'ı öldürdü."

Kadın ona dehşet içinde baktı. "Öldürüldü mü? Kimdi o? Nasıl oldu...?"

"Şu anda bunun hakkında konuşacak vaktim yok," dedi ona. "Stephen
Gresham ve Pierre Jarrett buraya geliyorlar ve sizden
hizmetçileri, özellikle de Walters'ı,
onlar buradayken silah odasının duyma mesafesinden uzak tutmanızı istiyorum. Görünüşe göre koleksiyondan en iyi tabancaların bir kısmı, Bay Fleming'in ölümü ile dün koleksiyonu gördüğüm zaman arasındaki bir zamanda
çalınmış. Stephen ve Pierre
nelerin alındığını bulmama yardım edecekler. Bunların
Rivers'a satılmış olabileceğine dair bir fikrim var. Bu yüzden öldürülmüş olabilir--hırsızı suçlamasını önlemek için."

"Burada birinin--hizmetçilerin--olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bunun nasıl bir yabancı olabileceğini anlayamıyorum. Her şey
bir anda alınmamış; birer birer çıkarılmış olmalı ve
değersiz tabancalar içeri taşınıp raflara asılmış ve alınan değerli
tabancaların yerine konulmuş olmalı." Kütüphane kapısını bilerek açık bırakmıştı;
kapı zili çaldığında, zili duydu. "Onları içeri alacağım," dedi. "Sen git ve
Walters'ı uzaklaştır."

Rand aceleyle ön kapıya gitti ve Gresham ile Pierre'i içeri aldı, onları
kolon boyunca, kütüphaneye ve spiralden yukarı silah odasına doğru koşturdu,
Gladys ise ön merdivenlerin dibine gitti.
Açık silah odası kapısından, Rand onun Walters'la konuştuğunu duyabiliyordu, sanki onu evin arkasına bir göreve gönderiyormuş gibi. Kapıyı kapattı ve
diğerlerine döndü.

"Hızlı gitmemiz gerekecek," dedi. "Bayan Fleming uşağı bütün gün oyalayamaz. Hadi buradan başlayalım ve rafların etrafından dolaşalım."

Soldan, tekerlek kilitleriyle başladılar. Pierre parmağını hemen Rand'ın ilk fark ettiği eski ve itibarsız örneğe koydu.

"Of! Bu bir pislik mi!" dedi. "Eskiden orada olan şey, on altıncı yüzyılın sonu veya on yedinci yüzyılın başına ait, tamamı çelik telkari işlemeyle kaplı güzel bir Kuzey İtalyan tabancasıydı. Gerçekten güzel; ortalamadan çok daha iyi."

"Şu Türk vahşetleri," diye belirtti Gresham. "Lane Fleming'in otuzlu yılların ortalarında yedi yüz dolar ödediği ve o zaman bile fazla para ödemediği bir çift Lazarino Cominazo snaphaunce'ın yerini dolduruyorlar. Şimdi kolayca bin dolar değerinde. Pollard'ın _Ateşli Silahların Kısa Tarihi_ kitabında resmedilen bir çift Cominazo çakmaklı tüfeği hatırlıyor musunuz? Bunlar daha da iyiydi ve snaphaunces."

"Pekala, koleksiyonu inceleyin," dedi Rand onlara. "Eksik
bulduğunuz her şeyi not edin." Onlara masadan bir bloknot ve bir kalem uzattı. "Birkaç dakikalığına başka bir şey yapmam gerekiyor. "

Bununla birlikte onları duvardaki tabancaları incelemeye bıraktı ve köşedeki çalışma tezgahına giderek .36 Colt'u kemerinin altından çıkardı. Hızla çalışarak tabancadan indi, namluyu ve silindiri çıkardı ve tekrar birleştirmeden önce iyice temizledi.
Pierre ve Gresham, Colts'a yeni başlamışken, tabancayı görüş alanından
çıkardı ve onlara katıldı.

Bitirmeleri yarım saatten fazla sürdü; koleksiyonu tamamen
tamamladıklarında, Rand'ın dört kutulu set de dahil olmak üzere yirmi altı eksik eşyadan oluşan bir listesi vardı. Muhafazakar bir tahminle, kayıp tabancalar on ila on iki bin dolar değerindeydi, bayinin liste değeri;
onları değiştirmek için getirilen eşyaların değeri iki veya üç yüz olabilirdi, ancak hiçbir ciddi koleksiyoncu bunlardan hiçbirini hiçbir
fiyattan satın almazdı. Kutulu eşyaları değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı; kutular yalnızca herhangi bir göze çarpan
boşluklar.

"Şu şeyi görüyor musun?" diye sordu Pierre, parmağıyla küçük bir .25 Webley & Scott
otomatiğine vurarak. Rand ona baktı; İngiliz yapımı bir susturucu takılmıştı. "Şu şey," dedi Pierre, "Pollard'ın kitabında resmedilen. Aynı tabanca; eskiden Pollard
koleksiyonundaydı."

"Lane'in bazı ünlü koleksiyonlardan bir sürü eşyası vardı," dedi Gresham.
"Pollard koleksiyonu, Sawyer koleksiyonu, Fred Hines koleksiyonu, Meeks
koleksiyon, hatta 1911'de Libbie
Galleries'de satılan eski Mark Field koleksiyonu. Kendi koleksiyonu da bunlardan herhangi biriyle aynı seviyede olabilir. Bunlardan herhangi birini geri alabileceğini
düşünüyor musun?"

"Umarım. Bu arada, sahte Whitneyville Walker Colts'un üreticisi olan bu Umholtz nerede takılıyor? Bence ona
bir göz atılmalı."

"Diyelim ki bu bir fikir!" diye bağırdı Pierre. "Rivers yerine tabancaları o satın almış olabilir. Neden, Kingsville'de, Route 22'de, buradan yaklaşık on beş mil batıda, köyün hemen bu tarafında bir silah dükkanı var. Yol boyunca büyük bir tabelası var ve dükkanı evin arkasındaki ahırda."

"Onu kontrol etmem gerekecek. Ama önce, bunlardan herhangi birinin Rivers'ın dükkanında olup olmadığına bakmak istiyorum. Senin de gelmeni istemeyeceğim," dedi Gresham'a. "Başını aslanın ağzına sokmanın bir faydası yok. Eyalet Polisi'ni geçici olarak izini kaybettirdim ama hala endişelenmem gereken Farnsworth var."

"Eğer mahkumiyet alma şansı olduğunu düşünüyorsa, büyük bir şirket avukatını dava etmek istiyor," dedi Pierre. "İlçenin güney ucundaki proleter oylarda iyi bir izlenim bırak."

"New Belfast'taki Mohawk Kulübü'nün üyesisin, değil mi?" diye sordu Rand
Gresham'a. "Peki, oraya git ve birkaç gün orada kal, ta ki
ısı sönene kadar. Pierre, benimle Rivers'a gelebilirsin; işimiz bitince seni
arabamla eve götürürüm."

Gresham ön kapıdan çıktı; Pierre ve Rand garajdan çıkıp
Rand'ın arabasına bindiler.

"Şimdiye kadar, Rivers'ı kimin öldürmüş olabileceği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu eski Deniz Piyadesi, otoyola doğru giderken.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Rand. Kısa bir süre bildiklerini veya en azından yakında kamuoyunun bilgisine sunulması muhtemel olan şeyleri gözden geçirdi. "Mağazada gözlemlediklerimden ve Rivers'ın karakteri hakkında bildiklerimden, biriyle bir tür
hileli anlaşma yaptığını ve aldatıldığını veya diğer adamın Rivers'ın ona ihanet ettiğini yakaladığını düşünürdüm. Ya da Rivers ve başka birinin ortak bir sırrı vardı ve diğer adam bunun üzerinde tekel olmak istiyordu ve Rivers'ı güvenlik önlemi olarak öldürdü."

"Sence Fleming tabancaları olabilir mi?"

"Bu duruma bağlı. Fleming tabancalarından herhangi birinin Rivers'ın eski mülkiyetinde olup olmadığına bakmam gerekecek. Şahsen, Rivers ile içki içen adamın onu öldürdüğüne karar verdim. Daha sonra dükkanda başka birinin olduğuna dair hiçbir belirti yok. Eğer öyleyse, katilin Walters olduğundan şüpheliyim. Rivers'ın ne kadar züppe bir adam olduğunu biliyorsun. Ve onun hakkında bildiğim kadarıyla, tamamen Aristotelesçi bir bakış açısına sahipmiş gibi görünüyor; bireyleri
sınıf etiketleriyle tanımlıyordu. Walters, elbette,
'uşak' etiketiyle tanımlanıyordu ve Rivers'ın bir
'uşak'la oturup içki içtiğini hayal edemiyorum. Sadece kendisiyle eşit olduğunu düşündüğü insanlarla, yani kendi 'antikacı' ve 'iş adamı' etiketleriyle eşit
sosyal öneme sahip sınıf etiketleriyle tanımladığı insanlarla içki içerdi."

"Bu Korzybski'ye benziyor," dedi Pierre, köyde Route 19'a dönüp doğuya doğru yöneldiklerinde. "Bilim ve Akıl Sağlığı'nı okudun mu?"

Rand başını salladı. "Evet. İlk olarak 1933 baskısında, yaklaşık 1936'da okudum;
O zamandan beri her birkaç yılda bir tekrar okuyorum. Genel Semantik ilkeleri
işimde, özellikle de bunun gibi
suç soruşturması çalışmalarında çok işe yarıyor. Soyutlama bilinci,
sadece belirli bir durumun yüzeyindeki ince bir olay filmi hakkında bir şeyler bilebileceğimizin farkına varma ve
sözlü ve kategoriler yerine yapısal ve bireysel şeyler hakkında düşünme alışkanlığı, çok fazla çıkmaz sokaktan kurtulmayı sağlıyor. Ve bunlar, düşünce yapısı kasıtlı, sözel kategorilerle sınırlı olan birine göre çok daha fazla araştırma yolu olduğunu gösteriyor."

"Evet. Genel Semantiği işimde de yararlı buluyorum," dedi Pierre. "Bir hikayeyi
kurarken kullanabilirim... Oh-oh!"

"The Gentlemen of the Press," dedi Rand, araba Rivers'ın evine ve dükkanına yaklaşırken ileriye bakarak. "Bir süredir iyi, sansasyonel bir cinayet hikayesi olmadı; bu tanrılardan bir armağan."

Kırmızı tuğlalı evin önünde ve yanında bir sürü araba park edilmişti.
Rand bunların arasında New Belfast
_Dispatch_ ve _Evening Express_'in altın harflerle yazılmış yeşil bir sedanını, New Belfast _Mercury_ armasını taşıyan siyah bir coupe'yi, eyalet başkenti Louisburg'daki birkaç gazeteden ve Pittsburgh,
Buffalo ve Cincinnati gibi uzaklardaki gazetelerden arabaları gördü. Dükkanın önünde, bir grup gazeteci, kahverengi bir Chesterfield palto ve gri bir Homburg şapkası giymiş ufak tefek bir cüceyle röportaj yapıyor ve fotoğraflarını çekiyordu.
Bu cüceye Bay Farnsworth diye hitap ediyorlardı. Scott County Bölge Savcısı'nın bıyığı, onu Tom Dewey'e benzetmekte başarısız oldu; Rand'ı, genel kötü tavırlar ve yüksek sesle kendini
iddia etmeyle önemsizlik. Çavuş Kavaalen, dükkanın girişinde dururken,
Rand ve arkadaşının arabadan inip onları karşılamaya geldiklerinde onları gördü, kalabalığın arasından koşturup dükkana
girdiler, kimse fark edip tanıyamadan.

"Telefonla ilgili iyi bir ipucuydu," dedi yumuşak bir sesle. "Mick, Rosemont santralini kontrol etti. Rivers, dün gece Topeka'dan uzun mesafeli bir arama aldı; on on beşten on yediye. Gece uzun mesafeli
operatörü yataktan kaldırdık ve o da doğruladı; Rivers aramayı kendisi aldı.
Akşamları çok fazla uzun mesafeli arama alıyor; o onun sesini
tanıyordu." Kendini düzeltti, geçmiş zamana geçti ve bunu yaparken, yerdeki tebeşir taslağına, şimdi birçok ayak tarafından çizilmiş olan yere ve
kurumuş kan lekelerine baktı. "Bu Gresham'ı temize çıkarıyor mu diyorsun?"

"Kesinlikle," diye güvence verdi Rand. "Saat dokuz yirmi ikiden itibaren evdeydi."
Pierre Jarrett'ı tanıttı ve görevlerini açıkladı. "Dükkanda
bulunanların dışında bir şey
buldun mu?"

"Sadece odasında Rivers'ın kendi .38 Smith & Wesson'ı ve garajda
bir sürü tabanca var, bana çöp gibi görünüyor," dedi Kavaalen. "Onları sana
göstereceğim."

Rand başını salladı. "Pierre, sen dükkânın etrafına bak; ben de diğer
şeylerin ne olduğunu göreceğim."

Kavaalen'i dükkânın arkasındaki bir kapıdan takip etti; Cecil Gillis'in bir önceki öğleden sonra Kentucky tüfeğini taşıdığı kapının aynısı. Rivers'ın arabasının yanında, garajda uzun bir çalışma tezgahı,
ve yığınla tahta ve karton kutu, yığınla gazete ve
bir fıçı dolusu excelsior vardı, hepsi açıkça silahları sevkiyata hazırlamak için kullanılıyordu. Ayrıca büyük bir yığın eski tabanca ve bir dizi uzun silah vardı.

Rand tabancaların arasında dolandı; Eyalet Polisi onbaşısının söylediği gibi, hepsi hurdaydı. Bir satıcının gerçekten iyi bir şey elde etmek için zaman zaman satın almak zorunda olduğu türden şeyler. Birçoğu kısmen parçalanmak üzere
sökülmüştü. Hurda silah yığınının değerli hiçbir şeyi gizlemediğinden emin olduğunda, dükkana geri döndü. Pierre, Rivers'ın masasının yanında onu bekliyordu.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yok," diye bildirdi. "Birkaç tane tamamen sahte ve bir şekilde değiştirilmiş yaklaşık on veya on beş tane ve bir sürü yeniden mavileştirilmiş şey buldum ama Fleming'in koleksiyonundan hiçbir şey yoktu. Ne buldun?"

Rand güldü. "Rivers'ın hurda yığınını ve muhtemelen bulduğun şeylerin bir kısmına katkıda bulunan birkaç tabanca buldum," dedi. "Elbette, söyleyebileceğimiz tek şey, bu şeylerin burada olmadığı; Rivers bunları satın alıp dışarıda bir yerde saklayabilirdi. Ama yine de Fleming'in uşağını cinayet şüphelisi olarak fazla ciddiye almıyorum."

"Fleming'in uşağıyla ilgili bu ne?" diye araya giren bir ses. "Benden bilgi mi saklıyorsun?"

Rand döndü ve Farnsworth'un basın toplantısından önden ayrıldığını ve arkadan krep tabanlı bir şekilde üzerine atladığını gördü.

"Hiçbir şeye yaramayan bir teori sakladım," diye yanıtladı.

Kavaalen, D.A.'ya Rand'ın kim olduğunu söyledi. "Bizimle işbirliği yapıyor," diye ekledi. "Çavuş McKenna, ona her türlü ilgiyi göstermemizi söyledi."

"Görünüşe göre merhum Lane Fleming'in koleksiyonundan bir dizi değerli tabanca çalınmış," dedi Rand. "Uşağın bunları çalıp Rivers'a sattığından şüpheleniyorduk; Rivers'ı işlem hakkında susturmak için öldürmüş olabileceğini de düşündüm." Omuzlarını silkti. "Çalınan eşyaların hiçbiri burada bulunmadı, bu yüzden hırsızlıkları Rivers'ın ölümüyle ilişkilendirecek hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım, Bay Rivers gibi tanınmış ve saygı duyulan bir vatandaşın çalıntı mallar aldığından kesinlikle şüphelenmediniz mi?" diye sordu Farnsworth, dehşet içinde.

"Ona kim saygı duyuyor?" diye bağırdı Rand. "Rivers kötü şöhretli bir dolandırıcıydı; ülkenin dört bir yanındaki silah toplayıcıları arasında bu üne sahipti. Yanlış beyan ve dolandırıcılık nedeniyle Ulusal Tüfek Derneği üyeliğinden ihraç edildi. Hatta Fleming'in ölümünden bir hafta kadar önce Lane Fleming'i bir çift sahte tabancayla dolandırdı. Ve adamınız Olsen'in Stephen Gresham'dan şüphelenmeye meyilli olmasının sebebi, Rivers'ın ona yaptığı hileli bir anlaşma konusunda Rivers ile sorun yaşamış olmasıydı. Neyse ki Bay Gresham o zamandan beri herhangi bir şüpheden aklandı,
ama--"

"Aklandığını kim söyledi?" diye çıkıştı Farnsworth. "Hala şüpheli."

"Çavuş McKenna öyle diyor," diye ilan etti Çavuş Kavaalen. "Aklandı. Sanırım size bundan bahsetmeye fırsat bulamadık."

Uzun mesafeli görüşmeyi anlatmaya devam etti ve bu görüşme Stephen Gresham'ın mazeretini sağladı.

"Ve Gresham dokuz yirmi ikiden itibaren evdeydi," diye ekledi Rand. "Bunun sekiz tanığı var: Karısı ve kızı; ben; Kaptan Jarrett, burada; ve nişanlısı Bayan Lawrence; Philip Cabot; Adam Trehearne; Colin MacBride."

Farnsworth şaşkın görünüyordu. "Bana neden bundan bahsedilmedi?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Çavuş McKenna çok meşguldü ve ben bunu düşünmedim," dedi Kavaalen küstahça. "Zaten sana rapor vermem gerekmiyor. Neden adamınız Olsen sana söylemedi; telefon şirketine
kontrol ettiğimizde yanımızdaydı."

Farnsworth, Pierre'e Gresham'ın eve geliş saatini sorarak bunu görmezden gelmeye çalıştı, sonra Rand'a döndü ve onun davayla ne ilgisi olduğunu öğrenmek istedi. Rand, Fleming koleksiyonuyla ilgili çalışmalarından bahsetti,
Humphrey Goode'un yetki mektubunu üretti. Farnsworth, adli tabip Kirchner ile aynı şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu,
ama hala şaşkındı.

"Ama Stephen Gresham tarafından bu cinayeti araştırmak için tutulduğunu anladım," dedi.

"Yani Olsen'le görüştün, onu gördükten sonra," diye atıldı Rand. "Bu telefon olayından bahsetmemesi garip... Evet, bu doğru. Benim ajansım her türlü işi
yönetiyor. İki operasyon birbirini dışlamıyor;
bir süre, hatta birbirleriyle ilişkili olabileceklerini bile düşündüm, ama şimdi--" Omuzlarını silkti.

"Peki, şimdi, Rivers'ın Fleming koleksiyonundan çalındığını söylediğin tabancalarla hiçbir ilgisi olmadığına mı inanıyorsun?" diye sordu Farnsworth. Rand,
başını belirsiz bir şekilde salladı; Farnsworth bunu sorusuna olumsuz bir cevap olarak algıladı, ki bunu amaçlamıştı. "Ve siz Bay Gresham'ın bu cinayette suç ortaklığı şüphesinden tamamen aklandığını söylüyorsunuz?"

"Bay Rand bize yardım ediyor; dava kapanana kadar ortalıkta kalmasını istiyoruz," diye ekledi Çavuş Kavaalen, Farnsworth'un sorularının yönünü anlayarak. "O ve Çavuş McKenna daha önce birlikte çalışmışlardı; bize
bir sürü iyi ipucu verdi."

"Anlıyorsun," diye söze girdi Rand, "Bay Gresham beni sadece
kendini temize çıkarmak için tutmadı. Bu tür ücretleri kabul etmiyorum. Arnold Rivers'ın katilini bulmak için tutuldum ve bunu başarana kadar bu dava üzerinde çalışmaya devam etmeyi planlıyorum. Sizin ofisiniz ile benim teşkilatım arasında benimle Eyalet Polisi arasında olduğu gibi aynı dostça karşılıklı işbirliği ruhunun
var olmasını umuyorum. Kesinlikle herhangi bir normal kolluk kuvveti teşkilatıyla
çatışmak istemiyorum."

"Elbette; tabii ki." Farnsworth bu fikri pek beğenmemiş gibi görünüyordu, ancak
itiraz için görünürde hiçbir açık yoktu. O ve Rand yalancı iltifatlar alışverişinde bulundular, yakın işbirliği sözü verdiler ve neredeyse
her şeyi yaptılar, bir ittifak anlaşması hazırlayıp imzalamaktan başka. Sonra Farnsworth ve
Çavuş Kavaalen, Rand ve Pierre Jarrett'a ön kapıya kadar eşlik ettiler.

Dışarıda çılgınca dolaşan muhabirlerden bazıları Rand içeri girdiğinde onu görmüş olmalı; hepsi onun dışarı çıkmasını bekliyorlardı ve kapıda belirdiğinde korkunç bir
çığlık attılar. Farnsworth'un
parlak onayıyla Rand, basına kendisinin sadece bir seyirciden ibaret olduğunu, Eyalet Polisi ve Scott İlçesi'nin etkili Bölge Savcısı'nın durumu kontrol altında tuttuğunu ve birkaç saat içinde bir tutuklamanın beklendiğini temin etti. Sonra o ve Pierre aceleyle arabasına binip
gittiler.

14. BÖLÜM

İkisi de bir iki dakika konuşmadı. Sonra, Rivers'daki
kriminolojik-gazetecilik kargaşasını geride bırakıp Rosemont köyüne yaklaştıklarında, Pierre Rand'a döndü.

"Biliyor musun," dedi, "Korzybski'nin bir müridi için, orada birkaç kez soyutlama emirlerini karıştırmaya oldukça yaklaştın. Rivers o telefon görüşmesini yaparken Stephen'ın evde olduğunu gösterdin, saat ondan biraz sonra. Ama onu tamamen aklamaktan bahsettiğinde, sen ve Philip Cabot Gresham'dan ayrıldıktan sonra Rivers'a geri dönmüş olma ihtimalini göz ardı etmiyor musun?"

Rand gaz pedalındaki ayak baskısını azalttı ve dikkatini önündeki yola geri vermeden önce genç Jarrett'a yan bir bakış attı.

"Anla," diye ekledi Pierre aceleyle, "Stephen'ın o sahte North & Cheney yüzünden Rivers'ı öldürecek kadar aptal olduğuna inanmıyorum, ama sen hiçbir betimleyici
veriden soyutlanmamış çıkarımlar üretmiyor muydun?"

"Pierre, böyle bir dava üzerinde çalışırken,
benim görüşlerimle
yapabileceğim ifadeler arasındaki herhangi bir benzerlik tamamen bilinçli
politika değerlendirmelerinden kaynaklanır," dedi Rand ona. "Farnsworth veya
Mick McKenna'nın bu operasyonu benim için sızlanmasını istemiyorum. Eğer
Gresham'ı o telefon görüşmesinin gücüyle ortadan kaldırmayı haklı görüyorlarsa, söz konusu semantiklerden bağımsız olarak, ben tatmin olurum. Şu anda, beni endişelendiren şey, Farnsworth'u Gresham'ı işten çıkarmaya ikna etmemdeki
kolaylığım. O ve Olsen'in ikisinin de tek yönlü
zihinleri var. O telefon mazeretini, olduğu gibi, ölümlü zihnin bir
yanlışı olarak görmezden gelip, Gresham'a karşı bir tür
sarsıntılı dava oluşturmaya devam edebilirler. Onu girişleri için seçtiklerinden,
onu karalamak istemezler... Kahretsin, keşke Walters'ın o tabancaları
nereye satabileceğini
düşünebilseydim!"

"Peki, Rivers bir şekilde dahil değilse, neden öldürüldü?" diye merak etti Pierre. "Hey! Belki Walters tabancaları Umholtz'a satmıştır! O da Rivers kadar büyük bir dolandırıcıdır, sadece o kadar akıllı değildir."

Rand düşünceli bir şekilde başını salladı. "Belki de öyledir. Ve diyelim ki Rivers bunu
öğrendi ve kendini buna dahil etmeye çalıştı. Bu
şey en az on bin dolar değerinde olurdu; Bunu satın alan kişinin Walters'a iki kişiden fazla ödediğinden şüpheliyim. Umholtz-Rivers gelir diliminde, fark öldürmeye değer olabilir."

"Doğru. Ve Umholtz diğer savaşta piyadedeydi; Yirmi Sekizinci Tümen'de görev yaptı. Süngü kullanmak üzere eğitilmişti.
Ve o kısa Mauser'i seçerdi; 1903 Springfield ile hemen hemen aynı ağırlık ve dengeye sahipti."

"Biliyorsunuz, katilin süngü kullanmak üzere eğitilmesine gerek yoktu," diye belirtti Rand. "Mick McKenna bu noktayı bu
öğleden sonra dile getirdi. Süngü dövüşünü gösteren birçok savaş filmi oldu; hemen hemen herkes kullanılan tekniği bilir. Ve silahsız ve muhtemelen şüphelenmeyen bir kurbana karşı
Rivers gibi, çok fazla beceriye gerek kalmazdı." Arabayı yavaşlattı. "Bu yoldan mı?" diye sordu.

"Evet. Orası benim yerim, şurada."

Pierre, yaklaşık bir mil ötede, bir yamaca yaslanmış beyaz duvarlı, kırmızı çatılı bir evi işaret etti, bu da Nisan ayının başındaki manzaranın donuk gri ve yeşil tonlarında canlı bir nokta oluşturuyordu. L şeklinde bir kat planı oluşturmak için çıkıntı yapan tek katlı kanatları olan kare şeklinde iki katlı bir bloktan oluşuyordu.
Rand'a, Savaş sırasında Sicilya'da gördüğü çiftlik evlerini hatırlatıyordu.

"Eğer vaktin varsa içeri gir ve eşyalarımı gör," diye davet etti Pierre, Rand araba yolunda dururken. "Sanırım sana ne topladığımı söylemiştim - kişisel savaş silahları, hem ateşli silahlar hem de keskin silahlar."

Ön kapıdan girdiler, doğrudan büyük bir salona, ​​parlak renkli, neşeli bir odaya açıldılar. Bir kadın, okuduğu sandalyeden kalktı. Kırk beş ile elli yaşları arasındaydı ama vücudu hala düzgündü ve gençliği,
çok güzel olmalı.

"Anne, bu Albay Rand," dedi Pierre. "Jeff, annem."

Rand onunla el sıkıştı ve nazik bir şeyler söyledi. Ona gerçek bir
zevk gülümsemesi verdi.

"Pierre bana senden bahsediyordu, Albay," dedi. Sesinde hafif bir Fransız aksanı vardı. "Sanırım seni buraya
hazinelerini göstermek için getirdi?"

"Evet; ben de silah koleksiyonu yapıyorum. Tabanca," dedi Rand.

Güldü. "Siz silah koleksiyoncuları; birinin yeni şapkasına bakan kadınlar gibisiniz.... Akşam yemeğine bizimle kalır mısınız, Albay Rand?"

"Neden, üzgünüm; kalamam. Yapacak çok işim var ve
Flemings'te akşam yemeğine bekleniyorum. Keşke yapabilseydim, Bayan
Jarrett. Belki başka bir zaman."

Birkaç dakika sohbet ettiler, sonra Pierre Rand'ı evin
kanatlarından birine yönlendirdi.

"Burası benim de atölyem," dedi. "Yazılarımı burada yazıyorum." Bir kapıyı açtı ve Rand'ı büyük bir odaya aldı.

Bir tarafta duvar boştu; diğer tarafta iki
küçük kanatlı pencere vardı. Uzak uç, zeminden neredeyse üç fit mesafeden tavana kadar tüm genişliği boyunca pencerelerle doluydu.
Her iki uzun tarafta ve arka tarafta kitaplıklar vardı ve bunların üzerinde Pierre'in silahları asılıydı. Rand odanın etrafında yavaşça dolaşıp her şeyi inceledi.
Silahların çok azı askeri tipteydi ve bunların çoğu
kişisel gereksinimlere uyacak şekilde değişiklikler gösteriyordu. Pierre'in önceki akşam söylediği gibi, vurgu savaş tekniklerini gösteren silahlardaydı.

Odanın sonunda, geniş pencerelerle aydınlatılmış, aslında bir yazar montaj hattı olan uzun bir masa vardı, daktilo, referans kitapları, not ve el yazmaları yığınları ve rahat bir döner sandalyenin yanındaki sehpanın üzerinde büyük bir sözlük.

"Ne yazıyorsun?" diye sordu Rand.

"Bilim kurgu. Ucuz romanlar için çok sayıda hikaye yazıyorum," dedi Pierre. "_Space-Trails_, _Other Worlds_ ve _Wonder-Stories_ gibi dergiler. Bunların çoğu standart formüllü şeyler; sektörde uzay operaları olarak bilinen şeyler. En iyi işlerim _Astonishing_'e gidiyor. Parantez içinde,
bu dergilerin hiçbirini isimlerine göre yargılamamalısınız. Bilimkurgu dergileri için abartılı isimler kullanmak
bir gelenek gibi görünüyor; daha eski ve daha kaba bir günden kalma bir miras. _Astonishing_ için yaptığım şey gerçekten çok zor bir iş ve bundan keyif alıyorum. Şu anda onlar için J. W. Dunne'nin zaman teorilerine dayanan bir tane üzerinde çalışıyorum, eğer ne olduklarını biliyorsanız.
"

"Sanırım öyle," dedi Rand. "Çok boyutlu zaman, değil mi? Dunne'un gözlemlediği ve tanımladığı bir etkiye dayanarak - rüyalar açıkça uyanıkken gerçekleşen bir olayla ilişkilidir, ancak ilişkili oldukları olayı takip etmektense ondan önce gelir. Savaştan birkaç yıl önce Dunne'un _Zamanla Deney_ kitabını okudum ve bir keresinde, yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında, yaklaşık bir ay boyunca rüyalar kaydettim. Birkaç şüpheli-adil örnek ve iki tane açıkça Dunne Etkisi rüyası aldım. Ancak, bir yarış kazananını seçmeme veya borsada bir yükselişi fark etmeme yardımcı olacak hiçbir şey bulamadım." 

"Şey, biliyorsunuz, 1933'teki İngiliz Derbisi'nin radyo anlatımını duyduğunu ve Hyperion'un kazandığını duyurduğunu gören bir adamın kayıtlı bir vakası var," dedi Pierre. "Rüya, yarıştan altı saat önceydi ve radyo anlatıcısının kullandığı ifadelerle çok yakından uyuşuyordu. İşte." Tyrrell'in _Bilim ve Psişik Olaylar_ adlı kitabının bir kopyasını aldı ve karıştırdı.

"Bu adam bundan para mı kazandı?" diye sordu Rand.

"Hayır. O bir Quaker'dı ve bahis oynamaya şiddetle karşıydı. Al." Kitabı
Rand'a uzattı. "On İkinci Vaka."

Rand masanın kenarına oturdu ve belirtilen bölümü, yaklaşık üç sayfa uzunluğunda
okudu.

"Vaka on iki." dedi bitirirken. Herhangi birinin
kendisini zenginleştirmek için böyle bir fırsatı kaçırması fikri onu kelimenin tam anlamıyla
hayati organlarına kadar vurdu. "British Society for Psychical Research'ün bu davayı kontrol ettiğini ve birkaç bağımsız tanık tarafından doğrulandığını görüyorum.
S.P.R. bir hikayeye kefil oluyorsa, bu McCoy olmalı; onlar Hristiyan alemindeki en katı fikirli şüpheci çetedir.
Çoğu bölge savcısının, bu ilçedeki savcı da istisna değil, avantajlı bir şekilde kopyalayabileceği kanıtlara karşı bir tavır takınırlar... Üzerinde çalıştığınız bu hikaye nedir?"

"Ah, Dunne'nin önsezi teorilerine, ayrıca benim birkaç fikrime ve alternatif olasılıklar için alternatif zaman dizisi çizgileri teorisine dayanıyor," dedi Pierre. "Bakın, durum şu..."

Yarım saat sonra, Rand, şu anda Rosemont Inn'de olması gereken Dave Ritter'ı hatırladığında hala çok boyutlu bir evren hakkında tartışıyorlardı. Saatine baktı, beş kırk beş olduğunu gördü ve
telefon hakkında bilgi aldı.

"Elbette, burada." Pierre onu salona geri götürdü, orada
Han'ı aradı ve New Belfast'tan Bay Ritter'ın henüz orada kayıtlı olup olmadığını sordu.

Kayıtlıydı. Bir an sonra Ritter ile konuşuyordu.

"Jeff, Tanrı aşkına, buraya gelme," diye tavsiyede bulundu Ritter. "Burası
muhabirlerle dolu; bar _The Front
Page_'in ikinci perdesi gibi. _Dispatch_ ve _Express_'ten Tony Ashe ve Steve Drake;
_Mercury_'den Harry Bentz; Louisburg'dan AP adamı Joe Rawlings;
Tanrı bilir hepsi kim. Bu lanet şey başka bir
Hall-Mills vakasına dönüşecek! Bak, Rosemont'un New Belfast tarafında, Route 19'da, yaklaşık iki mil uzaklıktaki o birahanede buluşalım; önünde büyük Pabst tabelası olan beyaz-kırmızı-süslü
yer. Birkaç muhabirin bagaj bagajında ​​saklanmasına izin vermeden oraya varmaya çalışacağım."

"Tamam; doğrudan görüşmek üzere."

Rand telefonu kapattı, sonraki birkaç dakikayı Pierre ve annesinden
ayrılarak geçirdi ve arabasına doğru yola koyuldu. Dave Ritter'a güvenin, diye düşündü,
bir buluşma için malt içeceklerinin satıldığı bir yer
seçecekti.

Dave'in kupası kırmızı çerçeveli yol kenarı lokantasının yanına göze çarpmadan park edilmişti.
Torpido gözünü açan Rand iki vurmalı tabancayı çıkardı ve
onları trençkotunun altına, her iki tarafına birer tane soktu,
onları yerinde tutmak için kemeri yukarı çekti. Yol kenarı lokantasına girerken,
Damon Runyon'ın Twelve-Gun Tweeney'i gibi hissetti. Ritter'ı son bölmede buldu,
bir şişe birayı bitirmekle meşguldü. Rand Burbon ve sade
su sipariş etti ve Ritter bir bira daha sipariş etti.

"Tip'in Kathie'ye bıraktığı şeyler bende," dedi Ritter, birkaç tane yakından daktilo edilmiş
kağıt çıkarıp masanın üzerinden uzatarak. "Bunun
tüm iş."

Rand onlara şöyle bir göz attı. Tipton, Lane Fleming'in vasiyetinin hükümlerini düzgün ve öz bir şekilde özetlemişti ve ayrıca Fleming'in tüm hayat sigortası poliçelerini, Fleming, Dunmore ve Anton Varcek'in hayatları üzerine bir ortaklık poliçesi de dahil olmak üzere, yararlanıcılarla birlikte listelemişti ve hayatta kalanların her birine 25.000 dolar ödüyordu.

"Gladys, Geraldine ve Nelda'nın her birinin Fleming'in Premix hisselerinin üçte birini aldığını görüyorum," diye yorumladı Rand. "Ancak sertifikalar kendilerine devredilmeden önce, oy kullanma yetkilerini yönetim kuruluna devretmeleri gerekiyor. Görünüşe göre Fleming iş dünyasındaki kadınsı dokunuşu onaylamıyordu."

"Evet, bu harika değil mi?" diye sordu Ritter. "Yöneticiler hissedarların
çoğunluk oyu ile seçilir. Artık hisselerin
çoğunluğunun oy gücüne sahipler; bu da mevcut yönetim kurulunu kendi kendini devam ettiren ve
sadece birbirlerine karşı sorumlu hale getiriyor."

"Öyle ama benim düşündüğüm bu değildi. Tip'e göre,
yönetim kurulu National Milling & Packaging ile birleşmenin yüzde yüz lehinde. Fleming'in bunu bildiğini varsaymak zorundayız; hayattayken bu konu hakkında şirket içi ciddi bir
acımasızlık olmuş olmalı. Şimdi, birleşmeye karşı çıktığına göre, eğer intihar etmeyi düşünmüş olsaydı, başka bir
anlaşma yapardı, değil mi? En azından, öyle varsayılabilir. Peki, o zaman," diye sordu Rand, "bu intihar söylentileri hakkında bu kadar endişeliyken, Goode neden onları tamamen çürütecek tek argümanı kullanmıyor? Yoksa Fleming'in ölümünün birleşmeyi mümkün kılan şey olduğuna dikkat çekmek istememesinin bir nedeni mi var?"

"Bu, birleşmenin Fleming'in ölümünü gerekli kıldığı gerçeğine dikkat çekmek olurdu," diye belirtti Ritter. Bardağına daha fazla bira koydu. "Hadi, bu uşağın üniforması için ne yapmam gerekiyordu? Smokinimi getirdim ve Theatrical Property Exchange'den çizgili bir yelek ödünç aldım ve senin Dago .380'ini de getirdim. Peki Fleming'lerin yeni bir uşağa ihtiyaç duyacağını nereden çıkardın? Onlarınkini zehirleyecek misin?"

"Onlarınki görevlerini aştı," dedi Rand. "Tabanca koleksiyonunu temizlemesi gerekiyordu. Bununla yetinmedi, temizliyordu. Uşak olduğunu biliyorum." Uzun uzun, böyle düşünmesinin sebeplerini anlattı ve hırsızlıkların _modus operandi_'sini anlattı. "Şimdi, bunların hepsi şimdilik sadece teori, ama bunu kanıtlayabildiğimde, eğer akşam yemeğinin tam ortasındaysa ve rosto sadece yarı servis edilmişse, kolu bu Walters'a koyacağım. Ve böylece oluşan boşluğa adım atmaya hazır olmanızı istiyorum. Bu Rivers olayıyla bir yangın musluğu fabrikasında bir köpek yavrusu kadar meşgul olacağım ve Fleming evinde biraz kontrol yaptırmam gerekecek. "

Rivers cinayetini ayrıntılı bir şekilde açıklamaya devam etti.
"Sen de çakmaya başlamadan önce senin için biraz işim olacak." İki vurmalı tabancayı çıkarıp
masaya koydu. "Bunları alıp bu barbekücüye göstermeni istiyorum. Ondan olumlu bir ifade al, tercihen yazılı olarak,
bunlardan birini Lane Fleming'e sattığını söyle.
Ajans kartını gösterip, ele geçirilen bazı çalıntı tabancaları kontrol ettiğini iddia edebilirsin. Sonra, Leech & Rigdon'ı teşhis ederse,
Colt'u al ve Elmer Umholtz'a göster. Ona nasıl davrandığına dikkat etmelisin; onu Rivers'ı delmek için isteyebiliriz, ancak şimdilik bundan şüphe ediyorum. Evet veya hayır, yeniden mavileştirip mavileştirmediğini ve arka kayışı ve tetik koruyucusunu yeniden kaplayıp kaplamadığını ve bunu Rivers için yapıp yapmadığını ve yaptıysa ne zaman yaptığını söylemesini sağlayın. Bunun yapıldığını biliyorum; mavileştirme İç Savaş dönemi işi için çok koyu; gövde, renk olarak sertleştirilmesi gereken
, namlu ve silindir gibi mavileştirilmiş, silindir gravürü neredeyse silinmiş ve birkaç pas çukuru görebilirsiniz.
Üzeri mavileştirilmiş. Ama bu silahın hiç Rivers'ın dükkanında olup olmadığını bilmek istiyorum; önemli olan bu."

"Hı-hı. Adresleri aldın mı?"

Rand onları verdi ve Ritter not aldı. Garson, başka bir şey isteyip istemediklerini görmek için geri döndü; masanın üzerinde iki büyük altıpatlar görünce küçük bir şaşkınlık
çığlığı attı. Rand ve
Ritter siparişlerini tekrarladılar ve içkileri geri getirdiğinde,
Colt ve Leech & Rigdon görüş alanından çıkmıştı.

"Benim gördüğüm kadarıyla, bu Rivers cinayetine bir ışık yılı mesafede olan herkes
madalya takmaya çalışıyor," diyordu Ritter.
"Lawrence kızı genç Jarrett'ın bunu yaptığından korkuyordu; hemen seni Gillis'e
saldırdı. Gillis, McKenna ve
Farnsworth'u Gresham'a salmakta vakit kaybetmedi. Gresham, elinde bir kurban olmayan tek kişiydi; onun için bir tane bulman gerekiyordu. Ve Jarrett, ilk fırsatta Umholtz'u tanıştırıyor." Birasına baktı, sanki Ultimate Verity'nin köpüklerin altında bir yerlerde gizlendiğini düşünüyordu. "Rivers'ın Fleming'i, daha sonra öldürülmesine rağmen, öldürmüş olması mümkün mü?" diye sordu.

"Her şey mümkün," diye yanıtladı Rand, "ancak bir çift zar atarak on üç sayı almak gibi yapısal bir çelişki söz konusu olduğunda. Evet, yapabilirdi. Fleming'lerin garajlarını açık bırakma biçimlerine bakılırsa, garajdan eve gizlice girip kütüphaneden silah odasına kadar gidebilirlerdi. Aklımdaki tek soru, Rivers'ın bunu bilip bilmediği. Fleming'in başlatacağı dava ve ceza davası --ve bu Goode'dan bağımsız kaynaklarca doğrulandı-- iyi bir sebepti. Ve Colt'u Fleming'in elinde bıraktıktan sonra Leech & Rigdon'ı aldığını söyle; onu yüzlerce başka tabancayla birlikte koyacak bir koleksiyoncuya satmak, ondan kurtulmanın iyi bir yolu olurdu. Ve Colt'u satın almaya çalışmasını anlayabiliyorum, onu dolaşımdan çıkarmak için."
Rand Bourbon'unu yudumladı. "Ama bu bizi Rivers'ı kimin ve neden öldürdüğü sorusuyla baş başa bırakıyor."

"Şey, Fleming öldüğü için - ve öldürülmesinin veya yaşlılıktan ölmesinin bir önemi yok - Walters koleksiyonu soymaya başlıyor. Tabancaları Rivers'a satıyor," diye yeniden kurguladı Ritter. "Ve Rivers, soğumaları için zamanları olana kadar onları dükkanında görmek istemediği için, geçmişte Rivers ile birçok dolandırıcı anlaşma yapmış gibi görünen bu Umholtz karakterinin yanında saklıyor. Tabancalar yaklaşık on bin dolar değerinde ve nerede olduklarını Rivers ve Umholtz dışında kimse bilmiyor ve eğer Rivers aniden ölürse, nerede olduklarını Umholtz dışında kimse bilmeyecek ve birkaç yıl içinde onları satıp parayı tamamen kendine saklayabilir."

"Evet, Dave; bu da iyi bir cinayet. Ve Rivers oturup Umholtz ile içki içerdi ve Umholtz o Mauser'i raftan çıkarabilirdi
tam Rivers'ın önünde ve Rivers çok geç olana kadar hiçbir şeyden şüphelenmezdi. Elbette, doğrulanmamış iki varsayıma bağlı: Birincisi,
tabancaların Rivers'a satıldığı ve ikincisi, Rivers'ın onları Umholtz'da sakladığı."

"Ve üçüncüsü, Walters'ın ilk başta tabancaları çaldığı," diye ekledi Ritter. "Biliyorsun, o evdeki başka birinin onları çalmış olması mümkün."

"Evet. Dediğim gibi, yapısal sınırlar dahilinde her şey mümkün, ancak olasılıklar farklı olasılık sıralarında mevcuttur. Her durumda tüm olasılıkları göz önünde bulundurmaya çalışamayız, çünkü bunlar sonsuz sayıdadır; Yapabileceğimiz en iyi şey, tüm düşük olasılıkları elemek, yüksek olasılıkları listelemek ve yeni veriler ortaya çıktıkça listemizi revize etmektir. Peki, Walters'ın neden iyi bir şüpheli olduğunu
söyledim. O hanede gördüklerimden, Walters'ın kişisel olarak Lane Fleming'e sadık olduğunu düşünüyorum ve Gladys Fleming hariç oradaki başka hiç kimseye karşı sadakat hissettiğine inanmıyorum. Hırsız o olsaydı, kayıp tabancalar hakkında sessiz kalabilirdi; Dunmore, Varcek veya kızlardan biri çalmış olsaydı, Gladys'e söylerdi ve Gladys de bana iletirdi. Diğerlerine karşı kullanılabilecek her şeye sevinirdi. Ve eğer,
diğer taraftan, tabancaları kendisi çalmış olsaydı,
benim etrafta dolanmamı istemezdi ve beni içeri almazdı, en azından
koleksiyonla ilgilenmem için." Rand boş bardağına pişmanlıkla baktı ve
başka bir tane sipariş etmemeye karar verdi. "Dave, aklıma bir şey geldi," dedi. "Sence bu nasıl işe yarar?"

Ritter'a ne düşündüğünü söyledi. Ritter birayı yavaşça ve
düşünceli bir şekilde içti.

"İşe yarayabilir," diye düşündü. "Bu şakanın işe yaradığını yüzlerce kez gördüm: cehennem, ben de kendim en az elli kez böyle bir şey kullandım,
ve sen de öyle. Ve Walters'ın senin ne yaptığını görebilecek kadar penis pratiğine aşina olduğunu sanmıyorum. Ama eğer
Walters tabancaları Rivers'a hiç satmamışsa, o zaman ne olacak?"

"Eğer onları Umholtz'a satmışsa, Pierre Jarrett'ın teorisi çürütülene kadar
geçerliliğini koruyor," dedi Rand. "Ve eğer onları Rivers'a veya Umholtz'a satmamışsa, Rivers ve Fleming'in aynı kişi tarafından öldürüldüğü sonucuna varmak zorunda kalacağız, Rivers'ın öldürülmesi bir güvenlik önlemi. Yani,
Rivers'ın Pierre Jarrett tarafından öldürüldüğünü bulmadığımız sürece, ki bu bir tür
orta-yüksek dereceli olasılıktır. Jarrett ve kız, Gresham'dan yeterince erken ayrıldılar, böylece Rivers'ı öldürmüş oldu; ikisi de Rivers'ın üzerlerine
attığı yirmi beş binlik gişe rekorları kıran filmden oldukça
sert bir şekilde etkilendiler... Bana o Colt'u geri ver, Dave. Tek yapman gereken mangalcıdan Leech ve Rigdon'ın kimliğini öğrenmek. Walters deneyini tamamladıktan sonra, bir şekilde
Mick McKenna'nın Umholtz'la ilgilenmesine izin vereceğim. O zamana kadar, Umholtz'u hiç rahatsız etmek istemiyoruz."

BÖLÜM 15

Arabayı park eden Rand, Fleming evine ön kapıdan girdi.
Uşak arka tarafta akşam yemeği öncesi işleriyle meşgul olmalıydı; onu içeri alan Gladys'in kendisiydi.

"Oradan uzak dur," diye uyardı onu, kolunu tutup onu salon kapısından
uzaklaştırdı. "Nelda ve Geraldine oradalar, birbirlerini görmezden geliyorlar. İçeri girersen, seninle konuşmaya başlarlar ve sonra senin aracılığıyla
birbirleriyle konuşmaya başlarlar ve hava bir anda tomahawk'larla
dolur. Silah odasına gidelim; bu savaş alanının dışında."

"Bu sefer düşmanlıkları ne başlattı?" diye sordu Rand, onunla birlikte
merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Ah, Geraldine, Kinsey Raporu'ndan Nelda'nın yer işaretini kaybetti, ya da
bir şey." Omuzlarını silkti. "Esasen Rivers'ın ölümüne tepki. Bu hepimiz için
büyük bir darbeydi; yirmi beş bin dolarlık bir darbe. Benim için de
bir darbeydi, ama bunun beni sarsmasına izin vermeyeceğim.... Bütün öğleden sonra ne yapıyordun?"

"Diğer adaylarımızı hapisten uzak tutmaya çalışıyordum. Bu ilçedeki bu on altıncı zekalı Bölge Savcısı, Stephen Gresham'ı cinayetle suçlayabileceği
fikrine sahipti. Onu vazgeçirmek için biraz zaman harcadım ve ne kadar başardığımdan hala emin değilim. Ve o tabancaların
nereye gittiğine dair bir ipucu bulmaya çalışıyordum."

"Şşşş!" Merdivenlerin tepesine ulaştılar ve Rand, Walters'ın koridordan yaklaştığını gördü. "Albay Rand'dı, Walters; onu
kendim içeri aldım. Bay Varcek ve Bay Dunmore geldiler mi?"

"Bay Dunmore kütüphanede, hanımefendi ve Bay Varcek yukarıda, laboratuvarında. Akşam yemeği üç çeyrek saat içinde hazır olacak."

"Kokteylleri karıştırdınız mı? Bunu yapsanız iyi olur. Yaklaşık
yirmi dakika içinde servis edin. Ve sen yukarı çıkıp Bay Varcek'i akşam yemeğinden önce herhangi bir karmaşaya karışmaması konusunda uyarsan iyi olur."

Walters ona evet hanımefendi dedi ve tavan arası merdivenine doğru yürüdü. Rand ve Gladys silah odasına girdi; Rand sola döndü, duvardan bir tabanca aldı ve Gladys'i köşedeki
masaya doğru götürürken yanında taşıdı.

"Sence Walters onları çaldı mı?" diye sordu.

"Şimdiye kadar öyle yapmaya meyilliyim. Diğerlerine söyledin mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Hepsi onları benim çaldığımdan emin olur. Onları mümkün olduğunca az yaygara kopararak geri alacağına
güveniyorum. Sence Rivers bu yüzden mi öldürüldü? Sonuçta, çok sayıda değerli tabanca
kaybolduğunda ve dolandırıcı bir satıcı öldürüldüğünde, bir bağlantı olmasını beklerim."

"Olabilir. Bayan Rivers ve Rivers'ın dükkanında çalışan genç Gillis hakkında hiç hikaye duydun mu?"

Gladys güldü. "Bu şimdi herkesin içinde çirkin yüzünü gösteriyor mu?" diye sordu. "İyi bir cinayetten daha iyi bir şey yoktur, iskeletleri dolaplardan
çıkarmak için. Bu iskeletin tam olarak saklandığı söylenemez. Hikayeler çok sayıda ve biraz tekrarlayıcı; Cecil ve Bayan Rivers, Rosemont'tan güvenli bir mesafede olduğunu düşündükleri yerlerde, yol kenarı lokantalarında vb. birlikte görülürdü ve söylentiye göre Rivers gece boyunca uzakta olduğunda, Cecil akşamları Rivers'ın evinden
çıkmazdı. Bu, Rivers'ın ani ölümüyle alakalı olabilir mi?"

"Olabilir." Rand bir gözünü hol kapısından, diğerini spiral merdivenin
başından ayırmıyordu. "Sana Farnsworth'un Stephen Gresham hakkında bu beyin fırtınasından bahsettiğimi dışarıda söyleme. Eğer
dışarı
çıkarsa, Gresham'a mesleki olarak zarar verebilir. Gerçek şu ki, Gresham beni Rivers cinayetini onun adına araştırmam için tuttu. Bu,
burada yaptığım işe büyük ölçüde müdahale etmeyecek; gerekirse,
New Belfast'tan birkaç adamımı Rivers operasyonunda bana yardım etmeleri için getireceğim." Aniden sustu, spiralin başında bir hareket yakaladı ve elindeki tabancayı, sanki Gladys'e gösteriyormuş gibi kaldırdı. "Bakın," diye devam etti, "iki çekici ve iki memesi var, ama sadece
bir namlusu var. İki şarjla doldurulmuştu, biri diğerinin üstünde; Arkadan gelen mermi, önden gelen merminin namlu ağzı tıkacı görevi görüyordu... Ah, Walters!" Uşağı ilk kez görmüş gibi yaptı. "Bana o .36 Walch tabancasını getir, olur mu?"

"Evet, efendim." Odanın içinden geçen Walters sağa doğru yöneldi ve
orta duvara giderek masaya bir tabanca getirdi. Bu, anormal derecede uzun bir silindiri olan
perküsyonlu bir silahtı. "Kokteyller
servis edildi," diye duyurdu.

"Birazdan aşağıda olacağız; zaman bulduğunda bunları ait oldukları yere geri koyabilirsin," dedi Rand ona. "Şimdi, al," dedi Gladys'e. "Bu aynı fikir, bir tabancada. Altı hazne, her birinde iki şarj. Teoride iyi bir fikirdi ama pratikte..."

Walters muhtemelen Varcek'i aramak için koridor kapısından çıktı. Rand, uşağın duymayacağından emin olana kadar Lindsay tabancasında ve Walch revolverinde kullanılan üst üste bindirilmiş yük prensibinden bahsetmeye devam etti. Gladys ona takdirle, ama biraz da içki sarhoşluğuyla bakıyordu.

"Neden o şeyi buraya getirdiğini merak ediyordum," dedi.
"Kardeşim, bu hızlı bir değişim miydi!... Gerçekten onun o olduğundan emin misin?"

"Gerçekten hiçbir şeyden emin değilim, kendi varlığım ve sonunda yok olmam dışında," dedi Rand ona. "Bu evin içinde biri olmalı. Burada, kendiniz de dahil, silahlar hakkında yeterince bilgi sahibi olan başka hiç kimsenin bu koleksiyonu bu kadar seçici bir şekilde soyabileceğini sanmıyorum. Burada ne olduğunu gördünüz mü? Ondan buradaki en
sıra dışı silahlardan birini istedim ve hemen gidip aldı. Bu koleksiyonu sizin kocanız kadar iyi biliyor ve sanırım değerleri de neredeyse sizin kadar iyi biliyor... Ve tabii ki bir de tüfek vardı; Bay Fleming uzun silahlar toplamazdı, yoksa bir tane olurdu. Tabancayla aynı prensibi temsil ediyordu. Efsaneye göre, Lindsay'in kardeşi olan bu adam bir askerdi; birlikte olduğu ekibin ateşini çeken ve tüfekleri boşken onlara saldıran Kızılderililer tarafından öldürüldüğü varsayılıyordu." Rand omuz silkti. "Aslında, üst üste yükleme prensibi eskidir; New York'taki Metropolitan Müzesi'nde aynı namludan iki el ateş eden on altıncı yüzyıldan kalma bir tekerlek kilidi tabancası vardır."

Salon kapısından içeri giren Varcek ve uşak, silah odasının karşısına geçip spiralden aşağı indiler. Rand tabancayı bıraktı ve Gladys'i arkalarından eşlik etti.

Aşağı indiklerinde Dunmore ve Geraldine kütüphanedeydi. Hafifçe sarhoş olan Geraldine, bir sandalyeye yaslanmış içkisini yudumluyordu. Dunmore hala sentetik neşesini yayıyordu.

"Birçok tabancayı listele, Albay?" diye selamladı Rand'ı, neşeli bir küçümsemeyle.

"Hayır." Rand iki kokteyl doldurdu ve birini Gladys'e uzattı. "Bu sabah Arnold Rivers'ın evine, yarım kalmış küçük bir iş için gittim ve neredeyse Rivers'ın cesedine
takılıyordum. Günün geri kalanını, kendimi
ortaya çıkan kargaşadan kurtarmakla geçirdim," dedi Dunmore'a. "Elbette
duymuşsundur."

"Evet, elbette. Korkunç bir iş. Umarım buna gereğinden fazla karışmamışsındır. Sonuçta, sen bizim için çalışıyorsun ve eğer polis bunu
öğrenirse, biz de rahatsız oluruz... Bak, koleksiyonun peşinde olan diğer insanların Rivers'ı, kendilerinden daha fazla teklif vermesini engellemek için öldürmüş olabileceğini düşünmüyor musun?"

Koridordan içeri giren Nelda, bunun son kısmını yakaladı.

"Aman Tanrım, Fred!" diye bağırdı ona. "Böyle şeyler söyleme! Belki
söylemişlerdir, ama koleksiyonu satın alıp parasını ödeyene kadar bekle,
onları suçlamaya başlamadan önce!"

"Kimseyi suçlamıyorum," diye homurdandı Dunmore ona. "Hiçbir suçlamada bulunacak kadar
bilgim yok. Tek söylediğim--"

"O zaman, eğer ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsan söyleme,"
diye karşılık verdi karısı.

Bu başlangıca rağmen, akşam yemeği nispeten sessiz geçti. Çoğunlukla, koleksiyonu satmanın kalan şansları hakkında konuştular,
ki bu konuda kimse iyimser değildi. Rand, büyük müzelerin ve önemli satıcıların resimleriyle moral vermeye çalıştı, hepsi Fleming koleksiyonuna dişlerini geçirmek için
oldukça salyalarını akıtıyordu, ama pek işe yaramadı. Kasvetli bir
kasvet
ortaya çıkmıştı ve sonunda Arnold Rivers'ın ani ve şiddetli sonu için yas tutmak için geçerli bir sebebi olan
birini bulduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.

Akşam yemeği bitince silah odasına gitti ve listesini derlemeye başladı.
Bir metre çubuğu buldu ve genel ve namlu uzunluklarını elde etmek için
masanın kenarına çiviledi ve kalibreleri elde etmek için bir çift iç kumpas ve tezgahtan bir ondalık inç cetveli kullandı. Taşınabilir
cihaza bir kağıt parçası
yapıştırarak tekerlek kilitlerine başladı ve
çalıntı tabancaların açıklamasını, bulunduğunda eklemek için boşluklar bıraktı. Tekerlek kilitlerini
bitirdiğinde, snaphaunces'lara başladı, sonra da miguelet kilitlerine. Gerçek çakmaklı tüfeklere başlamıştı ki kendi yemeğini
bitiren Walters ona yardım etmek için geldi. Rand, uşağı işe koydu
raflardan tabancaları alıp, daha önce listelediklerini değiştirmesi için. Bir süre sonra Dunmore içeri girdi.

"Rivers'ın cesedini kendiniz bulduğunuzu söylüyorsunuz, Albay Rand?" diye sordu.

Rand başını salladı, yazdıklarını bitirdi ve başını kaldırdı.

"Evet, neden? Onunla görüşmek istediğim birkaç ayrıntı vardı ve bu sabah
dükkanını aradım. Onu içeride ölü yatarken buldum." Rivers'ın ölümünü nasıl karşıladığını anlatmaya devam etti. "Radyo
ve gazete haberleri çoğunlukla yeterince doğruydu; birkaç ayrıntı atlanmıştı, tabii ki polisin isteği üzerine."

"Ama siz buna karışmadınız, değil mi?" diye sordu Dunmore endişeyle. "Yani, soruşturmada hiçbir rol almıyorsunuz?
Sonuçta, böyle bir şeye karışmak istemiyoruz."

"Bu durumda, Bay Dunmore, Rivers'ın bu koleksiyonu satın alma teklifini dışarıdaki hiç kimseyle tartışmamanızı tavsiye ediyorum," dedi Rand. "Şimdiye kadar, polis ve Bölge Savcılığı, Rivers'ın bir iş anlaşmasında dolandırdığı biri tarafından öldürüldüğünü düşünüyor gibi görünüyor. Elbette, koleksiyonun satışta olduğunu ve Rivers'ın satın alma teklifini biliyorlar."

"Öyle mi?" diye sordu Dunmore sertçe. "Bunu onlara söylediniz mi?"

"Elbette. Bu sabah Rivers'ın dükkanında olmamı açıklamak zorundaydım," diye yanıtladı Rand. "Birilerinin koleksiyon için rakip bir teklif vereni ortadan kaldırmak için Rivers'ı öldürmüş olabileceği fikrinin akıllarına gelip gelmediğini bilmiyorum; sizin yerinizde olsam, onlara bu fikri verebilecek hiçbir şey söylemezdim."

Dahili telefon tiz bir sesle çaldı. Walters telefonu açtı, konuştu ve bir an dinledi.

"Evet, Bayan Lawrence; tam burada. Onunla konuşmak ister misiniz?"
Telefonu masanın üzerinden Rand'a uzattı. "Bayan Karen Lawrence, sizin için,
Albay Rand."

Rand telefonu aldı. "Merhaba" demeye fırsat bulamadan, antikacı
kızı ona sordu:

"Albay Rand, bana gerçeği söylemelisiniz. Pierre Jarrett'ın tutuklanmasıyla bir ilginiz var mı?"

"_Ne?_" diye bağırdı Rand. Sonra sesini yumuşattı. "Hayır; şerefim üzerine, Bayan
Lawrence. Bu ana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Bunu kim yaptı? Olsen?"

"Adının ne olduğunu bilmiyorum. Eyalet Polisi çavuşuydu," diye cevapladı. "O ve başka bir Eyalet Polisi yaklaşık yarım saat önce Jarrett'ın evine geldi, Pierre'i Arnold Rivers'ın cinayetiyle suçladı ve
onu götürdüler. Annesi birkaç dakika önce beni aradı."

"O lanet olası ikiyüzlü Cizvit piçi!" diye patladı Rand. "Şimdi
neredesin?"

"Burada, dükkanımda. Bayan Jarrett buraya geliyor. Muhabirlerin bunu duyar duymaz eve geleceklerinden korkuyor ve onlarla
konuşmak istemiyor."

"Tamam. En kısa sürede orada olacağım. Sana
yardım edebileceğim bir şey varsa, bana güvenebilirsin."

Telefonu kapattı ve Walters'a döndü. "Arabam hala ön tarafta mı?" diye sordu.
"Öyle mi? İyi. Bir süreliğine gideceğim; diğerlerine
ilgilenmem gereken bir şey olduğunu söyle."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Dunmore ekşi bir şekilde.

"Tam da bahsettiğim şey. Gestapo, Pierre Jarrett'ı topladı;
şimdi, sebebin koleksiyon için rekabet olabileceği fikrine kapılmış gibi görünüyorlar. Bir sonraki şey, Farnsworth, Carl Gwinnett'a karşı bir davası olduğunu düşünecek ve o da testiye girecek. Umarım
böyle bir şey olduğunda, sizin için bu tabancalar için alabileceğim fiyattan bin veya daha fazla dolar eksilttiğini anlarsınız."

Dunmore, bunun nasıl olacağını sormaya çalışmadı, Rand da buna minnettardı; ifadeyi eleştirel bir şekilde kabul etti. Walters, dehşet içinde
Rand'a bakıyordu, hiçbir şey söylemedi. Rand dışarıdaki telefonu açtı ve o sabah Rivers'dan aradığı numarayı çevirdi.

"Çavuş McKenna burada mı?... O mu? İyi; onunla konuşmak istiyorum... Ah, merhaba Mick; Jeff Rand."

McKenna alıcıdan kıkırdadı. "Bir nevi sana bir tane atlattım,
değil mi?" diye övündü. "Dün akşam Gresham'da olan insanları kontrol ediyordum ve hepsi genç Jarrett ile Lawrence kızının partiden saat on civarında ayrıldığı konusunda hemfikirdi. Bu yüzden Bayan Lawrence ile konuştum ve bana Jarrett'ın saat on beş civarından, saat on iki civarına kadar, birlikte kaldığı başka bir kızla birlikte olduğu zamana kadar, antika dükkanının üstündeki dairesinde onunla birlikte olduğunu söylemeye çalıştı. Bunu da
alırdım, sadece antika dükkanının hemen karşısında, her mahallede bulabileceğiniz türden, burnunu perdelerin arasındaki pencereye dayamış, komşuları kontrol eden yaşlı tavuklardan biri var. Antika dükkanından çıktığımda onu gördüm, bu yüzden onu görmek için etrafta dolaştım ve bana genç Jarrett'ın kızla birlikte saat on çeyrek geçe daireye girdiğini, yaklaşık yirmi dakika içeride kaldığını, sonra dışarı çıkıp arabayla gittiğini söyledi. Jarrett'ın yaklaşık yarım saat sonra geri döndüğünü söyledi. saat, ve bu kız, Lawrence kızının dairesini paylaşan - Thaddeus Stevens Okulu'nda altıncı sınıfa ders veren Bayan Dupont - eve gelene kadar, yaklaşık on ikide kaldı. İşte
işte buradasın."

"Hı-hı. Dave Ritter bunun başka bir Hall-Mills
vakasına dönüşeceğini söyledi; peki, şimdi Domuz Kadının var," dedi Rand. "Bayan Lawrence
sana yalan söylememeliydi, Mick. Sanırım sen sorular sormaya başladığında endişelendi ve mahallede insanları yalancı çıkarmak için iyi bir cinayetten daha iyi bir şey yoktur."

"Ve bunu çok iyi biliyorum!" McKenna katıldı. "Ama hepsi bu değil. Görünüşe göre, seyir arabası ekibimiz Jarrett'ın arabasını Rivers'ın yolunda, yaklaşık on birde
gördü. Tam antika dükkanından uzaktayken ve M.E.'nin Rivers'ın işi aldığını tahmin ettiği sırada."

"Numarayı aldılar mı?" diye sordu Rand. "Ya da arabayı nasıl tespit ettiler?"

"Ah, biliyorlardı; bakın, bizimkiler Scott County Tüfek ve Tabanca Kulübü'nde çok atış yapıyor ve hepsi Jarrett'ın arabasını poligonda farklı zamanlarda gördüler," dedi McKenna. "Gri bir 1947 Plymouth coupe. Dediğim gibi, arabayı biliyorlardı ve Jarrett'ın silah topladığını biliyorlardı ve dükkanın içindeki ışıklar yanıyordu ve
perdeler çekilmişti, bu yüzden o sırada hiçbir şey düşünmediler. Bakın, bu sabah saat on civarında yatağa girdiler ve
beşten sonra uyandılar, bu yüzden akşam yemeğinden sonra öğrendim."

Rand omuz silkti ve sesine biraz omuz silkme katmayı başardı. "Olabilir, o zaman," dedi. "Umarım hata yapmıyorsundur, Mick; eğer yapıyorsan, avukatı seni çarmıha gerecek. Bir sebep olarak neyi kullanıyorsun?"

"Rivers, Jarrett ve kızın içinde olduğu kalabalığın teklifini aşıyordu. Hepsi bana bundan bahsetti," dedi McKenna. "Ve o ve kız, evlendikten sonra, koleksiyonun kendilerine düşen kısmını silah işine girmek için kullanmayı planlıyorlardı. Rivers araya girdi." Hattın diğer ucundaki McKenna da omuz silkmiş olmalı. "Ne de olsa, yaklaşık dört yıldır Jarrett'ı süngüyle direnci yenmesi için eğitiyorlardı, o da tam olarak bunu yaptı."

"Belki de öyledir. İlgimi çeken diğer konu hakkında bir şey
öğrendin mi?"

"Tabancalardan mı bahsediyorsun? Ha-ha; Rivers'ın yerini ince dişli bir tarakla
taradık ve genç Gillis'e bu konuda soru sorduk ve hiçbir şey
öğrenemedik. O tabancaların Rivers'a gittiğinden emin misin?"

"Hiçbir şeyden emin değilim," diye cevapladı Rand, saatine bakarak.
"Birkaç saat içinde geleceksin, diyelim? Seninle
konuşmak istiyorum."

"Elbette. "Akşam boyunca buralarda olacağım," diye güvence verdi McKenna. "Başka bir cinayet daha işlemezsek."

Rand telefonu kapattı. Daktilodan kağıdı çıkardı, bitirdiği diğer kağıtların üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde koydu ve üzerine kağıt ağırlığı olarak uzun bir on yedinci yüzyıl Flaman çakmaklı tüfeği koydu,
tabancanın altındaki kağıda göre konumunu ezberledi.

"Şu tabancaları tekrar duvara koy," dedi Walters'a, listeledikten sonra bir kenara koyduğu birkaç tanesini işaret ederek. "Diğerlerini orada bırak; henüz onlarla
işim bitmedi. Çok geçmeden geri döneceğim. Eğer daha fazla ceset bulamazsam. "

BÖLÜM 16

Rand arabasını Karen Lawrence'ın antika dükkanından yaklaşık yüz metre öteye park ettiğinde yine yağmur yağıyordu. Pencereler karanlıktı ama
Karen kapının içinde onu bekliyordu. Sokağın karşısındaki Her Şeyi Gören Göz'ü aklında tutarak hızla içeri girdi ve onu arka odaya kadar takip etti,
Bayan Jarrett ve Dorothy Gresham oradaydı. Üç kadın da ona dikkatle bakıyordu, sanki dost mu düşman mı olduğuna karar vermeye çalışıyormuş gibi.
Bayan Jarrett konuşmadan önce uzun bir sessizlik oldu ve konuştuğunda,
sözleri neredeyse Karen'ın telefonda konuştuğu zamankiyle aynıydı.

"Albay Rand," diye başladı, belli ki kendiyle mücadele ediyordu, "bana gerçeği
söylemelisiniz. Oğlumun tutuklanmasıyla bir ilginiz var mıydı?"

Rand başını iki yana salladı. "Kesinlikle hiçbir şey, Bayan Jarrett," dedi ona,
yağmurluğunun kemerini çözüp çıkarırken. "Oğlunuzun Rivers cinayetinden ciddi olarak şüphelenmedim, McKenna'nın onu tutuklamayı
düşündüğünden haberim yoktu ve olsaydı, ona bunu yapmamasını söylerdim. Masum insanları rahatsız etmenin yanı sıra, McKenna ciddi bir taktik hatası yaptı. Görünüşlere aldandı ve benden önce bu davayı çözeceğimden korktu, ki bunu yapmayı planlıyorum." Karen Lawrence'a döndü. "Beni aradıktan sonra McKenna ile konuştum; "Benden önce davranmak için o tutuklamayı yaptığını itiraf etti."

"Sana söylemiştim," diye parladı Dorothy Gresham diğerlerine. "Jeff'in
Pierre'in arkadaşıymış gibi davranıp sonra onu tutuklatmak kadar
aşağılık bir şeye tenezzül etmeyeceğini biliyordum!"

Rand kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi. Rosemont'taki çeşitli operasyonlarını
bitirmeden önce onun
eğilme yeteneklerini gözlemleme fırsatı bulmamasını umuyordu.

"Kesinlikle umuyordum." Bayan Jarrett rahatladı ve Rand'a hafifçe gülümsedi.
"Pierre senden hoşlanıyor, Albay. Ona ihanet etmiş olabileceğin
düşüncesinden nefret ettim. Sen de Rivers davasıyla mı ilgileniyorsun?"

Rand tekrar başını salladı ve Dot Gresham'a döndü. "Baban beni bir soruşturma yapmam için tuttu," dedi. "Rivers'la o sahte North & Cheney hakkında yaşadığı o sıkıntıdan sonra, birileri onu suçlamadan önce katilin yakalanmasını istiyordu."

"Yani babamın şüpheli olma ihtimali var mı?" Dot korkmuştu.

Rand başını salladı. Kız, Karen ve Bayan Jarrett'a şüpheyle bakmaya başlamıştı. Babası tehlikedeyse Pierre'i kurtlara atmaya hazırlanıyordu, diye düşündü Rand. Onu rahatlatmak için acele etti.

"Dün akşam baban eve vardığında Rivers hala hayattaydı," dedi ona. "Bu kanıtlandı."

Açıkça rahatladı. Gresham, Rand'ın Philip Cabot ile ayrılmasından sonra evden ayrılmışsa, bunu bilmiyordu.

Karen, diğer yandan el, giderek daha fazla endişeleniyordu.

"Bakın, Albay," diye başladı. "Pierre'in adını şapkadan çekip çıkarmadılar. Ondan şüphelenmek için bir şeyleri olmalı."

"Evet. McKenna'ya yalan söylememeliydin. Hikayeni kontrol etti;
karşıdaki kadın ona Pierre'in buradan saat on bire yakın ayrıldığını ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndüğünü söyledi."

"Bundan korkuyordum," dedi Karen. "O yaşlı cadıyı tamamen unuttum.
Burada onun bilmediği hiçbir şey olamaz;
Pierre ona Bayan G2 diyor."

"Ve sonra," diye devam etti Rand, "McKenna, Pierre'in arabasına benzer bir arabanın, Pierre buradan uzaktayken Rivers'ın yolunda park edilmiş
olduğunu iddia ediyor."

Bayan Jarrett hafifçe inledi; zaten bitkin olan yüzü, kesinlikle
korkunç hale geldi. Karen korkuyla soluk soluğa kaldı.

"Sadece model ve marka olarak tanımladılar; plaka numarasını alamadılar... Pierre buradan uzaktayken nereye gitti?"

"Sigara almaya gitti," dedi Karen. "Greshams'tan buraya geldiğimizde biraz kahve yaptık, sonra oturup bir süre konuştuk ve
sonra ikimizin de sigarasının bittiğini ve burada hiç sigara olmadığını öğrendik. Bu yüzden Pierre dışarı çıkıp biraz alacağını söyledi. Yaklaşık yarım
saat kadar gitti; geri döndüğünde elinde bir karton ve birkaç sıcak domuz
sandviçi vardı. Bunları sigaralarla aynı yerden almıştı--Art
Igoe'nin öğle yemeği büfesi."

"Igoe bunu doğrulayabilir mi?"

"Bunu doğrulasa da faydası olmazdı. Igoe'nin yeri Rivers'dan beş dakika sürüş mesafesinde değil, yolun aşağısında."

"Pierre'in avukatı var mı?" diye sordu Rand.

"Hayır. Henüz yok. Tam da bundan bahsediyorduk."

"Babam onu ​​savunurdu," diye önerdi Dot. "Elbette, o bir ceza
avukatı değil--"

"New Belfast'ta Carter Tipton," dedi Rand onlara. "O benim avukatım; beni
bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla sıkıntıdan kurtardı. Telefon
nerede? Şimdi onu arayacağım."

"Pierre'i savunacağını mı düşünüyorsun?"

"Çok yanılmıyorsam, Pierre'in herhangi bir duruşma savunmasına ihtiyacı olmayacak," dedi Rand onlara. "Çıkarlarını gözetecek birine ihtiyacı olacak ve onu en kısa sürede bir emirle serbest bırakmaya çalışacağız."

Saatine baktı. Dokuza on vardı. Carter Tipton'ın şu anda nerede olduğunu söylemek zordu; uşağı muhtemelen biliyordu. Karen ona telefonu gösterdi ve bire bir görüşmeye başladı.

* * * * *

Fleming garajına geri geri girmesi saat on bir olmuştu ve
yağmur ıslak, yapışkan bir kara dönüşmüştü. Tüm Fleming arabaları
içerideydi ama Rand garaj kapılarını açık bırakmıştı. Şapkasını ve paltosunu da arabada bırakmıştı.

Tipton'ı bulup konuştuktan ve Dave Ritter ile buluşmasını ayarladıktan sonra Rosemont Inn'de, Eyalet Polisi alt istasyonuna gitmişti,
Mick McKenna ile uzun uzun konuşmuştu. Eyalet Polisi çavuşuna, kendine saklamayı planladığı
birkaç şeyi söylemek zorunda kalmıştı. İşini bitirdiğinde, McKenna, Pierre Jarrett'ı tutuklamakta biraz aceleci davrandığını itiraf edecek kadar ileri gitti. Rand,
erken eylemi için
çivili çizmelerle kendini zihinsel olarak tekmelediğinden şüpheleniyordu. Ayrıca, McKenna'nın onayı için Dave Ritter'a ana hatlarıyla belirttiği planı sundu ve bir işbirliği sözü aldı.

Fleming kütüphanesine girdiğinde, silah odasına giderken,
tüm ailenin orada toplandığını gördü; onlarla birlikte Humphrey Goode da vardı. İçeri girdiğinde, açıkça sert bir tartışma olan şeyi kestiler
ve tüm dikkatlerini ona verdiler. Bir sandalyede rahatlamış olan Geraldine,
sigara içiyordu; ilk defa elinde bir bardak yoktu. Gladys
başka bir sandalyeye oturdu; o da sigara içiyordu. Nelda kafese kapatılmış bir kaplan gibi
bir ileri bir geri yürüyordu; Rand'ın girişinde ona doğru döndü,
ve Rand onun Clyde Beatty mi yoksa bir sığır eti mi olduğunu
düşündü. Goode ve Dunmore kanepede birlikte oturmuş,
birbirine karşı iki taraflı bir saldırı ve savunma ittifakı gibi görünen bir şey oluşturuyorlardı ve Varcek, her zamankinden daha fazla Rudolf Hess'e benziyordu, bir köşede kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Şimdi, buraya bak, Rand," diye başladı Dunmore, dedektif odaya girer girmez, "burada tam olarak kimin için çalıştığını bilmek istiyoruz. Ve bu akşam buradan ayrıldığından beri
nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Ve ben," diye atıldı Goode, "bu yerel cinayet davasına karışmanıza şiddetle itiraz etmeliyim. Bana, bu ailenin hizmetindeyken, Arnold Rivers'ın ölümünü araştırmak için başka bir taraftan bir ücret kabul ettiğiniz bildirildi."

"Doğru," diye bilgilendirdi Rand onu. Sonra Gladys'e döndü. "Sadece kayıt için, Bayan Fleming, bu tabanca koleksiyonunu ele alma işinin benim ajansımın özel ilgisine sahip olması gerektiği yönünde herhangi bir koşul hatırlıyor musunuz? Kesinlikle böyle bir şey hatırlamıyorum."

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı. "Koleksiyon en iyi şekilde satıldığı sürece, ajansınızın başka hiçbir işiyle ilgilenmiyorum ve ilgilenmeye hakkım da yok." Diğerlerine döndü. "Bunu hepinize açıkça belirttiğimi sanıyordum."

"Soruma cevap vermediniz!" diye bağırdı Dunmore ona.

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Sen benim müvekkilim değilsin ve sana karşı sorumlu değilim. "

"Eh, benim yetkimi taşıyorsun," diye destekledi Goode. "Bence
ne yapıldığını bilme hakkım var."

"Koleksiyonla ilgili olarak, evet. Rivers cinayeti, veya
zırhlı araç hizmetim veya Tri-State Ajansı'nın herhangi bir işi için,
hayır."

"Eh, o revolveri Kirchner'dan almak için benim yetkimi kullandın--" diye başladı Goode.

"Aah!" diye haykırdı Rand. "Yani bu Rivers cinayetiyle ilgili, öyle mi? Eh!
Bunu ne zaman öğrendin, şimdi? Kirchner seni aradığında, bana o revolveri
vermesine itirazın yoktu. Senin için
fikrini ne değiştirdi? Rivers'ın öldüğünü bilmiyor muydun o zaman?" Rand, Goode'u izledi
bunu özümsemeye çalışıyordu. "Yoksa benim bilmediğimi mi düşünüyordun?"

Goode gürültülü bir şekilde boğazını temizledi, ağzını büktü. Diğerleri
bir ona bir Rand'a bakıyorlardı, bariz bir şaşkınlıkla;
Rand'ın şapkadan bir tür tavşan çıkardığını fark ettiler, ama
bunu nasıl yaptığını anlayamadılar.

"Demek istediğim, o zamandan beri kendine bu cinayet davasına karışmana
izin verdin. Özel bir dedektif olduğunuzu ve Fleming ailesi için çalıştığınızı kamuoyuna duyurdunuz," diye konuştu Goode.
"Peki, her türden sorumsuz kişi tarafından Lane Fleming'in ölümünü de araştırdığınız ne kadar sürecek?"

"Ee?" diye sordu Rand sabırla. "İnsanların buna da cinayet demeye başlamasından mı korkuyorsun?"

Gladys ona endişeyle bakıyordu, sanki dört canlı el bombasını
havada savurmasını izliyormuş gibi.

"Şimdi bunu söyleyen var mı?" diye sordu Varcek sertçe.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye yalan söyledi Rand. "Ama Goode bunu inkar etmeye devam ederse, inkar edecekler."

"Çok iyi biliyorsun," diye patladı Goode, "Premix Şirketi'ne çok zarar veren bu asılsız ve kötü niyetli intihar söylentilerine atıfta bulunuyorum. Aman Tanrım, Bay Rand, anlayamıyor musun--"

"Ah, bırak şunu, Goode," diye eğlenerek söze karıştı Varcek. "Hepimiz--Albay Rand dahil--bu söylentileri senin başlattığını biliyoruz. Çok akıllıca--inkar ederek
bir söylenti başlatmak. Ama pek de orijinal değil. Doktor Goebbels bunu neredeyse yirmi yıl önce yapıyordu."

"Aman Tanrım, bu doğru mu?" diye sordu Nelda. "Yani, etrafta dolaşıp
Babanın intihar ettiğiyle ilgili tüm bu hikayeleri mi başlatıyordu?" Öfkeli bir panter gibi Goode'a döndü. "Neden, yalancı orospu çocuğu!" diye bağırdı ona.

"Elbette. Premix'te bir satış turu başlatmak istiyor," diye açıkladı Varcek ona. "Eline geçirebildiği her hisseyi alıyor. Hepimiz alıyoruz." Rand'a döndü. "Eğer bulabilirsen, biraz almanı tavsiye ederim, Albay
Rand. Bir ay veya daha kısa bir sürede, gerçekten iyi bir şey olacak."

"Birleşmeyi biliyorum. Satın alıyorum," dedi Rand ona. "Ama Goode'un
ne yaptığından emin misin?"

"Elbette," diye küçümseyerek araya girdi Gladys. "Bu intihar konuşmasını hep merak etmişimdir; Humphrey'nin neden bu kadar rahatsız olduğunu anlayamıyordum.
Bu dönemde Premix'in piyasa fiyatını düşürecek her şey onun
avantajına olurdu." Goode'a sanki altı bacağı ve sert bir kabuğu varmış gibi baktı. "Biliyor musun, Humphrey, bunun için sana
tam olarak teşekkür ettiğimi söyleyemem."

"Bunu biliyor muydun?" diye sordu Nelda kocasına. "Biliyor muydun! Tanrım,
Fred, sen iğrenç bir örneksin!"

"Ah, biliyor musun; dürüst olmayan bir doları çevirmek için her şey," diye atıldı Geraldine.
"Merhum Arnold Rivers'ın on binlik teklifi gibi. Söylesene! Acaba Rivers'ın ölmesinin sebebi bu olabilir mi? Fiyatı yükseltmek ve Fred'i dışarıda
soğukta bırakmak!"

Dunmore sadece ona baktı, bir tavuk gibi
bir ip parçası yüzünden boğuluyormuş gibi bir ses çıkardı.

"Eh, bunların hepsi benim pidgin'im değil," dedi Rand Gladys'e. "Ben sadece burada çalışıyorum,
_Deo gratias_ ve hala yapmam gereken biraz iş var."

Bununla birlikte Goode ve Dunmore'un yanından geçip
silah odasına giden spiral merdiveni tırmandı. Odanın en uzak köşesindeki masada bile,
kütüphanede çekiç ve maşayla kavga ettiklerini duyabiliyordu. Bazen aşağıdaki karmaşaya Nelda'nın tiz çığlıkları hakim olurdu; bazen de boğa gibi kükreyen Fred Dunmore. Arada sırada Humphrey Goode bir şeyler gevelerdi ve ara sıra Gladys'in eğitilmiş ve ayarlanmış sesini duyabiliyordu. Genellikle, onun söylediği her söz, bir tank topunun kırbaç şaklamasından sonra düşen duvarın şangırtısı gibi, Goode ve Dunmore'dan gelen öfkeli haykırışlarla takip edilirdi.

Rand ilk başta utanmadan kulak misafiri oldu, ama komik bir ilgiden daha fazlası yoktu; sadece daha yaşlı ve daha güvenilir aile iskeletlerinin rutin bir geçit töreni ve muhafız gösterisiydi, özellikle Humphrey Goode'un iş ve mesleki ahlakına vurgu yapılıyordu. Lane Fleming'in ölümüyle ilgili hiçbir şey duymayacağından emin olduğunda Rand işine geri döndü.

Bir süre sonra, kargaşa yavaş yavaş dindi. Rand hala yazarken
Gladys spiralden yukarı çıkıp masanın köşesine tünedi, uzun pirinç namlulu bir İngiliz çakmaklı tüfeği alıp kaldırdı.

"Bazen neden hepimizin buraya gelip cephaneyi çıkarmadığımızı, silahlarımızı seçmediğimizi ve işleri yoluna koymadığımızı merak ediyorum," dedi. "Lane etraftayken asla böyle olmazdı. Ah, Nelda ve Geraldine ara sıra birbirlerine dişlerini gösterirlerdi, ama şimdi burası minyatür bir Iwo Jima'ya dönüştü. Buna daha ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum. Savaş yorgunluğu geliştiriyorum."

"Kar yağıyor," dedi Rand. "Hadi onları fırtınaya atalım."

"Yapamam. Nelda ve Geraldine'e bir yuva vermeliyim, yaşadıkları sürece," diye yanıtladı. "Vasiyetnamenin şartları. Ah, peki, Geraldine birkaç yıl içinde kendini içkiye verecek ve Nelda bir
boğaz dövüşçüsüyle kaçacak."

"Neden evi perili yapmıyorsun? Tri-State Ajansı'nın mükemmel bir ev perili
bölümü var. İstediğin her şey; poltergeistler; hayaletler; karanlıkta soğuk, nemli eller; tavan arasında ayak sesleri; şakırdayan zincirler ve garip çığlıklar; periler. Üçü birden ikisinin fiyatına."

"İşe yaramaz. Geraldine benekli dinozorlara ve Mars'tan Gelen Küçük Yeşil Adamlar'a o kadar alışkın ki sıradan bir hayaletten rahatsız olmazdı ve
Nelda muhtemelen onu yatağa sürüklemeye çalışırdı." Tabancayı bıraktı ve masadan kaydı. "Eh, güzel rüyalar; sabah görüşürüz."

Rand, silah odasından ayrıldıktan sonra saatine baktı. Çok hassas bir
aletti; bir İsviçre askeri saati, saniye kolu ve iki zamanlama kadranı vardı. Eskiden bir SS
Obergruppenfuehrer'inin_ malıydı ve Rand, Palermo'daki bir ara sokakta _Obergruppenfuehrer_'i boğarak öldürürken kırdığı
kendi saatinin yerine kullanmak için onu sahiplenmişti. Zamanlama kadranlarını sıfırladı ve
başlat düğmesine bastı. Sonra bir süre eski kunduracının tezgahının üzerinde durdu,
Lane Fleming vurulduktan sonra neler yapıldığını zihninde yeniden canlandırdıktan sonra
sarmaldan aşağı ve arka hol boyunca
hızla garaja gitti, orada şapkasını ve ceketini arabadan kaptı.
Ceketini bir pelerin gibi omuzlarına attı ve dışarı çıktı. Çimlerin üzerinden meyve bahçesine, meyve bahçesinden Humphrey Goode'un evinin
çimine ve buradan da Goode'un yan kapısına doğru ilerledi. Birkaç saniye orada durdu, kapıyı açıp içeri girdiğini hayal etti. Sonra zamanlama kollarını durdurdu ve Fleming evine geri döndü, garaj kapılarını arkasından kilitledi. Garajda saate baktı. Tam altı dakika yirmi iki saniye sürmüştü. Tıknaz avukattan daha hızlı hareket edebileceğini biliyordu, ancak bunu dengelemek için
az çok yabancı bir zeminde hareket ediyordu. Şapkasını ve trençkotunu arabada bıraktı ve yukarı çıktı. Soyunduktan sonra sabahlığıyla banyoya girdi, yaklaşık yirmi dakika tıraş oldu ve duş aldı ve sonra kendi
odasına geri döndü. BÖLÜM 17

Ertesi sabah kalktığında Rand, önceki gece yatağa girdiğinde gözünden kaçan bir şey fark etti. Omuz kılıfındaki .38'lik özel silahı şifonyerin üzerinde duruyordu; önceki sabah Rivers'ı görmeye gittiğinde onu takmaya zahmet etmemişti ve silah önceki gün boyunca oradaydı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, koleksiyon hakkında aldığı notları almak için odasına gittiğinde onu hareket ettirdiğini açıkça hatırlıyordu.

Ancak, o zamandan bugüne kadar silah devrilmeyi başarmıştı; kılıf şimdi geriye doğru yatıyordu. Cansız bir nesnede böylesine dikkat çekici bir
başarı karşısında meraklanan Rand, uyuduğu doğa kıyafetiyle odayı geçti ve ona daha yakından baktı ve ikinci ve çok daha ciddi bir sürprizle karşılaştı. Kılıftaki tabanca kendisine ait değildi.

Elbette, .38 Colt Detective Special'dı ve kılıfındaydı, ancak New Belfast'tan getirdiği Detective Special değildi. Kendi silahı ikinci tipti, köşeleri kabzanın etrafında yuvarlanmıştı; bu orijinal silahtı, kare
Police Positive kabzası vardı. Kendi silahı zorlu bir hizmet görmüştü; bu neredeyse yeni durumdaydı. Seri numaralarında yaklaşık otuz binlik bir tutarsızlık vardı. Silahı altı hazneye standart 158 ​​gr'lık yüklerle doldurulmuştu; bu ise sadece beş hazneye 148 gr'lık orta menzilli fişek kesici yüklerle doldurulmuştu.

Rand bir süre tabancaya bakarak durdu. En kötüsü de
değişimin tam olarak ne zaman yapıldığından emin olamamasıydı. Bu, yatağa girdiğinde saat sekiz ile on iki arasında herhangi bir zamanda olmuş olabilirdi. Ancak, bunun
banyodayken başarılmış olduğundan şüpheleniyordu.

Silindirdeki beş mermiyi boşalttıktan sonra, changeling'i dikkatlice inceledi. Bunun, Lane Fleming'in silah odası masasının çekmecesinde sakladığı revolver olduğunu düşündü. İki inçlik namluda herhangi bir tıkanıklık yoktu, silah yakın zamanda ateşlenmemiş veya temizlenmemişti, ateşleme iğnesi kısaltılmamıştı, ana yayda uygun miktarda gerginlik vardı ve mekanizma gerektiği gibi çalışıyordu. Birinin barut yerine nitrogliserin kullanarak onun için beş özel el yapımı fişek yapma ihtimali vardı, ancak bu olası görünmüyordu çünkü revolverleri değiştirmeyi gerektirmiyordu. Dört veya beş olasılık daha vardı, hepsi de rahatsız ediciydi; eğer biri ona ateş etseydi çok daha az endişelenirdi.

Gladstone'undan bir kutu fişek çıkarıp, silindiri 158 tanelik mermilerle doldurdu. Tuvalete gittiğinde, sabahlığının cebindeki tabancayı aldı; giyindiğinde, omuz kılıfını taktı ve bir avuç yedek mermiyi cebine koydu.

Anton Varcek dışarı çıktığında koridorda dolaşıyordu; Rand'a
günaydın dedi ve merdivenlere doğru giderken onunla birlikte adım attı.

"Albay Rand, bunu kimseye söylememenizi isterdim ama sizinle özel bir
konuşma yapmak istiyorum," dedi Çek. "Fred Dunmore fabrikaya gittikten sonra. Bu mümkün mü?"

"Evet, Bay Varcek; tüm sabah silah odasında olacağım, çalışacağım." Gladys'in beklediği merdivenin sonuna ulaştılar. "Anlayın," diye devam etti Rand, "aslında hiç biyoloji çalışmadım. Okulda buna maruz kaldım ama o zamanlar sözde sosyal bilimlerle meşguldüm."

Varcek sohbetin yönünü değiştirmeyi hiç umursamadı. "Elbette," diye kabul etti.
"Ama sen bilimsel düşünce yönteminde eğitimlisin. En azından bu bir şey. Fikirlerimi daha ayrıntılı olarak açıklama fırsatım olduğunda, sonuçlarımla ilgileneceğine inanıyorum."

Gladys'i selamladılar ve onunla birlikte yemek odasına yürüdüler. Her zamanki gibi,
Geraldine yoktu; Dunmore ve Nelda çoktan masada oturmuş, sessizce yemek yiyorlardı. İkisi de önceki akşamki sert mücadeleden sonra, kendilerinin farkında gibi görünüyorlardı. Rand, Humphrey Goode'u günah keçisi rolüne getirerek gerginliği dağıttı; avukatı aşağılayan bir yorumda bulunur bulunmaz Nelda ve kocası bir küfür düetine başladı. Sonunda, herkes tüm bu tatsız sahnenin tamamen Goode'un hatası olduğu konusunda hemfikir oldu ve karşılıklı bir samimiyet
ruhu hakim oldu.

Sonunda Dunmore ayağa kalktı, ağzını bir peçeteye sildi.

"Eh, işe koyulmanın zamanı geldi," dedi. "Benzin tasarrufu yapıp ikimiz de benim arabamı kullansak iyi olur. Geliyor musun, Anton?"

"Üzgünüm, Fred; henüz gidemem. Yukarıda düzenlemem gereken bazı
notlarım var. Dün akşam yeni bir yumurta tozu üzerinde çalışıyordum ve
fabrika laboratuvarındaki deneylere devam etmek istiyorum. Üretim maliyetlerini nasıl düşürebileceğimizi bildiğimi düşünüyorum, yaklaşık %5."

"Ve oğlum, buna dayanabilir miyiz!" diye homurdandı Dunmore. "Seni
fabrikamızda göreceğiz."

Rand, Dunmore gidene kadar bekledi, sonra kütüphaneye ve
yukarı silah odasına gitti. Üst kattaki odaya girer girmez, neyin
yanlış olduğunu gördü. Önceki hırsızlıklar ikamelerle gizlenmişti, ancak bir gece önce
daha yeni metalik kartuş örneklerinden birini kendine alan kişi, böyle bir önlemle uğraşmamıştı
ve boş bir çift vida kancası, çıkarmayı açığa çıkardı. İkinci bir bakış
Rand'a neyin alındığını söyledi: Pollard koleksiyonundan, susturuculu küçük .25 Webley & Scott.

Kendisine dayatılan tabanca ticareti onu huzursuz etmişti; şimdi,
kendisine itiraf etmekte hiç tereddüt etmiyordu, çok korkuyordu.
O küçük otomatik silahı alan kişinin aklında tek bir düşünce vardı: sessiz ve gizli bir cinayet. Muhtemelen olası ceset olarak Albay Jefferson Davis Rand'ı düşünüyordu.

Masaya oturdu ve yazmaya başladı, aynı zamanda
hol kapısını ve spiral merdivenin başını gözlem altında tutmaya çalışıyordu.
Bu, oldukça fazla
tipografik hataya sebep olan bir girişimdi.
Sonunda, Anton Varcek koridordan içeri girdi,
masaya yaklaştı ve bir koltuğa oturdu.

"Albay Rand," diye başladı alçak bir sesle, "Dün akşam yaptığınız bir yorumu düşünüyordum. Lane Fleming'in öldürülmüş olma olasılığına
atıfta bulunduğunuzda ciddi miydiniz?"

"Aklıma bir fikir gelmişti," dedi Rand, sağ elini sol ceket yakasına yakın tutarak. "Sanırım bunun bir kaza olduğundan şüphe etmeye başladınız?"

"Usta bir kimyagerin kendi laboratuvarında kazara kendini zehirleyeceği teorisinden şüphe ederdim," diye cevapladı Varcek. "Örneğin, votka içerdiğine inandığım için HNO_3 etiketli bir şişeden kendime içki koymazdım. Lane Fleming'in de ateşli silahlar konusunda aynı derecede dikkatli olması gerektiğine inanıyorum."

"Yine de, ateş etmenin bir kaza olduğu teorisini ilk ortaya atan sizdiniz," diye belirtti Rand.

"Ateşli silahlara karşı güçlü bir antipatim var." Varcek, masanın üzerindeki tabancalara sanki çok sayıda çıngıraklı yılanmış gibi baktı. "Evde bu kadar çok çıngıraklı yılan varken, her zaman bir kazadan korkmuşumdur. Onu elinde bir tabancayla ölü yatarken gördüğümde, ilk düşüncem bu oldu. İlk düşünceler genellikle mantıksız ve duygusal oluyor."

"Ve intihar olasılığını hiç düşünmedin mi?"

"Hayır! Kesinlikle hayır!" Çek kesin bir şekilde söyledi. "Bu fikir o zaman
da aklıma hiç gelmedi, ne de o zamandan beri. Lane Fleming bunu yapacak adam değildi. Derinden dindardı, kilise işlerine çok meraklıydı. Ve bunun dışında, ölmek
istemek için hiçbir nedeni yoktu. Sağlığı mükemmeldi; kendisinden yirmi yaş küçük birçok kişiden çok daha iyiydi. Hiçbir iş endişesi yoktu. Şirket iyi gidiyor, savaş sırasında büyük Hükümet sözleşmelerimiz vardı
ve sonrasında hiçbir yeniden dönüşüm sorunumuz olmadı, şimdi tesis kapasitemizin doldurabileceğinden daha fazla siparişimiz var ve Bay Fleming tesis genişlemesi hakkında
mimarlarla görüşüyordu. Ciddi bir emek
sorunundan kurtulduk. Ve Bay Fleming'in karısı ona, o da karısına adanmıştı. Onun
hiçbir ailevi sorunu yoktu."

Rand sonuncusu için kaşını kaldırdı. "Hayır mı?" diye sordu.

Varcek kızardı. "Lütfen Albay Rand, buraya geldiğinizden beri gördüklerinize göre yargılamamalısınız. Lane Fleming hayattayken, dün akşam kütüphanede
o tür sahneler düşünülemezdi. Şimdi,
bu aile kaptanı olmayan bir gemi gibi."

"Ve onun kendini kasten veya istemeden vurduğunu düşünmediğinize göre, başka biri tarafından kasten veya çok düşük bir ihtimalle istemeden vurulmuş olma ihtimali var," dedi Rand. "Bence ikincisi güvenle göz ardı edilebilir. Bunun bir cinayet olduğunu kabul edelim ve oradan devam edelim."

Varcek başını salladı. "Bunu bu şekilde mi soruşturuyorsunuz?" diye sordu.

"Bu tabanca koleksiyonunu değerlendiriyorum ve satıyorum," dedi Rand ona yorgun bir şekilde. "Elbette Fleming'i kimin öldürdüğünü merak ediyorum; Kendi
korunmam için, dahil olduğum durumların geçmişini bilmek isterim. Ama sizce Humphrey Goode beni buraya, uyanıp onu pantolon paçasından yakalayabilecek
bir sürü uyuyan köpeği uyandırmak için mi getirir?
Yoksa dün akşam kütüphanedeki o kargaşanın sadece önceden ayarlanmış bir eylem olduğunu mu düşünüyordunuz?"

"Humphrey Goode'u düşünmemiştim. Anladığım kadarıyla Bayan Fleming sizi buraya getirmiş."

"Bayan Fleming parasını mümkün olan en kısa sürede koleksiyondan çıkarmak istiyor," dedi Rand. "Kocasının ölümüyle ilgili soruyu tekrar gündeme getirmek ve bir cinayet soruşturması başlatmak işleri hızlandırmaz. Ben sadece az çok masum bir izleyiciyim ve herhangi bir sorun olup olmayacağını bilmek istiyorum... Şimdi, Lane Fleming'in öldüğü gece ne olduğunu bana anlatmak için geldiniz, değil mi?"

"Evet. "Yemeğimizi yedi civarında bitirmiştik," dedi Varcek. "Lane akşam yemeğinden önce yaklaşık bir saat buradaydı, yeni tabancasıyla çalışıyordu;
yemeğini bitirdikten hemen sonra geri geldi. Biraz sonra,
kahvemi bitirdiğimde, ana merdivenden yukarı çıktım. Bu odanın
kapısı açıktı ve Lane içeride, o eski kunduracı tezgahında oturmuş, tabancayla çalışıyordu. Silahı parçalara ayırmıştı ve bir kısmını temizliyordu. Yüklerin gittiği yuvarlak kısmı; tambur muydu?"

"Silindir. Nasıl temizliyordu?" diye sordu Rand.

"Test tüpü fırçası gibi küçük bir fırça kullanıyordu; delikleri
ovuyordu. Odaları.
Muz yağı gibi kokan bir çözücü kullanıyordu."

Rand başını salladı. Fleming'in kaydettiği ilerlemeyi gözünde canlandırabiliyordu. Eğer Varcek
doğruyu söylüyorsa ve Walters'ın ona söylediklerini hatırlıyorsa, Lane Fleming'in ölümünün kazara olduğu ihtimalinin son kırıntısı da
yok olmuştu.

"Onunla yaklaşık on dakika kadar konuştum," diye devam etti Varcek, "fabrikadaki bazı teknik sorunlar hakkında. Bu arada, bu revolver üzerinde çalışmaya devam etti ve silindiri ve ayrıca namluyu temizlemeyi bitirdi. Ben onu bırakıp laboratuvarıma gittiğimde revolver'ı birleştirmeye başlamıştı.

"Yaklaşık on beş dakika sonra silah sesini duydum. Bir an için
duyduğum şey hakkında kendimle tartıştım ve sonra buraya gelmeye karar verdim.
Ama önce ısıttığım bir Bunsen brülöründen bir solüsyon alıp sıcaklığını ölçmem ve sonra ellerimi yıkamam gerekiyordu,
çünkü zehirli maddelerle çalışıyordum. Tüm bunların yaklaşık beş dakikamı aldığını söylemeliyim.

"Buraya geldiğimde, bu odanın kapısı kapalı ve kilitliydi. Bu
çok sıra dışıydı ve gerçekten endişelendim. Kapıyı yumrukladım ve
seslendim ama cevap alamadım. Sonra Fred Dunmore,
odasına bağlı banyodan çıktı, üzerinde sadece bir bornoz vardı. Saçları
ıslaktı ve çıplak ayaklarıyla yerde ıslak izler bırakıyordu."

Bu noktadan sonra, Varcek'in hikayesi Rand'ın Gladys ve Walters'tan duyduklarıyla yakından örtüşüyordu. Herkesin hikayesi, kontrol edilebilecek
bir yerde bir araya geliyordu.

"Sence katil buradan çıktığında kapıyı arkasından kilitledi mi?" diye sordu Varcek. "Sanırım biri kapıyı kilitledi, bir ara. Katil olabilir veya katilin önerisi üzerine Fleming olabilir. Ama
katil neden o merdivenden silah odasından çıkamadı?"

Varcek gizlice etrafına baktı ve sesini alçalttı. Şimdi Ernst Roehm hakkında ne yapılacağını tartışan
Rudolf Hess'e benziyordu.

"Albay Rand; Fred Dunmore'un Lane Fleming'i vurup sonra odasına gidip ben aşağı inene kadar bekleyebileceğini
düşünmüyor musun?" diye sordu.

Yine başladık! diye düşündü Rand. Tıpkı Rivers davası gibi; herkes
herkese parmak basıyordu...

"Ve beklerken soyunup banyo yapmış mıydı?" diye sordu. "Atıştan sadece beş dakika sonra buraya geldin. O sırada,
Dunmore'un tabancanın üzerindeki parmak izlerini silmesi, Fleming'in eline bırakması, diğer eline yağlı bezi koyması,
mandalı açması, koridoru geçmesi, soyunması, küvete girmesi ve
yıkanmaya başlaması gerekirdi. Bu oldukça hızlı bir iş."

"Ama bunu başka kim yapabilirdi?"

"Şey, mesela sen. Laboratuvarından aşağı inebilir,
Fleming'i vurabilir,
intiharı taklit edebilir, sonra dışarı çıkıp kapıyı arkandan kilitleyebilir ve Dunmore ve hanımlar sana katılana kadar
holünde bir gösteri yapabilirdin. Sonra, masumiyetin iyice yerleşmiş olarak,
karının seni uyarmasını bekleyebilirdin, ki o veya başka biri kesinlikle bunu yapacaktı, sonra kütüphaneye gidip spirale tırmanabilirdin,"
dedi Rand. "Bu, Dunmore hakkındaki teorin kadar ikna edici, ne daha fazla ne de daha az."

Varcek üzgün bir şekilde kabul etti. "Ve aksini kanıtlayamam, değil mi?"

"Makul şüpheyi oluşturmak için Dunmore teorini ileri sürebilirsin," dedi Rand
ona. "Ve eğer Dunmore suçlanırsa, az önce ana hatlarını çizdiğim teoriyle aynısını yapabilir. Ve makul şüphe var olduğu sürece, ikiniz de
mahkum edilemezsiniz. Burası Üçüncü Reich veya Sovyetler Birliği değil;
doğru olanı elde ettiğinizden emin olmak için ikinizi de idam etmezlerdi.
İkinizin de bu Mill-Pack birleşmesinde Fleming yaşarken müzakere edilemeyecek bir nedeni vardı. Biriniz veya diğeriniz suçlu olabilir;
diğer yandan, ikiniz de masum olabilirsiniz."

"O zaman kim...?" Varcek belli ki zarını Dunmore'a yatırmıştı. "Bunu yapabilecek
başka kimse yok."

"Garaj kapıları açıktı, hatırladığım kadarıyla," diye belirtti Rand. "Herkes
bu şekilde kayabilir, arka salondan kütüphaneye gelip
sarmaldan yukarı çıkabilir ve aynı şekilde dışarı çıkabilirdi. Savaş sırasında birlikte çalıştığım Fransız
Maquis'lerden bazıları, o şekilde tüm aileyi birbiri ardına yok edebilirdi."

Varcek'in yüzünde yoğun bir konsantrasyon ifadesi belirdi.
Birkaç kez başını salladı.

"Evet. Elbette," dedi, düşünce zinciri tamamlanmıştı. "Ve sen
sebepten bahsettin. Dün akşam duymuş olmalısın, Humphrey Goode birleşmeyle Fred Dunmore veya benden daha az ilgilenmiyordu. Ve sonra
arkadaşın Gresham var; bu evin içini oldukça iyi biliyor ve National Milling & Packaging'in birleşmeyi müzakere etmedeki başarısına bağlı olarak onunla
ne gibi şartlar
anlaştığını kim bilebilir?"

"İkisini de unutmuyorum," dedi Rand. "Ya da Fred Dunmore, ya da sen.
Eğer yaptıysan, şimdi itiraf etmeni tavsiye ederim; bu herkesi,
kendin de dahil, bir sürü dertten kurtarır."

Varcek büyülenmiş bir şekilde ona baktı. "Neden, sanırım sen de hepimizi
benim meyve sineklerime baktığım gibi görüyorsun!" dedi sonunda. "Biliyor musun, Albay Rand,
etrafta rahat edebileceğin bir adam değilsin." Yavaşça ayağa kalktı.
"Elbette, bu röportajdan bahsetmeyeceğim. Sanırım sen de
istemeyeceksin, değil mi?"

"Bunun hakkında konuşmamanı tavsiye ederim," dedi Rand. "Buradaki durum
çok hassas ve oldukça patlayıcı görünüyor... Ah, dışarı
çıkarken, Walters'ı buraya gönderdiğin için sana minnettarım. Hala bu
iş burada ve onun yardımına ihtiyacım olacak."

Varcek onu terk ettikten sonra, Rand çekmeceye baktı ve orada gördüğü .38'in gitmiş olduğu varsayımını doğruladı. O an kendisininkinin nerede olduğunu merak etti.

Uşak geldiğinde, tabancaları masaya getirmek,
onları raflara geri taşımak, ölçümler almak ve benzeri şeyler yapmakla görevlendirildi.
Bu arada, Rand spiral merdivenin başında gözünü tuttu.

Sonunda bir hareket yakaladı ve korkulukların milleri arasında sivri tepeli gri bir keçe şapkanın tepesine benzeyen bir şey gördü.

Dedektif Özel'i kılıfından çıkardı ve ayağa kalktı.

"Tamam!" diye şarkı söyledi. "Hadi yukarı!"

Walters, Rand'ın elinde beliren tabancaya ve spiralden çıkan iki adama, belli ki ürkmüş bir şekilde baktı.

Eyalet Polisi üniforması giydiklerini fark ettiğinde daha da ürkmüş gibiydi.

"Ne... Bunun anlamı ne, efendim?" diye sordu Rand'a.

"Tutuklanıyorsun," dedi Rand ona. "Sadece kıpırdamadan dur, şimdi."

Masanın etrafından dolandı ve uşağı hızla aradı,
bir .25 Webley & Scott otomatik mi yoksa kendi .38-Special'ını mı bulacağını merak ediyordu. İkisini de bulamayınca geçici silahını kılıfına koydu.

"Eğer bu sizin şaka anlayışınızsa efendim, izin verin de öyle olmadığını söyleyeyim..."

"Şaka değil, evlat," dedi Çavuş McKenna ona. "Bu ülkede, bir polis memurunun tutuklama yapmadan önce herhangi bir büyü okuması gerekmez, ateş etmeye başlamadan önce herhangi bir İsyan Yasası okuması gerekmediği gibi, ama söyleyeceğiniz her şeyin size karşı kullanılabileceği konusunda sizi uyarmakta bir sakınca yoktur."

"En azından, neden tutuklandığımı bilmekte ısrarcı olmalıyım," dedi Walters buz gibi bir şekilde.

"Ah! Bilmiyor musun?" diye sordu McKenna. "Neden, Arnold Rivers cinayetinden tutuklanıyorsun."

Uşak bir an için mesleki buz gibi küçümsemesini korudu ve
sonra birdenbire dibi düştü. Rand, teorisinin bu küçük doğrulaması karşısında gülümsemesini bastırdı. Walters hırsızlıkla suçlanmayı bekliyordu ve suçlamaya
aşağılamayla yaklaşmaya hazırdı. Sonra, bir veya iki saniye sonra, Eyalet Polisi çavuşunun gerçekte ne söylediğini fark etti.

"Aman Tanrım, beyler!" Şaşkınlıkla Mick McKenna'dan Çavuş Kavaalen'e
sonra Rand'a ve tekrar geriye baktı. "Kesinlikle bunu kastetmiş olamazsın!"

"Yapabiliriz ve yapıyoruz," dedi Rand ona. "Bay Fleming öldükten sonra bu koleksiyondan yaklaşık yirmi beş tabanca çaldın ve bunları Arnold Rivers'a sattın. Sonra, buraya gelip koleksiyonu kontrol etmeye başladığımda, oyunun bittiğini biliyordun. Bu yüzden, dün akşam, station wagon'u alıp Rivers'ı görmeye gittin ve onu, eyaletin kanıtını sunmasını ve seni suçlamasını engellemek için öldürdün. Ya da belki de ganimetin bölüşümüyle ilgili bir anlaşmazlıkta onu öldürdün. Umarım senin iyiliğin için, ikincisidir; eğer öyleyse, ikinci derece cinayetle kurtulabilirsin. Ama önceden tasarlama olmadığını kanıtlayamazsan, elektrikli sandalyeye mahkûmsun."

"Ama... Ama ben Bay Rivers'ı öldürmedim," diye kekeledi Walters. "Beyefendiyi zar zor tanıyordum. Bir veya iki kez gördüm, Bay Fleming'i görmeye geldiğinde, ama bunun dışında..."

"Bunun dışında, ona bu tabancalardan yaklaşık yirmi beş tane sattın ve ondan da yedek olarak aynı sayıda hurda tabanca aldın." Pierre Jarrett ve Stephen Gresham'ın derlediği listeyi cebinden çıkarıp okumaya başladı: "İtalyan tekerlek kilidi tabancası, on altıncı yüzyılın sonu veya on yedinci yüzyılın başı; Lazarino Cominazo'dan bir çift İtalyan snaphaunce tabancası..." Listeyi bitirdi ve kaldırdı. "Sanırım bir veya iki tanesini atladık, ama şimdilik bu kadar."

"Ama o tabancaları Bay Rivers'a satmadım," diye itiraz etti Walters. "Bay Carl Gwinnett'e sattım. Bunu kanıtlayabilirim!"

Rand bunu beklemiyordu. "Hadi!" diye alay etti. "Sanırım hepsinin
makbuzları var. Elbette çitler her zaman böyledir."

"Ama onları Bay Gwinnett'e sattım. Eğer bir arama
izni alırsan seni evine götürebilirim ve
çatı katında sakladığı yeri sana gösterebilirim. Bu koleksiyon parçalanıp satılana kadar onları satışa çıkarmaktan korkuyordu; hala hepsi onda."

McKenna bir küfür savurdu. "Hiç şansımız olmayacak mı?" diye sordu. "Bu sabah Jarrett bir emirle geldi ve şimdi de bu!"

"Ama henüz aklanmadı," diye savundu Kavaalen. "Belki de Rivers'a tabancaları satmadı, ama belki de onu öldürdü."

"Aman Tanrım!" McKenna astına hakaret etti. "Eğer Rivers'a tabancaları satmadıysa, neden onu öldürsün?"

"Sadece Gwinnett'a sattığını söyledi," diye belirtti Rand. Sonra Walters'a döndü. "Bakın; eğer o tabancaları Gwinnett'ın elinde bulursak, bu cinayet suçundan kurtulursunuz. Hala ufak bir hırsızlık meselesi var ama bu elektrikli sandalyeyi içermiyor. Tavsiyemi dinle ve şimdi bir itirafta bulun, sonra da bu memurlara Gwinnett'in evine eşlik et ve onlara tabancaları göster. Bunu yaparsan, hırsızlık suçunda da af bekleyebilirsin." 

"Ah, beklerim efendim! Tam bir itiraf imzalayacağım ve bu polis memurlarını alıp onlara tabancaların her birini göstereceğim..."

Rand daktiloya kağıt ve karbon kağıtları koydu. Walters'ın söylediği gibi,
daktilo etti; uşak, Gresham ve Pierre Jarrett'ın
kaybolduğunu bulduğu her tabancayı ve kimsenin
kaybetmediği bir çift .44 Colt 1860'ı listeledi. Üçlü kopyaları isteyerek imzaladı;
elektrikli sandalyeden
çıktığını düşündüğü sürece, kendisini hapse atmayı umursamıyor gibi görünüyordu.

Fleming'in tabancalarını kaydettiği kitap hala ondaydı;
onu silah odasından çıkarmıştı ve odasında saklıyordu.
Bunu ve beraberinde hapishaneye götürmesi gereken şeyleri alacağını söyledi.
Bittiğinde, hepsi spiral merdivenlerden aşağı kütüphaneye indiler.

Nelda kitabın dibinde duruyordu. Belli ki dinliyordu yukarıda
olup bitenlere.

"Seni pis herif!" diye bağırdı, Walters'ı görünce. "Senin için
yaptığımız her şeyden sonra, arkanı dönüp bizi soyuyorsun! Umarım sana
yirmi yıl verirler!"

Walters McKenna'ya döndü. "Çavuş, yaptığım şey için kanunun cezasını kabul etmeye razıyım, ama buna
bu kaba orospu tarafından
ağzımın açılmasının dahil olduğuna inanmıyorum."

Nelda öfkeyle anlaşılmaz bir şekilde uludu ve tırnaklarını
tırmıklayarak ona doğru atıldı. Çavuş Kavaalen, tutukluyu pençeleyemeden önce bileğini yakaladı.

"Yeter artık, sen!" dedi ona. "Bunu yapmayı kes, yoksa sen de
bir gece hapiste kalacaksın."

Kolunu onun kavrayışından kurtardı ve kütüphaneden dışarı fırladı.
Çıkarken Gladys içeri girdi; arkadan gelen Rand,
merdivenlerden aşağı indi.

"İtiraf etti," dedi yumuşak bir sesle. "Ondan blöf yapmak zorunda kaldık, ama o
karşıya geçti. Tabancaları Carl Gwinnett'e sattım. Şimdi Gwinnett'i ve tabancaları almaya gidiyoruz."

"Tabancaları bulduğuna sevindim," dedi ona. "Ama hafta sonu bir uşak için ne yapacağız..."

Rand parmaklarını şıklattı. "Kahretsin, bunu hiç düşünmemiştim!"
Alnının düşünceyle çatılmasına izin verdi. "Hiçbir şey vaat etmiyorum ama bir veya iki günlüğüne senin için birini bulabilirim. Arkadaşlarımdan bazıları Batı Yakası'ndaki bir Deniz Hastanesi'nde yatan oğullarını ziyaret ediyor ve uşakları biraz daha fazla para kazanma şansına sevinebilir. Onu arayıp öğreneyim mi?"

"Ah, Albay Rand, siz de öyle yapar mısınız? Sonsuza dek minnettar kalırım!"

İşte bu kadar kolaydı.

BÖLÜM 18

Küçük kupasını süren Dave Ritter, önündeki beyaz Eyalet Polisi
arabasını gözünün önünde tutuyordu. Fleming'in evinden beyaz arabayla gelen Rand, duruşmadan sonra Walters'ın kefaleti yatırmasını beklerken
Sulh Ceza Hakimliği ofisinden Ritter'ı aramıştı. Şimdi, Gwinnett'e doğru
yolda, asistanına neler olduğunu anlatıyordu.

"Her şey tamam," diye sonlandırdı. "Bayan Fleming hemen atladı;
kendi arabanla geleceğini biliyor, arabanı
oradaki garajda saklayabilirsin. New Belfast'tan şu anda ayrıldın; saat üç civarında gelirsen,
sürüş süresinde güvende olursun. Adınız Davies; buna karar verdim,
bir _lapsus linguae_ yaşarsam ve birinin önünde sana Dave diye hitap edersem diye."

"Evet. İzlemem ve sana Jeff dememem gerekecek, Albay Rand, efendim."
Eldiven bölmesine doğru başını salladı. "O Leech ve Rigdon orada;
Flemings'e gitmeden önce onu çıkarsan iyi olur. Araba sinemasındaki adam
kesin bir teşhis yaptı; Fleming'e sattığı tabancaydı. Oradaki diğer tabancaları da gördüm; onlar hakkında onu aramakla vakit kaybetme.
Kokuyorlar. Ve bu sabah Tip'i gördüm. Genç Jarrett'ı bir emirle serbest bıraktı." Bir an düşündü. "Bu, Rivers ve Fleming cinayetlerine ne yapıyor?"

"Artık her iki iş için de bir adam arayabiliriz," dedi Rand. "Muhtemelen Fleming'in motivasyonu, şiddetle karşı çıktığı birleşmeydi ve Rivers cinayeti bir tür güvenlik önlemi olmalıydı. Orada;
bu artık Gwinnett'in olmalı."

Eyalet Polisi arabası, yolun kenarındaki bir ağaç kümesinin arasında duran, solmuş ve rengi atmış boyalı ve saçakları yapbozla işlenmiş büyük üç katlı bir evin önünde durmuştu. McKenna ve Kavaalen, aralarında Walters'la birlikte arabadan indiler ve ön basamaklara giden patikaya doğru yürümeye başladılar. Ritter beyaz sedanın arkasında durdu ve Rand'la birlikte
indiler. O sırada Walters ve iki polis memuru ön verandadaydı.

Birdenbire Ritter döndü ve evin sağ tarafının etrafından koştu.
Rand bir an onu izleyerek durdu, sonra daha yavaş bir şekilde onu takip etmeye başladı; bunu yaparken arkadan bir el ateş edildi. Changeling'i
.38-özel olarak fırlatarak döndü ve evin sol tarafının etrafından koştu,
Gwinnett'i ev ile Arkasındaki ahır garajında, ellerini kaldırmış bir şekilde.
Ayaklarının dibindeki tahta kaldırımda taze bir kurşun izi vardı. Ritter, evin köşesinden onu .380 Beretta ile koruyordu.

Rand, Gwinnett'e doğru yürüdü, onu aradı ve ellerini indirmesini söyledi.

"Güzel, Dave," diye iltifat etti. "Ben de bunu düşündüm, bir dakika
geç kalmıştım. Walters'ın polisle birlikte yürüyüş yolundan geldiğini görür görmez,
ne olduğunu anladı. Hadi, Gwinnett; evin içinden geçelim
ve onları içeri alalım."

Gwinnett'in gözleri, tuzağa düşmüş bir hayvanın gözleri gibi bir yandan bir yana fırladı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi, dudakları sertçe.
"Bu ne, bir soygun mu?"

Kimse ona şaka yapmayı bırakmasını söyleme zahmetine girmedi. Onu mutfağa, kolları unla beyazlamış, korkudan titreyen bir zenci kızın bulunduğu yere, ve ön salona götürdüler. Solmuş bir ev elbisesi giymiş bir kadın, iki memuru ve eski Fleming uşağını içeri almıştı.

"Lanet olası fare!" diye bağırdı Gwinnett, Walters'ı görür görmez.

"Tanrı aşkına, Carl," diye yalvardı kadın. "İşleri olduğundan daha kötü hale getirme.
Sessiz ol!"

"Tamam, Gwinnett," dedi McKenna. "Seni tutukluyoruz: çalıntı mal almak ve hırsızlığa ortak olmak. Bir arama emrimiz var. Görmek ister misin?"

"Yani bir arama emrin var," dedi Gwinnett. "O halde devam et ve ara;
bir şey bulamazsan, bir şey yerleştirirsin. Avukatımı aramak istiyorum."

"Bu senin hakkın," dedi McKenna ona. "Aarvo, onu bir telefona götür; isterse
Beyaz Saray'ı arasın." Walters'a döndü. "Şimdi,
bu eşyaları nereye saklıyor?"

"Çatı katında, efendim. Yolu biliyorum."

Kavaalen, Gwinnett'e telefona kadar eşlik ederken, Walters yukarı kata çıktı.
Rand ve McKenna onları takip etti, Bayan Gwinnett en arkadaydı.
Tavan arasını ararken, bir kenarda durup eski uşağın
tabanca yığınını karıştırmasını izledi.

"Bu bir tane, beyler," dedi Walters, Springfield 1818 Model çakmaklı tüfeğini çıkararak. "Ve işte Walker Colt, .40 kalibrelik Colt
Paterson ve Hall..."

Sonunda, beş kutulu set de dahil olmak üzere hepsini birleştirdi. Rand birkaç boş sepet buldu ve tabancaları eski gazetelerin arasına koydu. Birini aldı ve McKenna diğerini aldı, Walters beş düz sert ağaç kasayı odun gibi kollarına yığdı. Hala hiçbir şey söylemeden, gözleri nefretle taşlaşmış bir şekilde, kadın onları aşağı kata kadar takip etti.

Öğleden sonrasının geri kalanı formalitelerle geçti. Gwinnett'e bir duruşma verildi ve burada B sınıfı bir gangster filminden fırlamış bir avukat tarafından temsil edildi. Rand, tabancaları el koymak ve kimlik tespiti için çakı ile işaretlemek isteyen aşırı hevesli bir Sulh Hakimiyle hararetli bir tartışma yaşadı, ancak astronomik bir rakam için kana susamış bir şekilde tazminat davası açmakla tehdit ettikten sonra, ele geçirilen silahları elinde tutmayı başardı.

Ritter, Fleming evindeki göreve başlamak üzere saat üçü biraz geçe ayrıldı. Rand, McKenna ve Kavaalen ile birlikte Eyalet Polisi alt istasyonuna gitti, burada tabancalar McKenna'nın kişisel arabasına aktarıldı,
ve Rand ile birlikte Fleming'in evine geri götürüleceklerdi.

Rand, çavuş ve onbaşıya bilmeleri gerektiğini düşündüğü her şeyi anlatmayı bitirmeden önce saat beş olmuştu.

"Flemings'e vardığımızda, adli tabipten aldığım o tabancayı sana vereceğim," diye bitirdi. "Çocuklarından biri onu bu Umholtz'a götürebilir ve onu teşhis etmesini sağlayabilir. Ayrıca genç Gillis'e de gösterebilir ve onun hakkında ne bildiğini görebilirsin. Gillis sana Rivers'tan kimin aldığını bile söyleyebilir. Ben buna hiç umut bağlamıyorum ve bunun sebebi de Gillis'in hala hayatta olması. Eğer bilseydi, bence olmazdı."

"Evet. Bunu görebiliyorum," diye başını salladı McKenna. "Gerçek şu ki, her şeyi görebiliyorum,
şimdi, tek bir şey hariç. Birinin sana verdiği bu tabanca anahtarı; bunun anlamı ne?"

"Neden, çünkü olay yerindeyim," dedi Rand ona. "Öldürüleceğim ve
benimle birlikte başka biri daha öldürülecek. .25 otomatik silah
benim üzerimde, .38 ise diğer adamda kullanılacak ve aramızda yaklaşık beş fit
uzaklıkta ölü bulunacağız ve ben kendi silahımı tutuyor olacağım ve diğer adam .25'i tutuyor olacak ve sanki onu vurup çift nakavt yapmışız gibi görünecek. Böylece, buraya geldiğimden beri öğrendiklerim hakkında ağzım kapalı olacak ve beni öldürmesi gereken adam Fleming ve Rivers'ın ikisinin de suçunu üstlenecek. Kendi hikayelerini anlatamayan ve her şeyin suçunu üstlenebilen iki ceset kadar soruşturmayı durduracak hiçbir şey yoktur."

"_Zhee-zus!_" Kavaalen'in gözleri büyüdü. "Bu tam da mesele!"

"Eh, sen de cesaretlisin, bunu söyleyeceğim," diye yorumladı McKenna.
"Orada oturup sanki Joe Doakes ve Oscar Zilch'e olacak bir şeymiş gibi bundan bahsediyorsun." Rand'a dikkatle baktı. "Bizim seni gözlemlememizi mi istiyorsun?"

Rand eğildi ve pirinç tükürük borusuna tükürdü, Fransız maquis'lerinde öğrendiği
övünme hareketiydi bu.

"Kesinlikle hayır! İsteyebileceğim son şey bu!" dedi. "Denemesini istiyorum. Tüm bunların saf varsayım ve teori olduğunun farkındasın, değil mi?
Şu an itibariyle hiçbir şeyi kanıtlayacak tek bir gerçeğimiz yok. Gidip bu adamı alabiliriz ve o üç kişiden biri, bu yüzden üçünü de yakalayabiliriz ve cebinde .25 Webley & Scott ve benim .38'imi bulsak bile onu hiçbir şeyle suçlayamayız. Gerçek şu ki, şu anda Lane Fleming'in ölümünün kayıtlarda olduğu gibi bir kazadan başka bir şey olduğunu bile kanıtlayamıyoruz. Ama bana bir atış yapmasına izin ver..."

"Ve sonra bir başka güzel, net bir kendini savunma vakası daha olacak." McKenna
kaşlarını çattı. "Kahretsin Jeff, kendini çok fazla savunmak zorunda kaldın,
zaten. Bu olacak--peki, kaç olacak?"

"Almanları saymak mı?" Rand sırıttı. "Cehennem, bilmiyorum; hepsini
hatırlayamıyorum."

"Bir şey," dedi Kavaalen ciddiyetle, "hiçbir avukatın insanları emirle
mezarlıklardan çıkardığını duymazsın."

"Bak, Jeff," dedi McKenna uzun uzun. "Eğer düşündüğün gibiyse, bu
adam seni anında öldürmeye cesaret edemez, değil mi? Bana öyle geliyor ki, senaryoya göre, bu diğer adam seni vuruyor, sen de karşılık verip onu öldürüyorsun,
sonra da sen ölüyorsun. Öyle değil mi?"

Rand başını salladı. "Ben buna güveniyorum. Bana ölümcül ama anında ölümcül olmayan bir yara vermeye çalışacak ve bu da yerini seçmek için zaman ayırması gerektiği anlamına geliyor. Kendimi savunmak zorunda kaldığım bu insanlardan sağ çıkmayı başarmamın sebebi, bir adamı nerede vuracağımı umursamamam. Birçok iyi polis memuru, birini kanatlamaya çalıştıkları ve ateş etmek için gerekenden bir veya iki saniye daha fazla zaman harcadıkları için kendilerini öldürdüler."

"Bunda da bir şey var," diye kabul etti McKenna. "Ama varmak istediğim nokta şu: Sanırım sana biraz daha fazla yüzde vermenin bir yolunu biliyorum." Ayağa kalktı. "Bir dakika bekle; hemen döneceğim."

BÖLÜM 19

O akşam yemeğinde, Rand'ın Fleming evinde yediği önceki yemeklerden daha az çekişme yaşandı.
Öncelikle, herkes
bir hayalet gibi odaya girip çıkan ve konuşulduğunda ağır bir BBC aksanıyla cevap veren yeni uşağın varlığından biraz
korkmuş gibiydi.
Sonra, düşmanlıkların çoğunu sürdüren kadınlar
ön cephelerini yeniden kurmuşlardı ve çalınan tabancaların
bulunmasından ortak bir zevk alıyorlardı. Ve son olarak, Rand'ın ellerinde Walters ve Gwinnett'i ele geçiren hızlı ve dramatik adaletin o masadaki
birileri üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratma olasılığı vardı.

Dunmore, Nelda, Varcek, Geraldine ve Gladys o akşam bir partiye gitmeyi düşünüyorlardı, ancak Gladys son anda rahatsızlık duyduğunu söyleyip telefonla pişmanlık duyduğunu bildirdi. Yemek bittikten sonra Rand silah odasına gitti, Gladys yemek odasının yanındaki küçük oturma odasına geçti ve diğerleri giyinmek için odalarına gittiler.

Rand, Walters'ın koleksiyona sızdığı hurdaları indiriyordu ve kurtarılan eşyaları listeleyip asıyordu ki, sabahlık giymiş Fred Dunmore içeri girdi.

"Walters'ın hırsız olma fikrine dayanamıyorum," diye üzüldü.
"İmzalı itirafını görmeseydim buna inanmazdım.... Eh, bu da sana şunu gösteriyor..."

"İlaçlarını ayakta içti," dedi Rand. "Ve tabancaları kurtarmamıza yardım etti. Senin yerinde olsam, ona karşı yumuşak davranırdım."

Dunmore başını iki yana salladı. "Ben intikamcı bir adam değilim, Albay Rand," dedi, "ama affedemeyeceğim bir şey varsa o da sadakatsiz bir çalışandır." Ağzı purosunun etrafında sertçe kapandı. "Başına gelecek olana katlanmak zorunda kalacak." Bir an masanın yanında durup, kurtarılan eşyalara ve yerdeki hurda yığınına baktı. "Ondan ilk ne zaman şüphelendin?"

"Neredeyse bu koleksiyonu gördüğüm ilk andan itibaren." Rand, Walters'tan şüphelenmesine yol açan mantığı açıkladı. "Benim için asıl belirleyici nokta, bu koleksiyonu Lane Fleming kadar iyi bilmesi ve Fleming'in de bu ikamelerle aldatılma ihtimalinin düşük olmasıydı. Yine de kimseye hiçbir şey söylemedi; ne Bayan Fleming'e, ne Goode'a, ne de bana. Eğer kendisi suçlu değilse, sessiz kalmasının nedenini bilmek istiyordum. Bu yüzden ona baskı yaptım ve o da hemen konuşmaya başladı."

"Şey, hepimizin ne kadar minnettar olduğunu bilmeni istiyorum," dedi Dunmore duygulanarak. "Şimdi, Gladys seni buraya getirdiğinde itiraz etme şeklim için kendimi çileden çıkarıyorum. Tanrım, ya koleksiyonu kendimiz satmaya çalışsaydık! Satın almakla ilgilenen herkes senin gördüklerini
görmüş olurdu ve sonra da bizim onları üzmeye çalıştığımızı
iddia ederlerdi." Tereddüt etti. "Burada işlerin nasıl yürüdüğünü gördün," diye devam etti pişmanlıkla. "Ve sana teşekkür etmem gereken bir şey daha var; yani, tabancaları geri alana kadar ağzını kapalı tutman. Çok
büyük bir kavga olurdu; herkes birbirini suçlardı... Peki
onu itiraf etmeye nasıl ikna ettin?"

Rand ona uydurma cinayet suçlamasının hilesinden bahsetti.
Dunmore belli ki o eski cihazı hiç düşünmemişti;
takdirle kıkırdadı.

"Söyle bakalım, bu _çok_ akıllıcaydı! Her şeyi itiraf etmeye
ve onları geri almana yardım etmeye bu kadar istekli olmasına şaşmamalı." Masanın üzerindeki tabancalara baktı ve
bir veya ikisini oynattı. "Adli tabibin elinde olanı aldın mı? Goode
bir şey söyledi--"

"Ah, evet; onu dün aldım." Rand döndü ve çalışma tezgahına gitti,
Leech & Rigdon'ı geri getirdi ve Dunmore'a uzattı. "Bu kadar. Diğer beş şarjörü ateşledim ve Eyalet Polisi karakolunda temizledim." Dunmore'u yakından izledi, ancak hiçbir tepki yok gibiydi.

"Yani bu kadar." Dunmore ona ilgi ve dürüst bir üzüntüyle baktı ve purosunu geri verdi, sonra purosunu ağzının üzerinde gezdirdi.
"Bakın Albay; size bir şey sormak istiyordum. Gladys sizi koleksiyonu değerlendirmek ve satmak için mi buraya çağırdı yoksa Lane'in ölümünü de mi soruşturuyorsunuz?"

"Şimdi, benden işverenime sadakatsiz olmamı mı istiyorsunuz," diye itiraz etti Rand. "Neden ona bunu sormuyorsunuz? Eğer bilmenizi isterse, size
söyler."

"Kahretsin, söyleyemem! Diyelim ki gerçekten bir kaza olduğundan emin;
"Onu endişelenmeye ve hayal kurmaya mı başlatmak isterdim?"

"Hayır, sanırım istemezsin," diye kabul etti Rand. "Sen de
bu noktada hiç memnun değilsin, değil mi?"

"Peki, öyle mi?" diye savuşturdu Dunmore.

Bu tür bir eskrim sonsuza kadar devam edebilirdi. Rand bunu durdurmaya kararlıydı. Sonuçta, eğer Dunmore Lane Fleming'in katiliyse, Rand'ın sahte kazayla ne kadar az kandırıldığını
zaten biliyordu; Leech ve Rigdon bunu ona zaten söylemişti. Eğer söylememişse, ona söylemenin şu anda bir zararı olmazdı ve hatta biraz faydası bile olabilirdi.

"Neden, bence Fleming öldürüldü," dedi Rand ona, sanki yarının hava durumu hakkında bir fikir
belirtiyormuş gibi rahat bir şekilde. "Ve ayrıca, Fleming'i öldüren kişinin Arnold Rivers'ı da öldürdüğüne inanıyorum. Bu arada, ben burada devreye giriyorum. Stephen Gresham beni Rivers katilini bulmam için tuttu; bunu yapmak için önce Lane Fleming'i kimin öldürdüğünü öğrenmeliyim. Ancak, Fleming cinayetini araştırmak için tutulmadım ve bana
söylediği her şeyden bildiğim kadarıyla, Gladys Fleming kocasının kendini kazara vurmuş olmasından oldukça memnun." Sıralı soyutlamaların ve çok sıralı anlamların olduğu bir evrende, bir soyutlama sırasındaki gerçek, diğerinde genellikle kara bir yalandı. "Bu sorunuzu yanıtlıyor mu?" diye sordu, açık yüzlü bir masumiyetle.

Dunmore başını salladı. "Evet, şimdi anladım. Bak, Anton Varcek'in bunu
yapabileceğini düşünüyor musun? Bunun korkunç bir fikir olduğunu biliyorum ve herhangi bir suçlamada bulunmadığımı anlamanızı istiyorum, ancak her zaman laboratuvarında olduğunu ve silah sesini duyduğunda aşağı indiğini varsaydık. Ama aşağı inip Fleming'i vurduğunu ve sonra koridora çıkıp kapıyı kilitledikten sonra dışarıda gürültü yaptığını varsayalım?

"Bu mümkün," diye kabul etti Rand. "Silah sesini duyduğunuzda
banyo yapıyordunuz, değil mi?"

Dunmore başını iki yana salladı. "Sanırım öyle. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir silah sesi duymadım. Duyduğum tek şey Anton'un kapıyı yumruklaması ve bağırmasıydı. Sanırım
başım duşun altındaydı ve suyun sesi
beni silah sesini duymaktan alıkoydu." Durdu, purosunu ağzından çıkardı ve Rand'a doğrulttu. "Ve Tanrı aşkına, kapıyı çalmaya başlamasından önce yaklaşık
beş dakika geçmiş olmalı!" diye haykırdı.
"Her şeyi bir kaza gibi gösterecek kadar düzeltmesi, sürgüyü çekmesi ve
koridora çıkıp ses çıkarmaya başlaması için yeterli zaman.
Ve bir şey daha. Lane'i öldüren kişinin aynı zamanda bu Rivers'ı da öldürdüğünü söylüyorsun. Perşembe gecesi, Rivers öldürüldüğünde, Anton
eve ancak on iki civarında geldi."

"Evet, bunu düşünmüştüm. Ama katilin Varcek veya o sırada evde olan başka biri olmak zorunda olmadığını biliyorsun. Garaj
kapıları açıktı - bana karınızın o sırada dışarıda olduğu söylendi - ve
herkes arkadan gizlice girip kütüphaneden geçip
aynı şekilde dışarı çıkmış olabilir. Sen ve
Anton Varcek dışında bir veya iki olasılık var."

Dunmore'un gözleri büyüdü. "Evet, ve ben de yarı yarıya çabalamadan bir tane düşünebiliyorum!" Bir veya iki kez başını salladı. "Örneğin, Fleming'in ölümünü araştırdığından korkan adam; o
intihar hikayesini başlatan adam!" Rand'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Eh, gitmem gerek;
Nelda şimdiye kadar banyodan çıkmıştır. Sizinle bunun hakkında daha fazla konuşmak istiyorum, Albay."

Dunmore dışarı çıktıktan sonra Rand yüzünü sildi. Oda dayanılmaz derecede sıcaktı. Tezgahın üstünde bir elektrikli vantilatör bulup taktı, ancak gizlice yaklaşma seslerini bastırmaya yetecek kadar gürültü yapıyordu,
ve kapattı. Tamamlandığı yere kadar kurtarılan tabancaları da içerecek şekilde listesini gözden geçirmeyi bitirmişti ve Ritter içeri girdiğinde onları tekrar duvara asıyordu.

"Ev temiz, artık," dedi asistanı, P. G. Wodehouse karakterinden inerken. "İki çift de Packard'la gitti, Dunmore sürüyordu.
Vay canına, burası ne kadar da kedi-köpek gösterisi! Müvekkilimizin delirmemiş olması bir mucize."

"Hiçbir şey görmedin; dün gece burada olman gerekirdi... Bu arada, müvekkilimiz nerede?"

"Aşağıda." Ritter, üniformasından bir sigara çıkardı ve
Rand'ın çakmağını aldı. "Onun geldiğini duyarsak, bunu alabilirsin."
Birkaç Paterson Colts'u bir kenara itti ve
masanın kenarına oturup sigaradan derin bir nefes çekti. "Genç Jarrett artık dışarıda olduğuna göre, polis ne yapıyor?"

"Mick McKenna ile uzun bir konuşma yaptım," dedi Rand. "Neyse ki, Mick ve
ben daha önce birlikte çalıştık. Ona hayatın gerçeklerini anlatabildim ve
şimdi iyi bir çocuk olacak. Son haber alındığında, Farnsworth
sıcak nefesini Cecil Gillis'in ensesine üflemeye başlamıştı."

Ritter büyük .44 Colt Walker'ı aldı ve dengeyi denedi. "Dostum,
bu benim Colt Magnum'umu bile hafif hissettiriyor!" dedi. "Diyeyim,
Jeff, eğer Farnsworth Gillis'in peşine düşüyorsa, bunun sebebi muhtemelen
onun ve Bayan Rivers hakkındaki o hikayelerdir. En azından, onu tutuklarsa
tüm bu şeyler ortaya çıkar. Belki Bayan Rivers'tan bir ücret alabiliriz."

"Bunu düşünmüştüm. Ne yazık ki, Bayan Rivers haberi duyduğunda çok uygun bir sinir krizi geçirdi; şu anda New York'ta bir hastanede ve cenazeden sonra geri dönmeyecek. Kederden bitkin. Ya da
bir şey. Ve bu dava o zamandan önce Hiroşima gibi patlayacak. Eh, herkesten ücret alamayız." Elbette bu, insanın kendini uzlaştırması gereken hayatın üzücü şeylerinden biriydi. "Pierre Jarrett'tan bir telefon aldım; Tip bu gece Jarrett'ların evinde kalıyor. Bir süreliğine ona ulaşabilmenin iyi bir fikir olacağını düşündüm."

Özel dış telefon tiz bir şekilde çaldı. Ritter birkaç kez çaldı, sonra açtı.

"Burası Fleming'in evi," dedi, yine karakterine bürünerek. "Ah, evet, efendim. Albay Rand hemen burada, efendim; ona aradığınızı
söylerim." Elini ahizenin üzerine koydu. "Humphrey Goode."

Rand telefonu aldı ve kendini tanıttı.

"Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum, Albay Rand," dedi avukat.
"Ortak müşterilerimiz için oldukça önemli bir konu hakkında. Bu akşam uğrayacak vakit bulabilir misin?"

"Şu anda çok meşgulüm, Bay Goode," diye hayıflandı Rand. "Son zamanlarda burada oldukça
acı verici gelişmeler oldu. Uşak,
Walters, hırsızlıktan tutuklandı. Görünüşe göre Bay Fleming'in ölümünden
bu yana, tabanca koleksiyonunu sistematik olarak yağmalıyor. Şimdi her şeyi düzeltmeye çalışıyorum."

"Aman Tanrım!" Goode epey sarsılmıştı. "Bunu ne zaman keşfettiniz, Albay Rand? Ve neden daha önce bana bildirilmedi? Ve birçok değerli
eşya kayıp mı?"

"Koleksiyonu gördüğüm anda keşfettim," diye başladı Rand sorularını sırayla yanıtlayarak. "Ne siz, ne de başka biri bilgilendirildi,
çünkü önce bir tutuklamayı haklı çıkaracak kanıt bulmak istedim. Ve hiçbir şey
kayıp değil; her şey kurtarıldı," diye bitirdi. "Şu anda bu kadar meşgul olduğum şey; listemi revize etmek ve
koleksiyonumu düzeltmek."

"Oh, tamam!" Goode çok sevinmişti. "Umarım her şey sessizce halledilmiştir,
gereksiz bir tanıtım olmadan? Ama şu diğer mesele; telefonla
konuşmak istemiyorum ve bunu hemen özel olarak
tartışmamız şart."

"Peki, buraya gelirseniz, Bay Goode," diye önerdi Rand. "Bu şekilde,
işimi çok fazla bölmek zorunda kalmayacağım. Şu anda evde Bayan Fleming'den başka kimse yok ve o rahatsız olduğu için, tamamen yalnız kalacağız."

"Oh; tamam. Bence bu gerçekten iyi bir fikir; senin buraya gelmenden
çok daha iyi. Hemen görüşeceğiz."

Rand telefonu kapatırken Ritter sırıtıyordu. "İşte bu," diye onayladı.
"Eski Hitler tekniği; onları yanına çağır, sonra
masaya vurup onlara istediğin kadar bağırabilirsin."

"Sen git içeri al," diye yönlendirdi Rand. "Onu buraya getir ve sonra kütüphaneden çıkan
o spiral merdivene bir bitki al, görüş alanının dışında. Bunun o olduğunu sanmıyorum ama riske girmenin bir anlamı yok." Tekrar yüzünü sildi. "Kahretsin, burası çok sıcak!"

On dakika sonra, Ritter Humphrey Goode'u içeri aldı ve daha fazla bir şey olup olmadığını sordu, efendim? Rand olmayacağını söylediğinde, o da
aşağıya doğru gitti. Rand'ın beklediği gibi, Goode, kendisinden önce Varcek ve Dunmore ile aynı şeyi söylemeye başladı. Hepsi onu görmeye
ortak bir amaçla geldiler. Kendini bir sandalyeye yerleştirdikten
ve biraz önsöz niteliğinde homurdandıktan sonra, Goode
konuyu söyledi. Rand, Lane Fleming'in gerçekten öldürüldüğüne inanıyor muydu ve sonuçta Fleming'in ölümünü araştırıyor muydu?

"Lane Fleming'in öldürüldüğüne her zaman inandım," diye cevapladı Rand.
"Ayrıca katilinin Arnold Rivers'ı da öldürdüğüne inanıyorum. Rivers cinayetini araştırıyorum ve Fleming cinayeti de bunun bir parçası olarak düşünülebilir. Ama şimdi seni bunu tartışmaya iten ne? Dün akşamdan beri aynı şeyden şüphelenmene yol açan bir şey mi öğrendin?"

"Aslında tam olarak değil. Ama bu öğleden sonra, Fred Dunmore ve Anton Varcek
tabii ki ayrı ayrı ofisime geldiler ve her biri
bu trajedinin aslında bir cinayet vakası olduğundan şüphelenmek için bir sebebim olup olmadığını bilmek istedi. İkisi de sizin tabanca koleksiyonuyla ilgili çalışmanızın
kılığında bir soruşturma yürüttüğünüz izlenimine kapılmıştı ve
Bayan Fleming'in veya benim sizi bunun için işe alıp almadığımızı bilmek istiyordu."

"Ve siz bunu inkar ettiniz, onlara Bayan Fleming'in yaptığı izlenimini mi verdiniz?" diye sordu Rand. "Umarım bunu yaparak onu şu an olduğundan daha fazla tehlikeye atmamışsınızdır."

Goode irkilmiş görünüyordu. "Albay Rand! Gerçekten bunu mu demek istiyorsunuz...?" diye
başladı.

"Siz Lane Fleming'in avukatıydınız ve şirketinin yönetim kurulu başkanıydınız,"
dedi Rand. "Muhtemelen neden öldürüldüğünü tahmin edebilirsiniz. Asıl varisinin
şimdi ne kadar güvende olduğunu kendinize sorabilirsiniz." Goode'un aklını başına toplamasına fırsat vermeden devam etti: "Peki, Fleming'in ölümü hakkında ne düşünüyorsun? Sonuçta, onun intihar ettiğine dair yanlış bir izlenim yaratmak için elinden geleni yaptın."

Rand'ın kasıtlı olarak yaptığı gizemli imalar karşısında hala şaşkın ve biraz da korkmuş olan Goode, buna kızaracak kadar nezaket gösterdi.

"Kabul ediyorum; tamamen etik dışıydı ve bunu da kabul edeceğim," dedi. "Ama... Ben küçük bloklar halinde satılan tüm Premix hisselerini satın alıyorum, Bay Dunmore ve Bay Varcek de öyle. Hepimiz bu tür söylentilerin piyasa fiyatını bizim lehimize düşüreceğini düşündük."

Rand başını salladı. "Geçen gün ben de yüz hisse aldım. Senin
hilelerin muhtemelen ödemem gereken fiyatı biraz düşürdü, bu yüzden sana
minnettar olmalıyım. Ama cinayetten bahsediyoruz, piyasa manipülasyonundan değil. Varcek veya Dunmore, Fleming'i kimin
öldürmüş olabileceği konusunda herhangi bir görüş belirtti mi?"

Goode cevap veremeden dış telefon çaldı. Rand ilk zil sesinin sonunda telefonu aldı ve kendini tanıttı. Mick
McKenna arıyordu.

"Bana bıraktığın o kapaklı ve bilyeli altıpatları kontrol ettik,"
dedi. "Bu silah ustası, Umholtz, geçen yaz Rivers için yeniden cilaladı.
Görüşecek olan adama iş defterindeki girişi gösterdi: marka,
model, seri numaraları ve her şey."

"Oh, tamam! Ve genç Gillis'ten bir şey öğrenebildin mi?" diye sordu Rand.

"Silah, Umholtz'un onu yenilediği zamandan itibaren Kasım ayının başına kadar Rivers'ın dükkanındaydı. Sonra satıldı ama kime sattığını
bilmiyor. Kendisi satmadı; Rivers satmış olmalı."

"Bunu varsaymıştım; bu yüzden hala hayatta. Eh, teşekkürler Mick. Dava her geçen dakika daha da sıkılaşıyor."

"Henüz hiçbir sorun yaşamadın mı?" diye sordu McKenna endişeyle. "Whoozis nasıl?"

"Beklediğin gibi," dedi Rand, yüzünü tekrar silerek.
"Bunun için de teşekkürler."

Telefonu kapatıp Goode'a döndü. "Böldüğüm için özür dilerim," dedi.
"Eyalet Polisi'nden Çavuş McKenna. Walters ve Gwinnett'i tutuklayan memur. Sanırım Dunmore ve Varcek birbirlerini suçlamaya çalışıyor," dedi.

"Eh, evet; ben de öyle bir izlenim edindim," diye itiraf etti Goode.

"Peki katil olarak hangisini beğeniyorsun? Yoksa sen henüz seçmedin mi?"

"Yani... Evet, tabii ki," dedi Goode yavaşça. "Biri veya diğeri olmalı. Ama düşünemiyorum... İkisinden de şüphelenmek korkunç." Bir an masanın üzerindeki yüksek fiyatlı tabanca yığınına görmeden baktı. Sonra:

"Albay Rand, Lane Fleming öldü ve ikimizin de yapabileceği hiçbir şey onu geri getirmeyecek. Katilini ifşa etmek kesinlikle getirmeyecek. Ama bu, Premix Şirketi'ni temellerinden sarsacak bir skandala yol açacaktır. Hatta tüm pazarı feci şekilde etkileyebilir."

"Hadi canım!" diye azarladı Rand. "Bu, palmiye yaprağı yelpazesiyle bir kasırga başlatmaktan bahsetmek gibi."

"Ama bunun Premix Foods üzerinde korkunç bir etkisi olacağını kabul edeceksin," diye savundu Goode. "Muhtemelen bu birleşmenin gerçekleşmesini engelleyecektir. Bakın buraya," dedi acil bir şekilde. "Gladys Fleming'in tüm bunları toplamanız için size ne kadar ödediğini bilmiyorum, ancak siz bunu bırakıp kendinizi tahsilat meselesiyle sınırlarsanız, ücretini memnuniyetle iki katına çıkarırım."

O muazzam açgözlülüğüne rağmen, Jeff Rand'ın asla almaya cesaret edemediği bir para türüydü bu. Böyle bir teklif onu her zaman
çileden çıkarırdı. O anda, öfkesini bastırmayı başardı, ancak Goode'un teklifini daha fazla tartışmaya yer
bırakmayacak bir şekilde reddetti. Goode başını üzgün bir şekilde sallayarak ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, hüzünle, "on milyon dolarlık bir şirketi mahvettiğinizin farkındasınız. Sen de hissedarsın."

Rand neşelendi. "Ve daha önce yaptığım en büyük yıkımlar birkaç benzin deposu ve bir demiryolu köprüsüydü." Avukatla birlikte ayağa kalktı. "Uşağı çağırmana gerek yok; seni kendim çıkarırım."

Goode'u ön merdivenlerden aşağı kapıya kadar eşlik etti. Goode hala
kasvetliydi.

"Seni rüşvet vermeye çalışırken hata yaptım," dedi. "Ama senin adalet anlayışına
başvuramaz mıyım? Sadece bir suçun intikamını almak için masum yatırımcılara
ciddi kayıplar yaşatmak mı istiyorsun?"

"Cinayeti onaylamıyorum," dedi Rand. "En azından, Clausewitz'i yorumlamak gerekirse, işin başka yollarla bir uzantısı olarak. Biliyor musun, Lane Fleming'in katilinin bundan
sıyrılmasına izin verirsek, birileri bunu emsal olarak alıp seni davayı kazanmak için ortadan kaldırabilir, bir ara. Hiç
bunu düşündün mü?"

Silah odasına döndüğünde, Gladys Fleming'in aile avukatının
son zamanlarda boşalttığı sandalyede oturduğunu gördü. İçeri girerken ona bir duman halkası
üfledi.

"Hump Goode ne yapıyordu?" diye sordu.

"Kendime çok fazla yükleniyorum," diye geçiştirdi Rand. "Belki de Walters'ı aile mahkemesinde yargılanmak üzere teslim etmeliydim. Bu arada Davies'i nasıl buluyorsun?"

"Ah, çok tatlı," dedi Gladys ona. "Ajanlarından biri, değil mi?"

"Şimdi sana böyle bir fikir veren ne oldu?" diye sordu, sanki bir çocuğun kaprislerine katlanıyormuş gibi.

"Walters evden çıkmadan önce onu
ürettiğin çeviklikten böyle bir şeyden şüphelenmiştim," dedi. "Ve hiç kimse
onun kadar mükemmel bir sahne uşağı olamazdı. Ama beni gerçekten ikna eden şey, bir süre önce kütüphaneye girdiğimde, onu
spiralin tepesinde çömelmiş, Humphrey Goode'u küçük ama özellikle kötü görünümlü bir otomatikle örterken bulmamdı."

Rand kıkırdadı. "Ne yaptın?"

"Ah, tırmandım ve yanına çömeldim," diye cevapladı. "Oraya
tam da Goode'a rüşvetiyle neler yapabileceğini söylerken vardım. Biliyor musun,
bir şekilde, Goode eğlenceli olmaktan çıkmaya başlıyor." Bir an sessizce sigara içti. "Sana kızmalıydım,
evimi casuslarla dolduruyorsun," dedi. "Ama bu koşullar altında, korkarım ki minnettarım. Bu arada, senin op'un iyi bir yumurta; bize içecek getirmek için yolda."

"Sana kızmalıyım, beni böyle bir karmaşanın içinde tutuyorsun ve
hiçbir şey söylemiyorsun," dedi Rand. "Neydi peki, fikir neydi? Sen
baştan beri kocanın cinayetini araştırmamı istiyordun, değil mi?"

"Benim--devam edecek hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı. "Eğer dışarı çıkıp
şüphelendiğim şeyi sana söylersem, bunun sadece bir başka kadın aptallığı olduğunu düşünüp, öylece görmezden geleceğinden korkuyordum. Bunun bir
kaza olmadığını biliyordum; Lane silahlarla kaza yapmazdı. Ve eğer kendini
öldürmek isteseydi, bunu yapardı ve neden yapmak zorunda olduğunu açıklayan bir not bırakırdı.
Ama sana verecek tek bir bilgim bile yoktu. Buraya gelip
koleksiyon üzerinde çalışmaya başlarsan, bir şeyler bulacağını düşündüm."

"Bir şans verip bana şüphelendiğin şeyi söylemeliydin," dedi Rand. "Bundan daha zayıf gerekçelerle birçok dava aldım. Gerçek şu ki, ofisimde benimle konuşurken bana neredeyse cinayet olduğunu söyledin."

"Jeff, Lane'e asla pembe dizilerde 'aşık' dendiği gibi olmadım," diye devam etti. "Ama bana karşı harikaydı. Bana meyve dükkanında on altı dolarlık bir dairede büyüyen bir kızın isteyebileceği her şeyi verdi.
Ve sonra biri onu öldürdü, tıpkı bir hamamböceğine basar gibi, çünkü bir iş anlaşmasının önüne geçti. Bunu yapanı yakalamak için para harcayabildiğim için mutluyum. Ona yardımcı olmayacak ama kendimi çok daha iyi hissettirecek... Onu yakalayacaksın, değil mi?"

Rand başını salladı. "Hiçbir zaman yargılanıp mahkum edilip edilmeyeceğini bilmiyorum," dedi. "Bence yapmayacak. Ama bana güvenebilirsin; bundan
kurtulamaz. Yarın, sanırım kapak
açılacak. Belki de olduğunda evden uzakta olman daha iyi olur. Nelda ve
Geraldine'i de yanına al ve bir yere git. Muhtemelen biraz kargaşa olacak."

"Nelda, Geraldine ve ben sabah kiliseye gidiyoruz,"
Gladys dedi. "Bu bir yüz meselesi. Kiralık bir sıramız var - Lane kilise işlerinde
oldukça aktifti - ve hiçbirimiz kendimizi oradan
sıkıştırmaya razı değiliz. Hepimiz gidiyoruz; Geraldine bile alkolün etkisiyle
Rab'bin Evi'ne sürüklenmeyi başarıyor. Ve akşam yemeğine
vaktinde geri dönmemiz gerekecek. Eğer öyle olmasaydık komik görünürdü."

"Pekala, geri döndüğünüzde hiçbir şey olmamışsa, kızları öğleden sonra sizinle bir yere gitmeye ikna etmenizi ve akşama kadar uzak kalmanızı istiyorum. Ve bana burada yardım edebileceğiniz fikrine kapılmayın," diye ekledi, itirazını durdurarak. "Neyden bahsettiğimi biliyorum. Burada herhangi birinizin bulunması sadece işleri geciktirir ve benim için daha zor hale getirir. "

Sonra Ritter ağzının bir köşesinde bir sigarayla içeri girdi,
üzerinde bir şişe Burbon, bir şişe İskoç, bir sifon ve
birkaç şişe bira bulunan bir tepsi taşıyordu.

BÖLÜM 20

Ertesi sabah Rand kahvaltıya indiğinde yemek odası boştu.
Bir önceki akşam oturduğu koltuğa oturdu ve
Ritter kilerden mutfaktan çıkana kadar bekledi.

"Günaydın Albay Rand," diye onu yağlı bir şekilde selamladı.
"Eğer söylememe izin verirseniz, efendim, siz biraz erken kalkan birisiniz. Aileden hiçbiri henüz
uyanmadı, efendim."

Rand başparmağını mutfağa doğru salladı. "Kim var orada?" diye tısladı.

"Sadece aşçı; sosis kızartıyor ve krep çeviriyor. Önceden karıştırılmış krepler, tabii ki. Hizmetçi dışarıda uyuyor; henüz gelmedi. Dün gece nasıldı? Yorganın altına bir kukla koyup yerde mi uyuyorsun?"

"Hayır, dün gece güvendeydim. Patlama bu sabaha kadar,
kadınlar kilisedeyken ve beni ve günah keçisini birlikte yakalamak zorunda kalacak."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Ritter, uşak gibi olmayan bir şekilde omuz kılıfını çekerek. "Resmi onurumla ayakta durabilir ve akşam yemeğinden sonraya kadar herhangi bir temizlik işinden
uzaklaşabilirim ve kadınlar kiliseden eve gelene kadar hiçbir şeyle uğraşmam gerekmeyecek."

"Varcek ve Dunmore, içeri girdiklerinde; ikisinden birinin
çubuklu olup olmadığına bak. Dün gece bir şey buldun mu?"

Ritter başını iki yana salladı. "Herkes yattıktan sonra Varcek'in laboratuvarını aradım ve garajdaki arabaları ve başka birçok yeri aradım. Onları
bulamadım. Kim olursa olsun, büyük ihtimalle
odasındadır."

"Kütüphanedeki kitaplara baktın mı?" diye sordu Rand. Ritter
başını salladığında devam etti: "Muhtemelen oradadırlar. Çok da bir şey
değildir."

"Onları bulsaydım, bana izleyecek bir şey verirdi; o zaman eğlencenin
ne zaman başlayacağını bilirdim." Ritter aniden sustu. "Evet, efendim.
Kahvenizi şimdi mi yoksa daha sonra mı içersiniz, efendim?"

Gladys, Çarşamba günü Rand'ın ofisine giydiği mavi özel dikim kıyafetiyle içeri girdi.

"Rahat, rahat," diye güldü ve sandalyesine çöktü. "Yeni bir şey var mı?"

Rand başını iki yana salladı. "Beklemek zorundayız. Bu sabah biraz hareket bekliyorum; Umarım kiliseden eve gelmeden önce biter."

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Jeff, kendini
cinayet yemi olarak kullanıyorsun," dedi. "Öyle değil mi?"

"Az çok. Onu takip ettiğimi biliyor. Henüz gerçek bir
kanıtım olmadığından oldukça emin, ancak ne kadar sürede
elde edebileceğimi bilmiyor. Walters'a yaptığım gibi, ona
yavru kedi-fare oynadığımı anlıyor. Bu yüzden ben saldırmadan önce beni öldürmeye çalışacak ve bunu yaptığında kendini mahkum edecek. Farkında olmadığı şey, oturduğu sürece tamamen güvende olduğudur."

İkisi de bariz sonucu, yani mahkumiyet ve idamın neredeyse aynı anda olacağından bahsetmedi. Gladys'in aklında en çok bu vardı; eğilip elini Rand'ın koluna koydu.

"Jeff, kiliseye gitmek yerine evde kalsam bir faydası olur mu?" diye sordu. "Ben oldukça iyi bir tabanca atıcısıyım. Lane bana bunu öğretti. Yavaş atışlarda doksanın üzerinde, zamanlı ve hızlı atışlarda ise seksenlerde kalabilirim. Eğer bir hedef tabancasıyla bir yere saklanırsam--"

"Kesinlikle hayır!" diye kesin bir şekilde veto etti Rand. "Bunu söylemiyorum çünkü
sen bir sümüklüböceği durdurabileceğinden korkuyorum. Artık büyük bir kızsın; kendi şansını
deneyebilirsin. Ama evde kalırsan, o bir
harekete geçmez. Sen, Geraldine ve Nelda, çimlerden
çıkarken kendini güvende hissetmesi için
evden çıkmanız gerekiyor."

"Dikkat et!" diye uyardı Ritter. "Evet, hanımefendi; hemen hanımefendi."

Nelda içeri girdi ve oturdu. Ritter sandalyesini tuttu ve onunla ilgilendi,
ne yemek istediğini bulmaya çalıştı. Varcek ve Geraldine içeri girdiğinde meyvelerini getiriyordu. Nelda, Rand'ın onlarla
kiliseye gelmek isteyip istemediğini soruyordu.

"Hayır; ben papazın tilki deliklerinde bulamadığı çocuklardan biriyim,"
dedi Rand. "Toplama işini sessiz bir sabaha bırakacağım. Yani, bu arada
kimse öldürülmez veya tutuklanmazsa."

Geraldine kederli görünüyordu; elleri titriyordu. "Aman Tanrım,
akşamdan mı kaldım!" diye inledi. "Walters, Tanrı aşkına, bana
bir şeyler hazırla, hemen!" Sonra Ritter'ı gördü. "Sen kimsin?" diye sordu. "Walters nerede?"

"Kefaletle serbest," dedi Rand ona. "Hatırlamıyor musun?"

"Ah, bunu bana sen yaptın!" diye suçladı. "Walters her zaman beni sabahları hazırlayabilirdi. Şimdi ne yapacağım?"

"İçmeyi bırakabilirsin," diye önerdi kocası hafifçe.

"Ah, sadece nefes almayı bırak; bu her açıdan daha iyi olur," diye araya girdi Nelda.

Ritter nazikçe öksürdü. "Affedersiniz hanımefendi, ama kendimi her zaman
sabah sonrası tonikler konusunda uzman biri olarak gördüm. Eğer
bir dakika beklerseniz--"

Merhamet görevi için ayrıldı ve kısa süre sonra koyu, kötü görünümlü bir iksirle dolu bir highball
bardağıyla geri döndü. Bardağı masaya koydu
hastanın önüne ve ona bir fincan kahve koydu.

"Şimdi, hanımefendi; bunu deneyin. Eğer önerebilirsem, yavaş yavaş için.
Bir yudum almaya çalışmayın; oldukça serttir, hanımefendi."

Geraldine tadına baktı ve bir Gorgon suratı yaptı. Ritter'ın teşvikiyle,
karışımın yaklaşık yarısını içmeyi başardı.

"Harika, hanımefendi; harika!" diye tezahürat etti ona. "Şimdi, kahvenizi için, hanımefendi, ve sonra bitirin. Haklısınız, hanımefendi. Ve şimdi, daha fazla kahve."

Geraldine siyah fıçıyı zorlayarak içti ve ikinci fincan kahveyi
içti. Boş fincanı bırakırken gülümsemeyi bile başardı.

"Ne, bu harika!" Bir sigara yaktı. "Nedir bu? Sanki
yaşayabileceğimi hissediyorum."

"Kendi tarifim, eski Prairie Oyster'ın bir çeşidi, ama çiğ yumurta olmadan, ki bunu gereksiz bir süsleme olarak görüyorum, hanımefendi. Bunu
eski bir işverenin, bir New York borsacısının evinde öğrendim. Zavallı adam:
1929 sonbaharında kendini öldürdü."

"Keşke bizimle kalıcı olarak birlikte olamasaydın, Davies," dedi Nelda. "Tarifin Geraldine'in ihtiyacı olan şey gibi görünüyor. Elbette bir miktar 
prusik asit eklenerek."

Bu, çalılıklardaki çatışmayı iyi bir başlangıçla başlattı. Dunmore birkaç dakika sonra içeri girdiğinde, iki kız kardeş ormanda birbirlerini takip ediyor,
birbirlerine zehirli oklar
atıyorlardı. Yeni gelen
tek kelime etmeden oturdu; yemek boyunca o ve Varcek birbirlerine
sessiz ve düşmanca bir şüpheyle yaklaştılar. Sonunda Gladys saatine baktı ve
kiliseye gitme vaktinin geldiğini duyurarak çatışmaya ateşkes ilan etti. Rand hanımlarla birlikte odadan çıktı; koridorda Gladys
hızla ona çarptı ve sol kolunu kavradı.

"Dikkatli ol, Jeff," diye fısıldadı.

"Endişelenme; "Ben yaparım," diye güvence verdi Rand. Sonra kütüphaneye döndü
ve spiralden yukarı silah odasına çıktı, üç kadın ise
garaja indi.

Büyük Packard araba yoluna çıkarken pencerenin önünde duruyordu. Nelda direksiyondaydı ve Gladys, onun yanında, ön koltukta,
beyaz eldivenli elini başparmağıyla yukarı kaldırarak selam verdi. Rand elini geri verdi
ve arabanın evin etrafında dönmesini izledi. Sonra yüzünü
bir tomar Kleenex ile sildi ve oda sıcaklığındaki termostata giderek
altına düşürdü.

Masaya oturup, Humphrey Goode'un özel dış hattından numarasını çevirdi. Bir hizmetçi açtı; bir an sonra Fleming avukatıyla
konuşuyordu.

"Rand, buradayım," diye kendini tanıttı. "Bay Goode, dün akşamki
konuşmamızı düşünüyordum. Bu konuda aldığınız tavır için söylenecek çok şey var. Bana hatırlattığın gibi, ben Premix'te küçük, tamamen spekülatif bir hissedarım ve olmasam bile, masum yatırımcıların hak etmediği kayıplardan sorumlu olmaktan nefret ederdim."

"Evet?" Goode'un sesi titriyordu. "O zaman soruşturmayı bırakacaksınız?"

"Hayır, Bay Goode; bunu yapamam. Ama Premix Şirketi'ni ve işlerini bu işin dışında tutacak bir formülün
geliştirilebileceğine inanıyorum. Aslında, Lane Fleming'in ölümüyle ilgili tüm sorunun muhtemelen arka planda tutulabileceğini düşünüyorum. Bu sizi tatmin eder mi? Benim tarafımdan çok
dikkatli bir manipülasyon ve sizin işbirliğiniz gerekir."

"Ama... Bakın, Bay Fleming'in ölümünü araştırıyorsanız, bu nasıl arka planda tutulabilir?" Goode bilmek istiyordu.

"Lane Fleming'in katili Arnold Rivers'ın cinayetinden de suçludur," dedi Rand. "Bunu artık kesin olarak biliyorum. Cinayet ölümle cezalandırılır ve ölüm cezasının tuhaflıklarından biri de kaç kez olursa olsun sadece bir kez uygulanabilmesidir. Adamımız Rivers'ın ölümü için kürsüye çıkarsa, Fleming'in ölümü bir kaza olarak bile kalabilir. Bunu garanti edemem; diğer şeylerin yanı sıra, acente lisansım var. Ama Premix Şirketi'nin davada rol almasını engelleyebileceğimi söylemekte kendimi oldukça güvende hissediyorum. Bu sizi
tatmin eder miydi?"

"Kesinlikle ederdi, Albay Rand!" Goode'un sesi daha da titriyordu.
"Emin misiniz?"

"Hiçbir şeyden emin değilim. Bunu başarmak Premix Şirketi'ne biraz paraya mal olacak - bir kere, çok zarif bir şekilde kalem kalem sıralanamayacak bazı masraflarım olacak - ve sizin işbirliğinize ihtiyacım olacak.
Şimdi, günün geri kalanında, her an size ulaşabileceğim
evinizde kalmanızı istiyorum. Seni sonra ararım."

Bir süre Goode'un minnettarlığını gevelemesini dinledi, sonra aramayı sonlandırdı ve kapattı. Sonra Colt .38'i ceketinin yan cebine koydu, koleksiyonu listelediği sayfalardan birini aldı ve yaklaşık on beş dakika boyunca onu inceliyormuş gibi yaparak oturdu, gözlerini hol kapısından spiral merdivene ve tekrar geriye kaydırdı.

Sonunda hol kapısı açıldı ve Anton Varcek içeri girdi. Rand yarı doğruldu,
Çek'i yan cebinden kapattı; Varcek gelip masanın yanındaki bir koltuğa oturdu. Her zamankinden daha çok Rudolf Hess'e benziyordu. Birahane Darbesi sabahı Rudolf Hess.

"Albay Rand," diye başladı. "Son yarım saat içinde çok önemli bir gelişme oldu. Önemini tanımlamakta zorlanıyorum,
ama önemi kaçınılmaz."

Rand başını salladı. Birinin önemli bir gelişmeye
doğurmasını bekliyordu; silah sesine doğru adımlar mantıksal bir dizi halinde ilerliyordu.

"Ee?" Cesaret verici bir şekilde gülümsedi. "Ne oldu?"

"Sen ve hanımlar yemek odasından ayrıldıktan sonra," dedi Varcek, "Fred
Dunmore bana döndü ve Lane Fleming'in ölümüyle ilgili olarak
haksız yere şüphelendiği için özür diledi. Lane'i başka kimin öldürebileceğini anlayamadığını, ta ki siz ona
eve garajdan, silah odasına da kütüphaneden girilebileceğini söyleyene kadar. Sonra, dün akşam partide ismi belirtilmeyen bir beyefendiyle konuştuğunu ve Lane'in Humphrey Goode'un kendisini aldattığını keşfettiğini ve onu şirketteki görevinden aldırmak ve onunla kişisel bağlarını koparmak üzere olduğunu öğrendiğini söyledi."

"Hadi şeytan!" Rand iyi bir şaşkınlık taklidi yaptı. "Goode ne tür bir
hile yapıyordu?"

"Fred, muhbirinin ona Lane'in Goode'un Arnold Rivers'tan bir rüşvet aldığına dair kanıtları olduğunu, Lane'in Rivers'tan satın aldığı bir çift tabancayla ilgili olarak Rivers'a karşı açtığı davayı kötüye kullanmak için olduğunu söyledi. Görünüşe göre Goode, Rivers'ın avukatıydı ve onunla bir dizi sahtekârlık işlemine karışmıştı, ancak bağlantı gizli tutulmuştu."

"Bu şimdi yeni bir açı," dedi Rand. "Sanırım Rivers'ı, ikincisinin onu suçlamasını önlemek için öldürdü. Fred neden
bana bunu sormadı?" diye sordu.

"Eh?" Görünüşe göre Varcek bunu düşünmemişti. "Sanırım, iş dünyasındaki yankı olasılığından endişe ediyordu. Sonuçta, Goode bizim yönetim kurulu başkanımız ve belki de insanların cinayetin şirketin işleriyle bir bağlantısı olduğunu düşünmeye başlayacağını düşünmüştür."

"Bu mümkün, elbette," diye kabul etti Rand. "Peki senin kendi
tutumun ne?"

"Albay Rand, bu gerçeklerin gizlenmesine izin veremem," dedi Çek
. "Benim kendi pozisyonum çok savunmasız; bunu bana gösterdin.
Birisinin garajdan eve girmiş olabileceği gerçeği dışında, şüphe yükü benim ve Fred Dunmore'un üzerinde olurdu."

"Peki, sana yardım etmemi ister misin?" diye sordu Rand.

"Evet, eğer istersen. Ayrıca, sanırım kendine de yardım etmiş olursun," diye yanıtladı Varcek. "Fred şu anda aşağıda, kütüphanede; senin ve
benim aşağı inip onunla konuşmamızı öneriyorum. Belki ona Lane'in ölümüyle ilgili herhangi bir gerçeği gizlemeye çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu gösterebilirsin."

"Evet, bu hem aptalca hem de tehlikeli olurdu." Rand ayağa kalktı,
elini .38 Colt'un üzerinde tuttu. "Hadi aşağı inip onunla konuşalım."

Spiral'e doğru yan yana yürüdüler, Rand sağda kalıp
biraz geride kaldı, kısa tabancayı cebinden çıkardı.
Yine de, tüm dikkatine rağmen, engelleyemeden oldu.

Merdivenlerin gölgelerinden sarı bir ateş mızrağı fırladı,
ve susturulmuş bir tabancanın yumuşak öksürüğü duyuldu, neredeyse _klik-klik_ kundağının sesinde kayboluyordu. Rand, göğsünde bir şeyin balyoz gibi
vurduğunu hissetti, neredeyse onu yere seriyordu. Sendeledi, sonra cebinden çıkardığı
Colt'u kaldırdı ve merdivenlere iki el ateş etti.
Bir takırtı ve ayak sesleri duyuldu Kütüphaneye inerken.
İleri atıldı, tabancasını kaldırdı ve sonra aşağıdan bir el ateş edildi,
ardından hızlı bir şekilde üç el daha ateş edildi.

"Tamam, Jeff!" diye seslendi Ritter'ın sesi. "Savaş bitti!"

Bir şekilde dik sarmaldan aşağı inmeyi başardı. Küçük .25 Webley
& Scott en alt basamakta yatıyordu; ayağıyla kenara itti
ve ardından gelen Varcek'i ondan kaçınması konusunda uyardı. Elinde .380 Beretta olmasına rağmen hala Mükemmel Uşak gibi görünen Ritter,
hol kapısında duruyordu. Zeminde, merdivenle kapının ortasında, Fred Dunmore yatıyordu. Kahverengi paltosu ve yeleği birkaç yerde koyulaşıyordu ve Rand'ın kendi Özel Dedektifi sol elinden birkaç santim uzakta yatıyordu.

"Buraya geldi ve kapıyı kapattı," diye bildirdi Ritter. "Onu içeri
takip edemedim, bu yüzden koridordaki bir bitkiyi aldım. Yukarıya
patlamanızı duyduğumda içeri girdim, tam da onu aşağı inerken gördüm. Sağ omzuna
kanatla vurdunuz; .25'i düşürmüştü ve sol elinde sizin silahınız vardı. Benimkini gördüğünde bana bir tane fırlattı ve ıskaladı; ben de ona üç tane geri verdim. Sonucu yerde görün."

"Uh-uh; eğer sen iş başında olmasaydın kaçıp giderdi," dedi Ritter'a. Sonra kendi tabancasını aldı ve kılıfına koydu. Fred Dunmore'un herhangi bir eylemde bulunamayacağını ona garanti eden bir bakıştan sonra, kare dipçikli Dedektif Özel'i yanına yere koydu. "İyi iş çıkardın, Dave," dedi. "Şimdi, hiç kimse jüriyi onu beraat ettirmeye
çalıştırma şansına sahip olmayacak." Humphrey Goode ile son konuşmasını
düşündü. "Çok iyi yaptın," diye tekrarladı.

"O zaman Fred'miş," diye arkasından Varcek'in söylediğini duydu. "O zaman Goode'a karşı bu kanıt hakkında yalan söylüyormuş." Çek geldi ve Rand'ın yanında durdu, ölen kayınbiraderinin cesedine baktı. "Ama
bana neden bu hikayeyi anlattı ve neden birlikteyken bize ateş etti?"

"İkisi de aynı genel sebepten." Rand iki tabancayı ve planlanan çifte cinayeti açıkladı. "İkimiz de öldüğümüzde, sen katil olacaksın ve ben kanun ve düzenin şehidi olacağım ve o da temize çıkacak."

Varcek ölü adama şaşkınlıktan çok iğrenmeyle baktı. Açıkça Hitler'in Avrupa'sındaki deneyimleri ona insan hayatının kutsallığı veya insan hainliğinin boyutu hakkında pek az yanılsama bırakmıştı. Ritter
Beretta'yı kılıfına koydu ve bir sigara çıkardı.

"Umarım çakmağını yukarıda bırakmamışsındır," dedi Rand'a.

Rand çıkarıp çakmağını çekti ve alevi asistanına uzattı.
"Dave," diye öğüt verdi, "Mükemmel Uşak her zaman iyi çalışır durumda bir çakmağa
sahiptir; mawster'ı yakmak onun görevlerinin bir parçasıdır. Bunu
hatırla, bir dahaki sefere çakmak işi yaptığında."

Ritter ışığa doğru eğildi. "Dunmore sağ eliyle sol eliyle olduğundan daha iyi atış yapıyordu," diye yorumladı. "Bana bir metre bile yaklaşamadı ve sana on iki yönünde orta attı. Tam kravatın arasından."

Rand aşağı baktı. Sonra müstehcen bir küfürle kükredi.

"O kravat için yedi dolar elli sent ödedim, üç hafta önce değil," diye sonlandırdı. "Büyükannen patchwork yorgan mı yapıyor? Yapıyorsa,
onun olabilir."

"Aman Tanrım!" Varcek inanamayarak Rand'a baktı. "Neden, sana vurdu! Yaralısın!"

"Sadece kravatında," diye güvence verdi Rand. "Benim gömleğimde de bir delik var." İkinci giysinin altına uzandı ve sanki küçük bir izinsiz gireni
kovmak istercesine karıştırdı. Elini çıkardığında, elinde
yıpranmış .25 kalibrelik bir mermi tutuyordu. Varcek ve Ritter'a göstermek için uzattı.

"Elbette," diye sırıttı Ritter Varcek'e. "Bilmiyor muydun? Süperman."

"Kurşun geçirmez yelek giyiyorum; Mick McKenna dün bana ödünç verdi," diye aydınlattı Rand Varcek'i. "Daha önce hiç bu lanet şeylerden giymedim ve
eğer engelleyebilirsem, bir daha asla giymeyeceğim. Neredeyse canlı canlı
haşlanıyorum."

"Eğer giymemiş olsaydın, şu anda ne kadar sıcak olacağını düşün,"
Ritter ona hatırlattı.

"O zaman dünden beri bunu yapacağını biliyordun, öyle mi?" diye sordu Varcek.

"İkinizden birinin yapacağını biliyordum," diye yanıtladı Rand. "Dunmore olabileceğini düşünmem için epeyce nedenim vardı ve senden şüphelenmemem için de iyi bir neden."

"Ateşli silahlara olan düşkünlüğümden mi bahsediyorsun?"

"Bu sahte olabilirdi ya da üstesinden gelinebilirdi," diye yanıtladı Rand. "Biyoloji ve biyokimya bilgini kastediyorum. Lane Fleming'i öldürseydin, sahte kazalar gibi beceriksizce bir şey olmazdı; ikiniz de aynı masada yemek yediğiniz sürece olmazdı. O, kusursuz bir şekilde doğal bir ölümle ölmüş olurdu." Ritter'a döndü.
"Dave, yukarı çıkıyorum; giydiğim bu lanet zırhtan
çıkmak istiyorum. Bunu yaparken, Jarrett'ın evindeki Carter Tipton'ı, Humphrey Goode'u ve Mick McKenna'yı sırasıyla aramanı istiyorum. Goode'a olabildiğince çabuk buraya gelmesini ve odama gelmesini söyle; ona önerimi uygulama yollarını ve araçlarını düşünmemiz gerektiğini söyle."

BÖLÜM 21

Takip eden ayda, olaylar, gazetecilerin garip şekillerle dolu ve daha tuhaf sesler çıkaran
fotoğraf ampullerinin parıltısıyla düzensiz bir şekilde aydınlatılan, söylentiler, resmi bildiriler, gazetecilik varsayımları
ve düpedüz uydurmaların giderek yoğunlaşan bir sis bulutu içinde gerçekleşti.
Hazırlanmış ifadelerin uğursuz homurtuları ve
inkarların boş vuruşları vardı. "Şimdi, bu
kesinlikle kayıt dışıdır..." şeklinde yumuşak mırıltılar ve ardından tıslayan fısıltılar duyuldu. Siyasi baskının görünmeyen vidaları gıcırdadı ve badana fırçaları
yumuşak bir şekilde şapır şupur sesler çıkardı. Ve şaşkın ve
cevapsız soruların ısrarlı bir gevezeliği vardı. Fred Dunmore gerçekten Arnold Rivers'ı öldürmüştü, değil mi? Yoksa öldürmüş müydü? Arnold Rivers, Dunmore'a ihanet etmişti... yoksa Dunmore, Rivers'a ihanet mi etmişti? Birisi on tane - yoksa yirmi beş bin miydi - eski tabanca mı çalmıştı? Yoksa sadece yirmi beş bin dolar mıydı? Ya da
eğer bir şey çalındıysa, ne çalınmıştı? Birisi bir şey için mi suçlanıyordu... yoksa birisi birini mi gizliyordu... yoksa ne?
Ve Lane Fleming'in geçen Aralık ayında öldürülme şekliyle ilgili komik bir şey yok muydu?

Fleming ailesinin hayatta kalan üyeleri avukatları Humphrey Goode aracılığıyla birkaç bağlayıcı olmayan
beyan yayınladılar ve sonra Demir
Perde kapandı. Mick McKenna öfkeli bir çığlık attı, sonra
yatıştı. Bölge Savcısı Charles P. Farnsworth'un ofisinden, hepsi yüksek düzeyli soyutlamalarla dolu ve anlamdan yoksun bir dizi bildiri vardı. Fleming evine doğru ilerleyen muhabirler, evin onları uzak tutan Eyalet Polisi tarafından işgal edildiğini gördüler. New Belfast _Evening Mercury_ gazetesinden Harry Bentz, yoldan 30 güçlü bir gözlem dürbünü kullanarak, tanıdığı Dave Ritter'ı, uşak üniforması giymiş bir şekilde garajın kapısında durmuş, Çavuş McKenna, Carter Tipton ve Farnsworth ile konuşurken gözlemledi; _Mercury_ bu haberi sonuna kadar kullandı.

Genel olarak, Rosemont Bayonet Cinayeti, gazetecilik açısından neredeyse tam bir fiyaskoydu. Hiçbir tutuklama, duruşma, uzun süren bir dava veya sansasyonel ifşaatlar olmamıştı. Sadece tek bir
yekpare gerçek, resmen onaylanmış ve tartışmasız, karanlıktan
çıkıyordu: "... ve bahsi geçen merhum Frederick Parker Dunmore, yukarıda sayılan ateşli silah yaralarını, bahsi geçen Jefferson Davis Rand ve bahsi geçen David Abercrombie Ritter'in elinden aldı..." ve "... bahsi geçen Jefferson Davis Rand ve bahsi geçen David Abercrombie Ritter, birkaç hayatları için ölümcül bir korku içinde olduklarından, birkaç kişilerini savunmak için bunu yaptılar..." ve,
son olarak, "... bahsi geçen Frederick Parker Dunmore öldü."

Jefferson Davis Rand'in bir zamanlar pahalı bir iftira davasında kayba neden olan ve şantaja varan bazı gazetecilik usulsüzlüklerini ifşa ettiği _Evening Mercury_ gazetesi, hemen _Trial by Pistol_ başlıklı öfkeli bir başyazıyla basıldı. "Yasallaştırılmış katliam" ve "açıkça aklama" terimleri kullanıldı ve "kötü şöhretli bir özel dedektifin _habeas_ kadavra prosedürüne yönelik bilinen tercihi"nden bahsedildi. Bu itirazın başlıca sonucu, Rand'ın satış baskısına bugüne kadar direnen önemli bir New Belfast üreticisini, maaş bordrosu teslimatlarının korunması için Tri-State Agency ile sözleşme yapmaya ikna etmekti.

Sonra, eyaletin diğer ucunda, küçük bir ilahiyat okulundaki Ahlak Bilimi profesörü, karısını dördüncü sınıf öğrencilerinden biriyle _flagrante delicto_ halinde yakaladı ve 12 kalibrelik bir pompalı tüfekle, on fit mesafeden onlara ateş açtı. Rosemont Bayonet Cinayeti, asmada çoktan solmuş bir şekilde sessizce belirsizliğe gömüldü.

* * * * *

Resmi açılışından neredeyse bir ay önce, yaz çoktan _olup bitmişti_. Ağaçlar tamamen yapraklanmıştı ve yuvalayan kuşlar tarafından istila edilmişti,
hava çiçek kokularıyla doluydu ve
termometrenin cıva sütunu doksan işaretine doğru uzanıyordu.

Hepsi dışarıdaydı, Fleming evinin uzun gölgesi çimenlik ve araba yoluna
düştü, park edilmiş beş arabanın etrafında toplandılar.
Yeni Fleming uşağı, zencefilli kurabiye kabuğu tenli ve cana yakın bir vakar havası olan kısa boylu ve biraz küresel bir zenci, Pierre Jarrett ve Karen Lawrence'a Pierre'in Plymouth'una birkaç karton ve uzun bir şeftali sepeti koymalarında yardım ediyordu. Colin MacBride, omzunun üzerinden geriye doğru süzülen bir pipo dumanı, kendi yükünün istiflenmesini kontrol etmek için bagaj bölmesine bakıyordu, bu arada on iki yaşındaki oğlu Malcolm, babası gibi siyah bir Highlander, Philip Cabot'un gazeteye sarılmış tabancalarla dolu büyük bir çamaşır sepetini Cadillac'ına taşımasına yardım ediyordu. Pierre'in annesi, şık ve şişman Bayan Trehearne ve Gladys Fleming, belli ki hareket öncesi hazırlıkların telaşından uzak, bir kenarda durmuş, konuşuyorlardı. Ve Rand, Adam Trehearne'in Fleming koleksiyonunun son konteynerini arabasına yerleştirmesine yardım etmeyi bitirmişti.

"Colin'in gitmeye hazır olduğunu görüyorum ve ben onun yolundayım," dedi Trehearne.
Elini Rand'a uzattı. "Hepimizin bu konuda ne hissettiğimiz konusunda
konuşmaya gerek yok. Eğer sen olmasaydın, Kendall'ın teklifi
bizi Rivers'ınki kadar durdururdu. Beş yüz dolar daha az, aslında."

Paket dolu bir portakal sandığı taşıyan Stephen Gresham, ona katıldı ve
yükünü bıraktı. Karısı ve kızı, aralarında başka bir sandıkla
yanında durdular.

"Eşyalarını henüz toplamadın mı, Jeff?" diye sordu Gresham.

"Jeff herkese yardım ediyordu," diye patladı Irene Gresham. "Hadi,
herkes; Jeff'e yardım edelim! Bizimle akşam yemeği yiyeceksin,
değil mi, Jeff?"

"Ah, özür dilerim. Netleştirmem gereken birkaç ayrıntı daha var; Burada,
Bayan Fleming ile akşam yemeği yiyeceğim," diye pişman oldu Rand. "Eşyalarımı daha sonra toplayacağım."

Bayan Jarrett, Bayan Trehearne ve Gladys geldiler; grubun geri kalanı birer birer onlara doğru yöneldi. Sonra, vedalar söylenip,
tekrar buluşma sözü verildikten sonra ayrıldılar. Arabalar birer birer,
araba yolundan yavaşça yola doğru ilerledi. Sadece Gladys ve
Rand, ön basamakların dibinde duruyorlardı ve zencefilli kurabiye kahverengisi
uşak kalmıştı.

"Aman Tanrım; ne partiydi!" diye kıkırdadı Zenci, üç boş
mukavva kartonu toplayıp teleskopik olarak birbirine yaklaştırarak. "Akşam yemeği yaklaşık yarım saat içinde hazır olacak, Bayan Fleming. Şimdi gidip kokteylleri karıştırayım mı?"

"Evet; bunu yap, Reuben. Oturma odasında." Hizmetçinin atılmış kapları evin içinde taşımasını izledi, sonra Rand'a döndü.
"Biliyorsun, yeteneklerinin en küçüğü bile kısa sürede hizmetçi değiştirme yeteneğin," dedi ona.

"Genel hizmetçim Buck Pendexter, New Belfast'taki renkli loca çevrelerinde önemli bir isim," dedi Rand. "Aşçınız ve hizmetçiniz patlama günü sizi terk ettiğinde, tek yapmam gereken onu aramaktı ve gerisini o yaptı." Sigaralarını çıkardı, bana uzattı ve çakmağını
çaktı. "Şimdi oturma odasında kokteyl içtiğini fark ettim."

"Evet. Sanırım zamanla, Fred Dunmore'un kanını kütüphane zemininde gördüğümü hayal etmeyi bırakacağım. Geçtiğimiz Aralık ayında silah odasında olanlara alıştım. İçeri girelim mi?" diye sordu Rand'ın koluna girerek.

Yemek odasının yanındaki salona girdiklerinde kokteyller onları bekliyordu. Uşak onlara içki koydu ve bardakları ve çalkalayıcıyı bir dinlenme salonunun yanındaki alçak bir masaya koydu.

"Korkarım akşam yemeği söylediğimden biraz daha geç olacak, Bayan Fleming," diye özür diledi. "Bugün, buradaki tüm o insanlarla işler biraz karıştı."

"Önemli değil; bekleyebiliriz," diye cevapladı. "Daha fazlasına ihtiyacımız
olmayacak, Reuben."

Rand'ı yanındaki dinlenme salonuna oturtarak ona bir bardak uzattı ve kendi bardağını kaldırdı.

"Şimdi," diye başladı. "Ne tür bir entrika dönüyor? Cuma günü itibariyle, koleksiyon için en yüksek teklif Massachusetts'teki bir satıcıdan gelen yirmi beş bin beş yüz dolardı. Ve sonra, cumartesi günü, Stephen Gresham'ın yirmi altı binlik onaylı çekiyle
sıçrayarak geldin. Ve merhum yas tutulmayan Rivers'ın yirmi beş binlik teklifinin onları durdurduğunu hatırlıyorum. Fazladan beş yüze
şüpheyle bakmaya meyilli değilim - vergilerden sonra bile
bunun payıma düşenle yeni bir şapka alabilirim - ama ne olduğunu bilmek istiyorum. Ve ekleyebilirim ki, bu bilmek istediğim birçok şeyden sadece biri."

"Müşteri tam bir rapora hak kazanıyor," dedi Rand, kokteylini tadarken. Votka Martini'ydi ve çok güzeldi. "Biliyorsun, o kalabalığın hiçbiri milyoner değil. Grubun plütokratı olan Adam Trehearne,
tüm parasıyla ne yapacağını bilemeyecek kadar zengin değil --vergi tahsildarlarının
ne kadarını bıraktığını-- ve geri kalanların da oldukça dikkatli bir şekilde hesaplamaları gerekiyor. Bir araya getirebilecekleri en fazla miktar
yirmi iki bindi. Bu yüzden ben de dört bini tencereye koydum,
toplamı Kendall teklifinin beş yüzüne çıkardım ve aceleyle koleksiyonun satıldığını ilan ettim. Elbette, benim buna dahil olmam,
diğer herkes için çok daha az anlamına geliyordu, ancak koleksiyonun beş altıda biri hiç tabanca olmamasından daha iyidir. Colin MacBride'ın benim için _sgian-dhu_'sunu geliştirdiğini düşünüyorum çünkü o büyük Whitneyville Walker Colt'umu aldım ama
ne cehennem; o, kasalı bir çift Paterson .34 ve 
çarpma kolu olan Texas .40'ı aldı." 

"Neden, bence bölüm yeterince adildi," dedi Gladys. "Değerlendirmenizi almaya
kabul etmişlerdi, değil mi? Ve tüm o hesap cetveli ve
hesap ölçer işi... Ama Jeff--dört bin dolar mı?" diye sordu.
"Benden sadece beş dolar aldın ve eski tabancalarla bir dedektiflik bürosu yönetemezsin."

Rand boş bardağını bırakırken sırıttı. Gladys bardağı çalkalayıcıdan yeniden doldurdu.

"Sevgili hanımefendi, senden utanmadan kabul ettiğim o beş bin dolar bunun sadece bir parçasıydı," diye itiraf etti.

"Ayrıca Stephen Gresham'dan Arnold Rivers meselesinde savcılık ofisinin tazılarını sırtından çektiği için üç bin dolar ve Humphrey Goode'dan da beş bin dolar vardı, sanırım bu parayı Premix Şirketi'nden geri ödeyecek, çünkü bastırılmasını istediği birçok gerçeğin bastırılmasını sağlayacak. Ve son olarak, bu işle olan bağlantım o birleşmeyi dikkatime çekti ve 73-1/4'ten yüz adet Premix hissesi aldım ve şimdi yaklaşık yirmi dokuz bin değerinde iki yüz adet Mill-Pack hissem var, bunları
sermaye kazancı olarak gelir vergisine bildirebilirim. Koleksiyonum için kendime birkaç eski tabanca almayı göze alabileceğimi söyleyebilirim."

"Eh!" Bunun üzerine iki kaşını kaldırdı. "Kimse bana suçun para kazandırmadığını söylemesin."

"Evet. Korkunç tarzımla, genelde kendimi böyle bir operasyonda aklımda tutmayı başarırım. Paraya olan düşkünlüğümü gizlemiyorum."
Kadehini kaldırdı ve yavaşça yudumladı. "Bak Gladys; bunun
işleniş biçiminden memnun musun?"

Omuz silkti. "Olmalıydım. Lane'in kan intikamcısı olarak başladığımda, sanırım her şeyin gözden uzak bir yerde, eyalet hapishanesindeki hoş, antiseptik bir ölüm odasında biteceğini bekliyordum. Kabul etmelisin ki, kütüphanedeki o iş gerçekten eve getiriyordu. Lane'i
öldüren adamı yakaladığına şüphe yok ve yakalamasaydın,
asla kendimle barışık olamazdım. Ve sanırım
sonraki tüm o hileler de gerekliydi."

"Eğer birleşmenin gerçekleşmesini istiyorsan ve
Premix hisselerinin dibe vurmasını
istemiyorsan, öyleydi," diye güvence verdi Rand. "Eğer
Bay Fleming'in ölümüyle ilgili gerçekler ortaya çıksaydı,
sadece iğrenç bir koku olurdu. Mill-Pack ekibi, aktif bir arı ağacından çıkan bir ayı gibi o birleşmeden çekilirdi... Durumun gerçekte ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Mill-Pack'in Premix Şirketi'nin kontrolünü ele geçirmek istediğini biliyorum ve Lane onlarla birlikte gitmeyi reddetti. Ancak nedenlerini tam olarak anlamıyorum."

"Önemli değillerdi; çoğunlukla sözlüydüler ve gerçekle alakasızdı," dedi Rand. "Önemli olan, onun reddetmesi ve Mill-Pack'in o birleşmeyi o kadar çok istemesiydi ki, sattıkları her
on yiyecekte tadına bakılabilirdi. Stephen Gresham'ı onlar adına pazarlık etmeye ikna ettiler ve tam da bunun imkansız olduğunu bildirecekken Fred Dunmore ona bir teklifle geldi. Dunmore, Bay Fleming'i ikna edebileceğini veya zorla kabul ettirebileceğini düşündüğünü ve birleşme gerçekleştiğinde Mill-Pack'te kendisine yıllık kırk bin sterlinlik bir başkan yardımcılığı garantisi veren bir sözleşme istediğini söyledi. Sözleşme geçen Kasım ayının başında usulüne uygun olarak imzalandı."

"Aman Tanrım!" Gladys Fleming'in gözleri büyüdü. "Bunu ne zaman duydun?"

"Bunu patlamadan birkaç gün sonra Gresham'dan öğrendim, artık bana faydası olması için çok geçti," dedi Rand. "Başından beri bilseydim, bana biraz iş kazandırırdı. Ama pek de değil. Gresham da gerçeklerin ortaya çıkmasından Goode kadar çok korkuyordu. Onunla Goode arasında bir işbirliği olduğunu kanıtlayamam ama Gresham da intihar hikayesinin yayılmasına yardımcı oluyordu. "

"Lane'in iyi arkadaşları vardı! Ama kimse sözleşme imzalandıktan hemen sonra o kazada garip bir şey olduğunu düşünmedi mi?"

"Elbette düşündüler, ama bunu kendilerine bile itiraf etmelerini sağlamaya çalışın. Şirketin yeni başkan yardımcısının bu pozisyona
katil olarak girdiğini düşünmekten kimse hoşlanmaz. Böylece herkes üç Japon maymununun tavrını aldı ve Bay Fleming'in iş dünyası için ne kadar büyük bir kayıp olduğu ve Dunmore'un bu sözleşmeye sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğu hakkında saygılı sesler çıkardı."

Bir an ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Jeff, bana her şeyin
tam olarak nasıl olduğunu anlatmanı istiyorum," dedi. "Bilme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Evet, öyle," diye kabul etti. "Sana her şeyi, aslında
ne bildiğimi ve tahmin etmeye
zorlandığım şeyi anlatacağım:

"Bu birleşme fikri ilk olarak geçen yaz şekillendiğinde, Dunmore Bay Fleming'in buna
ne kadar karşı olduğunu gördü ve onu
yoldan çekmeye başladı. Bir süre sonra, bu konuda bir şeyler yapmaya karar verdi. Sanırım ilk başta Anton Varcek, ateşli silah kazası tehlikesi hakkındaki gevezeliğiyle ona bu fikri verdi. Dunmore, Bay Fleming. Öncelikle, koleksiyonluk ve iyi çalışır durumda bir ateşli silaha ihtiyacı olacaktı. Koleksiyondaki silahlardan biri olamazdı. Sürekli dolu tutması, kullanma fırsatını beklemesi gerekecekti; koleksiyondan bir silah çıkaramazdı,
çünkü kaçırılırdı ve bir tane doldurup tekrar asamazdı,
çünkü bu keşfedilirdi. Bu yüzden kendine bir tane almak zorundaydı,
ve Arnold Rivers'tan aldı."

"Biliyor musun? Yani, bu sadece bir tahmin değil?"

"Biliyorum. Rivers'tan aldığı silah .36 Colt, 1860 Navy modeliydi,
seri numarası 2444," dedi Rand ona. "Rivers geçen yaz o silaha sahipti.
Umholtz adında bir silah ustasına yeniden cilalatmıştı. Umholtz yeniden cilaladıktan sonra, silah geçen yılın Kasım ayına kadar Rivers'ın dükkanındaydı, ardından Rivers tarafından kişisel olarak satıldı. Ve Lane Fleming'in elinde bulunan ve adli tabibin, bu şekilde bulunduğuna dair bir mektupla birlikte aldığım tabanca da oydu." Kokteylini bitirdi. Gladys çalkalayıcıyı mekanik olarak aldı ve bardağını yeniden doldurdu.

"Şimdi Dunmore'un elinde, silah odasındaki mühimmat tedarikinden barut, kapsül ve mermilerle dolu .36 Colt var ve onu kullanma fırsatını bekliyor. Ayrıca, bankadaki emanet kasasında bu Mill-Pack sözleşmesi var. Bu, silahı ve amacı halleder; sadece fırsata ihtiyaç vardır ve bu, Bay Fleming'in yeni satın aldığı Confederate Leech & Rigdon .36'sını eve getirdiği 22 Aralık'ta gerçekleşti. Her iki revolverin de kalibre ve genel tip olarak aynı olması sadece bir şanstı, ancak çok fazla fark yaratmazdı.
Kimse detaylara fazla dikkat etmiyordu ve Dunmore olay yerindeydi
herhangi birinin herhangi bir şeye vereceği dikkati yanlış yönlendirmek için.

"Şimdi, işin mekaniğine geliyoruz; _modus operandi_ veya,
mesleki olarak bilindiği gibi, M.O. O akşam ne olduğunu hatırlıyorsunuz.
Nelda dışarı çıkmıştı. Sen ve Geraldine oradaki salonda
radyo dinliyordunuz. Varcek laboratuvarına gitmişti. Bay Fleming silah odasında tek başınaydı, yeni tabancası üzerinde çalışıyordu. Ve Fred
Dunmore banyo yapacağını söyledi. Elbette yaptığı şey,
bir küvet dolusu su doldurmak, soyunmak, bornozunu ve terliklerini giymek, .36 Colt'u bornozun altına saklamak ve sonra koridorun karşısındaki silah odasına gitmekti, orada Bay Fleming'i o kunduracının tezgahında oturmuş,
Leech & Rigdon'a son rötuşları yaparken buldu. Bu yüzden yakın mesafeden ateş etti, Colt'un üzerindeki izleri yağlı bir bezle sildi, Lane
Fleming'in sağ eline koydu, Sol elindeki paçavrayı aldı, Leech &
Rigdon'ı aldı ve dışarı çıkarken silah odası kapısını sürgüleyip
kapatarak banyosuna geri döndü. Bu sonuncusu, elbette, ona küvet mazeretini kanıtlaması için zaman kazandırmak için bir geciktirme taktiğiydi. "

Kokteyl kadehini dudaklarına götürdü. Bu votka Martiniler
güçlüydü ve akşam yemeğinden önce içtikleri üç tanesi geriye doğru eğilmişti
sert içki içen özel dedektif geleneğini sürdürüyordu, ancak Gladys
üçüncüsü üzerinde çalışıyordu ve hiçbir müşteri onu içmezdi.

"Böylece, banyosunun mahremiyetinde terliklerini çıkardı,
cübbesini çıkardı, Leech & Rigdon'ı sakladı, muhtemelen küvet ile duvar arasındaki bir boşluğa, Dunmore'un vurulmasından önceki gece evi ararken
bulduğum yere,
ve küvete atladı, gelişmeleri
beklemek için oradaydı. Varcek'in koridordaki gürültüsünü duyar duymaz,
su damlayan banyo suyu ve masumiyetle
çıkıp, bu yaygaranın ne olduğunu
öğrenebilirdi... Genel Semantik denen bir şey hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Evet. Lane ile evlenmeden önce, bir radyo reklam yazarıyla takılıyordum," dedi. "İyi bir çocuktu ama ayda bir kez haşlanmış bir baykuştan daha sarhoş olurdu ve akıl sağlığına ve anlama karşı işlediği suçlar için ağlardı. Mesleki eserlerinden uzun alıntılar okur ve kelimeleri nasıl kasıtlı olarak nesnelleştirdiğini ve onları temsil ettikleri şeylerle nasıl özdeşleştirdiğini, soyutlama düzenlerini nasıl karıştırdığını ve çok sıralı anlamları nasıl hokkabazlık ettiğini gösterirdi. Bana Kuran'ını ödünç verecekti, _Bilim ve Akıl Sağlığı_ adlı bir kitaptı ve sonra Chicago'da bir reklam ajansında işe girdi ve ben evlendim ve--"

Rand başını salladı. "O zaman kelimenin konuşulan şey olmadığını, çıkarımın açıklama olmadığını ve hiçbir şey hakkında 'her şeyi' bilemeyeceğimizi anlarsın. "Vb.," diye aceleyle ekledi, sanki bir Papist kendisini Haç'la imzalıyormuş gibi. "Bu durumda bu ilkelere karşı önemli bir ihmal var gibi görünüyor. Dunmore bir
bornozla, ayakları çıplak ve yerde ıslak izler bırakarak, saçları ıslak,
vb. görülüyor. Hemen, herkes onun küvette olduğunu, etrafa sabun köpüğü sıçrattığını ve Lane Fleming'in vurulduğunu varsaymış gibi görünüyor.
Ve S. I. Hayakawa'nın insanların laboratuvarlarının içinde ama dışında değil bilim insanları gibi davranmalarından bahsettiğinde örnek olarak alınabilecek Anton Varcek, Lane Fleming'i ölü gördü, elinde 'revolver' etiketli bir nesne vardı ve sözlü
tanımlamaları ve semantik tepkileri nedeniyle gördüklerini anlatırken hemen bir kaza çıkarımını da dahil etti. Bu, Dunmore için sadece fazladan bir şans temettüsüydü; tüm kalabalığın
kazara ateş etme açısından düşünmesine neden oldu.

"Eh, o andan itibaren, her şey Dunmore için harika bir başarı olacaktı, tek bir şey hariç. Arnold Rivers, bir şekilde,
Lane Fleming'in o gün bir yerden satın aldığı bir
Konfederasyon .36'sıyla vurulduğunu ve tabancanın sizin şu
adli tabibinizin elinde olduğunu duymuş olmalı. Bu yüzden Arnold, büyük keskisini iyice bileyerek,
adli tabibin elinden birkaç dolara çıkarabilmek için
bakmaya gitti. Ve
gördüğünde, işte! Bir ay önce Dunmore'a sattığı .36 Colt'tu."

Gladys kadehini bıraktı. "Öyleyse!" dedi. "Her şey kendi kendine
açıklanmaya başlıyor!"

"Gerçekten öyle diyebilirsin," dedi Rand ona. "Ve Rivers'ın bu küçük bilgi parçasıyla ne yaptığını düşünüyorsunuz? Neden, olabildiğince yeniden inşa edebildiğim kadarıyla, çok aptalca bir şey yaptı. Bir cinayet
işlemiş bir adamı şantaj yapmaya çalıştı. Fred Dunmore'a, eğer Dunmore ona Fleming koleksiyonunu getirirse, .36 Colt hakkında ağzını kapalı tutacağını söyledi. Bunu nakit yerine istiyordu, çünkü birkaç yıl içinde Dunmore'un asla elde edemeyeceğinden daha fazlasını elde edebilirdi ve bu arada, bu koleksiyonu
elde etmenin prestiji, oldukça harap olmuş itibarını
düzeltmeye çok yardımcı olacaktı. Fred onu hemen
öldürmeliydi; bu en ucuz ve en kolay çıkış yolu olurdu ve eğer yapmış olsaydı, muhtemelen bugün hayatta ve yakalanmamış olurdu. Ama kendini sıkıntıdan kurtarmak için on bin dolar ödemeye razıydı ve Rivers'ın tahsilat için teklif ettiği şeyin bu olduğunu söyledi. Dunmore'un Rivers'ın ödemeye razı olduğu on bin dolar aslında Rivers'ı sessiz tutmak için kendisinin ödemeye razı olduğu on bin dolar. "Sonra resme dahil oldum ve bildiğiniz gibi ilk eylemlerimden biri Rivers'ın dükkanına gidip Rivers'ın on binlik teklifine alaycı bir şekilde
gülmek oldu. Ve Rivers hemen bunu yirmi beş bine çıkardı. Şüphesiz, Bay Fleming'in bir hayat sigortası poliçesi olduğunu, bu ortaklık karşılıklı poliçelerinden birinin hem Dunmore'a hem de Varcek'e tam yirmi beş bin verdiğini hatırlayacaksınız. Rivers'ın bunu öğrendiğini varsayıyorum.

"O zamanlar, Rivers'ın koleksiyon için başka birinin ne teklif ettiğini bilmeden kendi teklifini
yükseltmesini tuhaf bulmuştum. Şimdi, bu kadar cömert davrandığı şeyin kendi parası olmadığını görüyorum. Rivers'ın dükkanındayken merakımı
çeken başka bir olay daha oldu. Rivers'ın dükkanında .36 Leech & Rigdon marka bir tabanca vardı ve bana Bay Fleming'in öldürüldüğü akşam eve getirdiği tabancanın da o tipte bir tabanca olduğu söylendi. O zamanlar, aynı tip ve yapıda iki Konfederasyon silahının bu kadar kuzeyde ortaya çıkmasının ilginç olduğunu düşündüm, ancak onu satın almamdaki ana fikrim, koşullar izin verdiğinde, birini korkutmak için onu bir şekilde kullanma olasılığıydı. Rivers, bu evde kalacağımı öğrenene kadar bana vermeye oldukça istekliydi ve sonra satıştan çekilmeye çalıştı ve bana, eğer ona geri verirsem, dükkandaki başka bir şey için yetmiş beş dolar kredi teklif etti. Bay Fleming'in Rivers'a karşı Rivers'ın ona yaptığı hileli bir anlaşma yüzünden dava açmak üzere olduğunu biliyordum ve Bay Fleming'in ölümü cinayet olsaydı, revolverlerin değiştirileceğini biliyordum. Bu yüzden Rivers'tan aldığım silahı, Bay Fleming'in aldığı revolveri gören Philip Cabot'a gösterdim ve o da silahı tanıdı. Rivers'ın Leech ve Rigdon'ı nasıl elde ettiği henüz belirlenmedi ve asla da belirlenmeyecek; bunu bilen tek kişiler Rivers ve Dunmore'du ve ikisi de meşhur laf ebesi olmayanlar sınıfındaydı. Dunmore'un bunu Rivers'a Rivers'ın sessizliği için bir tür ön ödeme olarak verdiğini ve bundan kurtulmak için verdiğini varsayıyorum. "Eh, Dunmore'un, Rivers'ın on bin yerine yirmi beş bin teklif ettiğini söylediğimde gösterdiği öfkeli kuşkuyu hatırlıyorsunuzdur. İnsan, ilk bakışta, memnun olacağını düşünürdü; Nelda'nın kocası olarak, koleksiyon için ödenen daha yüksek fiyattan o da pay alırdı. Ancak Rivers'ın koleksiyonu Dunmore'un cebinden satın aldığını anladığınızda, tepkisi oldukça anlaşılır hale geliyor. Sanırım Arnold Rivers'ın ölüm fermanını hemen oracıkta imzaladım."

"Bahse girerim ki vicdanınız bu konuda sizi rahatsız ediyordur," diye belirtti Gladys.

"Ah, tabii; o zamandan beri içimi kemiriyor," dedi Rand neşeyle. "Ancak, Dunmore hemen Rivers'ı öldürmeye karar verdi. Masadan ayrılır ayrılmaz onu telefonla aradı - işte burada kitabına göre konuşuyorum; silah odasında, aramayı tamamlarken onu yakaladım, o sırada bunu bilmiyordum - ve o akşam onu ​​görmek için sözleştim. Muhtemelen Jeff Rand tehdidiyle başa çıkmanın yollarını ve araçlarını tasarlamak için, görünür bir sebepten dolayı. 

"Böylece o gece, Dunmore Rivers'ı bir süngüyle öldürdü. Ve burada soyutlama düzenlerinin biraz daha Aristotelesçi karmaşası var. Süngü, sözlü olarak bir 'asker silahı' olarak tanımlanıyor, bu yüzden Farnsworth ve Mick McKenna ve diğerleri Stephen Gresham ve Pierre Jarrett gibi şüphelilerle kendilerini şaşırttılar ve hayatında hiç bir saat askeri eğitim almamış olan Dunmore'u görmezden geldiler. Dunmore'un cinayetten önceki hafta veya daha önce hangi
resimleri gördüğünü kontrol etmek istiyorum. Bahse girerim ki Güney Pasifik
banzai-operalarından birine gitmiştir. Ve soyutlamanın kafa karıştırıcı düzenlerinden bahsetmişken, Mick
McKenna ve neşeli adamları o çizgide klasik bir şey yaptılar.
Dunmore'un otomobilini gördüler, sözlü olarak 'gri Plymouth kupası' olarak tanımlanan
Rivers'ın araba yolunda cinayetin tahmini saatinde. Pierre Jarrett'ın
bu tür bir arabası var, bu yüzden Pierre
Jarrett'ın bu şekilde tanımlanan arabanın sahibi olduğu çıkarımsal fikrini dahil ettiler.

"Eh, mesele bundan ibaret. Elbette, Fred Dunmore'a Leech & Rigdon'ı gösterdim ve ona bunun adli tabipten aldığım silah olduğunu söyledim. Cinayeti bulduğumu ve muhtemelen katilin kendisi olduğunu anlaması için gereken tek şey buydu. Ama bunu
zaten varsaymıştı; bu, benim .38'imi ve o .25 otomatik silahı birleştirdikten sonraydı ve
beni ve Anton Varcek'i iki kez öldürmeyi planlıyordu. O zaman, McKenna'nın kurşun geçirmez yeleğini giymemiş olsaydım muhtemelen beni öldürürdü. Hayatımı Mick'e borçluyum; bunu telafi etmek için ona bir içki ısmarlamam gerekecek."

"Peki ya Walters ve çaldığı tabancalar?" diye sordu Gladys.
"Bunun bununla bir ilgisi yok muydu?"

"Hayır. Elbette Bay Fleming'in ölümünün bir sonucuydu. Bay Fleming'in ölümünden sonra buradaki durumun aniden kötüleştiğini anlıyorum. Walters buradaki işlerin gidişatından bıkmıştı ve istifa edecekti. Sonra başka bir kasaplık işi bulana kadar kendisini idare edecek bir hisseye sahip olması gerektiğine karar verdi ve koleksiyonu tasniflemeye başladı."

Gladys başını salladı. "Sanırım Lane'in ölümünden sonra buradaki kimseye hiçbir şey borçlu olmadığına karar verdi. Ama beklememiş olması çok kötü. Durum düzeldi ve sana borçlu olduğum bir şey daha var."

"Evet? Burada senden başka kimsenin olmadığını fark ettim," dedi Rand.

"Ah, Anton New York'a gitti. Rockefeller Vakfı araştırma çalışmalarının büyük kısmını finanse ediyor ve geri kalanını kendisi finanse edebilecek kadar iyi durumda. Geraldine de onunla gitti. Nelda hala pahalı bir sanatoryumda ani kaybının şokundan kurtulmaya çalışıyor - orada çok yakışıklı genç bir doktor olduğunu duydum. Ve kendi hayatını yaşamak için New York'a gitmekten bahsediyordu. Benim kısıtlayıcı bir etki mi yoksa tehlikeli bir rakip mi olacağımdan korktuğunu bilmiyorum ama kendi hayatının buradan uzakta daha iyi yönetilebileceğini düşünüyor." Bardağını bıraktı ve rahatça arkasına yaslandı. "Sakin olun, harika!"

Zencefilli uşak Reuben yemek odası kapısında belirdi.
"Akşam yemeği hazır, Bayan Fleming," diye duyurdu.

Rand ayağa kalktı ve Gladys kolunu tuttu; birlikte
yemek odasına girdiler.

Proje Gutenberg'in Silah Odasında Cinayet'inin Sonu, Henry Beam Piper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MURDER IN THE GUNROOM ***

***** This file should be named 17866.txt or 17866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/6/17866/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
