*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories of Childhood's Slavery Days (Çocukluğumun Kölelik Günlerinin Anıları)
Yazar: Annie L. Burton
Yayın Tarihi: February 26, 2006 [EBook #17864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memories of Childhood's Slavery Days, by Annie L. Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memories of Childhood's Slavery Days

Author: Annie L. Burton

Release Date: February 26, 2006 [EBook #17864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDHOOD'S SLAVERY DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Çocukluk Döneminin Kölelik Günlerinin Anıları

Yazar

Annie L. Burton

BOSTON

ROSS YAYINCILIK ŞİRKETİ

1909

MUTLU BİR HAYATIN HATIRALARI

Plantasyondaki mutlu, tasasız çocukluk günlerimin, küçük beyaz ve siyah arkadaşlarımla birlikte
anısı sık sık benimledir. Ne efendi, ne hanım ne de komşular bize bir düşünce
vermeye vakit bulabilmişti, çünkü büyük İç Savaş sürüyordu. Amerikan tarihindeki o büyük olay, tamamen çocuksu ilgi alanlarımızın dışında bir konuydu. Elbette büyüklerimizin büyük mücadelenin çeşitli olaylarını tartıştıklarını duyduk, ancak bu bizim için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Plantasyonda on beyaz çocuk ve on dört siyah çocuk vardı. Günlerimiz plantasyondan plantasyona dolaşarak, küçük diyarımızın dışındaki büyük dünyada neler olup bittiğini bilmeden veya umursamadan geçiyordu. Ekim zamanı ve hasat zamanı bizim için mutlu günlerdi. Hasat zamanında ekiciler sıraların uçlarında mısır saplarının eksik olduğunu ne kadar sık ​​fark eder ve kargaları suçlardı! Bize "küçük peri şeytanları" derlerdi. Tatlı
patateslere, fıstıklara ve şeker kamışlarına da kendimiz yardım ederdik.

Evli olmayan köleler büyük evden yemek getirirdi ve yaklaşık on bir buçukta büyük çocukları yiyecekle birlikte tarladaki işçilere gönderirlerdi. Elbette ben de onları takip ederdim ve tarlalara varmadan önce yemeğin neredeyse tamamını yemiştik.
İşçiler eve döndüklerinde şikayet ettiler ve biz kırbaçlandık.

Köleler her pazartesi gecesi pekmez, et, mısır unu ve "taraklama" veya "şort" adı verilen bir tür un olan harçlıklarını alırlardı. Belki de
bu ödenek bir sonraki pazartesi gecesinden önce biterdi, o zaman
köleler domuz ve tavuk çalardı. Sonra
kırbaç direği gelirdi. Efendinin kendisi kölelerini asla kırbaçlamazdı; bu
gözetmene bırakılırdı.

Biz çocukların akşam yemeği yoktu ve sabah sadece küçük bir parça ekmek veya buna benzer bir şey yerdik. Yemeklerimiz bir tahta
kâseden oluşuyordu ve istiridye kabukları kaşıklarımızdı. Bu kâse yaklaşık
on beş çocuğa hizmet ediyordu ve genellikle köpekler, ördekler ve tavus kuşları
içine daldırmalık sos koyarlardı. Bazen kâsede ayran ve ekmek olurdu, bazen de yeşillik veya kemik.

Giysilerimiz kısa kollu, küçük, ev yapımı pamuklu geceliklerdi. Ayakkabıların ne olduğunu
kendim kazanacak kadar büyüyene kadar hiç bilmiyordum.

Bir köle erkek ve kadın evlenmek isterse, bir cumartesi gecesi köleler arasında bir parti düzenlenirdi.
Evlenme töreni çiftin bir sopanın üzerinden atlamasından oluşuyordu. Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde çocuk doğmazsa, karısı satılırdı.

Yılbaşında, plantasyonda herhangi bir borç veya ipotek varsa,
fazladan köleler Clayton'a götürülür ve mahkeme binasında satılırdı.
Bu şekilde aileler ayrılırdı.

Savaş için asker toplarken, askerleri görmek için
Clayton'a gitmemize izin verilirdi.

Savaşın başında, iki siyah adamın
Clayton'da asıldığını hatırlıyorum; biri, Caesar King, bir tazıyı öldürdüğü ve bir gözetmenin kulağını
ısırdığı için; diğeri, Dabney Madison, efendisini öldürdüğü için. Dabney Madison'ın efendisi, Madison'ın metresine aşık olan ve kendisi için mermileri
Madison'ı işe alan Houston adında bir adam tarafından vuruldu. Houston, olaydan sonra kaçtı ve suç, efendisinin ve metresinin tek kölesi olduğu için Dabney Madison'a düştü. İki kurbanın giysileri iki
çam ağacına asıldı ve hiçbir siyahi onlara dokunmadı. Ben
büyüdüğümden beri, bu adamlardan birinin iskeletini Clayton'daki bir doktorun
muayenehanesinde gördüm.

Adamlar asıldıktan sonra, kemikler eski, terk edilmiş bir eve konuldu. Kemiklere bakan biri onları güneşli havalarda güneşe koyardı ve yağmur yağdığında eve geri koyardı. Sonunda kemikler kayboldu, ancak onları içeren kutular hala duruyordu. Bir zamanlar, plantasyonda ahır inşa ederlerken, büyük çocuklardan biri biraz brendi aldı ve hepimize içki verdi,
bizi sarhoş edecek kadar. Dört doktor çağrıldı, ancak kimse bize ne olduğunu söyleyemedi, sadece zehirli bir şey yediğimizi düşünüyorlardı. Bize biraz hint yağı vermek istediler, ancak yağın gördüğümüz ölü adamların kemiklerinden yapıldığını düşündüğümüz için almayı reddettik. Sonunda, büyük beyaz çocuğun bize brendi verdiğini söyledik ve gizem çözüldü.

O zamanlar genç olmama rağmen, bir gün efendi kapıdan döndüğünde, efendiyle metresi arasında geçen şu konuşmayı hatırlıyorum: "William, savaş yerinden haberler neler?" "Bull Run'da büyük bir savaş yaşandı ve Konfederasyonlar kazandı," diye cevapladı. "Oh, iyi, iyi," dedi metresi, "ve Jeff Davis ne dedi?" "Ablukaya dikkat edin. Sonun ne olacağını bilmiyorum," diye cevapladı. "Jeff Davis bununla ne demek istiyor?" diye sordu. "Sarah Anne, bilmiyorum, eğer zencilerin özgür olacağını kastetmiyorsa." "Aman Tanrım, ne yapacağız?" "Sanırım," dedi, "çocuklarımızı işe koyup yardımcı tutmamız gerekecek." "Ama," dedi, "zenciler özgür kalırlarsa ne yapacaklar? Onları tutmazsak açlıktan ölecekler." "Ah, peki," dedi, "eğer sahipleriyle
kalmayacaklarsa, bırak dolaşsınlar. Birçok
sahibin kölelerine iyi davrandığından ve evsiz veya vatansız
dolaşmak yerine sahipleriyle
kalmayı tercih ettiklerinden şüphem yok."

Hanımım bana sık sık babamın bizimkinden yaklaşık iki mil uzaklıkta bir plantasyona sahip bir plantasyon sahibi olduğunu söylerdi. Beyaz bir adamdı, İngiltere'nin Liverpool şehrinde doğmuştu. 1875 yılında Alabama'nın Lewisville şehrinde öldü.

Babamı sadece dört yaşındayken bir düzine kez gördüğümü söylemeye cesaret edeceğim; ve o zamanlar onu sadece uzaktan, plantasyonumuzun büyük evinin önünden geçerken gördüm. Hanımım onu ​​geçerken gördüğünde, beni elimden tutar
ve meydana koşar ve "Dur orada, diyorum! Sevgili çocuğunu görmek, konuşmak ve okşamak istemiyor musun? O sık sık senden bahseder ve sevgili babasını kucaklamak ister. Ne kadar parlak
ve güzel bir kız olduğunu gör, senin mükemmel bir resmin. Pekala, ilan ediyorum, sen şefkatli bir babasın." Bunu çok iyi hatırlıyorum
Hanımım böyle konuştuğunda ve onu azarladığında, atını
hızlandırır ve mümkün olduğunca çabuk gözden ve işitme mesafesinden uzaklaşırdı.
Hanımım hareketi, elbette, babamı alçakgönüllü kılmak ve utandırmak içindi. Onunla hiç konuşmadım ve beni hiç fark ettiğini veya herhangi bir şekilde çocuğu olduğumu kabul ettiğini hatırlamıyorum.

Annem ve hanımım birlikte çocuktular ve birlikte büyüdüler
anne oldular. Annem, hanımımın evinde aşçıydı. Bir sabah efendi Eufaula'ya gittiğinde annemle hanımım
bir tartışmaya girdiler, bunun sonucunda annem hayatında ilk kez kırbaçlandı. Bunun üzerine annem daha fazla iş yapmayı
reddetti ve plantasyondan kaçtı. Üç yıl boyunca
onu bir daha görmedik.

Plantasyonumuz birkaç bin dönümlük bir araziydi ve geniş düz tarlalar, yaylalar ve önemli miktarda Güney çamı ormanlarından oluşuyordu.
Pamuk, mısır, tatlı patates, şeker kamışı, buğday ve çavdar plantasyonda yetiştirilen başlıca ürünlerdi.
P---- Nehri'nin yakınında ve Clayton, Alabama'dan yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaydı.

Bir gün efendim Yankees'in bize doğru geldiğini duydu ve hemen mallarını ve değerli eşyalarını onların erişemeyeceği
bir yere kaldırmak için hazırlıklar yaptı. Büyük altı katırlı takım tütsüleme odasının kapısına getirildi ve jambon ve erzakla
yüklendi. Yüklendikten sonra, ekip efendimin sahip olduğu en güvenilir ve değerli iki kölenin bakımına verildi ve oradan uzaklaştırıldı. Efendinin niyeti bu şeylerin bir bataklığa götürülmesi ve orada yakın zamanda bu amaçla yapılmış bir çukura saklanmasıydı. Ancak ekip bataklığa giden yan yola gitmek için ana yoldan ayrılmadan hemen önce, iki köle, hemen erzakları ele geçiren ve ekibi Clayton'a doğru yola koyan Yankees tarafından şaşırtıldı. Clayton'a giden yol bizim plantasyonumuzun önünden geçiyordu. Köle çocuklardan biri tesadüfen yola baktı ve Yankees'in geldiğini gördü ve uyardı. Bunun üzerine efendim törensizce ormana gitti ve beş gün boyunca orada saklandı. Zenciler fırsat buldukça kaçmışlardı ama şimdi sıra efendide ve diğer beyazlardaydı. Yankees büyük evin meydanına geldi ve plantasyonun kime ait olduğunu sordu. Kısa süre sonra geri dönüp mülkü ele geçirmeyi planladıkları için hiçbir şeye dokunulmaması veya hiçbir şeyin alınmaması emrini verdiler. Hanımım ve köleler bir haftadan fazla bir süre gece gündüz onların dönüşünü beklediler, ancak Yankees geri dönmedi.

Nisan 1865'te bir sabah efendim, Yankees'in Mobile Körfezi'nden ayrılıp Konfederasyon hatlarını geçtiği ve Özgürlük Bildirgesi'nin Başkan Lincoln tarafından imzalandığı haberini aldı. Hanım kölelere özgürlüklerinin söylenmemesi gerektiğini söyledi; ancak efendi onlara söyleyeceğini, çünkü kendisi söylemese bile yakında öğreneceklerini söyledi. Ancak hanım annemin üç çocuğunu yanında tutabileceğini söyledi, çünkü annem artık çok uzun süredir gitmişti.

Özgürlükleri haberi üzerine tüm köleler plantasyonu terk etti,
zayıf veya hasta olanlar hariç. Bunların yardımıyla,
ürünler toplandı. Hanımım ve kızları
mutfağa ve
yıkama teknesine gitmek zorundaydı. Küçük üvey kardeşim Henry ve ben
talaş toplamak ve elimizden geldiğince yardım etmek zorundaydık. On iki yaşında olan kız kardeşim Caroline, mutfakta yardım edebilirdi.

Savaştan sonra, Yankees tüm iyi katırları ve atları plantasyondan aldı ve eski ordu stoklarını bıraktı. Biz çocuklar, üzerinde "U. S." damgası olan
Yaşlı Yankees atlarından birine rastladık. Ona "Yaşlı Yank" adını verdik ve onu şişmanlattık. Ağustos ayında bir gün, altı çocuk "Yaşlı Yank"ı alıp
karpuz almak için plantasyona geri döndük. Eve döndüğümüzde, yaşlı atı koşturacağımızı düşündük. "Yaşlı Yank" koşmaya başladığında, büyük kavunlarımız
düştü, ancak atı bir süre durduramadık. Sonunda,
büyük oğlanlardan biri geri döndü ve biraz daha kavun aldı ve
düşenlerden bulabildiğimizi yememize izin verdi. Sonra,
altımız kavunlarımızla birlikte, "Yaşlı Yank"a binip eve gittik. Ayrıca,
"Yaşlı Yank"ı bir vagona bağlayıp odun alırdık. Fakat sonbaharda üzücü bir gün, Yankees tekrar geldi ve eski hayvanlarını topladı ve "Yaşlı Yank"ı götürdü.

Bir gün hanımım beni bir ağacın altında çalkalama yapmaya gönderdi.
Uyudum ve çalkalamayı üstüme devirdim ve sonuç olarak
bir kırbaç yedim.

Annem 1865 yılının sonunda bizi almaya geldi ve çocuklarının kendisine verilmesini istedi. Hanımım bunu yapmayı reddetti ve
eğer hemen oradan ayrılmazsa
annemin üzerine köpekleri salmakla tehdit etti. Annem gitti ve akşam yemeğine kadar
komşulardan bazılarıyla kaldı. Sonra Caroline'a çite inmesini söylemesi için bir oğlan buldu. Geldiğinde, annem ona geri dönmesini
ve Henry ile beni almasını ve bizi çitteki boşluğa olabildiğince
hızlı bir şekilde getirmesini söyledi. Sonra annem Henry'yi kollarına aldı ve kız kardeşim beni sırtında taşıdı. Çitlere tırmandık ve tarlaları geçtik
ve birkaç saat sonra annemin bir plantasyonda
güvence altına aldığı küçük bir kulübeye geldik. Oraya varmamızdan ve küçük bir
ateş yakmamızdan daha fazla zaman geçmemişti ki, efendinin iki oğlu gelip
çocukların geri verilmesini talep ettiler. Annem bizi vermeyi reddetti. Annemin onlarla birlikte Yankee karargahına gidip
tüm zencilerin gerçekten serbest bırakılıp bırakılmadığını öğrenmeyi teklif etmesi üzerine, genç adamlar
gittiler ve bizi daha fazla rahatsız etmediler.

Artık evimiz olan kulübe kütüklerden yapılmıştı. Bir kapısı vardı ve
bir duvarda, içeride kepenk bulunan bir açıklık tek pencereydi.
Kapı bir mandalla kilitlenmişti. Yataklarımız biraz samandı.

Küçük ailemizde altı kişi vardı; annem, Caroline, Henry, annemin
döndüğünde beraberinde getirdiği diğer iki çocuk ve ben.

Bu kulübenin bulunduğu plantasyonun sahibi olan adam, annemi aşçı olarak
tuttu ve bize bu küçük evi verdi. Biz çocuklar topladığımız
yaban mersini ve erikleri satardık. Bir gün evimiz ve geçimimiz için güvendiğimiz adam gitti. Sonra annem günlük çamaşırları yıkadı, ne bulabilirse. Oteller ve benzeri yerlerden soğuk yiyecek almaya gönderildik. Pamuk toplamak için eleman arayan bir adam olan kardeşim Henry ve ben bu işte yardımcı olmaya karar verdik. Her sabah çok erken pamuk tarlasına gitmek zorundaydık. Bu iş için topladığımız her yüz pound pamuk için kırk sent alıyorduk.

Caroline bir bebeğe bakmak için kiralandı.

1866'da başka bir adam kulübemizin bulunduğu plantasyonu kiraladı ve
Clayton'a, annemin orada güvence altına aldığı küçük bir eve taşındık. Bir gün zengin bir kadın evimize geldi, küçük kızına bakacak birini arıyordu.
Ben alındım ve bu aileye evlat edinildim.
Bu zengin kadın, bir avukatın karısı olan müzik öğretmeni Bayan E. M. Williams'dı. Ona "Mis' Mary" derdik.

Clayton'da köle sahibi olan bazı zenginler, Pazar günleri Metodist kilisesini açtılar ve zencilere ders verme işine başladılar. Yeni hanımım beni her Pazar sabahı Pazar okuluna gönderdi ve kısa süre sonra okuyabilecek duruma geldim. Bayan Mary bana her gün dizinin dibinde ders verdi. Kısa süre sonra güzelce okuyabildim ve Sterling'in İkinci Okuyucusu'nu,
sonra da McGuthrie'nin Üçüncü Okuyucusu'nu okudum. Pazar okulunda okuduğum ilk şiiri hafta içinde Bayan Mary bana öğretti. Bayan Mary'nin kayınpederi, Alabama, Clayton'dan eski bir yargıç,
bunu okuduğumu duydu ve harika olduğunu düşündü. Şuydu:

"Seni gördüğüme sevindim, küçük kuş,
Senin tatlı şarkını duydum.
Ne dediğini duydum?
Bugün bana yiyecek kırıntıları ver?
İşte sana getirdiğim kırıntılar.
Akşam yemeğini ye, ye,
Her gün gelip bizi gör."

Bundan sonra Bayan Mary çalışmalarımı sürdürdü ve bana yazmayı öğretti.
Yaşım ilerledikçe bana yemek yapmayı ve ev işlerini yapmayı öğretti.
Bu süre zarfında Bayan Mary, hizmetlerim karşılığında anneme ayda bir dolar vermişti; şimdi genç bir kadın olduğumda, kendime ait biraz param olmasını
istedim. Buna göre, Bayan Mary bana ayda dört dolar ödemeye başladı, ayrıca bana yemek ve kıyafetlerimi verdi.
İki yaz boyunca kendisi yokken beni "dışarı çıkardı" ve ayda beş dolar aldım.

Bayan Mary ile birlikteyken, ilk sevgilim oldu, benimle birlikte pazar okuluna giden gençlerden biri. Ancak Bayan Mary, genç adamın eve gelip ziyaret etmesine itiraz etti, çünkü bir sevgilim olması için yeterince büyük olmadığımı düşünüyordu.

Bayan Mary'ye dürüstlük, doğruluk ve dürüstlük konusunda bana verdiği iyi eğitim için çok şey borçluyum. Bana,
dışarıya çıktığımda tüm beyazların bana onun gibi davranmayacağını, ancak
bunun için kendimi kötü hissetmemem gerektiğini, sadece
işlediğim işi yapmam gerektiğini ve eğer tatmin olmazsam başka bir yere gitmem gerektiğini; ancak her zaman
dürüst bir isim taşımam gerektiğini söyledi.

Bir Pazar günü sevgilim benimle kapıya yürüdüğünde, Bayan Mary
onunla karşılaştı ve ona benim onun için çok genç olduğumu düşündüğünü ve beni bir sevgiliyi yakalamak için değil, öğrenmek için
Pazar okuluna gönderdiğini söyledi. Beni tekrar görmesi uzun zaman aldı, ancak
sezonun ilerleyen zamanlarında, karpuz zamanında, Bayan Mary ve annem bana bir pazar öğleden sonra
bir karpuz partisine gitme izni verdiğinde. Bayan Mary
sevgilimin bana eşlik etmeyi planladığını bilmiyordu. Evin köşesinde buluştuk ve partiden sonra beni aynı yerde bıraktı. Ondan sonra onu ara sıra mangallarda ve partilerde gördüm. Bazı akşamlar onunla kiliseye gitmeme izin verildi, ancak
annem her zaman benden ve genç adamdan önde veya arkada yürürdü.

Dört yıl birlikte gittik. O süre boyunca, hala Bayan Mary'yi evim olarak adlandırsam da, bir veya iki ailede hizmete gitmiştim.

Sonunda annem ve Bayan Mary evliliğimize onay verdiler ve düğün günü Mayıs ayında olacaktı. O Mayıs'tan önceki kış, Eufaula'da Dr. Drury'nin ailesinin yanında hizmete gittim. Clayton'dan ayrılmadan bir hafta önce, sevgilimin aniden öldüğünü gördüm. Ayrılmadan önceki gece, çay içmeye davet edildik. Bana yeni evimiz için bir masa yapmak üzere güzel bir kavak ağacı parçası aldığını söyledi. Rüyamı anlattığımda, "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme, rüyalarda hiçbir şey yoktur." dedi. Ama o günden bir ay sonra,
tabutu masa için satın aldığı kavak ağacı parçasından yapıldı.

Onun ölümünden sonra, iki veya üç hafta boyunca Clayton'da halkımla birlikte kaldım ve sonra iki yıl kaldığım Eufaula'ya geri döndüm.

Sevgilimin ölümü üzerimde derin bir etki bıraktı ve elimden geldiğince dua etmeye başladım. Çoğu zaman bütün gece dizlerimin üstünde kaldım.

Bir keresinde Georgia, Macon'a bir geziye gittiğimde, orayı o kadar çok sevdim ki,
Eufaula'ya geri dönmedim. Bir Episkopal din adamının ailesinde aşçı olarak bir iş buldum ve sekiz yıl onlarla kaldım, aile New Orleans'a taşındığında ayrıldım.

Bu sekiz yıl boyunca annem Clayton'da öldü ve en küçük üç çocuğumu
benim bakımıma almak zorunda kaldım. En büyük kız kardeşim artık evliydi ve bir oğlu vardı.

Şimdi beni evlat edinen ve bana adını veren renkli bir kadın olan Bayan Maria Campbell ile yaşamaya gittim. Bayan Campbell geçimini çamaşır ve ütüyle sağlıyordu. Onunla yaşarken altı ay Macon'daki Lewis Lisesi'ne gittim. Sonra Atlanta'ya gittim ve Bay E. N. Inman'ın yanında birinci sınıf aşçı olarak bir iş buldum. Ama Bayan Campbell'ı her zaman evim olarak gördüm. Bay Inman'ın yanında yaklaşık bir yıl kaldım ve aylık on dolar maaş aldım.

Bir gün, aile Memphis'te ziyarete gittiğinde, bir gazete aldım ve Boston'a gidecek bir aşçı için Kuzeyli bir ailenin ilanını okudum. Hemen verilen adrese gittim ve işi almaya karar verdim, ancak insanlara Bay Inman eve dönene kadar mevcut görevimden ayrılamayacağımı söyledim. Bay ve Bayan Inman beni bırakmak istemediler, ancak ben Kuzey'e gitmeye karar verdim. Hizmete gireceğim Kuzeyli aile, ben ayrılmadan önce Boston'a dönmüştü ve beni güvenli bir şekilde Kuzey'e götürmesi için bir arkadaşım Bay Bullock ile anlaşmıştı. Kuzey'e gitmeye karar verdikten sonra, Macon'a gittim ve onunla birlikte yaşayan iki kız kardeşimin bakımı için Bayan Campbell ile anlaştım. Kız kardeşlerimden biri artık on üç, diğeri on beş yaşındaydı ve ikisi de kendi işlerini yapabilecek yaştaydı. Kardeşim ölmüştü. 1875'te Brunswick'e gitti ve 1876'da orada sarı hummadan öldü. Daha sonraki yıllarda bir kız kardeşini Boston'a getirdim. Macon'da iki hafta kaldım ve Kuzey'e gitmeden önce üç veya dört gün Atlanta'daydım. 15 Haziran 1879 civarında Boston'daki Old Colony İstasyonu'na vardım ve hakkında çok şey duyduğum ülkeyi ilk kez gördüm. Boston'dan, çalışacağım Newtonville'e gittim. Hizmetine gireceğim beyefendi, Bay E. N. Kimball, beni istasyonda bekliyordu ve beni Warner Caddesi'ndeki evine götürdü. Yeni koşullarıma biraz alışana kadar birkaç gün boyunca yapacak bir işim olmadı. 17 Haziran'da aile beni Auburndale'e götürdü. Fakat Bayan Kimball ve zenci hemşirenin nezaketine rağmen, Güney'i çok özledim ve sık sık eski evime doğru bakıp ağlardım.

Hiçbir şey bilmediğim bir iş olan çamaşır yıkama işi bana verildi;
ama ben yapamadım ve sonunda ücretli bir kadına verildi.
Bayan Kimball ve çocuklar için süslü giysilerin ütüsünü yapmak zorundaydım.

Gelmemden yaklaşık beş veya altı hafta sonra, Bayan Kimball ve çocuklar yaz için Beyaz Dağlar'a gittiler ve ben daha fazla boş zaman geçirdim. Bay Kimball her cumartesi gecesi dağlara, pazar günü ailesinin yanında kalmak için giderdi; fakat o ve kayınpederi diğer geceler evdeydi ve ben onlara akşam yemeği hazırlamak zorundaydım.

Memleket özlemini ve yalnızlığı mümkün olduğunca uzak tutmak için, sokağın karşısındaki kiralık kızla tanıştım.

Bir sabah, Bay Kimball'ın bahçesiyle yan komşusu Bay Roberts'ın bahçesi arasında büyüyen kiraz ağacına tırmandım.
Güney'i düşünüyordum ve kirazları toplarken bir Güney şarkısı söyledim. Bay Roberts beni duydu ve şarkı için bana bir dolar verdi.

Anlaşmaya göre, Bayan Kimball bana haftada dört dolar yerine üç buçuk dolar verecekti, ta ki aradaki fark Güney'den
geldiğim ücrete denk gelene kadar; ondan sonra dört dolar alacaktım. Ancak,
çok az para almıştım. Sonbaharda, aile eve döndükten sonra,
maaşım konusunda biraz zorluk çektik ve oradan ayrılıp Boston'a
geldim. Macon'daki tanıdıklarımdan biri benden önce Kuzey'e gelmişti ve şimdi Columbus Caddesi'ndeki bir evde aşçı olarak çalışıyordu. Bu kızı
aradım. Sonra Kendall Caddesi'ndeki renkli insanlar için bir pansiyona gittim ve orada bir gece geçirdim. Bayan Kimball bana tavsiyede bulunmayı
reddetmişti çünkü yanında kalmamı istiyordu ve tavsiyede bulunmamamın bir teşvik olacağını
düşünüyordu. Pansiyonda beni bir istihbarat ofisine götüren
renkli bir kızla tanıştım. Resepsiyondaki adam bana elli sent aldıktan sonra 24 Springfield Caddesi'ne götürmem için bir kart vereceğini söyledi. Daha önce böyle bir ofis duymamıştım ve bir sürü soru sordum. Durumu kabul etmediğim takdirde paramın iade edileceğine dair güvence verildikten sonra elli senti ödedim ve karttaki adresi aramaya başladım. Sokak numaralandırma şemasından habersiz olduğum için tanıştığım bir kadına 24 numaranın nerede olduğunu sordum. Bu kadın bana iş arayıp aramadığımı sordu ve aradığımı söylediğimde, Springfield Caddesi'ndeki bir arkadaşının hemen bir hizmetçi istediğini söyledi. Elbette bu hanımla gittim ve evin hanımıyla yeteneklerim, ne zaman işe başlayabileceğim, ne kadar ücret istediğim vb. konularda görüştükten sonra, haftada üç buçuk dolara aşçı olarak işe alındım.

Bu yerden, bana verilen talimata göre 24 Springfield Caddesi'ne gittim,
reddedilmeyi umarak, böylece istihbarat ofisine geri dönüp elli sentimi alabilirdim. 24 numaradaki hizmetçi isteyen hanım, yeterince iri ve güçlü olmadığımı söyledi ve
işe yaramayacağımı tahmin etti. Sonra gidip elli sentimi aldım.

Artık bir iş bulduğum için, sandığım için Bay Kimball'a haber yolladım.
Yeni evimde bir buçuk yıl kaldım. O zamanın sonunda aile Dorchester'a taşındı ve ben dışarı çıkmak istemediğim için hizmetlerinden ayrıldım.

Bu yerden, yaz için oda hizmetçisi olarak çalışmak üzere Narragansett İskelesi'ne gittim. Sonbaharda Boston'a geri döndüm ve Berwick Park'ta bir aileyle bir iş buldum. Bu aile daha sonra Jamaica Plain'e taşındı ve ben de onlarla birlikte gittim. Bu aileyle
yedi yıl kaldım. Bana çok nazik davrandılar, bana iki veya üç haftalık tatil verdiler, maaş kaybı olmadan.

Haziran 1884'te, Paris'ten gelen bazı misafirler için hizmetçi olarak Isles of Shoals'daki yazlık evlerine onlarla birlikte gittim. 6 Temmuz'da kız kardeşim Caroline'in Haziran ayında öldüğü haberini aldım. Bu benim için büyük bir darbeydi. Reed'ler yazlık evlerini kapatana kadar onlarla kaldım, ancak kız kardeşimin ölüm haberinden sonra pek fazla iş yapamadım. Georgia'ya, Caroline'in yaşadığı evin sahibi olan beyaz insanlara mektup yazdım, Ekim ayında gelene kadar oğlu Lawrence'a bakmalarını istedim. Sonbaharda Jamaica Plain'e döndüğümüzde, bu çocukla ilgili ne yapmam gerektiğine karar vermem istendi. Bayan Reed, yanında kalmamı istedi ve çocuğun Georgia'daki bakımı için ödeme yapmaya
yardımcı olacağına söz verdi. Elbette, yanımda bir çocuk varsa iş bulmayı bekleyemeyeceğimi söyledi. Şu anki yerimde kalmam ve çocuğu Georgia'da bırakmam için bir teşvik olarak, yaşadığım sürece gelecekteki günlerim için bana yiyecek sözü verildi. Ne yapmam gerektiğine karar vermem uzun sürmedi. Kız kardeşimi en son gördüğümde, ölümünden bir yıldan biraz fazla bir süre önce, ayrılırken, "Seni bir daha asla görmeyeceğimi sanıyorum, ama
ölürsem mezarımda huzur içinde uyurum, çünkü çocuğuma bakacağını biliyorum." demişti.

Jamaica Plain'den ayrıldım ve Güney'e doğru yola çıkana kadar iki veya üç hafta boyunca Village Street'te bir oda tuttum. Bu süre zarfında, bir hanım Wellesley Hills'teki evi için bir kız kiralamak üzere eve geldi. Ev teklif edilen kız
gitmedi. Geçici olarak görevi kabul etmek için gönüllü oldum ve hemen güzel çiftliğe gittim. Bir haftanın sonunda, bir adam ve karısı nişanlanmıştı ve onların gelişinden sonraki gün ayrılmam gerekiyordu. Ancak bu yeni hizmetçiler çok az İngilizce konuşuyorlardı ve yenileri alışana kadar bir sonraki hafta orada kalmak zorundaydım. Oradan ayrıldıktan sonra Georgia'ya doğru yola çıktım ve beş günün sonunda saat beşte oraya vardım.

Bir arabaya bindim ve hemen Lawrence'ın bakıldığı eve gittim. Bahçede oynuyordu ve beni arabadan
inerken görünce koşup boynuma sarıldı ve sevinçten
ağladı. Bu evde bir hafta kaldım, kız kardeşimin daha önce
saklanmamış olan eşyalarına baktım. Bir gün başım ağrıyordu ve aşçının odasında yatıyordum. Lawrence, aşçının küçük
kızı ile yemek odasındaydı ve ikisi arasında bir tartışma çıktı, bu sırada yeğenim aşçının çocuğuna vurdu. Aşçı, öfkeyle çocuğu süpürgeyle kovaladı ve ne pahasına olursa olsun
iyi bir kırbaçlayacağını söyledi. Gürültüyü duyunca bahçeye çıktım ve Lawrence beni görünce beni korumak için yanıma koştu. Onun için araya girdim ve bir daha başının derde girmeyeceğine söz verdim. Hemen bir gece için
bir komşunun evine gittik. Ertesi gün beyazlara ait bir evin bahçesinde bir oda tuttum. Burada iki hafta kaldık. Oda için yapmam istenen tek dönüş bahçeyi otlamaktı. Lawrence ve ben biraz ot çıkardık ve yaktık, ama o kadar çok yaklaştık ki, daha fazla ot kazmamıza gerek olmadığı, ancak kalmak istediğimiz sürece odayı kullanabileceğimiz söylendi.

Yaklaşık bir buçuk hafta sonra, saklamak ve yanımızda götürmek istediğimiz şeyleri bir araya getirdik.

Kız kardeşimi en son gördüğümde, onu bir banka hesabı açmaya ikna etmiştim ve o da bunu yapmıştı ve zaman zaman küçük mevduatlar yapmıştı. Banka cüzdanını aramaya gittiğimde, kiracısının, Mayfield adında birinin, ölümünden sonra cüzdanı aldığını ve şu anda nerede olabileceğini kimsenin bilmediğini keşfettim. Mayfield'in hesaptan kız kardeşimin cenazesi için otuz dolar çektiğini ve ayrıca kendisi için de bilinmeyen bir miktar çektiğini öğrendim. Çocuk için hiçbir şey yapmamıştı. Bankaya gittim ve Mayfield'in kız kardeşimin cenazesi ve işleriyle ilgilendiğini
söylediler. Lawrence'ın reşit olana kadar, onunla akraba olmayan ve konuyla ilgisi olmayan Reuben Bennett'i yönetici olarak atadı. Ancak Bennett henüz onun için hiçbir şey yapmamıştı. Defter bankadaydı, hesabın bir kısmı henüz çekilmemişti, ne kadar olduğunu bilmiyordum. Sonra bir avukatla görüşmeye gittim, bu kitabı almanın bana ne kadara mal olacağını öğrenmek için. Avukat on beş dolar dedi. Tekrar arayacağımı söyledim. Bu arada, mahkemeye gittim,
ve duruşma ertelendiğinde yargıca gidip davamı anlattım. Kız kardeşimle ve benimle biraz
tanışık olan yargıç, Reuben Bennett'i ertesi sabah saat dokuzda mahkemeye getirmemi ve Lawrence'ı da yanımda getirmemi söyledi. Hepimiz yargıcın önünde
toplandığımızda, Bennett'e Lawrence'ı alıp bankaya gitmesini ve kız kardeşime ait parayı almasını söyledi. Bennett gidip parayı aldı, yaklaşık otuz beş dolar. Çocuk daha sonra yargıç tarafından bana verildi. Yargıç, nezaketi için hiçbir geri ödeme kabul etmedi. Parayı bu kadar kolay elde ettiğimiz için mutlu bir şekilde odamıza geri döndük ve ertesi gece Jacksonville, Florida'ya hareket edene kadar dinlendik. Lawrence yüzünden kışı geçirmek için buraya gitmeye karar vermiştim, Kuzey kışının onun için çok sert olacağını düşünüyordum.

Benim varışımdan birkaç gün önce Atlanta'dan Macon'a gelen en küçük kız kardeşim, Caroline'ın ölümünü bizim ayrılışımızdan birkaç gün sonraya kadar duymadı. Bu en küçük kız kardeşim kışı bizimle birlikte Florida'ya gitmeye karar verdi.

Sandıklarımızı ve eşyalarımızı bir ekip halinde istasyona götürdük. Arkadaşlarımızın ve konaklamamızın son bölümünde misafirperverliğini paylaştığımız insanların bize verdiği bol miktarda yiyecek vardı.

Ertesi sabah Jacksonville'e vardık. Benim fikrim, tanıdığım bir otelin baş garsonunun etkisiyle Green Cove Springs, Florida'da oda hizmetçisi olarak bir iş bulmaktı. Jacksonville'e vardıktan sonra planlarımı değiştirdim. Eşyalarımı daha fazla nasıl taşıyabileceğimi göremedim ve renkli insanlar için bir otele gittik, iki dolara bir oda kiraladık ve Macon'da bize verilen yiyeceklerle geçindik. Bu yiyecekler yaklaşık iki hafta sürdü. Sonra satın almam gerekiyordu ve param her gün gidiyordu ve hiç gelmiyordu, ne yapacağımı bilmiyordum. Bir gece bir restoran işletme fikri aklıma geldi ve üçümüz için küçük bir ev almaya karar verdim ve sonra bu işte ne yapabileceğime baktım. Uzun ve zorlu bir aramadan sonra yaşayabileceğimiz iki odalı küçük bir ev buldum ve ertesi gün restoranımı açabileceğim bir yer buldum. Ev mobilyaları için, ilk başta Macon'dan getirdiğimiz şeyleri en iyi şekilde kullandık. Caroline'in ocak sobası Macon'daki üvey annemde kalmıştı. Restoran için odayı kiraladıktan sonra bu ocağı istedim ve birkaç gün içinde geldi. Sonra
ikinci el mobilya satan bir satıcıya gittim ve
ev ve restoran için gerçekten ihtiyaç duyulan şeyleri aldım,
ben onlarla işim bitince
onları indirimli olarak geri alması şartıyla.

Restorandaki ticaret çok iyiydi ve iyi geçiniyorduk.
Kız kardeşim ayda on beş dolar maaşla hemşire olarak işe girdi. Bir gün
batan bir geminin aşçısı restoranıma geldi ve
yemeği ve oradaki yatağı karşılığında
benim yemek pişirmemi kabul etti.
Ticaret iyi gitmeye başlayınca ikametgahımı dört odalı bir eve
değiştirdim ve iki odanın her birine üç ucuz karyola koydum ve karyolaları yakındaki otellerde çalışan
renkli adamlara haftalık bir dolar karşılığında kiraladım. Lawrence ve ben, restorandaki günlük işten sonra, geceleri oda işini yaptık.

Restoranımda "Boston pişmiş fasulyeleri" tanıttım, ilk başta insanların çok eğlenmesine rağmen;
ama bir kez yedikten sonra fasulye talebini karşılamak zorlaştı.

O sıralar on bir yaşında olan Lawrence bana çok yardımcı oldu.
Yakındaki bir fabrikada puro üreticilerine akşam yemeği götürdü.

Sezonun sonunda, yaklaşık dört ay sonra, hava o kadar sıcak olmuştu ki
Jacksonville'da daha fazla kalamazdık. Restoranımdan ve kiracılarımdan 175 dolar çektim ve bunları Jacksonville bankasına yatırdım. Sonra mobilyaları satıcıya geri götürdüm ve o da anlaşmasını yerine getirdi.

Kız kardeşim hemşire olarak işini bitirdiğinde Atlanta'ya geri dönmeye karar verdi ve bu birkaç hafta sürecekti.

Banka hesabımdan 75 dolar çektim ve Lawrence ile
Fernandina'ya gittik. Oradan trenle Port Royal, Güney Karolina'ya gittik, sonra da
New York'a vapurla gittik. New York'tan birkaç günlüğüne Brooklyn'e gittik.
Sonra Newport'a gittik ve pansiyon işleten bir kadınla
kaldık. Newport'ta pansiyon ve pansiyon işleterek neler yapabileceğime bakmaya karar verdim. Küçük bir ev kiraladım ve ayda dokuz dolar ödemeyi kabul ettim. Boston'a gelip depodan bazı
eşyaları çıkarırken Lawrence'ı birkaç komşuya bıraktım. Bu
eşyaları küçük eve taşıdım. Ancak bir aylık kirayı ödedikten sonra evin istediğim iş için uygun bir yerde olmadığını gördüm. Ayrıldım ve Lawrence ile Narragansett İskelesi'ne gittik. Orada bir çamaşırhane için "kolaylaştırıcı" olarak bir yer buldum; yani otellere gidip kartlar bırakacak ve ticaret yapacaktım. Sonra Lawrence biraz iş yaparak yardımcı olmak istediğini düşündü. Bir gece çamaşırhaneden döndüğümde onu özledim. Kimse onu görmemişti. Bütün gece onu aradım ama bulamadım. Sabahın erken saatlerinde eve gelirken onunla karşılaştım. Bowling salonu işleten bir adamın onu pinleri yerleştirmek için haftada elli sente işe aldığını ve bütün gece bowling salonunda olduğunu söyledi. Adamın uykulu olduğunda paltosunun üzerinde uyumasına izin verdiğini söyledi. Hemen bu adamı görmeye gittim ve yeğenimi bir daha işe almamasını söyledim. Bir otel işleten bir bayan, Lawrence'ın aşçıya yardım etme ve yardımcının yemek odasında servis yapma hizmetleri için bana haftada iki dolar teklif etti. Sezon kapandığında, Lawrence'ı işe alan bayan onu serbest bırakmaya çok isteksizdi.

Evi kiraladığım ev sahibini görmek için Newport'a geri döndük ve kiranın mümkün olduğunca bir kısmını ödedim. Sonra eşyalarımı topladım ve Boston'a doğru yola çıktım. Oraya vardığımda, ihtiyacım olan eşyalarımı sakladım ve geri kalanını depoladım ve mobilyalı bir oda tuttum. Yaklaşık bir hafta sonra, Güney'e gitmeden hemen önce Wellesley Hills'te çalıştığım bayanın kocasını görmeye gittim. Boston'a döndüğümde kendisine haber vermemi söylemişti. Şu anda çiftliğinde bir adam ve karısının çalıştığını ancak ne kadar kalacaklarını bilmediğini söyledi. Bir hafta daha geçmeden, bu beyefendi beni çağırdı. Karısının çiftliğe gitmemi istediğini ve Lawrence'ı da yanımda götürebileceğimi söyledi. Çocuğun, karısına kümes hayvanlarıyla ilgilenmede yardım edebileceğini ve okula gidebileceğini söyledi. Bana haftada üç buçuk dolar ve çamaşır yıkamayacağına söz verildi. Çiftliğin satışa sunulduğunu ve
elbette her an el değiştirebileceğini söylediler. Ancak,
bu değişiklikten hiçbir şey kaybetmeyeceğime söz verildi.

Lawrence çiftlikte çok yalnızdı, hiç arkadaşı yoktu ve oturup ağlardı.

Ben oraya gittikten yaklaşık on hafta sonra yer satıldı ve ben bir restoran aramak için Boston'a geldim, Lawrence'ı çiftlikte bıraktım.
Ev dağıldığında, sahipleri Boston'daki Revere House'a geldi. Bana fıçı fıçı elma, patates ve diğer erzaklar verildi.

Providence deposunun yakınında satılık küçük bir restoran buldum. Hemen
otuz beş dolara yeri satın almak için düzenlemeler yaptım ve
ertesi gün Lawrence'ı ve eşyalarımı Wellesley Hills'den getirdim. Küçük restoranım için haftada iki dolar kira ödedim ve çok iyi iş çıkardım.
Ertesi baharda yeri elli dolara sattım, yaz için sahilde bir yer
almak için.

Lawrence bir eczanede iş buldu ve dört yıl orada kaldı.
Sonra
Hampton College, Hampton, Va.'ya gitti. Orada bitirdikten sonra
geri döndü ve sonra Chicago'daki Dünya Fuarı'na gitti. Daha sonra Fall River hattı gemilerinden birinde görev aldı. İspanya Savaşı'nın
patlak vermesiyle birlikte Brooklyn'de Texas savaş gemisinde barutçu olarak askere yazıldı. İlk atış yapıldığında Texas'taydı.
Havana'daki Amerikan askerlerinin mezarlarının dekorasyonunda ve ayrıca Maine savaş gemisinin
yüzdürüldükten sonra dekorasyonunda hazır bulundu. Savaştan sonra Brooklyn'e geldi ve onurlu bir terhis aldı.
Daha sonra çok seyahat eden zengin bir New York'lunun uşağı olarak görev yaptı. Geçtiğimiz Kasım ayının ortalarında (1906) Lawrence beni görmek için Boston'a geldi. Şu anda Atlantic City'de Royal Hotel'de garson olarak çalışıyor.
1888'de 27 Pemberton Caddesi'nde Dr. O. P. Gifford tarafından Samuel H. Burton ile evlendim. Evlendikten sonra Bay Burton, Braintree'de hafif bunamış yaşlı bir beyefendinin uşağı olarak bir iş buldu ve
ben ona katılmadan tatmin olamadı. Bu yüzden eşyalarımızı depoya koydum ve Braintree'ye gittim. Orada on ay kaldım ve
sonra Boston'a geri döndüm. Sonra Watch Hill, R.I.'daki bir otelin yardımcı yemek odasında başhemşire olarak bir pozisyon aldım. Kocam da orada garson olarak çalışıyordu. Sezon sonunda ikimiz de eve döndük ve
bir pansiyon kiraladık ve para kaybettik.

ANILAR

Zamanlar kölelik günlerinden özgürlük günlerine dönüştü. Ben
gençken, bu kadar harika değişiklikleri görmek
düşüncelerimi şaşkına çevirmişti; yine de bu değişen günlerin anlamını bilmiyordum. Ama günler akıp gidiyordu ve şaşkınlığımla birçok garip şey görüp duyabiliyordum. Efendim ve hanımımla yakın bir sohbetteydim ve onlar benim, bir çocuk olarak, anlamını
bilmediğim
bir şey hakkında endişeli görünüyorlardı.

Fakat haftalar geçtikçe anlamaya başladım. Tüm kölelerin tek tek plantasyondan kaybolduğunu gördüm (gece gündüz devam ediyorlardı) ta ki hiçbirini göremeyene kadar.

Plantasyonun etrafı çoraklaşmıştı. Gün geçtikçe
kapıya doğru koşup yolun aşağısındaki askerleri ve Garrison's Tugayı'nın askerlerini ve onların ortasında askerlere katılan, bağıran, dans eden ve ellerini çırpan zenci köle çetelerini görebiliyordum.
Savaş sona ermişti ve Mobile Körfezi'nden Clayton, Alabama'ya kadar, yol boyunca, tüm plantasyonlarda, köleler Yankee askerlerine katılırlarsa tamamen güvende olacaklarını düşünüyorlardı.

Bunlara bakarken bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum, çünkü daha önce böyle bir
sirk görmemiştim. Yankee askerleri, o kadar çok erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir orduya sahip olduklarını gördüler ki, çadırlar inşa edip onları açlıktan ölmekten korumak için beslemek zorunda kaldılar. Ama ben, küçük bir çocukken, büyüklerin
gördüklerinden ve söylediklerinden, bunun korkunç bir sıkıntı dönemi
olmuş olması gerektiğini anladım. Efendim ve hanımımın konuştuğunu duydum. "Şey,
Sanırım o Yankee'lerin ellerinde çok büyük bir aile vardı, biz de özgürlük fanatiklerinin eski efendilerinin kendilerine bakması için bazılarını geri göndermekten çok memnun olacaklarını tahmin ettik." dediler.

Ama bizim plantasyona hiç geri dönmediler ve ben sadece
kendi evimden bahsedebildim, ama kendi kendime, eski plantasyondaki güzel günlerimin
ne olacağını düşündüm. Ah, hasat zamanları, yüzlerce domuzun öldürüldüğü o büyük domuz öldürme zamanları ve biz
çocuklar izleyip, domuz ciğerinin kömür yatağında kızartılıp, külleri ve her şeyiyle birlikte katliamdan payımıza düşeni aldık. Sonra büyük
şeker kamışı öğütme zamanı geldi, pekmez yapılırken ve biz
çocuklar etrafta dolanır, şeker kamışı suyunu içer ve
her güzel şeye kendimize yardım etme anını beklerdik. Biz de öyle yaptık,
yapılan tatlı şeylerle kendimizi yapış yapış ve kirli hale getirdik. Sadece köle çocuklar orada değildi, aynı zamanda Massa'nın evinden küçük beyaz
çocuklar da bize katılır ve neşeli vakit geçirirdi.
Zenci çocuk ve beyaz çocuk hayatları arasındaki büyük uçurumu bilmiyorlardı, sadece onların lezzetli yiyecekleri, bizimse kabuklu yiyeceklerimiz olduğunu biliyorlardı. Kız kardeşim, çocukların bakıcısı olarak onları alır, ellerini yıkar ve lüks yatak odalarına yatırırdı, biz küçük köleler ise bulabildiğimiz evleri bulurduk. Kardeşimle birlikte evin altındaki bir tahta parçasının üzerinde uyumaya giderdik, kız kardeşimiz Caroline bizi
bulur ve yatırırdı. Ellerimizi ve yüzümüzü siler ve yataklarımızı Massa'nın evindeki zemine hazırlardı, çünkü kendi annemiz metresi tarafından kırbaçlandıktan sonra
kaçtığından beri onunla birlikte yaşıyorduk. Daha sonra, savaştan sonra annem geri döndü ve bizi sahiplendi.
Beyaz bir adam olan babamı hiç tanımadım.

Bu değişen zamanlarda, savaştan hemen sonra, metresimizin bakımı altında, büyük evde yaşadığımız için, değişimin bizim için ne getireceğini bulmaya çalışıyordum. Şunu düşündüm:
Henry, Caroline ve ben, Louise, başkalarının yaptığı gibi gitmek zorunda kalacaktık ve nereye gitmeli ve ne yapmalıyız? Ama zaman geçtikçe birçok değişiklik oldu. Hanımımız ve iki kızı Martha ve Mary kendi hizmetçileri olmak ve evin tüm işlerini yapmak zorundaydılar, mutfağa girip yemek pişiriyor ve çamaşır yıkıyorlardı ve tüm hizmetçilerinin Yankees'e kaçmış olmasına çok
öfkeleniyorlardı. İyi zamanlarımızın, pamuk tarlalarında ve ormanlarda geçirdiğimiz birçok boş zamanın ve cumartesi günkü yarı tatilimizin bittiği zaman gelmişti. Bunların hepsi gitmişti. Çocuklar okulu bırakıp kaçan kölelerin yerlerine ekimi bitirmek ve pamuk toplamak zorundaydılar. Ben de pamuk tarlasında çalıştım, taşıyamayacağım kadar ağır kocaman sepetler topladım. Her şey bitmişti! Artık koşullarımızdaki
değişimi tamamen anlamıştım. Küçük Henry ve ben güneşli güneyin
güneşinde güneşlenerek oturmak için daha fazla zamanımız kalmamıştı. Topraklar
boştu ve hizmetçilerin hepsi gitmişti. Zarif hanımımın merdivenlerden aşağı indiğini görebiliyorum, "Rit, sen ve Henry gidip biraz cips almalısınız, çünkü Bayan Mary ve ben kahvaltıyı hazırlayacağız. Siz çocuklar çalışmayı öğrenmek zorundasınız. Beni anlıyor musunuz, Rit ve Henry?" "Evet, Hanım, anlıyoruz." Ve uçup gittik, gülerek ve biz, Massa'nın evcil hayvanlarının çalışmayı öğrenmesi gerektiğinin harika bir şaka olduğunu düşünerek.

Ama eski plantasyonda üzücü, üzücü bir değişiklikti ve efendileri ve metresleriyle güzel,
gururlu Güneşli Güney, köleliğin getirdiği
günahın altında eğilmişti. Plantasyonların ve kölelerin
sahipleri için korkunç bir darbeydi ve çocukları bunu kendilerinden daha fazla hissedeceklerdi, çünkü onlar gönüllü veya gönülsüz köleler tarafından hizmet edilmek üzere yetiştirilmişlerdi.

Buraya genç hanımımın bize öğrettiği bir şiiri ekleyeceğim, çünkü o her zaman şiirler ve güzel hikayeler okurdu. Ama önce efendimle hanımım arasında duyduğum bir konuşmayı kaydedeceğim. Yemek odasında oturuyorlardı ve biz çocuklar masanın etrafında duruyorduk. Hanımım, "Sanırım Nancy hiç dönmediği için, Henry, Caroline ve Louise'i reşit olana kadar yanımızda tutsak daha iyi olur." dedi. "Evet, tutacağız," dedi Massa, Bayan Mary ve Bayan Martha, "ama 'insan ister, Tanrı karar verir.'".

Bu yüzden, sonraki sayfalarda Güneşli Güney'deki çocukluk hayatımın devamını okuyacaksınız.

Savaştan hemen sonra annem kulübesine yerleştiğinde, etrafında küçük yavruları dolaşırken, uzun süredir uzak kaldığı kulübesinden, yiyecek hiçbir şeyimiz ve uyuyacak hiçbir şeyimiz yoktu, sadece askerlerin ona verdiği birkaç eski at battaniyesi ve saman parçası. Kulübedeki ilk gün yağmurluydu; ve gece yaklaşırken daha da
şiddetli oldu ve biz çocuklar, anne eve geldiğinde, bizim için yiyecek bir şeylerle birlikte ateş yakmak için birkaç küçük çalı çırpı toplamıştık,
gün boyunca topladığı gibi. Sadece akşam yemeğimiz için mısır unu, bezelye, jambon kemiği ve kabukları vardı. Küçük bir ateş
yakmıştı ve "Bazılarınız şu kapıyı kapatın," dedi, çünkü hava soğuktu.
Tencereyi ateşin üzerine çevirdi ve bezelye, jambon kemiği ve kabuklarla doldurdu. Sonra küçük yavrularını
battaniye parçalarının üzerine, ateşin etrafına oturttu, tüm gözlerimizle izledik,
kalplerimiz arzuyla dolup, ne yapacağını görmek için.
Eski, kırık bir toprak kaseyi indirdi ve getirdiği küçük
unları içine attı, suyla karıştırdı, bir çapa keki yaptı.
"Biriniz şu sac tavayı buraya çeksin," dedi ve onu birkaç küçük kömürün üzerine koydu. Belki de bu sac tavayı hiç görmediniz, ya da
benzeri. Size tarif edeyim. Bu sac tava, üç bacağı olan, oldukça kalın, yuvarlak bir demir parçasıydı. Bir demirci dükkanında yapılmış olabilir, çünkü daha önce veya sonra hiç böyle bir şey görmedim.
Kömürlerin üzerine koydu ve eski bir demir kaşıkla
karıştırdığı mısır ununun yarısını bu sac tavaya koydu. "Bunun üzerine bir teneke tabak koyacağım ve kahvaltınız için kaldıracağım," dedi. Beş çocuk, bezelye ve jambon kemiğiyle
kaynayan tencereyi hevesle izliyorduk. Yağmur kulübenin çatısına vuruyordu. Birdenbire kapı çalındı. Annem kapıyı açtı. Kapıyı açtığında, beyaz bir kadın ve üç küçük
çocuk duruyordu, hepsi yağmurdan sırılsıklamdı. Annem, "Tanrı adına, böyle bir gecede, bu çocuklarla nereye gidiyorsun?" dedi. Kadın, "Teyze, seyahat ediyorum. Lütfen bu gece burada, yağmurdan uzakta, çocuklarımla kalmama izin verir misin?" dedi. Annem, "Evet, tatlım. Çok fazla şeyim yok, ama sahip olduğumu seninle paylaşacağım." dedi. "Tanrı seni korusun!" Hepsi içeri girdi. Biz çocuklar, olanlara hayretle baktık. Ama annem kendi küçük yavrularını dağıttı ve
yalnız gezginler için bir yer yaptı. "Bekle, tatlım, o çapa kekini
çevireyim." dedi. Sonra iki kadın konuşmaya başladı, her biri bir acı hikayesi anlatıyordu. Bir süre sonra annem seslendi, "Sen,
Louise, ya da içinizden biri, tencerenin altına birkaç çalı çırpı koy ki bu
peygamberler bitsin." Onları yeterince hızlı koyamadık, önce birimiz
sonra da birimiz, anneler hala konuşuyordu. Kısa süre sonra annem, "Şu çapa kekini bir tarafa çek, sanırım bitti." dedi. Annem kadına, "Tatlım, senin kocan yok mu?" dedi. Kadın, "Hayır, kocam savaşta öldürüldü." dedi. Annem şöyle cevap verdi:
"Eh, kocam savaştan hemen sonra öldü. Dört yıldır küçük yavrularımdan
uzağım. Zorlu bir mücadeleyle onları Farrin çiftliğinden
uzaklaştırdım, çünkü onları bırakmak istemiyorlardı.
Ama onları aldım. Onları almaya kararlıydım. Ama onları tutabilselerdi bana
vermezlerdi. Tanrı'nın yardımıyla onları açlıktan
kurtaracağım. Beyazlar bana iyi davranıyor. Bana iş veriyorlar ve Tanrı'nın yardımıyla geçinebileceğimi biliyorum." Beyaz kadın, "Evet, teyze, kocam beni zengin bir adamın çiftliğine bıraktı. Bu adam, kocam eve dönene kadar bana bakacağına söz verdi; ama savaşta öldürüldü ve Yankees zencileri serbest bıraktı
ve bana daha fazla yardım edemeyeceğini ve kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söyledi. Akrabalarımı bulana kadar eşyalarımı bir kadına verdim. Buradan yaklaşık elli mil uzakta, kırsalda yaşıyorlar. Şu anda oraya gidiyorum." Annem, "Oraya varman ne kadar sürer?" dedi. "Yağmur yağmazsa yaklaşık üç gün." Annem, "Oraya gitmek için bir yolun yok mu?" dedi. "Hayır, teyze, ailemin yaşadığı yere, benim geldiğim yere gitmek için bir yolun yok." 

Konuşmanın neredeyse bittiğini umduk çünkü o tencereyi endişeyle izliyorduk. Çok geçmeden annem varlığımızı fark etti. "Efendim! Sanırım küçük çocuklar neredeyse açlıktan ölüyor.
Bunlar bitti mi, gençler?" diye haykırdı. Döndü ve beyaz kadına, "Hepiniz bir şeyler yediniz mi?" diye sordu. "Akşam yemeği vakti bir evde durduk, ancak kadının biraz ekmek ve ayrandan başka bir şeyi yoktu." Annem, "Hayatım, bende sadece biraz var, ama seninle paylaşacağım." dedi. Kadın, "Teşekkür ederim, teyze. Sen çocuklarıma biraz ver; ben onsuz da yapabilirim."

Sonra bölme geldi. Hepimiz payların ne olacağını görmek için tüm gözlerimizle izledik. Annem bir lokma ekmek kırdı ve her bir teneke
tabakaya koydu. Sonra eski kaşığı aldı ve bezelye çorbasını eşit olarak
böldü. Biz çocuklar ateşin etrafında, birkaç küçük tahta kaşıkla
oturduk. Ama tahta kaşıklar tam olarak dönmüyordu ve bazılarımız parmaklarımızla yemek zorundaydık. Ancak yemeğin bizim payımız o kadar azdı ki bitirdiğimizde başladığımız
kadar aç oluyorduk.

Annem, "Şu bezi al, yüzünü ve ellerini sil ve diğerlerine ver ve onlar da kullansınlar," dedi. Şu tabakları
masaya koyun." Hemen emirlere uyduk ve tekrar ateşin etrafında yerlerimize oturduk. "Biriniz gidip köşeden şu samanı çekip
yatmaya hazır olun." Hepimiz samanın üzerine uzandık, beyaz çocuklar bizimleydi ve annem battaniyeyle üzerimizi örttü. Kısa süre sonra
"Nod Ülkesi"ndeydik, boş midelerimizi unutarak. İki anne
hala konuşmaya devam etti, birkaç blok ötedeki tek koltuklara oturdular. Annem ve beyaz kadın biraz duvara yaslanıp
uyudular.

Sabahın erken saatlerinde çağrıldık ve kalan
çapa keki kahvaltıda yendi, biraz et ve biraz kahveyle
tatlandırıldı. Küçük gezginler ve anneleri yemeğimizi paylaştılar ve sonra akrabalarının arasındaki evlerine doğru yolculuklarına devam ettiler ve onları bir daha hiç görmedik. Annem, "Tanrı sizi korusun! Hepinize bol şans diliyorum" dedi. Umarım
güvenle evinize ulaşırsınız." Sonra annem bize şöyle dedi, "Siz gençler
o samanı kaldırın ve ortalığı süpürün, çünkü işe gitmem gerek."
Ama öğlen geldi ve bize güzel bir akşam yemeği getirdi,
yediğimiz akşam yemeği ve kahvaltıdan daha doyurucuydu. Biz çocuklar
bu sefer yemeğimizi paylaşacak küçük beyaz çocuklar olmadığı için çok mutluyduk.

Zamanla, ablam Caroline ve ben iyi insanlar arasında iş bulduk,
ve Alabama, Clayton'daki yol kenarındaki küçük kütük kulübede geçirdiğimiz tüm zor zamanları kısa sürede unuttuk.

Kadınlığıma kadar, hatta bugün bile, bu anılar zihnimi dolduruyor.
Bazı nazik dostların gözleri bu sayfaları görebilir ve yazdıklarım büyük Güneşli Güney'deki genç hayatımı geri getirdiği için
mutlu çocukluklarının güzel anılarını hatırlayabilirler.

Bu 49. doğum günümde bir tür Musa'yım; lükslere sarılmış değilim, ama düşüncelerim cennetin lükslerine sarılmış Benim için saklı olan hayat, hayat eserim
bittiğinde ve arkadaşlarım benim yapacağım eserle kutsandığında.
Çünkü Tanrı bana bu kitabı yazmamı emretti, böylece birileri okuyabilir
ve Tanrı'nın onlara yapmalarını emrettiği şeyi yapmak için teselli ve cesaret alabilir.
Tanrı, kölelikte doğmuş birinin bu gerçek hayat hikayesini okuyacak olan her ruhu kutsasın.

Bu kitabı yazma ilhamının bana Franklin akşam okulunda gelmesinin üzerinden altı yıl geçti. Mücadele ettim, arkadaşlarımın yardımıyla. Tanrı, "Kitabı yaz, ben sana yardım edeceğim." dedi. Ve öyle de oldu.

Franklin okulunun müdürü, hayatımı anlatan bir mektup aracılığıyla, "Kitabı yaz, ben sana yardım edeceğim." dedi. Ama bir sonraki dönemden önce öldü ve ben de çalışmaya devam ettim. Bu 49. doğum günümde, kitabın
bitmeye yakın olduğuna inandığımı söyleyebilirim.

Hayatım, sabah gökyüzüne açılan
yaz gülü gibidir,
Ama akşamın gölgeleri kapanmadan
Ölmek üzere yere saçılır. Yine de gülün mütevazı yatağında
Gecenin en tatlı çiğleri dökülüyor,
Sanki benim için bir gözyaşı dökmüş gibi,
Sanki görmek için ıssızlığı ağlamış gibi.

Hayatım sonbahar yaprağı gibi
Ayın soluk ışığında titreyen.
Tutunumu zayıf, tarihi kısa,
Huzursuz ve yakında yok olacak.
Yine de, o yaprak düşüp solmadan önce,
Ana ağaç gölgesi için yas tutacak,
Rüzgarlar yapraksız ağacı ağlayacak;
Ama hiçbiri benim için iç çekmeyecek. Hayatım, Tampa'nın çöl sahilinde ayakların bıraktığı izlere benziyor.
Yükselen gelgit vurur vurmaz
Kumdan tüm izler kaybolacak.
Yine de, sanki insan ırkının tüm kalıntılarını silmek için yas tutuyormuş gibi,
O yalnız kıyıda deniz yüksek sesle inliyor.
Ama ne yazık ki hiçbiri benim için yas tutmayacak.

BİR VİZYON

Dönüşümümün hikayesi ve hayatımın önceki tarihini nasıl
yazdığım anlatılacak.

1875'te hastalandım. Öleceğimi düşündüm ve Tanrı'ya eğer hayatımı bağışlarsa
Ona hizmet edeceğime söz verdim. Ancak
iyileştiğimde, sözümü tamamen unuttum. Sonra tekrar hastalandım. Karanlık bir çöl yerinden geçmek zorundaymışım gibi geldi, orada her iki tarafta da büyük iblisler duruyordu. Uzakta sadece
belirsiz bir ışık görebiliyordum ve bu ışığa ulaşmaya çalıştım ama ulaşamadım. Sonra kendimi büyük bir bataklıkta buldum ve batıyordum. Ellerimi havaya kaldırdım ve dedim ki, "Tanrım, eğer beni bu çukurdan kaldırırsan, Sana
hizmet etmekten asla geri kalmam." Sonra sanki kanatlara
çıkmışım gibi geldi ve etrafta duran tüm iblisler büyük bir
kükreme
yaptılar. Kaçışım bir tepenin tepesinde sona erdi. Ama ışığı
bulamadığım için endişeliydim. Birdenbire, yüksek bir
gök gürültüsünün sesiyle, yer açıldı ve cehennemin
çukurlarına düştüm. Tekrar Tanrı'ya beni bundan kurtarması için dua ettim ve tekrar O'na
hizmet edeceğime söz verdim. Duam kabul oldu ve çukurdan
uçup bir kıyıya
çıkabildim. Oturduğum küçük tepenin eteğinde birkaç küçük çocuk vardı ve aşağı inmem için bana seslendiler. Ama aşağı inemedim. Sonra çocuklar benim için bir merdiven kaldırdılar ve ben de onların arasına indim. Küçük bir melek elimden tuttu ve Ürdün'ün Badjied Nehri'ne götürdü. Ayak bileklerime ve omuzlarıma baktım ve küçük kanatlarım olduğunu keşfettim. Nehirde bir gemi vardı. Çocuklar, melek ve ben gemiye bindik. Güzel bir yere ulaştığımızda, küçük melek gemiyi sabitledi ve önümüzde
inci kapılar açıldı ve hepimiz altın
sokağa geçtik. Sokak, etrafında yürüdüğümüz Tanrı'nın tahtına gidiyordu.
Sonra melek bizi bir ziyafetin yayıldığı bir masaya götürdü. Sonra
çocuklar kayboldu. Melek beni elimden tuttu ve şöyle dedi, "Dünyaya geri dön ve azizlere ve günahkarlara nasıl bir Kurtarıcı bulduğunu söyle ve sadık kalırsan, tekrar geldiğimde seni sonsuza dek yaşamak üzere Cennete götüreceğim."

Hastalığımdan kurtulduğumda, Rahip Dr.
Pope tarafından vaftiz edildim ve Macon'daki kiliseye katıldım. Kuzeye geldiğimde mektubumu
getirdim. Renkli insanlar için bir kilise bulamayınca, beyaz insanların arasına girdim ve o kadar nazik davranıldı ki onlara
çok bağlandım. Kuzeyde bağlandığım ilk kilise Newtonville'deydi. Boston'a geldiğimde Warren
Avenue Baptist Kilisesi'ne gittim. Evlenmeden önce Dr. Lorimer papazken Tremont Tapınağı'na katıldım. Kilise yakıldığında mektubum
yok oldu, ancak Güney'e bir ziyarete gittiğimde mektubun bir kopyasını
çıkarttırdım ve yeni Tapınağa götürdüm. Hala Tapınağın bir üyesiyim ve Tanrı bana hayat verdiği sürece orada kalmayı umuyorum.

Beş yıl önce Franklin akşam okuluna gitmeye başladım. Bay Guild ustaydı. Bir ara tüm öğrencilerden hayatlarının hikayesini yazmalarını istedi ve kompozisyonumu o kadar ilginç buldu ki, eğer onu işleyip genişletebilirsem bir kitap yazabileceğimi söyledi. Bana yardım edeceğine söz verdi. Öğretmenim Bayan Emerson'dı ve benimle ilgileniyordu. Ancak bir sonraki yıl Bayan Emerson
öğretmenliği bıraktı ve Bay Guild öldü.

Katıldığım her dönemde, düzenli ve dakik olduğumu, iyi bir tavır sergilediğimi ve derslerde genel olarak yeterlilik gösterdiğimi gösteren sertifikalar aldım. Hastalık olmasaydı 1907'de mezun olacaktım. Aşağıdakiler mezuniyet kompozisyonum olacaktı. ABRAHAM LINCOLN

YAZAR

ANNIE L. BURTON

Kentucky, Harding County'nin ormanlık alanlarındaki küçük bir açıklıkta, yıllar önce Abraham Lincoln'ün çocukluğunu geçirdiği
duvarları arasında kaba bir kulübe vardı. "Açıklanamayan" bir adam olarak adlandırıldı ve
sıfat iyi seçilmişti, çünkü Lincoln'ün sahip olduğu soyağacıyla onun gibi bir zihni ve doğayı kim açıklayabilirdi? Babası tutumsuz, aylak bir marangozdu, ailesini zar zor geçindiriyordu ve
çok fakir bir hayat yaşıyordu. Annesi eğitimsiz bir kadındı, ancak tamamen farklı bir yapıya sahip olmalıydı, çünkü oğluna öğrenme sevgisini aşılayabilmişti. Yaşamı boyunca, onun en önemli, hatta tek kitabı İncil'di ve o da bu kitapta okumayı öğrendi. Dokuz yaşına gelmeden hemen önce, babası ailesini Ohio Nehri'nin üzerinden Illinois'e getirdi ve orada, pencereleri ve kapıları olmayan, zemini olmayan kütük kulübede Abraham yaşadı ve büyüdü. Annesinin öldüğü bu dönemde, kısa bir süre sonra, tembel baba ailesiyle birlikte eski eve geri döndü ve burada, eski günlerden bir arkadaşı olan birinde çocukları için başka bir ev buldu. Bu kadın tutumlu bir yapıya sahipti ve enerjisi, Abraham'ın kulübeyi döşemesini, kapıları asmasını ve pencereleri açmasını sağladı. Çocukları severdi ve onlara şefkatle bakardı ve Abraham ona birçok keyifli saat borçluydu. Büyüdükçe, bilgiye olan sevgisi arttı ve şöminenin ışığında çalışarak ve bir keresinde İngilizce Dilbilgisi için altı mil yürüyerek bulabildiği her kitabı edindi. Kitabı okuduktan sonra, geri vermek için altı mil yürüdü. Artık kitaba ihtiyacı yoktu, çünkü bu kitap koleksiyonuyla birlikte, bir zamanlar okuduğu şey onundu. O,
okuduğu kitapları özümsedi.

Bu ilk yıllarda komşuları için "tuhaf işler" yaptı.
Bu yaşta bile, hikaye anlatma yeteneği ve
mükemmel dürüstlüğü dikkate değerdi. Köleliğin tüm dehşetiyle ilgili ilk bilgisi, yaklaşık yirmi bir yaşındayken geldi.
New Orleans'a bir seyahat yapmıştı ve orada eski köle pazarında bir açık artırma gördü.
Yüzü soldu ve ruhu, açık artırmacının kaba şakasına isyan etti ve orada kendi kendine bir yemin etti, "Eğer köleliğe karşı grev yapma şansım olursa, grev yapacağım ve sert vuracağım." Bu amaçla çalıştı ve bunun için "son tam bağlılık ölçüsünü" ödedi.

Siyasi hayatı 1830'da Illinois Yasama Meclisi'nde aldığı yenilgiyle başladı, ancak 1834, 1836, 1838'de geri döndü ve 1840'ta yeniden seçilmeyi reddetti, hukuk okumayı ve geleceğine hazırlanmayı tercih etti. Kendisine "Dürüst Abe" denildi ve Illinois'in her yerinde onun en belirgin özelliği buydu. Bu zamandan itibaren yükselişi hızlı oldu. Ülke Kongresi'ne gönderildiğinde nadiren konuştu, ancak konuştuğunda kısa ama basit ifadesi ona her zaman bir dinleyici kazandırdı. Basitliği ve açık sözlülüğü siyasi liderler için yanıltıcıydı ve korkusuzluğu nedeniyle onları sık sık yendi. Senatör Douglas, "Küçük Dev" ile yaptığı ünlü tartışmalar, ününü ülkenin bir ucundan diğerine yaydı ve sonunda Lincoln'ün Kuzey'deki pozisyonu veya günün hayati sorusu hakkında hiçbir soru yoktu. Beyaz Saray'a taşıdığı hoşgörü ruhu,
"kimseye karşı kötü niyetle değil, herkese karşı merhametle." Bu, onu savaşın dört korkunç yılı boyunca taşıyan ruhtu. Şehit tacı en başından itibaren üzerindeydi. Şehit ruhu her zaman onundu. Savaşın yükü her zaman omuzlarındaydı.
Babalar, oğullar ve kardeşler, Gettysburg'un,
Antietam'ın onurlu ölüleri, hepsi onun güçlü kalbinin üzerindeydi.

Ev arkadaşlarını asla unutmadı ve ara sıra birileri onu ziyarete
geldiğinde, kapı her zaman açıktı. Sık sık eski usulde çay içerlerdi ve sonra Lincoln köyün haberlerini dinlerdi, eski hikayeler tekrar anlatılırdı, yenileri anlatılırdı ve eski dostluklar yeni bağlarla
pekiştirilirdi. Sonra son geldi, hızlı ve ani, ve ülkeye karanlık çöktü; çünkü atalarına, öz eğitimine, çirkin vücuduna, uygunsuz kıyafetlerine rağmen, adamın ruhu inatçı Güney'i bile fethetmişti, soğukkanlı Kuzey ise yüreğinden vurulmuştu. Hepsinin en asili alınmıştı.

AMERİKA'DAKİ IRK SORUNU

DR. P. THOMAS STANFORD

"AMERİKA'DAKİ ZENCİLERİN TRAJEDİSİ"NİN YAZARI

ZENCİ ırkının bir üyesi olarak, ben de köle olarak doğmuş, asil yaşamın tüm etkilerinden mahrum bırakılmış, kırbaç ve zincirle beyaz adamın iradesine itaat ettirilmiş ve artık onlara ihtiyaç kalmadığında en yüksek teklifi verene satılmış ebeveynlerin çocuğu olarak acı çektim.

Beyaz düşünce için ilk zenci gerçeği şudur: Müvekkillerim, Amerika'daki renkli insanlar, burada olmaktan, cehalet ve yoksulluk koşullarından sorumlu olmadıkları kadar sorumlu değiller. Hapishanelerinden aniden fakir, evsiz, yiyecek veya giyeceksiz ve cahil olarak çıkıyorlar. Şimdi Tanrı'nın ve ülkemizdeki medeniyetin ilerlemesinin düşmanları, bugün renkli insanları tekrar köleleştirmeyi umdukları bir kölelik sistemi getiriyorlar. Kötü tasarımlarını gerçekleştirmek için, Senatör Tillman, Georgia'dan Sayın John Temple Graves ve Baltimore Sun gibi kendilerini temsil edecek yetenekli politikacılar, avukatlar ve gazeteler tutuyorlar ve zenciyi, ırkın cahil, öğretilemeyecek, tembel ve ahlaksız olduğu iddiasıyla dört suçlamayla yargılıyorlar. Şimdi, zenciler bir bütün olarak bu suçlamalardan suçlu mu? Öncelikle, Amerika'nın zenci ırkı cahil değil. 1833 yılında Güney Carolina senatörü John C. Calhoun'un, Yunanca sözdizimini anlayan tek bir zenci bulursa, zencinin insan olduğuna inanacağını ve ona öyle davranacağını söylediği bildiriliyor. O zamanlar bu çok güvenli bir testti. Tanrı, zenci ırkı adına meydan okumayı kabul etti ve hem Kuzey'deki hem de Güney'deki beyaz oğullarına ve kızlarına kardeşlerine siyahlar öğretmeleri için ilham verdi; ve birkaç yıl sonra siyah adamlar sınava tabi tutuldu ve dünya onları bilgin ilan etti, daha sonra okullar, Wilberforce, O.'dan W. S. Scarborough adlı siyah bir adam tarafından yazılmış bir Yunanca grameri kullanmaya başladı. Sınıfında Frederick Douglas, Henry Highland Garnett, Robert Elliot, Rahip J. C. Price ve John M. Langstone ırkın savunucuları olarak vardı. Piskopos Allen Payne, Piskopos Hood ve John B. Reaver, dindarlıkları ve Hristiyan örnekleriyle her zaman hatırlanacaklardır, tıpkı Piskopos, Sumner ve Bubois'i büyük edebi
üretimleriyle, William Washington Brown'ı yüzyılın en büyük organizatörü ve finansörü olarak, Prof. Booker Washington'ı dünyanın en büyük endüstriyel eğitimcisi olarak ve son olarak, ama en önemlisi, zenci ırkının manevi eğitimi ve yüksek öğrenimi için en büyük çılgın olan Thomas Condon'ı hatırlayacağımız gibi. Bu tür adamların liderliğinde, beyaz dostlarımızın yardımıyla ve renkli ırk dergilerimizle desteklenerek - Philadelphia'daki Hristiyan Bayrağı, Hristiyan Kaydedici, Siyon Yıldızı ve Baltimore, Indiana'daki Afro-Amerikan Defteri, Pennsylvania'daki Ulusal Baptist Birliği, New York Çağı, Virginia'daki Hristiyan Düzenleyicisi ve Boston'daki Koruyucu - medeniyete doğru yürüyüşümüz olağanüstü ve bu araçlarla okuma yazma bilmeme oranını %50 azalttık. Güney'de 12.000.000$ değerinde okul mülkümüz, 3.000 öğretmenimiz, 50 lisemiz, 17 akademimiz, 125 kolejimiz, 10 hukuk ve tıp fakültemiz, 25 ilahiyat seminerimiz var ve hepsi Tanrı ve insanlık için muazzam bir iş yapıyor. Şimdi tembelliğe gelelim. Şu anda 14.000 avukat ve doktorumuz var ve 150.000.000$ değerinde kilise mülkü biriktirdik. Güney'de 150.000'den fazla çiftlik ve evimiz var, bunların değeri 900.000.000$ ve kişisel mülkümüz 170.000.000$. Eğitim amaçlı 11.000.000$'ın üzerinde para topladık. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her renkli erkek, kadın ve çocuk için kişi başına düşen mülkün 75 dolar olduğu tahmin ediliyor ve birkaç banka ve fabrikayı başarıyla işletiyoruz; 7.500.000 dönüm arazimiz var ve renkli insanların ticari faaliyetleri
bugün olduğu kadar hiç bu kadar yoğun bir şekilde harekete geçmemişti.

Ahlaksızlık suçlamasıyla karşı karşıya kaldığımda başımı eğiyorum ve
utançtan kızarıyorum, öncelikle eğer suçlama doğruysa, her gün beyaz adam gibi olduklarını görüyorum. Amerikan iç savaşının sonunda 4.000.000 zencinin damarlarında %25'ten fazla beyaz kan dolaştığını biliyorum.

Peki ya bu yeni eğitimli zenci? Yüzlerce zenciyi istihdam eden ve her gün en iyi Amerikan ailelerimizin binlerce kadın ve çocuğunun bakımına emanet edildiği Pullman Car Company'ye sorun.

Şimdi, zenci olmadan yapamazsınız, çünkü onu gönderirseniz,
onun peşinden koşarsınız. O burada kalmaya geldi. Renkli ırkla başarılı bir şekilde başa çıkmanın tek yolu Tanrı'nın yoludur. İlk olarak, onun sizin misafiriniz olduğunu kabul edin; ikinci olarak, onu
doğum yerinden, evinden, ailesinden ve birikimlerinden mahrum ettiğinizi kabul edin. Bu ülkedeki beyazların bu kadar huzursuz olmasına neden olan gerçekler bunlardır. Zenci, ülkesini sever ve bunu her Amerikan savaşında, ülkesine olan her sadakat eyleminde ve uzun ve sabırlı
acısında şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır. Ona borcunuzu, onu eğiterek ödeyin. Ona yaşama fırsatı verin. Şehrinizin iyi bölgelerinde yaşamasına izin verin. Çocuklarını geçindirmeye yetecek kadar ücret ödeyin. Bunu yapın ve
Tanrı, sakıncalı zenciyi ülkeden uzaklaştıracaktır.

* * * * *

Zenci bugün, yedi milyon ölümsüz ruhun durumunu iyileştirmek için harcanan yirmi yıldan fazla süreyi, onların şimdiye kadar karanlık ve neşesiz yaşamlarının önünde mükemmel ve simetrik bir erkeklik ve kadınlığa doğru gelişme olasılıklarını açarak göz ardı eden bir üstünlükte duruyor.

Geriye dönüp baktığımızda, köleliğin neden olduğu bir halkın ahlaki çöküşü ve zihinsel kasvetinin bir resmini görüyoruz. Onları hayırseverlik nesnelerine indirgeyen ve onları, yararlı vatandaşı oluşturan tüm niteliklerde hızlı ilerlemenin önünde aşılmaz engeller olarak duran zorluklarla çevreleyen bir yoksulluğun en derin noktasına kesinlikle batmış bir halk. Devletin ve toplum yaşamının her etkisi, onların ilerlemesine karşı gibi görünüyor ve bu Zenci nefret eden hayaletler, geleceklerinin beyaz ırka boyun eğmek olması gerektiği fikriyle sonsuza dek onları avlıyor.

Güçlü bir konfederasyonun birleşik bilgeliği, zenginliği ve devlet adamlığı tarafından nefret edilen ve ezilen, Emansipasyon üzerine yıkım yazmak isteyenler tarafından
çokça büyütülen
hatalarını izleyen ve eleştiren
kudretli bir konfederasyonun; bu durumdan
yükselmeleri bekleniyor.

Yeni hak sahibi olanlara sağlam, pratik bir
eğitim verme fikri, özgürlüğün şafağında, cumhuriyetçi kurumların
devamlılığını tehdit eden
çözülmemiş bir sorunun kolay bir çözümü olarak düşünüldü. Sumter'a ateş açılmasından bir yıl sonra, hayırsever ve
ileri görüşlü Kuzeyli dostlar, Washington'dan Meksika Körfezi'ne kadar okullar kurdular ve bu okullar karanlığı delen ve aydınlanmış bir erkekliğin nimetlerini
her yere
yayan ışık merkezleri haline geldiler.

Dünya tarihi, savaşın gürültüsünün ortasında başlayan ve her türlü karşıt etkiyi istikrarlı bir şekilde aşarak bir ırkı zayıflıktan güce, yoksulluktan servete, ahlaki ve entelektüel hiçlikten yeryüzündeki uluslar arasında bir yere ve güce yükselten bu güçlü Hıristiyan hayırseverliğinin büyümesinden daha etkileyici bir manzara üretemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde, durumu elli yıl öncesine göre bugün çok daha iyi olan on milyonlarca renkli insan var. O zamanlar hiçbir şeyi, hatta bir adı bile yoktu. Bugün, iyi tarım yapılan ve değeri 4.000.000 dolar olan 160.000 çiftliği ve değeri 200.000.000 dolar olan kişisel mülkü var. Güney Bölgesi'nde zencilerin 160 birinci sınıf eczanesi, dokuz bankası, 13 yapı derneği ve 100 sigorta ve yardım şirketi, iki tramvayı ve Jacksonville, Florida'da bir elektrik şirketi var. Bu şirketlere, beyazların Jim Crow yasasını o eyalet için çıkardıkları birkaç yıl önce başladılar. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zencilerin yaklaşık 700.000.000 dolar emlak vergisi ödediği ve bunun biriktirdikleri toplam miktarın sadece beşte biri olduğu tahmin ediliyor. Çünkü zenci her geçen gün beyazlara daha çok benziyor ve ondan mülkünü tam vergiye tabi değerinde yayınlamanın sadakat ve vatanseverlik göstergesi olmadığını öğrendi. Eğitim ve ahlakta ilerleme daha da büyüktür. Hepinizin bildiği gibi, savaşın sonunda tüm ırk neredeyse
cahildi. Gerçekten de, ırkın bir adamının
harflerini bile bilmesi nadir bir şeydi. 1880'de okuma yazma bilmeme oranı %70'e düşmüştü. O zamandan beri bu doğrultuda hızlı adımlar atıldı.

Bugün Amerika'da 37.000 zenci öğretmen var, bunların 23.000'i lise ve normal okulların ve kolejlerin düzenli mezunları, 23'ü kolej başkanı, 169'u ilahiyat okulu müdürü ve birçoğu da yüksek kurumların müdürü. Şu anda Avrupa üniversitelerinde ders alan 369 zenci erkek ve kadın var. Zenci bakanlığı, bu öğretmenlerle birlikte okullarımız tarafından işlerine hazırlandı ve Kuzey'in renkli adamın
yükselmesi için ürettiği en büyük etkenlerdir.

Bugün, zencinin ilerlemesini engellemek ve eğitim avantajlarını azaltmak isteyenler var. Washington Howard Üniversitesi gibi kolejleri, Mütevelli Heyetlerine ve Yöneticilerine endüstrileşmenin belirgin liderlerini yerleştirerek, bir sebep olarak da ne kadar iyi eğitimliyse o kadar kötü olduğunu söylüyorlar; başka bir deyişle, eğitimli zenciler arasında suçun arttığını söylüyorlar. Sert gerçekler bunun tam tersini gösterse de, son nüfus sayımındaki kesin rakamlar, zenci suçluların daha büyük bir oranının okuma yazma bilmeyen sınıftan olduğunu gösteriyor. Bugün, beyazların öğretisine göre zencinin savaştan önce çok az önemsediği evlilik yemini daha kutsal bir şekilde korunuyor. Tek odalı kulübe ve beraberindeki kötülükler ortadan kalkıyor ve halkının hayatındaki en güçlü ahlaki faktör olan zenci kadın, davranışlarında daha dikkatli olmaya başlıyor ve artık bazı beyaz adamların izinsiz tutkularının kolay kurbanı olmuyor. Bu büyük bir kazanımdır ve gerçek bir ilerlemenin işaretidir, çünkü hiçbir ırk kadınlarından daha yükseğe çıkamaz.

Zenci dostlarına yalvarmama izin verin. Lütfen ona daha iyi bir yaşamın daha yüksek ideallerini vermeye devam edin ve mücadelesinde yanında olun.
Ona verilen fırsatlarla iyi iş çıkardı ve kendine yardım etmek için hayatın her alanında bir şeyler yapıyor, bu da en iyi türden bir minnettarlık. Bugün ihtiyacı olan şey ahlaki sempati,
yıllar önceki durumunda bunu pek takdir edemezdi. Sempati ahlaki olmalı, ille de toplumsal olmamalı.
Bizimki gibi bir cumhuriyette doğruluk ve dürüstlük için
ateşlenen bir ruhun sempatisi olmalı. Her erkeğin bu büyük ulusun tüm işlerinde bir erkek şansına sahip olmasını sağlayacak bir sempati,
özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olmakla övünen, siyah adamın her anlamda acı çektiği ve çok şey yaptığı
bir sempati.

Seksen milyonluk bu büyük Hristiyan ulusun Kara Tabur'a adalet yapmasına izin verin ve Başkan Roosevelt'in onları adil bir yargılama olmadan önce görevden alıp terk ederek gücünün sınırlarını aştığını kabul ettiğini ve şimdi dünyanın önünde aklanmış olduklarını, kendisinin onlara, Katiller, Vahşi Katiller, Kara Gece Yarısı Suikastçıları ve Korkaklar dediği kişileri geri almasını sağlayın. Bu ve sadece bu, yaptığı yanlışı bir ölçüde telafi edecek ve dünyanın saygısını ve güvenini yeniden kazanmasına yardımcı olacaktır.

Şimdi, şeylerin durumunu değiştirmek için şunu öneririm:
Öncelikle, Afro-Amerikalıların üretim ve ticari faaliyetlerde bulunmalarına yardımcı olmak, çiftlikler satın almalarına, fabrikalar kurmalarına, genç erkek ve kadınlarının girip dünyanın her gün ihtiyaç duyduğu şeyleri üretebilecekleri dükkanlar açmalarına yardımcı olmak için uluslararası bir endüstriyel dernek kurulması.

Eğer bugün çizme, ayakkabı, şapka, pamuklu ve yünlü ürünler, hazır giyim ve çiftçilik, madencilik, demircilik, marangozluk vb. gibi yaygın olarak kullanılan ürünleri üretebilselerdi,
zenciler diğerlerine göre daha kolay bir satış bulurlardı, çünkü bu bir ırk girişimidir, başka hiçbir şirketin yapmadığı şeyi yapar, ırk üyelerine esnaf olarak istihdam sağlar ve diğerlerine kalifiye işçi olmayı öğretir. Bu girişimler, zenci nüfusun böyle bir girişime
hak vereceği güney, kuzey ve batı eyaletlerinde başlatılmalıdır.

"Zenci Irkının Okul Tarihi"nin bir ders kitabı olarak
kamu okullarımıza yerleştirilmesini öneririm. Kamu okullarımızda öğretilen tüm
tarihlerin genel tonu, zencinin aşağılığına ve beyazın üstünlüğüne işaret eder. Herhangi bir insan için, özellikle de renkli insanlar için, atalarından kahramanlık eylemleriyle
ayrıcalıklı olarak bahsedebilmek gerçekten bir teşvik olmalıdır. Beyaz çocuk, renkli çocuğa ve renkli çocuk kendine hangi gözlerle bakabilir, Birleşik Devletler tarihinin atanan dersini tamamladıklarında ve bu derste ülkesinin yaklaşık üç yüzyıllık tarihini yaşayan milyonlarca atasından biri için tek bir övgü sözcüğü, tek bir olumlu yorum sözcüğü bulamadıklarında. Bunlarda ona hiçbir yiğitlik mirası atfedilmez, sadece bir köle olarak bahsedilir, oysa gerçek
tarihsel kayıtlar onun en cesur askerlerden biri ve ulusun zenginliğinin sadık bir üreticisi olduğunu kanıtlar. O zamanlar hükümetin bir kölesi olmasına rağmen, zenci, yabancı bir düşmanın onu yok etmekle tehdit ettiği o günlerde savunmasında dökülen ilk kandı.
Amerikan savaşlarının her birinde zenci sadıktı, evet,
ırkının üyeleri linç edilerek öldürülürken savaşta sadıktı; hak ve özgürlük açısından kendisine ait olmayan bir ülkeye sadıktı, hepsi ve kendi hayatının kanıyla zenginleştikten sonra,
savunmak için tüfeğini omuzladı, tüm bunlar yapıldığında, ona yenilenmiş terimlerle, Siyah, Zenci olarak baktı.

Son olarak, zencinin her büyük şehirde, ırkının üyeleri tarafından yönetilen ve düzenlenen günlük bir gazeteye ihtiyacı vardır.

Bu tür makaleler, devlet sorularıyla ilgilenmek ve toplumsal dünyanın düşüncelerini yansıtmak, etiğin alanına girmek ve ahlak alanında ilerlemek ve dini gerçeklerin çeşitli aşamaları hakkında görüşlerini bildirmek ve politik nitelikteki konularda hüküm vermek için gereklidir. Beyazların zenci ırkına karşı işlediği gizli yanlışlar, ırk kendi günlük gazetelerine sahip olana ve onları kontrol edene kadar asla gün yüzüne çıkarılmayacaktır. Bu gazeteler gerçeği keşfetme ve tahtına oturtma gücüne sahiptir ve böylece ahlaki, eğitimsel, politik veya dini bir alandan ırkla ilgili gerçekleri arayan tüm dürüst kişiler için güvenli bir rehber haline gelir. Önerilen planları, ister entelektüel, endüstriyel, ticari veya editoryal bir bakış açısından ele alınsın, gerçekleştirmek için dünya, bugün zenci ırkının ırkına ve zenci ilerlemesini temsil eden her şeye sadık olan erkeklere ve kadınlara sahip olduğunu kabul etmelidir. TARİHSEL KOMPOZİSYON

ANNIE L. BURTON

Bugün, Boston'u işgal eden, Eski Güney kilisesini binicilik okulu yapan ve
başka türlü kutsal şeylere saygısızlık ederek eğlenen İngiliz birliklerinin, Dorchester Heights'a kurulan bataryaların zorlamasıyla
çıkmaya ikna edilmesinin üzerinden sadece 132 yıl geçti. Ancak son bölük Halifax'a doğru yola çıktığında,
Massachusetts topraklarında bir askeri örgüt tarafından açılmış
son İngiliz bayrağını taşıyordu. Bu, Massachusetts'teki yabancı egemenliğinin sonuydu. Ve mutlu bir tesadüf eseri, bu, İrlanda'nın koruyucu azizi olan St. Patrick'in efsanevi doğum yıldönümüdür,
anısı Özgürlük için başka bir ırkın mücadelesinde ilham kaynağı olmuştur.

BİR ETİK SORUNU

New York, 17 Aralık.--Andrew Carnegie dün zenci sorunu üzerine yaptığı bir konuşmada, zencilerin Amerika için bir lütuf olduğunu ve
Güney'deki varlıklarının bu ülkeyi zaptedilemez hale getirdiğini ve
kendini savunmak için bir donanmaya ihtiyaç duymadığını ilan etti.

"Diyelim ki," dedi Bay Carnegie, "Büyük Britanya savaş filolarını Amerika'ya gönderecek. Hiçbir işe yaramayacak. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tek yapması gereken, 'Pamuk
ihracını
durdurun' demek olacak. Savaş dört gün içinde sona erecek, çünkü İngiltere pamuğumuz olmadan
yapamaz.

"Donanmaya ihtiyacımız yok; zaptedilemeziz. 9.000.000 tane çalışmaya istekli ve istekli renkli adamımız olduğu için bu güçlü konumu koruyoruz,
ve ben zenciyle bu maddi bakış açısından olduğu kadar daha insani bakış açısından da ilgileniyorum."

EN SEVDİĞİM ŞİİRLER

Mısralar

Baharla en güzel kokan yeşil bir yamaçta,
Bir tatlı, güzel günde kırmızı bir gül diktim,
Benim şefkatli besleyiciliğimin altında büyüyen,
Öyle uzun, öyle çiçek açmış ki,
Büyüdüğü küçük vadiden geçenler
Güzelliğine gülümsediler.
Bütün hava tatlıydı
Etrafında! Yine de ona baktım ve
Geleceğini biliyordum, hatta büyüdüğünde bile.

Ve bir gün onu getirdi! Onu yukarı götürdüm,
Sıcak güneşte gülüm muhteşem bir şekilde açtı--
Gülümseyerek, Bak, bu adil değil mi?
Ve hepsi senin için--hepsi senin! Ama o yanından geçti
Soğuk bir şekilde, ve cevapladı, Gül? Ben gül görmüyorum,--
Beni çorak vadide ayakta bırakarak
Yalnız! yalnız! karanlığın yaklaştığını hissederek
Kalbimin derinliklerinde ve tüm varlığım tükendi.

Sonra biri geldi, nazikçe, ama istekli adımlarla,
Bir gül goncası için yalvarıyordu - ama gülüm ölmüştü.

Mısralar

Yaşlı, yaşlı Rüzgâr yaşlı ağaçlara fısıldar,
Güneş battığında karanlık ülkenin etrafında,
Hatırlanmayan denizlerin mırıldanarak gider,
Ve insanların unuttuğu ölülerin şehirleri--
Yaşlı, kör bir dilenci, lekeli ve gri,
Anlatacak eski hikayeleri olan,
Yolunda bundan ve şundan mırıldanan,
Garip şarkı ve mırıldanılan büyü--
Ne Doğu'ya ne Batı'ya, ne Güney'e ne Kuzey'e,
Meskeni yatar,
Bu çatısız serseri, dolaşır,
Evet, yabancı göklerin altında--
Havanın bir çingenesi, gelir ve gider,
Uzun ağaçlar ve gölgeli çimenler arasında,
Ve söylediklerini sadece alacakaranlık bilir...
Uzun ağaçlar ve alacakaranlık onun geçişini duyar.

Ölüler ona güçsüz ellerini uzatır,
Bu iklimlerden başka yerlerde sefere çıkan,
Şekillenmemiş Topraklardan,
Dis'in boş evlerinden özgür olan.

Şiirler

Dağınık parçalardan
Havada inşa ettiğim kalelerden
Yeterince topladım
Özenle bir kulübe yapmak için;
Düşünceli bir şekilde, yavaşça planladım,
Ve yavaş yavaş büyüdü--
Biçim ve öz olarak mükemmel,
Çünkü onu senin için tasarladım.

Zamanın paramparça ettiği kaleler
Lekesiz ve inci beyazı parlıyordu
Sisli mesafede dururken
Zevk Ülkesi'nin sınırında;
Uyurken ve uyanıkken gördüm onları
Her gün daha da parlak ve güzelleştiler;
Ama ne yazık ki! Bir parmak dokunuşuyla
Titrediler ve parçalandılar!

Sonra tozdan topladım
Biraz lekesiz altın,
Ve temastan zarar görmemiş bir mücevher
Daha basit bir kalıptan taşlarla;
Çünkü bazen paha biçilmez bir mücevher
Harika bir şekilde saf ve güzel parlıyor
Parıldayan macun temellerinden
Havada gördüğümüz kalelerden. Böylece, hayal alemlerinden döndüm,
Yukarıdaki yıldızlar kadar uzak,
Ve yaşayanların diyarına
Sevgi mücevherini taşıdım;
Göz kamaştırıcı parlaklıktaki konaklar
Yıkıldı gitti, bu doğru;
Ama altın temeller üzerinde sağlam duruyor
Sizin için inşa ettiğim kulübe!

Mısralar

Sadece şaka yapıyorsunuz, efendim, ve şaka yapmıyorsunuz.
El kolun düşmanı nasıl olabilir,
Ya da tohum ve çimen rakip olabilir? Işık nasıl
Sıcaklığın kıskançlığını hissedebilir, bitki yaprağın,
Ya da rekabet dudak ve gülümseme arasında nasıl barınabilir?
Biz sizin bir parçanız ve parseliniz değil miyiz?
Tek büyük örgünün telleri gibi iç içe geçiyoruz
Ve mükemmel bir bütün oluşturuyoruz. Siz olamazdınız
Eğer sizi doğurmasaydık: biz toprağız
Senin içinden çıktığın toprak, ama o toprak kısırdı
Sen ektiğin gibi değil. (Kitapta okuduğumuz
Bir kadın hiçbir erkeğin yardımı olmadan bir çocuk doğurdu,
Kadının yardımı olmadan doğan bir erkek çocuğuna dair hiçbir kayıt bulamadık!
Baba olmak
En iyi ihtimalle küçük bir başarıdır,
Annelik ise cennet ve cehennemdir.)
Bu sürekli büyüyen seks tartışması
Çok yakışıksız ve anlamsızdır.
Neden tartışmalara daha fazla zaman harcıyoruz,
Bu hayattaki haklı uğraşımız olan tüm aşk için yeterli zaman yokken?
Neden kusurlarımızdan -nerede başarısız olduğumuzdan- bahsediyoruz,
Sadece değerimiz hikayesinin anlatılması için
Sonsuza ihtiyaç varken; ve en iyi
Gelişimimiz her zaman övgünüzle gelir,
Övgümüzle en yüksek benliğinize ulaşırsınız?
Ah! Övgünüzde cimri olmasaydınız
Ve erdemlerimiz kendi ödülleri olsaydı,
Dünyanın eski yerleşik düzeni
Asla değişmezdi. Küçük bir suç bizimdir
Kendimizi cinsiyetsizleştirmemiz ve daha kötüsü
Erkeği kadınlaştırmamız için. Biz
Memnunduk efendim, ta ki bizi aç bırakana kadar, kalbimiz ve beynimiz.
Yaptığımız her şey, akıllıca veya başka türlü,
Köküne kadar izlenen, senin sevgin için yapıldı.
Tüm boş karşılaştırmaları tabulaştıralım,
Ve Tanrı'nın bizim için istediği gibi, el ele,
Yoldaşlar, dostlar ve yoldaşlar olarak sonsuza dek;
İlahi olarak tayin edilmiş bir bütünün iki parçası.

Ayetler

Bir dul kadının iki oğlu vardı,
Ve biri dizlerinin dibine çöktü,
Ve ona neşe vermeye çalıştı
Ve ona rahatlık vermek için çalıştı;
Ülkesinin çağrısını duydu
Ve gitmeyi, ölmeyi özledi
Eğer Tanrı öyle isterse, ama
Onun gözyaşlarını gördü ve iç çekişini duydu.

Bir dul kadının iki oğlu vardı,
Biri günlerini kaygıyla doldurdu
Ve alnını kırıştırdı ve
Ona birçok beyaz saç getirdi
Ülkesi çağırdı - gitti.
Veda etmeyi düşünmedi,
Ve pervasızca savaştı,
Ve kahramanlar gibi öldü.

Bir dul kadının iki oğlu vardı,
Biri kahramanlar gibi düştü,
Biri kaldı ve çalıştı,
Ve ona her şeyini verdi.
Kahramanının mezarını izledi
Kasvetli ve güzel günlerde,
Ve dünyaya aşkını anlattı,
Kalbi orada gömülüydü.

Misyonumuz

İskandinav efsanelerinde,
Tuhaf, tuhaf ve vahşi hikayelerde,
Garip ve heyecan verici bir hikaye vardır,
Bir anne ve çocuğu hakkında.
Ve o çocuk, hikaye böyle devam eder,
O tuhaf eski İskandinav kitaplarında,
Bir gün tehlikeli bir oyun alanından düştü,
Kayalara çarparak parçalandı;
Ama o anne nazik eliyle
Her hassas parçayı topladı,
Onları nazikçe taşıdı, yırtılmış ve kanayarak,
Sevgi dolu anne yüreğinin üzerinde.
Ve mütevazı meskeninde,
İnancında güçlü ve ruhunda cesur,
Aşk şarkısıyla alçak ve hassas
Kırıntıları bütün olarak salladı ve söyledi.
Hristiyan'ın misyonu böyledir,
Çok uzun zaman önce Mesih tarafından öğretildi;
Bu, bize kalmamamızı emreden işarettir,
Herkesin bilmesi gereken ruh budur:
Yarış günahla parçalanmış ve yırtılmıştır,
Kalpten kalbe, ruhtan ruha;
Bu, Mesih'in tatlı aşk şarkısıyla görevimizdir,
Birleştir, iyileştir ve onları bütünleştir.

--_Rev. E. M. Bartlett_

Mısralar

Her şeyin üstündeki Rab! Asa sallanan kudreti,
İlk Yaratılışın harikulade biçimi çizilmeden önce,
O'nun iradesiyle İlahi olan her şey yaratıldığında;
O zaman, Kral, Her Şeye Gücü Yeten O'nun adı ilan edildi.

Her şey sona erdiğinde - evren sona erdiğinde,
Tek başına korkunç bir büyüklükle hüküm sürecek,
O vardı, O var ve sonsuza dek sürecek
En parlak ihtişamla hala kalacak.

Tek Tanrı! eşsiz ve kıyaslanamaz,
Bölünme veya ortaklık olmadan;
Başlangıç ​​tarihi veya son yıl olmadan,
Her şeye gücü yeten O korkunç bir durumda hüküm sürüyor.

O benim Tanrım! Yaşayan Kurtarıcım O!
Üzücü talihsizlik saatinde sığındığım Kaya!
Benim sancağım, sığınağım, payım hala olacak,
O'nun gücünü aradığımda kaderimin düzenleyicisi.

Ruhumu O'nun ellerine teslim ediyorum
Uykuya dalmışken, tekrar uyanabilmem için,
Ruhumla, bedenim ile teslim oluyorum;
Rab benimledir--ruhumun hiçbir korkusu sarsamaz.

YARATILIŞ

ANNIE L. BURTON

YAZAR:

Yücelerdeki gök kubbe,
Bütün o mavi, uhrevi gökyüzüyle birlikte,
Tanrı'nın yaratıcı gücüyle yaratıldılar
Altı bin yıl önce veya daha fazla.
İnsan da toprağı işlemek için yaratıldı;
Kuşlar, hayvanlar ve balıklar hareket etmek için;
Balıklar yüzmek için, kuşlar uçmak için,
Ve hepsi en yüce Sevgiyi övmek için.
Bu dünya yuvarlaktır, bilge adamlar ilan eder,
Ve havada hiçbir şeye asılı değildir.
Ay dünyanın etrafında döner;
Dünya da kendi merkezinde hareket eder;
Dünya ve ay güneşin etrafında döner
Tekerlekler, topaçlar ve makaralar gibi.
Su ve kara bütünü oluşturur,
Doğudan Batıya, kutuptan kutba. Geniş dağlar yüce başlarını kaldırır,
Nehirler kumlu yataklarından aşağı akar;
Ve hepsi tek bir büyük alkışta birleşir
Rab'bin yüce ismini övmek için.

EN SEVDİĞİM İLAHİLER

Doksan Dokuz

Doksan dokuz kişi vardı ki güvenle yatıyordu
Sürünün sığınağında,
Ama biri tepelerdeydi uzakta,
Altın kapılardan uzakta --
Dağlarda yalnız ve çıplak,
Şefkatli Çoban'ın ilgisinden uzakta.

"Rab, burada doksan dokuzun var:
Sana yetmiyor mu?"
Ama Çoban cevap verdi: "Bunlar
Benden uzaklaştı,
Ve yol engebeli ve dik olsa da,
Koyunlarımı bulmak için çöle gidiyorum."

Ama fidye ödenenlerin hiçbiri
Suların ne kadar derin geçtiğini;
Rab'bin kaybolan koyunlarını bulmadan önce geçtiği gecenin ne kadar karanlık olduğunu hiç bilmedi. Çölde bir haykırış duydu--
Hasta ve çaresiz ve ölmeye hazır.

"Tanrım, dağın yolunu işaretleyen o kan damlaları nereden?"
"Yoldan sapan biri için döküldüler, Çoban onu geri getiremeden önce."
"Tanrım, ellerin nereden böyle yırtıldı ve koptu?"
"Bu gece birçok diken tarafından delinmişler."

Ama tüm dağlar boyunca, gök gürültüsüyle parçalanmış,
Ve kayalık dik yamaçtan,
Cennetin zirvesine sevinçli bir haykırış yükseldi,
"Sevinin! Koyunlarımı buldum!"
Ve melekler tahtın etrafında yankılandı:
"Sevinin, çünkü Tanrı kendisine ait olanları geri getiriyor!"

İnancım Sana Bakıyor

İnancım Sana Bakıyor,
Sen Calvary Kuzusu,
İlahi Kurtarıcı!
Şimdi dua ederken beni dinle,
Bütün suçlarımı al,
Ah, bırak da bugünden itibaren
Tamamen Senin olayım.

Senin zengin lütfun bana güç versin
Baygın kalbime,
Coşkum ilham versin;
Sen benim için öldüğün gibi,
Ah, sana olan aşkım
Saf, sıcak ve değişmez olsun,
Yaşayan bir ateş.

Hayatın geçici rüyası sona erdiğinde,
Ölümün soğuk, kasvetli akıntısı
Üzerimden yuvarlandığında,
Kutsanmış Kurtarıcı, o zaman, sevgiyle,
Korku ve güvensizliği ortadan kaldır;
Ah, beni yukarıda güvenle taşı,
Kurtarılmış bir ruh.

Jordan's Strand

Günlerim hızla akıp gidiyor,
Ve ben, bir hacı yabancı,
Uçarken onları alıkoymak istemiyorum,
O zahmet ve tehlike dolu saatler. _Nakarat_

Çünkü, ey Ürdün kıyısında duruyoruz,
Dostlarımız geçiyor;
Ve, hemen önünde, parlayan kıyı
Neredeyse keşfedebiliriz!

Belimizi bağlayacağız, sevgili kardeşlerim,
Göksel evimizi ayırt ederek;
Uzaktaki Rabbimiz bize şu sözü bıraktı,
"Her lamba yansın."

Gelecek günler soğuk ve karanlık olsa bile,
Şarkı söylemeyi bırakmamıza gerek yok;
O mükemmel dinlenmeyi hiçbir şey bozamaz,
Altın arpların çınladığı yerde.

Kederin en sert fırtınası essin,
Yeryüzündeki her bir kordonu koparsın;
Kralımız, "Gel!" diyor ve işte evimiz,
Sonsuza dek, ey sonsuza dek.

Sınırın Ötesinde

Efendinin sesi o kadar nazik ve tatlıydı ki
Bana sevgiyle seslenirken,
"Sınırın ötesine gel, sadece bir adım--
Çocuğumu bekliyorum, seni."

_Tekrar_

"Çizgiyi aştım," tatlı nakaratı duy,
Melekler göksel ezgiyi söylüyor:
"Çizgiyi aştım," - Neden İsa ile aramda bir adımla
kalayım?

Ama günahlarım çok, inancım küçük,
Bak! Cevap çabuk ve net geldi;
"Kendine hiç güvenmene gerek yok,
Çizgiyi aştım, ben buradayım."

Ama bedenim zayıf, dedim gözyaşlarıyla,
Ve yolu göremiyorum;
Denersem üzücü bir şekilde başarısız olmaktan korkuyorum,
Ve böylece Seni onursuzlaştırabilirim.

Ah, dünya soğuk ve geri dönemem
Kesinlikle ileri gitmeliyim;
Elimi yaralı avucuna koyacağım
Çizgiyi aştım ve güveneceğim.

Ah, eşsiz değeri konuşabilseydim

Ah, eşsiz değeri konuşabilseydim,
Ah, Kurtarıcımda parlayan

Yükselirdim ve göksel tellere dokunurdum,
Ve o şarkı söylerken Cebrail ile yarışabilirdim,
Neredeyse ilahi notalarda.

Döktüğü değerli kanı söylerdim,
Korkunç suçluluktan fidyem,
Günah ve ilahi gazap;
Onun görkemli doğruluğunu söylerdim,
İçinde mükemmel, göksel giysi
Ruhum sonsuza dek parlayacak.

Taşıdığı karakterleri söylerdim,
Ve giydiği tüm sevgi biçimlerini,
Tahtında yüceltilmiş;
En tatlı övgülerin en yüce şarkılarında,
Sonsuz günlere
Tüm ihtişamlarını duyurmak isterdim.

Pekala, o güzel gün gelecek
Sevgili Rabbim beni eve getirdiğinde,
Ve yüzünü göreceğim; Sonra Kurtarıcımla, Kardeşim, Dostum,
Kutsanmış bir sonsuzluk geçireceğim,
Onun lütfunda muzaffer olarak.

Ey Tanrım, Senin Rehber Elin altında

Ey Tanrım, Senin rehber elin altında,
Sürgündeki babalarımız denizi geçtiler;
Ve kış sahilinde yürüdüklerinde,
Dua ve ilahilerle Sana ibadet ettiler.

Şarkıyı, duayı duydun, çok memnun oldun:
Kutsaman geldi ve gücü hala devam edecek
Tüm çağlar boyunca
O kutsal saatin anısını taşıyacak.

Yasalar, özgürlük, gerçek ve Tanrı'ya inanç
Sürgünlerle birlikte dalgaların üzerinden geldi;
Ve hacı ayaklarının bastığı yerde,
Güvendikleri Tanrı mezarlarını korur.

Ve burada, ey sevgi Tanrısı,
Çocuklarının çocukları tapacak
Bu ebedi tepeler yerinden oynayana kadar
Ve bahar artık dünyayı süslemeyecek.

Amerika

Ülkem, senindir,
Özgürlüğün tatlı ülkesi,
Senin hakkında şarkı söylüyorum;
Atalarımın öldüğü ülke,
Hacıların gururunun ülkesi,
Her dağ yamacında
Özgürlük çınlasın.

Ana vatanım, sen,
Asil özgürlerin ülkesi,
Adını seviyorum;
Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınak tepelerini;
Kalbim coşkuyla titriyor
Yukarıdaki gibi.

Müzik esintiyi kabartsın,
Ve tüm ağaçlardan çınlasın
Tatlı özgürlüğün şarkısı;
Ölümlü diller uyansın,
Nefes alan herkes katılsın,
Kayalar sessizliklerini bozsun,
Ses uzasın.

Babalarımızın Tanrısı Sana,
Özgürlüğün yazarı,
Sana şarkı söylüyoruz;
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla;
Bizi kudretinle koru,
Büyük Tanrımız Kralımız. Mesih'in Haçında Ben Şöhret Duyuyorum

Mesih'in Haçında Ben övünüyorum,
Zamanın enkazlarının üzerinde yükselerek;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Yüce başının etrafında toplanır.

Hayatın sıkıntıları beni ele geçirdiğinde,
Umutlar aldatır ve korkular rahatsız eder,
Haç beni asla terk etmeyecek:
Bak! huzur ve sevinçle parlıyor.

Mutluluk güneşi parladığında
Yoluma ışık ve sevgi,
Haçtan akan ışıltı,
Güne daha fazla parlaklık kat.

Lanet ve bereket, acı ve zevk,
Haç tarafından kutsanmıştır;
Ölçülemeyen huzur oradadır,
Tüm zamanlar boyunca süren sevinçler.

Bana rehberlik et, Ey Büyük Yehova

Bana rehberlik et, Ey Büyük Yehova,
Bu çorak topraklarda hacıyım;
Ben güçsüzüm, ama Sen güçlüsün;
Beni güçlü elinle tut;
Cennetin ekmeği,
Daha fazlasını istemeyene kadar beni doyur.

Şimdi kristal çeşmeyi aç
Şifalı suların aktığı yer;
Ateşli, bulutlu sütun
Yolculuğumun tamamında bana rehberlik et;
Güçlü Kurtarıcı,
Sen benim gücüm ve kalkanım ol.

Ürdün'ün kıyısında yürüdüğümde,
Kaygılı korkularımın yatışmasını emret;
Beni kabaran akıntıdan geçir,
Beni Kenan'ın yakasına güvenle indir;
Övgü şarkıları
Sana her zaman vereceğim.

Mesih Günahkâr Adamları Kabul Eder

Günahkârlar İsa kabul edecek;
Bu lütuf sözcüğünü herkese duyur
Göksel yol terk edenlere,
Kalanlara, düşenlere.

_Nakarat_

Tekrar tekrar söyle:
Mesih günahkâr adamları kabul eder;
Mesajı açık ve net yap:
Mesih günahkâr adamları kabul eder.

Gel, sana huzur verecek;
Ona güven, çünkü sözü açıktır;
En günahkârları bile kabul eder;
Mesih günahkâr insanları kabul eder.

Mesih günahkâr insanları kabul eder,
Hatta tüm günahlarımla ben;
Her lekeden ve kirden arınmış olarak,
Onunla birlikte cennete girerim.

Bir Gün Gümüş Kordon kopacak

Bir Gün Gümüş Kordon kopacak,
Ve ben artık şimdiki gibi şarkı söylemeyeceğim;
Ama, ah, uyandığımda ne büyük sevinç
Kralın sarayında!

Ve O'nu yüz yüze göreceğim,
Ve hikayeyi anlatacağım - Lütufla kurtarılmış.

Bir gün dünyevi evim yıkılacak,
Ne kadar yakında olacağını söyleyemem,
Ama şunu biliyorum - Her Şeyimle
Şimdi cennette benim için bir yer var.

Bir gün; o zamana kadar bekleyeceğim,
Lambam tamamen ayarlanmış ve parlak yanıyor,
Kurtarıcım kapıyı açtığında.
Ruhum O'na uçup gidebilir.

Cumhuriyetin Savaş İlahisi

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
Öfke üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı;
Hakikati ilerliyor.

Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetinde O'na bir sunak inşa ettiler;
Sönük ve alev alev yanan lambalarda O'nun doğru hükmünü okuyabiliyorum;
Günleri ilerliyor.

Cilalanmış çelik sıralarına yazılmış ateşli bir İncil okudum,
"Siz beni aşağılayanlarla nasıl baş ederseniz, Benim lütfum da sizinle öyle baş edecektir";
Kadından doğan kahraman topuğuyla yılanı ezsin;
Tanrı ilerlediği için.

Asla geri çekilmeyecek trompeti çaldı,
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah, ruhum, O'na cevap vermek için hızlı ol, ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor.

Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni değiştiren bir ihtişamla göğsünde;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çocukluk Kölelik Günlerinin Anıları,
Annie L. Burton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDHOOD'S SLAVERY DAYS ***

***** This file should be named 17864.txt or 17864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/6/17864/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
