*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from Hans Andersen (Hans Andersen'den Hikayeler)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: February 26, 2006 [EBook #17860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories from Hans Andersen, by Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories from Hans Andersen

Author: Hans Christian Andersen

Illustrator: Edmund Dulac

Release Date: February 26, 2006 [EBook #17860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM HANS ANDERSEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Jason Isbell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon]




Hikayeler _from_
Hans Andersen

_ İllüstrasyonlarla
Edmund Dulac


Hodder & Stoughton
Sınırlı Londra




Çizimler


_The Snow Queen_
                                                             SAYFA
Bir gün yüksek bir zevk durumundaydı çünkü vardı
bir ayna icat etti 5

Birçok kış gecesi sokaklarda uçar 11

Sonra yaşlı, yaşlı bir kadın evden çıktı 23

Dünyadaki tüm gazeteleri okudu ve unuttu
Onları tekrar, o kadar zeki o 37

'Altın, altın!' 51 ağladılar

Büyük parlayan gözyaşları damlatırken onu ağzından öptü
Yüzü 63

Kar kraliçesi oturduğunda tam ortasında oturdu
Evde 71


_The Nightingale_

Zavallı balıkçı bile ... onu dinlemek için hala uzanıyor 81

'Bu mümkün mü?' dedi beyefendi bekleyen. 'Yapayım
Bunun böyle olduğunu asla düşünmemiştim '89

Aynı şeyi denemek için ağızlarına biraz su aldı
Gurgling, ... Nightingale 95'e eşit olduğunu düşünüyorum

Müzik ustası, beş ve yirmi cilt yazdı.
Yapay Kuş 101

Ölüm bile 109 şarkısını dinledi


_ Gerçek prenses_

`` Bütün gece gözlerimi neredeyse kapattım!
Cennet yatakta ne olduğunu bilir. Görünüşe göre
Zor bir şey ve tüm vücudumun üzerine yatmak
bu sabah siyah ve mavi. Korkunç! '   _Frontispiece_


_ Cennet Bahçesi_

Büyükannesi ona ...
Bahçesi Cennet Lezzetli Bir Pastaydı 117

Eastwind daha hızlı uçtu 131

Bahçenin peri şimdi onlarla tanışmak için ilerledi 139

Peri parıldayan giysisini düşürdü, geri çekildi
Şubeler ve bir süre sonra derinliklerinde gizlendi 147


_The Mermaid_

Merman Kralı yıllardır bir dul 155

Küçük denizkızı gelmemiş olsaydı ölmüş olmalı
Kurtarma 169

Parlak sıvının sadece görüşünde 183

Prens kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sordu 189

Aşırı fırçalandı ve düştü, vücudu köpüğe dönüşüyor 199


_ İmparator'un yeni kıyafetleri_

Zavallı eski bakan olabildiğince sert baktı, ama
hiçbir şey göremedim 209

Sonra İmparator, alayı içinde yürüdü.
Muhteşem gölgelik ve sokaklarda ve
Windows, 'İmparatorun yeni ne kadar güzel
Giysiler! '                                                 215


_ Rüzgarın Tale_

Zil sesi üzerinde oynadı ve tonlarına 225 şarkı söyledi

Her zaman çiçek ve otlar seçiyordu 233

Titreyen bir elle kaldırdı ve bir
Titreyen ses: 'Altın! altın!'                                241

Waldemar Daa onu koynunda sakladı, personelini aldı.
el ve üç kızı ile bir zamanlar zengin
Beyefendi son kez Borreby Hall'dan çıktı 247




Kar Kraliçesi

Yedi katlı bir hikaye


İlk Hikaye

Bir ayna ve parçaları ile ilgilenir

[İllüstrasyon: _one Günü yüksek bir zevk durumundaydı çünkü
Her iyi ve güzel olan bu tuhaflıkla bir ayna icat etti
İçine yansıyan şey neredeyse hiçbir şeye küçüldü ._]

Şimdi başlamak üzereyiz ve katılmalısınız; Ve biz geldiğimizde
Hikayenin sonu, şimdi çok kötü hakkında olduğundan daha fazlasını bileceksin
Hobgoblin. En kötü türlerden biriydi; Aslında o gerçek bir şeytandı. Bir gün yüksek bir zevk durumundaydı çünkü icat etmişti
Bu tuhaflıkla ayna, her iyi ve güzel şeyin yansıttığı
İçinde neredeyse hiçbir şeye küçülmedi. Öte yandan, her kötü ve
Hiçbir şey için iyi bir şey göze çarpıyordu ve en kötüsüne baktı. En çok
İçine yansıtılan güzel manzaralar haşlanmış ıspanak gibi görünüyordu ve
En iyi insanlar iğrenç hale geldi, yoksa baş aşağıdı ve yoktu
bedenler. Yüzleri tanınmanın ötesinde çarpıtılmıştı ve olsaydı
Bir çil bile burun ve ağzın her tarafına yayıldı. .
Demon bunu son derece eğlenceli düşündü. İyi bir düşünce geçerse
Herhangi birinin zihni, aynada bir sırıtışa döndü ve bu gerçek
iblis için zevk. İblis okulundaki tüm akademisyenler, çünkü o
bir okulu tuttu, bir mucizenin gerçekleştiğini bildirdi: şimdi
İlk kez dünyanın ve insanlığın ne olduğunu görmek mümkün oldu
gerçekten seviyor. Ayna ile her yerde koştular, sonunda oraya kadar
bu çarpıtmada görülmemiş bir ülke ya da kişi değildi
ayna. Hatta meleklerle alay etmek için onunla cennete uçmak istediler;
Ama ne kadar yüksek uçtularsa, o kadar çok sırıttı, o kadar ki
neredeyse hiç tutamadı ve sonunda ellerinden çıktı ve düştü
Dünyaya, yüz milyonlarca ve milyarlarca parçaya titredi.
O zaman bile her zamankinden daha fazla zarar verdi. Bu bitlerin bazıları o kadar büyük değildi
Bir kum tanesi olarak ve bunlar tüm dünyada uçtu,
İnsanların gözlerine ve bir kez içeri girdiler, orada sıkıştılar ve bozuldular
Baktıkları her şey ya da yanlış olan her şeyi görmelerini sağladı.
Her bir cam tanesi, sahip olduğu gibi aynı gücü korudu
bütün ayna. Bazı insanlar biraz camdan biraz kalplerine girdi,
Ve bu korkunçtu, çünkü kalp bir buz topu gibi oldu. Bazıları
Parçalar o kadar büyüktü ki pencere paneleri için kullanıldı, ama
Bu bölmeler aracılığıyla arkadaşlarına bakmak tavsiye edilmedi. Diğer
Bitler gözlüklere yapıldı ve insanlar olduğunda kötü bir işti
Bu gözlükleri sadece olmak için koyun. Kötü şeytan güldü
yanlarını ayırana kadar; Yaptığı yaramazlığı görmek için onu gıdıkladı.
Ancak bu parçaların bazıları hala dünya hakkında yüzüyordu,
Ve onlara ne olduğunu duyacaksın.


İkinci Hikaye

Küçük bir erkek ve küçük bir kız hakkında

[İllüstrasyon: _Many bir kış gecesi sokaklarda uçar ve
pencerelere göz atar ve sonra buzlar bölmelerde donar
Çiçekler gibi harika desenler ._]

Evler ve insanlarla kalabalık büyük bir kasabada, yer yok
Bahçeler, insanların tencerelerde çiçeklerden memnun olmaları gerekir. Birinde
Bu kasabalardan daha büyük bir şeye sahip olmayı başaran iki çocuk yaşadı
bir bahçe için bir saksı. Kardeş değillerdi, ama
Onlar sanki sanki birbirlerine düşkündüler. Ebeveynleri
İki tavan odasında birbirlerinin karşısında yaşadı. Bir evin çatısı
Bir sonrakinin çatısına dokundu, aralarında sadece yağmur suyu oluğu
onlara. Her birinin küçük bir çatı penceresi vardı ve biri sadece adım atmak zorunda kaldı
bir evden diğerine gitmek için oluk üzerinde. Ebeveynlerin her biri
Pot bitkileri ve biraz büyüdükleri büyük bir pencere kutusu vardı
gül ağacı. Her kutuda bir tane vardı ve ikisi de görkemli bir şekilde büyüdü.
Sonra kutuları oluğa koymak için ebeveynlere meydana geldi.
Evden eve, ve iki çiçek bankası gibi görünüyordu. Bezelye
Üzümler kutuların kenarlarına asıldı ve güller fırlattı
Pencerelerin etrafında ikiye ayrılan uzun sürüngenler. Neredeyse yeşil gibiydi
Zafer Kemeri. Kutular yüksekti ve çocuklar yapmamaları gerektiğini biliyordu
Onlara tırmanın, ancak genellikle küçüklerine sahip olmalarına izin verildi
Gül ağaçlarının altında dışkılar ve orada keyifli oyunlar vardı. İle ilgili
Kışın kursu bu eğlencelerin bir sonu vardı. Pencereler
genellikle boğuşma ile kaplanmıştı; o zaman baklıları ısıtırlar
Soba ve onları güzel yaptıkları donmuş panellere yapıştırın
Peep delikleri, mümkün olduğunca yuvarlak. Sonra parlak bir göz görüntüleyecekti
Bu delikler, her pencereden biri. Küçük çocuğun adı Kay ve
Küçük kızın Gerda.

Yaz aylarında birbirlerine bir sınırla ulaşabilirlerdi, ancak
Kış, bir evdeki tüm merdivenlerden aşağı inmek zorunda kaldılar ve
Öte yandan merdivenler ve dışarıda kar yağışı vardı.

'Bakmak! Beyaz arılar doluyor 'dedi.

'Onlar da bir kraliçe arı var mı?' Küçük çocuk sordu, çünkü bunu biliyordu
Gerçek arılar arasında bir kraliçe vardı.

`` Evet, gerçekten de var, '' dedi büyükanne. Nerede uçar
sürü en kalındır. Hepsinden en büyüğü ve asla kalmaz
zemin. Her zaman tekrar gökyüzüne uçar. Birçok Kış Gecesi
Sokaklardan uçar ve pencerelere göz atar ve sonra
Buz, bölmelerde çiçekler gibi harika desenlere donar. '

`` Ah evet, bunu gördük, '' dedi her iki çocuk da ve sonra biliyorlardı
doğruydu.

'Kar Kraliçesi buraya gelebilir mi?' diye sordu küçük kız.

'Sadece gelmesine izin ver,' dedi çocuk, 've onu sobaya koyacağım,
Nerede eriyecek. '

Ama büyükanne saçlarını düzeltti ve ona daha fazla hikaye anlattı.

Little Kay'ın evdeyken ve yarı soyunmuş olduğu akşam saatlerinde süzüldü
Pencerenin yanında sandalyeye çıkın ve küçük deliğin dışına çıktı. A
Birkaç kar akışı düşüyordu ve bunlardan biri en büyüğü kaldı
pencere kutusunun kenarı. Daha da büyüdü ve daha büyükleşti
en iyi beyaz gazlı bez giymiş bir kadın figürü ortaya çıkan
milyonlarca yıldızlı pullardan yapılacak. O hassas bir şekilde çok güzeldi, ama
Bütün buz, ışıltılı, göz kamaştırıcı buz. Hala yaşıyordu, gözleri parladı
İki parlak yıldız gibi, ama içinde dinlenme ya da barış yoktu. O
Pencereye başını salladı ve elini salladı. Küçük çocuk korkmuştu
ve sandalyeden atladı ve sonra büyük bir kuşun uçtuğunu hayal etti
pencerenin yanından.

Ertesi gün parlak ve soğuktu ve sonra çözüldü-ve sonra
o bahar. Güneş parladı, yeşil tomurcuklar ortaya çıkmaya başladı, kırlangıç
Yuvalarını inşa ettiler ve insanlar pencerelerini açmaya başladı. Küçük
Çocuklar bahçelerinde tekrar çatıda oynamaya başladı. Güller
O yaz muhteşem Bloom'da; Küçük kız bir ilahi öğrenmişti ve
İçinde güllerle ilgili bir şey vardı ve bu onu düşündürdü
sahip olmak. Küçük çocuğa şarkı söyledi ve sonra onunla şarkı söyledi ...

    'Güllerin çiçekli Vale'yi güverte,
    Orada bebek İsa, biz selam! '

Çocuklar birbirlerini ellerine aldı, gülleri öptü ve
Tanrı'nın parlak güneş ışığında sevindi ve onunla çocuk İsa gibi konuştu
oradaydı. Ne güzel yaz günleri ve ne kadar keyifli
Asla yorgun görünen taze gül ağaçlarının altında oturmak
çiçeklenme.

Kay ve Gerda, kuş ve hayvanların resimli bir kitabına bakıyorlardı
Gün-Kilise saati tarafından sadece beş tane vurmuştu-Kay dediğinde, 'Oh,
Kalbime bir şey vurdu ve gözümde bir şey var! '

Küçük kız kollarını boynuna koydu, gözünü göz kırptı; Orası
görülecek bir şey değildi.

`` Gittiğine inanıyorum '' dedi; Ama gitmedi. Biriydi
Aynadan çok cam taneleri, sihirli ayna. Sen
Tüm iyi ve harika şeylerin olduğu o korkunç aynayı hatırla
Kötü şeyler küçük ve kaba hale geldi, kötü şeyler
büyülenmiş ve her kusur çok belirgin hale geldi.

Zavallı Kay! Bir tanesi doğrudan kalbine gitmişti ve yakında
Bir şişe buza çevirin. Artık hissetmedi, ama hala
Orası.

Neden ağlıyorsun? diye sordu; `` Çirkin görünmenizi sağlar; Hiçbir şey yok
Benimle önemli. Ne kadar korkunç! ' Aniden ağladı; Bunda bir solucan var
Gül ve bu oldukça çarpık; Sonuçta, onlar kötü güller,
Ve içinde büyüdükleri kutular da öyle! ' Kutuyu tekmeledi ve kırdı
Güllerden ikisi. 'Ne yapıyorsun Kay?' diye bağırdı küçük kız. Alarmını gördüğünde
Başka bir gülü kırdı ve sonra kendi penceresinden koştu ve ayrıldı
Sevgili Küçük Gerda yalnız.

Daha sonra resimli kitabını çıkardığında, sadece uygun olduğunu söyledi
Uzun kıyafetlerde bebekler. Büyükannesi onlara hikayeler anlattığında her zaman
Bir ama- ve eğer yönetebilseydi, onun arkasına geçmeyi seviyordu
sandalye, gözlüklerini giy ve onu taklit et. Çok iyi yaptı ve
İnsanlar ona güldü. Yakında her birini taklit edebildi
sokak; Tüm özellikleri ve başarısızlıklarıyla dalga geçebilir. 'O
Zeki bir adam ortaya çıkacak 'dedi insanlar. Ama hepsi bu kadar
Kalbinde cam, gözündeki o cam biraz ve onu kızdırdı
Ona bu kadar adanmış küçük Gerda. Oldukça farklı oyunlar oynadı
Şimdi; Yaşlanmış gibiydi. Bir kış günü, kar olduğunda
Hızlı düştü, büyük bir büyüteç getirdi; Kuyruğu uzattı
ve mavi ceketinin ve kar pullarının üzerine düşmesine izin ver.

'Şimdi camdan bak, Gerda!' dedi; Her kar tanesi
büyülenmiş ve sevimli bir çiçek ya da keskin bir şekilde sivri bir yıldız gibi görünüyordu.

'Ne kadar akıllıca yapıldıklarını görüyor musun?' dedi Kay. Çok daha fazlası
Gerçek çiçeklere bakmaktan daha ilginç. Ve tek bir kusur yok
onlarda; Onlar mükemmel, sadece erir olmazlarsa. '

Kısa bir süre sonra kalın eldivenlerinde göründü, kızı üzerinde
geri. Hemen Gerda'nın kulağına bağırdı, 'İçeri girecek ayrım var
Diğer erkeklerin oynadığı büyük kare! ' Ve gitti.

Büyük meydanda daha cesur çocuklar küçük kızaklarını bağlardı
Çiftlik arabaları ve bu şekilde uzun bir yol kat ediyor. Eğlenceleri yoktu
üzerinde. Oyunlarının tam ortasında büyük bir kızak geldi; BT
Beyaz boyanmıştı ve sakin beyaz bir kürk ve şapka giyiyordu. .
Kızak karenin etrafında iki kez sürdü ve Kay hızla kızağını bağladı
arka. Sonra bir sonraki sokağa gittiler, daha hızlı ve daha hızlı gittiler.
Sürücü döndü ve Kay'a en samimi şekilde başını salladı, sadece
sanki birbirlerini tanıyorlardı. Kay her kızı kızağını kaybetmek istediğinde
Kişi tekrar başını salladı ve Kay olduğu yerde kaldı ve sürdüler
Tam kasaba kapıları boyunca. Sonra kar çok ağır düşmeye başladı
küçük çocuk acele ederken ondan önce bir el göremedi
birlikte. Kabloları çözdü ve büyük kızaktan uzaklaşmaya çalıştı, ama
Yaratılmadı, küçük kızı hızlı sıkıştı ve acele ettiler, daha hızlı
rüzgardan daha. Yüksek sesle bağırdı, ama kimse onu duymadı ve kızak
Kar sarsmalarından geçti. Arada sırada bir sınır verdi,
Çit ve hendeklerin üzerinden atlarlarsa. Çok korkmuştu
Ve dualarını söylemek istedi, ama sadece hatırlayabiliyordu
Çarpma tabloları.

Kar akakları gittikçe büyüdü, sonunda görünene kadar
Büyük beyaz tavuklar. Hepsi bir tarafta fırladılar, büyük kızak
Durdu ve süren kişi kalktı, palto ve karda boğuldu.
Hepsi beyaz parlayan uzun ve dik bir bayandı, kar kraliçesi
kendini.

`` İyi bir hızda geldik '' dedi; Ama yeterince soğuk
Birini öldür; Ayı derisi ceketimin içine sürün. '

Onu kızağın içine aldı, kürklerine sardı ve o
Bir kar yağışı içine batıyormuş gibi hissettim.

Hala soğuk musun? Diye sordu ve onu alnından öptü.
Ugh! Buzdan daha soğuktu, kalbine gitti, ki
Zaten yarıdan fazla buz; sanki ölüyormuş gibi hissetti, ama sadece bir
Anı ve sonra onu iyi yapmış gibiydi; Artık hissetmedi
soğuk.

Benim kızılım! Kızılımı unutma! ' Sadece şimdi hatırladı; oldu
arkalarında uçan beyaz tavuklardan birine bağlı. Kar yağışı
Kraliçe Kay'ı tekrar öptü ve sonra Little Gerda hakkında her şeyi unuttu,
Büyükanne ve evde diğerleri.

'Şimdi seni daha fazla öpmemeliyim' dedi, 'ya da seni öpmeliyim
ölüm!'

Kay ona baktı, çok güzeldi; Akıllı, daha güzel bir yüz
neredeyse hiç hayal edilemezdi. Şimdi buzdan yapılmış gibi görünmüyordu, çünkü
elini ona salladığında pencerenin dışındaydı. Gözlerinde o
oldukça mükemmeldi ve ondan biraz korkmadı; Ona şunu söyledi
Fraksiyonlar kadar zihinsel aritmetik yapabilir ve
Mil kare sayısı ve ülkenin sakinleri. O
Her zaman ona gülümsedi ve sonra kesinlikle bilmediğini düşündü
yeterince ve o cennetin geniş genişliğine baktı,
Karanlık bir bulutta onunla uçarken daha yüksek ve daha yükseğe yükselirler,
Fırtına etraflarında yükseldi, rüzgar kulaklarında çaldı
Tanınmış eski şarkılar.

Ormanlar ve göller, okyanuslar ve adalar üzerinde uçtular; Soğuk Rüzgar
Altlarında ıslık çaldı, kurtlar uludu, siyah kargalar uçtu
Köpüklü karın üzerinde çığlık atıyor, ama yukarıda, ay parladı
Ve açık-ve Kay uzun, uzun kış gecelerine baktı; içinde
Gün kar kraliçesinin ayaklarında uyudu.


Üç Hikaye

Sihirle öğrenilen kadının bahçesi

[İllüstrasyon: _ Bu yaşlı, yaşlı bir kadın evden çıktı; o idi
Büyük, kancalı bir çubuğa yaslanmış ve büyük bir güneş şapkası giydi,
güzel boyalı çiçeklerle kaplı ._]

Ama Kay ayrıldığından beri Little Gerda nasıl bu kadar uzun zaman geçti?
o? Nerede olabilirdi? Kimse bilmiyordu, kimse hakkında bir şey söyleyemezdi
o. Diğer çocukların bildiği tek şey, onu bağladığını gördükleriydi
caddeden uzaklaşan muhteşem büyük bir kızak ve
kasaba kapıları dışında. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve birçok gözyaşı
baraka; Küçük Gerda uzun ve acı bir şekilde ağladı. Sonunda insanlar onun olduğunu söyledi
ölü; Kasabanın yanında uzanan nehre düşmüş olmalı.
Oh, ne uzun, karanlık, kış günleri vardı!

Sonunda bahar geldi ve güneş ışığı.

`` Kay öldü ve gitti, '' dedi Little Gerda.

`` İnanmıyorum, '' dedi güneş ışığı.

`` Öldü ve gitti, '' dedi kırlangıçlara.

`` Buna inanmıyoruz, '' dedi. Ve sonunda Little Gerda yaptı
Ona da inanmıyorum.

Bir sabah `` Yeni kırmızı ayakkabılarımı giyeceğim '' dedi; O kan asla
testere; Ve sonra nehre inece ve ona soracağım! '

Sabah çok erkendi; Eski büyükanneyi öptü ki
hala uyuyordu, kırmızı ayakkabıları giydi ve oldukça yalnız gitti
nehre kapı.

Küçük Playfellow'umu aldığın doğru mu? Sana vereceğim
Kırmızı ayakkabılar onu tekrar bana geri getireceksen. '

Küçük dalgalanmaların bu kadar meraklı bir şekilde başını salladığını düşündü, bu yüzden aldı
Kırmızı ayakkabılarından, en değerli eşyalarından ve ikisini de attı
nehre. Kıyıya yaklaştılar ve düz taşındılar
Küçük dalgacıklar tarafından ona geri döndü; Nehir olmazmış gibiydi
Küçük Kay almadığı için teklifini kabul et.

Sadece onları yeterince atmadığını düşünüyordu; Böylece içine tırmandı
Aceleler arasında uzanan bir tekne, sonra hemen dışarı çıktı
daha da sonu ve ayakkabıları tekrar suya attı. Ama
Tekne gevşekti ve hareketleri başladı ve yüzdü
Kıyıdan: Hareket ettiğini hissetti ve dışarı çıkmaya çalıştı, ama o
diğer ucuna ulaştı Tekne kıyıdan bir avludan daha fazlaydı ve
oldukça hızlı bir şekilde yüzüyordu.

Küçük Gerda çok korkmuştu ve ağlamaya başladı, ama kimse duymadı
Serçeler hariç ve onu karaya taşıyamadılar, ama onlar
Twittering ile birlikte uçtu, sanki onu neşelendiriyormuş gibi, 'Biz buradayız,
Burada.' Tekne akımla hızla yüzdü; Küçük Gerda oturdu
Oldukça sadece onun çorapları ile; Küçük kırmızı ayakkabıları yüzdü
arkasında, ama daha hızlı uzaklaşan tekneyi yakalayamadılar
ve daha hızlı.

Her iki taraftaki bankalar güzel çiçeklerle çok güzeldi, güzel
eski ağaçlar ve koyun ve sığırlarla noktalı eğimler, ancak tek bir
kişi.

'Belki nehir beni küçük Kay'a götürüyor,' diye düşündü Gerda ve
onu alkışladı; Oturdu ve güzel yeşil bankalara baktı
saat. Sonra büyük bir kiraz bahçesine geldiler; içinde küçük bir ev vardı
Meraklı mavi ve kırmızı pencerelerle, sazdan bir çatısı ve iki
Ahşap askerler, geçerken silah sunan dışarıda durdu.
Gerda onları çağırdı; Hayatta olduklarını düşündü, ama elbette
Cevap vermediler; Mevcut sürüş için onlara oldukça yakındı
Bankaya yakın tekne. Gerda tekrar çağırdı, eskisinden daha yüksek sesle
Ve sonra yaşlı, yaşlı bir kadın evden çıktı; O eğildi
Büyük, kancalı sopa ve büyük bir güneş şapkası giydi, bu da kaplı
Güzel boyalı çiçekler.

'Zavallı küçük çocuk,' dedi yaşlı kadın, 'nasıl sürdün
Yalnızca geniş, geniş bir dünyaya bu büyük, güçlü nehir üzerinde mi? ' O zaman o
hemen suya doğru yürüdü ve kancalı ile tekneyi tuttu
sopa; Karaya çekildi ve Little Gerda'yı kaldırdı.

Gerda yine kuru topraklarda olmaktan çok memnundu, ama biraz
Garip yaşlı kadından korktu.

'Gel, bana kim olduğunu ve buraya nasıl geldiğini söyle' dedi.

Gerda ona tüm hikayeyi anlattığında ve ona görüp görmediğini sorduğunda
Kay, kadın onu görmediğini, ama onu beklediğini söyledi.
Gerda üzgün olmamalı, gelip kirazlarını tatacak ve görecekti
Herhangi bir resim kitabından daha güzel olan çiçekleri; her biri
Anlatacak bir hikayem vardı. Sonra Gerda'yı elinden aldı, içine girdiler
Küçük ev ve yaşlı kadın kapıyı kilitledi.

Pencereler çok yüksekti ve kırmızı, mavi ve sarı idi;
Odaya çok meraklı bir ışık attılar. Masada
Gerda'nın bıraktığı en lezzetli kirazların miktarları
Sevdiği her zamanki gibi ye. Yemek yerken yaşlı kadın
saçlarını altın bir tarakla taradı, böylece saç kıvrıldı ve parladı
Altın gibi, bir gül kadar tatlı olan güzel küçük yüz.

"Senin gibi küçük bir kız istedim!" dedi yaşlı kadın. 'Sen
ne kadar iyi bir araya geleceğimizi görecek. ' Saçını tararken
Gerda Kay hakkında her şeyi unutmuştu, çünkü yaşlı kadın öğrenildi
Sihirli sanat; Ama o kötü bir cadı değildi, sadece insanlara büyü yaptı
Biraz eğlence için, Gerda'yı korumak istedi. Bu yüzden gitti
Bahçeye ve kancalı çubuğunu tüm gül turlarının üzerine salladı ve
Ne kadar güzel bir şekilde çiçek açıyorlardı, hepsi zenginlere battı
Kara Dünya, arkalarında bir iz bırakmadan. Yaşlı kadın
Gerda gülleri görürse Kay'a hatırlatılacak ve
kaçmak isterdim. Sonra Gerda'yı çiçek bahçesine aldı. Ne
Orada lezzetli bir koku vardı! Ve her biri için akla gelebilecek her çiçek
Sezon o güzel bahçedeydi; Hiçbir resim kitabı daha parlak olamaz veya
daha güzel. Gerda sevinç için atladı ve güneş batana kadar oynadı
uzun kiraz ağaçlarının arkasında. Sonra güzel bir yatağa konuldu
menekşelerle doldurulmuş gül renkli ipeksi kaplamalar; Uyudu ve
düğün gününde herhangi bir kraliçe gibi güzel rüyalar hayal etti.

Ertesi gün yine bahçedeki çiçeklerle oynadı-ve birçok
Günler aynı şekilde geçti. Gerda her çiçeği biliyordu, ama ancak çok
vardı, her zaman eksik olduğunu düşündü, ama
bilmiyordu.

Bir gün yaşlı kadının güneş şapkasına bakarak oturuyordu.
Boyalı çiçekler ve bunlardan en güzel biri bir güldü. .
Yaşlı kadın diğerlerini büyüttüğünde şapkasını unutmuştu. Bu
yoksul olmanın sonucudur.

'Ne!' Gerda, 'Burada gül yok mu?' Dedi. Ve arasına fırladı
Çiçek yatakları ve arandı, ama boşuna! Sıcak gözyaşları çok düştü
Güllerin eskiden olduğu yerler; Sıcak damlalar nemlediğinde
Dünya Gül ağaçları tekrar kalktı, tıpkı çiçek açtıklarında olduğu gibi,
battı. Gerda gülleri kucakladı ve onları öptü ve sonra düşündü
Evde güzel güller ve bu Little Kay düşüncesini getirdi. 'Ah, nasıl geciktim,' dedi küçük kız, '
Kay arıyordum! Nerede olduğunu bilmiyor musun? ' Güllere sordu.
'Sence öldü ve gitti mi?'

`` Ölü değil, '' dedi güller. Çünkü yeraltında bulunduk,
Bilirsiniz ve tüm ölü insanlar orada, ama Kay onlar arasında değil. '

'Ah, teşekkür ederim!' dedi küçük Gerda ve sonra diğerine gitti
Çiçekler ve bardaklarına baktı ve 'Kay'ın nerede olduğunu biliyor musun?' Dedi.

Ama her çiçek güneşte durdu ve kendi hayallerini hayal etti. Küçük Gerda
Bunların birçoğunu duydum, ama Kay hakkında hiçbir şey asla.

Ve kaplan zambakları ne dedi?

Drum'u duyuyor musun? Rub-a-dub, sadece iki nota var, rub-a-dub,
her zaman aynı. Kadınların ağlaması ve vaizin çığlığı. .
Uzun kırmızı giysisindeki Hindu kadın yığının üzerinde dururken, alevler
onu ve ölü kocasını çevreleyin. Ama kadın sadece
Dairede yaşayan adam, gözleri daha şiddetli bir ateşle yanan
Vücudu tüketen alevlerinki. Kalbin alevlerini yap
Ateşte ölmek mi? '

`` Bu konuda hiçbir şey anlamıyorum, '' dedi Little Gerda.

`` Bu benim hikayem, '' dedi Tiger Lily.

Convolvulus ne diyor?

'Eski bir kale dar bir dağ yolunda yüksek tünemiş,
Ivy ile yakından kaplı, neredeyse eski kırmızı duvarları saklıyor ve sürünüyor
Yaprak üzerine yaprağın üzerinde, güzel duran balkonun etrafında
kızlık. Korkuluk üzerinde eğilir ve hevesle yola bakar. HAYIR
Kökünde Rose ondan daha taze; hiçbir elma çiçeği tarafından
Rüzgar daha hafif hareket eder. İpeksi cüppeleri bükülürken yumuşakça hışırdaydı
bitti ve 'Asla gelmeyecek mi?' '

"Kay mı demek istiyorsun?" diye sordu Gerda.

'Sadece kendi hikayemden bahsediyorum, hayalim,' diye cevapladı
Convolvulus.

Küçük kardal ne dedi?

`` İki ağaç arasında tahtalı bir ip asılı; Bu bir salıncaktır. İki
Karlı frocks ve yeşil kurdeleler çırpınan güzel küçük kızlar
Şapkaları üzerine oturuyor. Onlardan daha büyük olan kardeşleri
arkalarında duruyor; Destekler için kolları ipler etrafında var ve
bir yandan küçük bir kase, diğer yanda kil boru tutar. O
Sabun kabuğu üfleme. Salıncak hareket ettikçe baloncuklar yukarı doğru uçar
Değişen renkleri, sonuncusu hala sallanan borudan asılı
Rüzgar ve salıncak devam ediyor. Küçük bir siyah köpek koşuyor, o
Neredeyse baloncuklar kadar hafif, arka ayaklarında duruyor ve istiyor
Salıncaya alınmak, ama durmaz. Küçük köpek düşüyor
kızgın bir kabukla; Ona jeer ediyorlar; Kabarcık patlar. Sallanan bir
Plank, çırpınan bir köpük resmi-bu benim hikayem! '

Bana söylediklerin çok güzel, ama çok ne yazık ki ve
Asla Küçük Kay'dan bahsetmiyorsun. '

Sümbül ne diyor?

`` Onlar en narin ve oldukça narin üç güzel kız kardeşti
şeffaf. Biri koyu bir bornoz, diğeri mavi ve üçüncüsü giyiyordu
saf beyazdı. Gölün kenarında bu üç el ele dans
Ay ışığında. Onlar insandı, ahşabın perileri değildi. .
Kokulu hava onları çekti ve tahtaya kayboldular; burada
Koku hala daha güçlüydü. Üç tabut ahşaptan süzülür
göle doğru ve içlerinde bakireler yalan söyler. Ateş ışığı çırpınır
Küçük titreyen meşaleleriyle hafifçe yuvarlayın. Bunları yap
Dans eden bakireler uyuyor mu yoksa öldüler mi? Çiçeğin kokusu diyor
ceset olduklarını. Akşam zili çanlarını sıkıyor. '

`` Beni oldukça üzüyorsun, '' dedi Little Gerda; Parfümün çok güçlü
Bu ölü bakireleri düşünmemi sağlıyor. Oh, Little Kay gerçekten öldü mü?
Güller yeraltında ve hayır diyorlar. '

'Ding, Dong,' sümbül çanlarını çaldı; 'Küçük için para cezasına çarptırılmıyoruz
Kay; Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Şarkımızı, tanıdığımız tek şarkıyı söylüyoruz. '

Ve Gerda, koyu yeşilleri arasında parlayan buttercuplara gitti
yapraklar.

`` Sen parlak bir güneşsin, '' dedi Gerda. Nerede olduğumu biliyorsan söyle bana
Playfellow'umu bulacak. '

Buttercup parlak bir şekilde parladı ve Gerda'nın bakışını geri verdi. Ne Şarkı
Buttercup şarkı söyleyebilir mi? Kay ile ilgili olmaz.

`` Tanrı'nın parlak güneşi ilkbaharın ilk gününde küçük bir mahkemeye girdi.
Güneş ışınları komşu beyaz duvardan aşağı çaldı,
Sezonun ilk sarı çiçeğini çiçek açtı; Kırık gibi parladı
güneşte altın. Yaşlı bir kadın koltuk sandalyesini dışarı çıkarmıştı
güneş; Fakir ve oldukça küçük bir hizmetçi, torunu gelmişti
Kısa bir ziyaret ödemek için ve onu öptü. Altın vardı, kalp
Altın, öpücükte. Dudaklarda altın, yerde altın ve yukarıdaki altın,
Sabahın erken saatlerinde kirişlerde! Şimdi bu benim küçük hikayem 'dedi
Buttercup.

'Ah, benim zavallı eski büyükannem!' Gerda içini çekti. O görmek istiyor
Ben ve Kay hakkında yaptığı gibi benim hakkımda yas tutuyorum. Ama yakında gideceğim
Tekrar eve ve Kay'ı yanımda götür. Çiçeklere sormak benim için işe yaramaz
onun hakkında. Sadece kendi hikayelerini biliyorlar ve hiçbir bilgisi yok
ver bana.'

Sonra küçük elbisesini sıkıştırdı, böylece daha hızlı koşabilirdi;
Ama narsus çiçekleri onu atlarken onu bacaklara vurdu
Onları, bu yüzden durdu ve 'Belki bana bir şey söyleyebilirsin' dedi.

Çiçeğe yaklaştı ve dinledi. Ne dedi?

`` Kendimi görebiliyorum, kendimi görebiliyorum, '' dedi Narcissus. 'Oh, ne kadar tatlı
benim kokum. Orada bir tavan penceresinde küçük bir dans eden kız duruyor
yarı giyinmiş; Önce bir bacağında, sonra diğerinde duruyor ve görünüyor
Sanki bütün dünyayı ayaklarının altına sokacakmış gibi. O sadece bir
yanılsama. Bir çaydan biraz su döküyor.
O tutuyor; Bu onun korse. "Temizlik iyi bir şey"
diyor. Beyaz elbisesi bir sapta asılı; Çaydanlıkta yıkandı,
çok ve çatıda kurutuldu. Onu giyer ve safran renkli bir
Boynunun etrafında eşarp, elbisenin daha beyaz görünmesini sağlıyor. Ne kadar yüksek görün
Başını ve hepsi bir kök üzerine taşıyor. Kendimi görüyorum, görüyorum
kendim!'

'Her şey hakkında biraz umrumda değil,' dedi Gerda; Bana söylemenin bir faydası yok
böyle şeyler. '

Ve sonra bahçenin sonuna koştu. Kapı sabitlendi, ama
Paslı mandal bastı ve yol verdi. Kapı açıldı ve
Küçük Gerda geniş dünyaya çıplak ayaklarla bitti. Geriye baktı
üç kez, ama onun peşinden hiç kimse gelmedi. Sonunda koşabilirdi
Dahası, büyük bir taşa oturdu. O etrafına baktığında gördü
Yaz bitti; Oldukça geç bir sonbahardı. Asla sahip olamazdı
Güneşin her zaman parladığı güzel bahçenin içinde biliniyor ve
Her sezonun çiçekleri her zaman çiçek açmıştı.

`` Ah, zamanımı nasıl boşa harcadım, '' dedi Little Gerda. `` Sonbahar. BEN
Artık dinlenmemeli, 've devam etti.

Oh, ne kadar yorgun ve ağrılı küçük ayaklardı ve her şey yuvarlak görünüyordu
Çok soğuk ve kasvetli. Uzun söğüt yaprakları oldukça sarı idi. Nem
Sis yağmur gibi ağaçlardan düştü, bir yaprak birbiri ardına düştü
Ağaçlar ve sadece yamaçlı kızılcık hala meyvesini taşıyordu; Ama slolar
ekşi ve dişlerini kenara koydu. Oh, ne kadar gri ve üzgün görünüyordu
geniş dünyada.


Dördüncü hikaye

Prens ve Prenses

[İllüstrasyon: _SHE dünyadaki tüm gazeteleri okudu ve
Onları tekrar unuttu, o kadar zeki o ._]

Gerda yakında tekrar dinlenmek zorunda kaldı. Büyük bir karga kara atladı,
tam önünde. Uzun zamandır ona bakıyordu
ve başını sallayarak. Şimdi dedi ki, 'Caw, Caw; iyi gün, iyi gün, '
olabildiğince iyi; Küçük kıza karşı nazik olması gerekiyordu ve ona sordu
Nereye gidiyordu, geniş dünyada yalnız.

Gerda 'yalnız' kelimesini anladı ve içinde ne kadar olduğunu biliyordu ve
Crow'a hayatının ve maceralarının tüm hikayesini anlattı ve sordu
Kay görmüş olsaydı.

Karga başını ağır bir şekilde başını salladı ve 'Ben olabilirim, ben olabilirim
sahip olmak.'

'Ne, gerçekten olduğunu mu düşünüyorsun?' küçük kızı ağladı, neredeyse
onu öpücükleriyle boğmak.

'Nazikçe, nazikçe!' dedi karga. `` Kay olabileceğine inanıyorum ama o
Prenses için bu zamana kadar seni unuttu. '

"Bir prensesle mi yaşıyor?" diye sordu Gerda.

`` Dinle, '' dedi karga; Ama senin konuşmak çok zor
dil. "Crow'un Dili" ni anlarsanız, [1] Size anlatabilirim
çok daha iyi. '

`` Hayır, hiç öğrenmedim, '' dedi Gerda; Ama büyükanne bunu biliyordu ve
konuşurdu. Keşke öğrenmiş olsaydım! '

`` Önemli değil, '' dedi. Sana yapabildiğim kadar iyi söyleyeceğim
Oldukça kötü yapabilirim. '

Sonra ona ne duyduğunu söyledi.

`` Şu anda bulunduğumuz bu krallıkta, '' dedi, '
çok zeki. Dünyadaki tüm gazeteleri okudu ve
Onları tekrar unuttu, o kadar zeki. Bir gün onun üzerinde oturuyordu
Taht, bu da eğlenceli bir şey değil, diyorlar; Ve
O olan bir melodiyi mırıldanmaya başladı

    "Neden evlenmem, oh neden?"

"Neden gerçekten olmasın?" dedi. Ve eğer evlenmek için kararını verdi, eğer
bir soru sorulduğunda hazır bir cevabı olan bir koca bulabilir
o. Tüm mahkeme bayanları birlikte aradı ve ne duyduklarında
Memnun olmalarını istedi.

"" Şimdi bunu seviyorum, "dediler. "Aynı şeyi kendim düşünüyordum
Geçen gün. "

'Söylediğim her kelime doğru,' dedi The Crow, 'çünkü bir uyarı var
Ne zaman istediği zaman saray hakkında ilerleyen tatlım. Bana söyledi
Bütün hikaye. '

Tabii ki sevgilisi bir karga idi, 'tüylü kuşların kuşları için
Birlikte, 've bir karga her zaman bir diğerini seçer. Gazetelerin hepsi geldi
Hemen kalp sınırları ve prensesin baş harfleri ile dışarı. Onlar
yeterince yakışıklı olan herhangi bir genç adamın
Prensesle konuşmak için saray. Sanki sanki
oldukça evde ve iyi konuştu, prenses tarafından onun olarak seçilecekti
koca. Evet, evet, bana inanabilirsin, burada oturduğum kadar doğru 'dedi
Karga. 'İnsanlar kalabalıklaştı; Böyle bir koşu vardı ve
ezici, ama kimse seçilecek kadar şanslı değildi,
ilk gün veya ikincisi. Hepsi yeterince iyi konuşabilirler
sokak, ama kale kapılarına girdiklerinde ve nöbeti gördüklerinde
gümüş üniformalar ve merdivenlerden çıktıklarında
Altın işlemeli liveylerde lackeyler, cesaretleri onları koruyor. Ne zaman
Parlak ışıklı resepsiyon odalarına ulaştılar ve önde durdular
Prensesin oturduğu tahtın hiçbir şey düşünemeyecekleri
Söylemek gerekirse, sadece son sözlerini yinelediler ve elbette bu değildi
istedi.

`` Tıpkı bir tür uyku powder almış gibiydi,
bu da onları uyuşuk yaptı; Onlara kadar kendilerini kurtarmadılar
Yine sokağa çıktı ve sonra söyleyecek çok şeyleri vardı. Orada
oldukça uzun bir çizgiydi, kasaba kapılarından uzanan
Saray.

`` Onları kendim görmeye gittim, 'dedi. Açlar ve
susamış, ama sarayda hiçbir şeyleri yok, bir bardak kadar bile değil
ılık su. Bilge olanlardan bazıları onlarla sandviç almıştı,
Ama onları komşularıyla paylaşmadılar; Eğer düşündüler
Diğerleri prenses aç görünen, daha fazlası olacağını söyledi
kendileri için şans. '

'Ama Kay, küçük Kay!' diye sordu Gerda; Ne zaman geldi? O arasında mıydı
kalabalık? '

Bana zaman ver, bana zaman ver! Sadece ona geliyoruz. O
üçüncü gün, küçük bir şahsiyet neşeyle yürüdü,
taşıma veya at olmadan. Gözleri senin gibi parladı ve o
Güzel uzun saçları vardı, ama kıyafetleri çok perişandı. '

'Ah, bu Kay!' dedi Gerda neşeyle; "O zaman onu buldum!" Ve
Ellerini çırptı.

'Sırtında küçük bir sırt çantası vardı!' ' dedi karga.

`` Hayır, onun kızağı olmalı; Gittiğinde yanında vardı
uzak!' dedi Gerda. `` Öyle olabilir, '' dedi karga; 'Özellikle bakmadım; Ama ben
Sevgilimden, saray kapılarına girdiğinde ve gördüğünü bilin
Gümüş üniformalarındaki hayat korumaları ve merdivenlerde lackeyler
Altın bağcıklı liveylerinde en az bitmiş değildi. O sadece
Onlara başını salladı ve "
merdiven. İçeri giriyorum! "Odalar ışıklarla parlıyordu. Özel
Meclis üyeleri ve numarası olmayan ekstrenciler yalınayak hakkında yürüyorlardı
Altın gemilerin taşıması; Sizi ciddi hale getirmek için yeterliydi! Botları
Korkula da gıcırdadı, ama biraz üzgün değildi. '

`` Ah, eminim bu Kay! '' dedi Gerda; Bir çift yeni olduğunu biliyorum
Botlar, büyükannenin odasında gıcırdadıklarını duydum. '

'Evet, gerçekten kırıştılar!' dedi karga. 'Ama hiçbir şey göz korkutucu, o
Doğrudan bir inci üzerinde oturan prensese gitti
eğirme-tekerlek. Zavallı, basit bir çocuk! Bütün mahkeme bayanlar ve onların
görevliler; Her biri bir sayfanın katıldığı saraylar ve beyefendileri,
duruyorlardı. Kapıya ne kadar yakın dururlarsa, çok büyük
onların kibirlilikti; Her zaman terlik giyen footman'ın oğluna kadar
Ve kapıda durdu, bakılmak için bile çok gurur duyuyordu. '

'Korkunç olmalı!' dedi küçük Gerda, 've yine de Kay kazandı
Prenses!'

`` Eğer karga olmasaydım, onu kendim almalıydım,
Ben de nişanlandığıma rağmen. Yapabildiğim kadar iyi konuştuğunu söylüyorlar
Karga dili konuşurken kendim yaptım; En azından sevgilim
diyor. O iyi görünüm ve gallantrinin bir resmiydi ve sonra
Prenses'i wooing hakkında herhangi bir fikri ile gel, ama sadece onu duymak
bilgelik. Ona hayran olduğu kadar ona hayran kaldı! '

“Gerçekten de Kay'dı,” dedi Gerda; O kadar zekiydi ki yapabiliyordu
Fraksiyonlara kadar zihinsel aritmetik. Oh, beni saraya götürmeyecek misin? '

`` Konuşmak yeterince kolay, '' dedi. Ama bunu nasıl yöneteceğiz?
Bu konuda eşyalarımla konuşacağım; Bazı tavsiyeleri olacak
Bize ver, cesurum ama sana küçük bir kızı söylemek zorundayım
Asla kabul edilmeyeceksin! '

'Ah, gerçekten yapacağım,' dedi Gerda; Kay burada olduğumu duyduğunda, o
Beni almak için hemen çıkacak. '

`` Stile tarafından benim için burada bekle, '' dedi Crow, sonra başını salladı
ve uçtu.

Akşam geri dönmeden önce kararmıştı. 'Caw, caw,' dedi,
Sana selam gönderiyor. Ve işte sizin için küçük bir rulo; Anladı
Yeterince ekmeğin olduğu mutfaktan ve sen cüret ediyorum
aç! Saraya girmeniz mümkün değildir; çıplak var
ayak; Gümüş gardiyanlar ve altın lakeyler size asla izin vermez
geçmek için. Ama ağlama, sizi bir şekilde alacağız; Sevgilim biliyor
Yatak odasına giden küçük bir sırt merdiveni ve bilir
anahtarın tutulduğu yer. '

Sonra bahçeye, yaprakların bulunduğu büyük caddeye gittiler
bir teker teker düşüyordu; Ve saray ışıkları söndüğünde,
birbiri ardına, karga küçük Gerda'yı arka kapıya götürdü,
Ajar'dı.

Oh, Gerda'nın kalbi korku ve özlemle nasıl attı! Sanki o
yanlış bir şey yapmak üzereydi ve yine de sadece bunun olup olmadığını bilmek istedi
Gerçekten küçük bir kaydı. Oh, o olmalı, diye düşündü, resmediyor
Kendisi zeki gözleri ve uzun saçları. Gülüşünü görebiliyordu
Evde gül ağaçlarının altında oturduklarında. Olacağını düşündü
Onu gördüğüne ve ne kadar uzun bir yol kat ettiğini duyduğuma çok sevindim
Onu bul ve olmadığında hepsinin evde ne kadar üzücü olduklarını duymak
geri gelmek. Oh, korku ile karışan sevinçti.

Şimdi merdivenlere ulaşmışlardı, burada küçük bir lamba yanıyordu
raf. Durma tatlım durdu, büküldü ve başını döndürdü
Büyükannenin ona öğrettiği gibi, bir curtsy yapan Gerda'ya bakın.

'Butrothed'im bana senin hakkında çok çekici bir şekilde konuştu, benim küçük özledim!'
dedi; 'Hayatınız, "_vita_," denildiği gibi, en dokunaklı! Eğer
Lambayı alacaksın, öne doğru devam edeceğim. Biz alacağız
Burada düz yol ve biz kimseyle tanışmayacağız. '

'Bana öyle geliyor ki biri arkamızdan geliyor,' dedi Gerda,
Duvarlara gölge atarak onun yanından geçerek bir şey hayal etti;
akan manes ve ince bacakları olan atlar; avcılar, bayanlar ve
Beyler at sırtında.

'Ah, bunlar sadece rüyalar!' dedi karga; '
Soylu bayanlar ve baylar avcılık düşünceleri. Bu iyi
Şey, çünkü onları yatakta daha iyi görebileceksiniz. Ama yapma
Minnettar bir ruh göstermek için lehine alındığınızda unutun. '

"Şimdi, bunun hakkında konuşmaya gerek yok," dedi ormandan.

Şimdi ilk daireye geldiler; Gül rengi ile asıldı
Saten çiçeklerle işlemeli. Burada yine rüyalar onları aştı, ama
Gerda onları ayırt edemediği için o kadar hızlı bir şekilde uçtılar. .
Daireler diğerinden daha güzel oldu; yeterliler
Herkes şaşırttı. Şimdi yatak odasına ulaştılar. Tavan gibiydi
Kristal yaprakları olan büyük avuç içi ve odanın ortasında iki yatak,
Her biri altın bir kökten asılı bir zambak gibi. Biri beyazdı ve içinde yatıyordu
Prenses; diğeri kırmızı ve Gerda'nın geldiği kişiyi yatıyordu
Arama-Kay! Kızıl yapraklardan birini bir kenara bıraktı ve gördü
Biraz kahverengi boyun. Kaydı. Adını yüksek sesle aradı ve tuttu
Ona yakın lamba. Yine rüyalar odaya koştu
At sırtında-uyandı, başını çevirdi-ve küçük kay değildi.

Onun gibi sadece prensin boynuydu; Ama o gençti ve
Yakışıklı. Prenses zambak beyaz yatağından gözetledi ve ne sordu
meseleydi. Sonra Little Gerda ağladı ve onlara tüm hikayesini anlattı ve
Kargaların ona yardım etmek için yaptıkları şey.

"Sen zavallı küçük bir şey!" dedi prens ve prenses. Ve övdüler
kargalar ve onlara hiç kızmadıklarını söyledi, ama onlar
Bir daha yapmamalı. Sonra onlara bir ödül verdiler.

'Özgürlüğünü ister misin?' Prenses dedi, 'ya da tercih eder misin
Mahkeme Crows olarak mahkeme hakkında kalıcı görevler,
Mutfak mı? '

Her iki karga da kalıcı direkler için canlandı ve yalvardı, çünkü
yaşlılıklarının ve 'eskisi için bir şeye sahip olmak çok iyiydi
Adam, 'dedikleri gibi.

Prens kalktı ve Gerda'nın yatağında uyumasına izin verdi ve
Daha fazlasını yapmadım. Küçük ellerini katladı ve 'ne kadar iyi
İnsanlar ve hayvanlar '; Sonra gözlerini kapattı ve hızlı düştü
uyuya kalmak. Bütün rüyalar tekrar uçtu; Bu sefer baktılar
Melekler gibi ve Kay'ın üzerinde otururken küçük bir kızak sürüklüyorlardı
O ve başını salladı. Ama bu sadece bir rüyaydı; Yani her şey kayboldu
uyandım.

Ertesi gün baştan ayağa ipek ve kadife giyinmişti; Onlar
Sarayda kalmasını ve iyi vakit geçirmesini istedi, ama sadece
Onlara biraz araba ve at vermeleri için yalvardı ve küçük bir çift
botların, böylece aramak için geniş dünyaya gidebilir
Kay.

Ona bir çift bot ve bir muff verdiler. Güzel giyinmişti
Ve başlamaya hazır olduğunda, kapı yeni durmadan önce
saf altın arabası. Prens ve Prenses'in arması
Üzerine süsledi ve bir yıldız gibi parladı. Coachman, Footman ve
Outrider, çünkü bir outider bile vardı, hepsi altın kronlar giydi. .
Prens ve Prenses'in kendileri ona arabaya yardımcı oldu ve diledi
Onun sevinci. Şu anda evli olan odun karga, ona eşlik etti
ilk üç mil; Gerda'nın yanında oturdu, çünkü onunla binemedi
Atlara geri dön. Diğer karga kapıda durdu ve onu çırptı
kanatlar; Onlarla gitmedi, çünkü baş ağrısından muzdaripti
Bir mutfak emekli olmuştu-çok fazla yemenin sonucu.
Çarşamba şeker bisküvi ile depolandı ve meyve vardı.
koltuğun altında zencefil fıstığı. 'Güle güle, güle güle' 'diye bağırdı prens ve
Prenses; Küçük Gerda ağladı ve karga da ağladı. Sonunda
İlk birkaç mil karga güle güle dedi ve bu en zor ayrılıktı
hepsinden. Bir ağaca uçtu ve büyük siyah kanatlarını uzun süre çırptı
En parlak güneş ışığı gibi parlayan arabayı görebildiği gibi.

[1] Çocukların ekleyerek oluşturulan bir tür dil veya anlamsız var
'Karga dili' olarak adlandırılan her kelimeye harfler veya heceler.


Beşinci hikaye

Küçük Soyguncu Kız

[İllüstrasyon: _'it altın, altın! ' ağladılar ._]

Chariot'un yolunu aydınlattığı karanlık bir ahşaptan sürdüler
ve soyguncuları parıltı ile kör etti; Taşıyabileceklerinden daha fazlaydı.

'Altın, altın!' Ağladılar ve ileriye doğru daraldılar, ele geçirdiler
atlar ve Postilions, antrenör ve Footman'ı öldürdü. O zaman onlar
Küçük Gerda'yı arabadan dışarı sürükledi.

`` O şişman ve güzel; O fındık üzerinde şişmiş! ' dedi
Uzun bir sakalı olan yaşlı soyguncu kadın ve asılı kaldı
gözleri. 'Yağ kuzu kadar iyi ve ne kadar hoş olacağı kadar iyi!'
Bunu söylediği gibi keskin bıçağını çizdi; Korkunç bir şekilde parladı.
'Ah!' Küçük kızı için yaşlı kadını aynı anda çığlık attı
arkasından gelmişti ve kulağını ısırıyordu. Ona asıldı
Geri, vahşi ve vahşi olarak bulmak istediğiniz gibi küçük bir hayvan.
"Kötü, kötü çocuk!" dedi annesi, ama önlendi
Bu vesileyle Gerda'yı öldürmek.

`` Benimle oynayacak, '' dedi küçük soyguncu kız; O verecek
Ben onun muff ve onun güzel elbisesi ve yatağımda uyuyacak. ' Daha sonra
Annesini tekrar ısırdı ve dansını yaptı. Bütün soyguncular güldü ve
'Yavru ile dans etmesine bak!' Dedi.

'Arabaya girmek istiyorum,' dedi küçük soyguncu kız ve o
Her zaman kendi yolu vardı çünkü çok şımarık ve inatçı. O ve
Gerda arabaya girdi ve sonra anız ve taşların üzerinden geçtiler
daha ileri ve ahşaba. Küçük soyguncu kız kadar büyüktü
Gerda, ama çok daha güçlü; Daha geniş omuzları ve daha koyu tenleri vardı,
Gözleri oldukça siyahtı, neredeyse melankolik bir ifadeyle. O koydu
kolu yuvarlak Gerda'nın bel ve dedi ...

`` Sana kızmadığım sürece seni öldürmezler; Mecbursun
Elbette bir prenses ol! '

'Hayır,' dedi Little Gerda ve sonra ona tüm maceralarını söyledi ve
Kay ne kadar düşkündü.

Soyguncu kız ona ciddiyetle baktı, biraz başını salladı ve dedi ki
Sana kızgın olsam bile seni öldürmeyecekler. Kendim yapacağım. '
Sonra Gerda'nın gözlerini kurutdu ve kendi ellerini güzelliğe yapıştırdı
Çok yumuşak ve sıcak olan muff.

Sonunda araba durdu: Bir soyguncunun avlusundaydılar
Duvarları yukarıdan aşağıya doğru çatlamış kale. Kuzgunlar ve
Kargalar her deliğe girip çıktı ve her biri bakan büyük bulldoglar
Birini yemeye hazır, olabildiğince yüksek atladı, ama
Kabuklanmadı, çünkü buna izin verilmedi. Büyük bir ateş yakıyordu
Dumanlı eski salonun taş zemininin ortasında. Duman hepsi yükseldi
Kendisi için bir çıkış yolu bulmak zorunda olduğu tavana. Çorba
Ateşin üzerinde büyük bir Caldron'da kaynıyor ve tavşanlar ve tavşanlar
tükürük üzerinde kavurma.

'Benimle ve tüm küçük evcil hayvanlarımla gece uyuyacaksın,' dedi
soyguncu kız.

Yiyecek ve içecek bir şeyleri olduğunda bir köşeye gittiler
saman ve halılarla yayıldı. Neredeyse yüz vardı
Kirişler ve kirişlerde tepeden tünemiş güvercinler. Öyle görünüyordu
Uykuda, ama çocuklar geldiğinde biraz çırpındılar.

'Hepsi benim,' dedi küçük soyguncu kız,
en yakın. Bacaklarından tuttu ve kanatlarını çırpıncaya kadar salladı.
'Öp,' diye bağırdı Gerda'nın yüzüne attı. Bunlar ahşap
Güvercinler, 'diye ekledi, büyük bir delik açısından sabitlenmiş bazı çıçları işaret ederek
duvarlarda; `` Onlar düzenli bir rabble; Uçacaklardı
Doğrudan kilitlenmediyse. Ve işte benim eski sevgilim, '
Korna tarafından bir ren geyiğini öne sürüklemek; Bağlanmıştı ve bir
Parlak bakır halkası boynunun etrafında. Onu da yakın tutmalıyız ya da o
kaçacaktı. Her gece boynunu parlakımla gıdıklıyorum
Bıçak, bundan çok korkuyor. ' Küçük kız uzun bir bıçak üretti
Duvardaki bir delikten ve ren geyiğinin boynuna çizdi. .
Zavallı hayvan güldü ve tekmeledi ve soyguncu kız güldü ve çekti
Gerda onunla yatağa indi.

`` Uyurken o bıçağın yanın var mı? ' diye sordu Gerda,
Oldukça korkmuş görünüyor.

`` Her zaman bir bıçakla uyuyorum, '' dedi küçük soyguncu kız. Asla
Ne olacağını bilin. Ama şimdi bana daha önce bana ne söylediğini tekrar söyle
Little Kay hakkında ve neden dünyaya çıktın. ' Yani Gerda söyledi
Her şey tekrar hakkında ve odun güvercinleri kafeslerinde kalıyor
üstlerinde; Diğer güvercinler uyuyordu. Küçük soyguncu kız
kolu Gerda'nın boynu ve diğerindeki bıçakla yatmaya gitti
El ve yakında horladı. Ancak Gerda gözlerini kapatmazdı; o
Yaşayıp ölmeyeceğini bilmiyordum. Soyguncular oturdu
Ateş, yemek ve içme ve yaşlı kadın dönüyordu
takla. Bu manzara zavallı küçük kızı dehşete düşürdü. Sonra ahşap
Güvercinler, 'COO, COO, Küçük Kay gördük; Onun kızağı çizildi
Beyaz bir tavukla ve Kar Kraliçesi'nin kızağı içinde oturuyordu; BT
Yuvalarımızdayken, ağaçların üzerinde aşağı yüzüyordu. O
Bize genç olanları havaya uçurdu ve ikimiz dışında hepsi öldü; COO, COO. '

Orada ne diyorsun? diye sordu Gerda. Kar kraliçesi neredeydi
giden? Bunun hakkında bir şey biliyor musun? '

Büyük olasılıkla Lapland'a gidiyordu, çünkü her zaman kar var ve
Buz! Oraya bağlanan ren geyiğini sorun. '

"Buz ve kar var ve burası muhteşem bir yer," dedi ren geyiği.
'O büyük ışıltılı olarak nereden sevdiğiniz hakkında koşabilir ve atlayabilirsin
ovalar. Kar Kraliçesi'nin yaz çadırını orada, ama kalıcı
Kale, kuzey kutbunda, adada
Spitzbergen! '

'Ah Kay, küçük Kay!' Gerda içini çekti.

'Hareketsiz yalan söyleyin, yoksa bıçağı sana yapıştıracağım!' ' dedi soyguncu kız.

Sabah Gerda ona ahşap güvercinlerin söylediğini söyledi ve
Küçük soyguncu kız oldukça ciddi görünüyordu, ama başını salladı ve
dedi, 'Olursa olsun! Lapland'ın nerede olduğunu biliyor musun? ' diye sordu
Ren geyiği.

`` Kim benden daha iyi bilmeli, '' dedi hayvan, gözleri dans ediyor. 'BEN
doğdu ve oraya getirildi ve ben de
kar alanları. '

"Dinle," dedi soyguncu kız. Tüm erkeklerimizin
Uzakta, ama anne hala burada ve kalacak; Ama daha sonra
sabah orada büyük şişeden bir içki alacak ve sonra
Onun kestireceğini-o zaman senin için bir şeyler yapacağım. ' O zaman o
yataktan atladı, annesine koştu ve sakalını çekti ve
'Günaydın, kendi sevgili dadı keçim!' Dedi. Ve annesi filiped
Kırmızı ve mavi olana kadar burnu; Ama hepsi sevgiydi.

Annesi taslağını şişeden alıp geçirmez
Uykuya daldı, küçük soyguncu kız ren geyiğine gitti ve
dedi ki, 'Seni tutarken dünyada en büyük zevk almalıyım
Burada, seni bıçağımla gıdıklamak için, çünkü o zaman çok eğlencelisin;
Ancak önemli değil. Yufunu çözeceğim ve sana yardım edeceğim
Dışarıda Lapland'a kaçabilmeniz için, ama elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız
en başta ayak ve bu küçük kızı benim için kar kraliçesine götür
Saray, Playfellow olduğu. Onun ne olduğunu duyduğuna hiç şüphem yok
Bana, yeterince yüksek sesle konuştu ve sen genellikle
gizlice dinleniyor! '

Ren geyiği sevinç için havaya atladı. Soyguncu kız az kalktı
Gerda yukarı ve onu bağlamayı öngördü, hayır, hatta ona bir
Oturmak için küçük yastık. Sonuçta, sana kürkünü vereceğim
Botlar geri, çünkü çok soğuk olacak, ama senin muffini tutacağım,
Ayrılmak için çok güzel. Hala soğuk olmuyorsun. İşte annemin
Sizin için büyük eldivenler, dirseklerinize ulaşacaklar; Burada yapıştırın
Eller! Şimdi ellerin tıpkı kötü annemin gibi görünüyor! '

Gerda sevinç gözyaşları döktü.

'Fısıldamanı sevmiyorum!' dedi küçük soyguncu kız. 'Yapmalısın
memnun görünmek; Ve işte senin için iki somun ve jambon var, bu yüzden
açlıktan öleceğin. '

Bunlar ren geyiğinin arkasına bağlandı; Küçük Soyguncu
Kız kapıyı açtı, tüm büyük köpekleri aradı ve sonra kesti
Bıçağıyla yular ve ren geyiğine, 'Şimdi koş, ama kendine iyi bak
benim küçük kızım! '

Gerda, büyük eldivenlerde ellerini soyguncu kıza uzattı ve
Güle güle dedi; Ve sonra ren geyiği briarların ve çalıların üzerinden geçti,
Büyük ahşaptan, bataklıklar ve ovalar üzerinde, gidebileceği kadar hızlı.
Kurtlar uludu ve Kuzgunlar çığlık attı, kırmızı ışıklar titriyordu
gökyüzünde.

'Eski kuzey ışıklarım var,' dedi ren geyiği; Nasıl olduklarını gör
Flaş! ' Ve üzerinde gece gündüz her zamankinden daha hızlı koştu. Somunlar
yendi ve jambon da ve sonra Lapland'daydılar.


Altıncı Hikaye

Lapp kadın ve Finn kadın

[İllüstrasyon: _ Ren geyiği durmaya cesaret edemedi. Buna kadar devam etti
Kırmızı meyvelerle çalıya geldi. Orada Gerda'yı indirdi ve
onu ağzından öptü, büyük parlayan gözyaşları damgaladı
yüz._]

Küçük bir kulübe, çok yoksulluğa maruz kalan bir kulübe durdular; çatı
hemen yere eğimli ve kapı o kadar düşüktü ki insanlar
İçeri girme veya dışarı çıkmak istediklerinde ellere ve dizlere sürünmek zorunda kaldı. Orada
Burada kimse evde kimse değil mi?
tren-yağ lambası. Ren geyiği ona tüm Gerda'nın hikayesini anlattı, ama söyledi
ilk önce; Çünkü bunun en önemlisi olduğunu düşündüm. Gerda
Soğuk algınlığın üstesinden gel, hiç konuşamadı.

"Ah, sen zavallı yaratıklar!" dedi Lapp kadını; Uzun bir yolun var
henüz gitmek için; yüzlerce mil finarka gitmen gerekecek, çünkü
Snow Queen orada bir ülke ziyareti ödüyor ve mavi ışıkları yakıyor
her gece. Kurutulmuş bir stok balık üzerine birkaç kelime yazacağım, çünkü
kağıt yok. Oradaki Finn kadını almanı size vereceğim. O
Seni benden daha iyi yönlendirebilecek. '

Gerda ısındığında ve bir şeyler yediğinde ve sarhoşken, Lapp
Kadın kurutulmuş bir stok balığı üzerine birkaç kelime yazdı ve ona verdi,
Teklif vermek ona iyi bak. Sonra onu ren geyiğine bağladı
Yine ve uçtular. Titreşir, titreme, güzel maviye gitti
kuzey bütün gece gökyüzünde yanar;-Sonunda geldiler
Finmark, ve Finn kadının bacasını çaldı, çünkü kapısı yoktu
Tümü.

İçinde öyle bir ısı vardı ki Finn kadını neredeyse
çıplak; O küçük ve çok pis. Bir keresinde Gerda'nın
bir şeyler ve eldivenleri ve botları çıkardı, ya da o olurdu
Çok sıcak. Sonra ren geyiğinin kafasına bir parça buz koydu ve sonra
Stok Fish üzerine yazılanları okudu. Üç okudu
zamanlar ve sonra bunu ezbere biliyordu ve balığı tencereye koydu
akşam yemeği; Yenmemesi için hiçbir neden yoktu ve asla
Her şeyi boşa harcadım.

Yine ren geyiği önce kendi hikayesini, sonra da küçük Gerda'sını anlattı.
Finn kadını bilge gözleriyle göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Çok zekisin,' dedi ren geyiği, 'biliyorum ki
Biraz dikiş pamuklu dünyanın rüzgarları. Bir kaptan çözdüğünde
Bir düğüm iyi bir rüzgar alır, ikisini çözdüğünde sert esiyor ve eğer
Üçüncüsü ve dördüncüsü başını vahşi bir fırtına getiriyor
Orman ağaçlarını havaya uçuracak kadar. Küçük kıza vermeyecek misin
İçki, böylece on iki kişinin gücüne sahip olabilir.
Kar Kraliçesi? '

`` On iki erkeğin gücü, '' dedi Finn kadın. 'Evet, bu olacak
yeterince hakkında. '

Bir rafa gitti ve büyük bir katlanmış cildi indirdi,
açılmamış. Üzerinde meraklı karakterler vardı ve Finn
Kadın, terleme alnını dökene kadar okudu.

Ama ren geyiği tekrar Gerda'ya bir şeyler vermesini istedi ve Gerda
Ona bu kadar yalvaran gözlerle, gözyaşlarıyla dolu, Finn
Kadın tekrar yanıp sönmeye başladı ve ren geyiğini bir köşeye çekti
fısıldadı, aynı zamanda taze buz koyarak
KAFA.

'Küçük Kay kesinlikle kar kraliçesiyle birlikte ve
orada her şey. Dünyanın en iyi yeri olduğunu düşünüyor, ama
çünkü kalbinde bir cam kıymağı ve bir tanesi var
gözünde cam. Önce dışarı çıkmaları gerekecek, yoksa asla olmayacak
Yine insan ve kar kraliçesi onu gücünde tutacak! '

Ama küçük Gerda'ya alacak bir şey veremez misin, bu da ona verecek
Her şeyi fethetme gücü? '

`` Ona zaten olduğundan daha fazla güç veremem. Nasıl olduğunu görmüyor musun
Harika mı? Hem insan hem de canavarın ona nasıl hizmet etmesi gerektiğini görmüyor musunuz? Nasıl
Çıplak ayaklarının üzerinde olduğu kadar devam ediyor mu? Ona söylememeliyiz
ne güce sahip; Kalbinde, çünkü o çok tatlı
masum çocuk. Eğer kar kraliçesine ulaşamazsa, o zaman yapamayız
ona yardım et. Kar Kraliçesi'nin Bahçeleri buradan sadece iki mil başlıyor; Sen
Küçük kızı bu kadar taşıyabilir. Onu büyük çalıdan aşağı koy
Orada kırmızı meyvelerle kaplı karda duruyor. DEĞİL DEĞİL
dedikodu, ama bana geri dön! ' Sonra Finn kadın Gerda'yı kaldırdı
Ren geyiği geri döndü ve olabildiğince sert koştu.

'Ah, botlarımı almadım ve eldivenlerimi almadım!' ağladı
Küçük Gerda.

Yakında o kesme rüzgarında onları isteğini hissetti, ama ren geyiği
Durmaya cesaret edemedi. Kırmızı ile çalıya gelene kadar devam etti
meyveler. Orada Gerda'yı indirdi ve onu ağızdan öptü, büyükken
Parlayan gözyaşları yüzüne damladı. Sonra tekrar koştu
Her zaman yapabilirdi. Yoksul küçük gerda durdu, ayakkabı olmadan veya
Iclebound Finark dondurmanın ortasında eldivenler.

Olabildiğince çabuk öne çıktı. Kar akaklarının bütün bir alayı
ona doğru geldi; Gökyüzünden düşmediler, çünkü oldukça
Net, kuzey ışıkları parlak bir şekilde parlıyor. HAYIR; Bu kar akakları
Yer boyunca koştu ve ne kadar yakınlarsa büyüdüler.
Gerda, ne kadar büyük ve ustaca baktıklarını iyi hatırladı.
büyüteç. Ama bunların büyüklüğü korkunçtu. Hayattaydılar;
Kar Kraliçesinin Gelişmiş Muhafızlarıydı ve en çok aldılar
Meraklı şekiller. Bazıları büyük, korkunç kirpi gibi görünüyordu, bazıları gibi
Kafaları dışarı yapışan düğümlü yılan demetleri. Diğerleri yine,
kıl saçlı şişman küçük ayılar gibiydi, ama hepsi göz kamaştırıyordu
Beyaz ve yaşayan kar akakları.

Sonra Little Gerda, Rab'bin Duasını Dedi ve Soğuk o kadar büyüktü ki
nefesi ağzından çıkarken dondu ve onu görebiliyordu
önünde bir duman bulutu. Daha kalın ve kalınlaştı,
kendini daha büyük ve büyüyen parlak küçük meleklere dönüştürdü
Yere dokundular. Hepsi kask taktı ve kalkanlar taşıdı ve
ellerinde mızraklar. Giderek daha fazla ortaya çıktı ve Gerda
Duasını bitirmişti, bütün bir lejyonla çevriliydi. Onlar
kar yağışlarını mızraklarıyla deldi ve onları bir
Yüz parça ve küçük Gerda korkusuzca yürüdü ve şüphesiz
onlar aracılığıyla. Melekler ellerine ve ayaklarına dokundu ve sonra
Ne kadar soğuk olduğunu hissetmedim, ama hızla sarayına doğru yürüdü
Kar Kraliçesi.

Şimdi Kay'ın ne hakkında olduğunu görmeliyiz. Gerda'yı düşünmüyordu
Hepsi, en azından sarayın hemen dışındaydı.


Yedinci Hikaye

Kar Kraliçesi Sarayında Neler Oldu ve Sonrası

[İllüstrasyon: _ Kar kraliçesi oturduğunda tam ortasında oturdu
evde ._]

Saray duvarları sürüklenmiş kardan yapılmıştı ve pencereler ve kapılar
Isırma rüzgarları. İçinde yüzün üzerinde oda vardı, tıpkı
Kar sürdü. En büyüğü kilometrelerce gerildi. Onlar
hepsi en güçlü kuzey ışıkları tarafından aydınlatıldı. Tüm odalar
son derece büyük ve boş ve ikincillerinde ışıltılı. Oradaydı
Onlarda asla bir şiir; Küçük için bir top kadar bile değil
Bears, fırtınalar orkestra olarak ortaya çıkmış olabilir ve
Kutup ayıları arka ayaklarında yürümemiş olabilir ve
onların büyük tavırları. Asla küçük bir oyun oynama partisi bile yoktu,
'Last' veya 'The Liter Bit' gibi oyunlar için-hayır, biraz bile değil
Beyaz tilki için kahve fincanları üzerinde dedikodu. Muazzam, geniş,
Ve Soğuk Kar Kraliçesi'nin Salonları. Kuzey ışıkları geldi ve gitti
O kadar düzenlilikle, saniyeleri sayabilirsiniz.
Geliyor ve gidiyor. Bu hiç bitmeyen kar salonlarının ortasında bir
Donmuş göl. Yüzeyde bin bite ayrıldı, ancak
Her parça tam olarak diğerleri gibiydi, tümü bir
Mükemmel sanat eseri. Kar kraliçesi tam ortasında oturdu
Evde oturdu. Daha sonra 'aynasının üzerinde oturduğunu söyledi
Sebep, 've dünyanın en iyisi ve sadece biriydi.

Küçük Kay soğuk, nay, neredeyse siyah ile maviydi; Ama bilmiyordu
Kar Kraliçesi için buzlu titremeleri ve kalbini öpmüştü.
bir yumru buzdan biraz daha iyiydi. Biraz keskin sürüklemeye gitti
her türlü desen içine yerleştirdiği düz buz parçaları
onlardan bir şeyler yapın; Tıpkı evde küçük tabletlerimiz olduğu gibi
desen yaptığımız odun ve onlara 'Çin bulmacası' diyoruz.

Kay'ın desenleri en ustaca idi, çünkü onlar 'buz bulmacaları
Akıl. ' Gözlerinde birinci sınıf ve en iyilerdeydiler
Önemi: Bunun nedeni hala gözündeki cam tanesi. O
Kelimeleri oluşturan birçok desen yaptı, ama asla doğru bulamadı
onları belirli bir kelime için yerleştirmenin yolu, en endişeli olduğu bir kelime
yapmak. 'Sonsuzluk' idi. Kar Kraliçesi ona yapabilseydi
Bu kelimeyi bul kendi efendisi olmalı ve ona verirdi
Bütün dünya ve yeni bir çift paten. Ama keşfedemedi.

Kar Kraliçesi, `` Şimdi sıcak ülkelere uçacağım, '' dedi.
'Gitmek ve siyah kaldronlara göz atmak istiyorum!' Volkanlar demek istedi
Etna ve Vesuvius. 'Onları biraz beyazlatmalıyım; Onları yapıyor
İyi ve limonlar ve üzümler de! ' Ve uzakta uçtu.

Kay tüm bu kilometrelerce boş buz salonlarında oldukça yalnız oturdu. O
Buz parçalarına baktı ve düşünce ve düşünce, bir şey verene kadar
onun içinde. O kadar sert ve taşınmaz oturdu ki
Ölümüne donmuş olduğunu düşündüm.

Sonra küçük Gerda saraya girdi, büyük
Isırma rüzgarında kapılar. Akşam duasını ve rüzgarı söyledi
sanki uykuya dalmış gibi düştü ve büyük boşa doğru yürüdü
salon. Kay gördü ve onu hemen tanıyordu; Kollarını etrafına fırlattı
boyun, onu hızlı tuttu ve ağladı, 'Kay, küçük Kay, seni buldum mu
son?'

Ama hareketsiz ve soğuk oturdu.

Sonra küçük Gerda sıcak gözyaşları döktü; göğsüne düştüler ve
kalbine nüfuz etti. Burada buz topunu çözdüler ve eritildiler
İçinde bulunan aynanın küçük bir kısmı. Ona baktı ve o
Sang:

    'Güllerin çiçekli Vale'yi güverte,
    Orada bebek İsa, biz selam! '

Sonra Kay gözyaşlarına boğuldu; O kadar ağladı ki cam tanesi
gözünden yıkandı. Onu tanıyordu ve sevinçle bağırdı, 'Gerda,
Sevgili Küçük Gerda! Bu kadar uzun zamandır neredesin? Ve nerede
Ben miydi? ' Döndü ve 'Burada ne kadar soğuk olduğu; Ne kadar boş
Ve çok! ' Sevinç için gülen ve ağlayan Gerda'yı sıkı tuttu. Mutlulukları o kadar cennetti ki, buz parçaları bile sevinç için dans etti
etraflarında; Ve yerleştiklerinde orada yatıyorlardı! sadece
Kar Kraliçesi Kay'a çok pozisyonda olduğunu söylemişti, eğer
Kendi efendisi olun ve tüm dünyaya ve yeni bir çift paten yapın.

Gerda yanaklarını öptü ve pembe büyüdüler, gözlerini öptü ve onlar
onunki gibi parladı, ellerini ve ayaklarını öptü ve iyi oldu
ve güçlü. Kar Kraliçesi istediği zaman eve gelebilir, emri
Serbest bırakma orada parlayan buz harfleriyle yazılmıştır.

Birbirlerinin ellerini tuttular ve büyük saraydan çıktılar.
Büyükanne ve çatıdaki güller hakkında konuştular.
Nereye giderse gitsin rüzgarlar hareketsizdi ve güneş
bulutlar. Kırmızı meyvelerle çalıya ulaştıklarında
Ren geyiği onları bekliyor ve başka bir genç ren geyiği getirmişti
Onunla, memeleri dolu olan. Çocuklar sıcak sütünü içti ve
Onu ağzından öptü. Sonra Kay ve Gerda'yı taşıdılar, önce
Isıtmalı kulübede kendilerini ısıttılar ve aldıkları Finn kadın
Homeward Yolculuk Hakkında Talimatlar. Sonra Lapp'a gittiler
kadın; Onlar için yeni kıyafetler yapmış ve kızağını hazırlamıştı. İkisi birden
Ren geyiği kendi yanlarında, ülkenin sınırlarına kadar koştu; Burada
İlk yeşil tomurcuklar ortaya çıktı ve ren geyiğine 'güle güle' dediler
ve Lapp kadın. İlk küçük kuşların twitter ve gördüklerini duydular
Ormandaki tomurcuklar. Bundan genç bir kıza binerek geldi
Gerda'nın bildiği güzel at, çünkü altın arabayı çizmişti.
Kemerinde kafasında kırmızı bir şapka ve tabancalar vardı; Bu
Evde olmaktan bıkan küçük soyguncu kız. O sürüyordu
başka bir kısmını denemeden önce onu nasıl sevdiğini görmek için kuzeye doğru
dünya. Onları tekrar tanıyordu ve Gerda onu zevkle tanıdı.

'Sen güzel bir adamsın. Little Kay'a dedi. 'BEN
Birinin sonuna kadar koşmasını hak edip etmediğini bilmek isteriz
Senin uğruna dünyanın! '

Ancak Gerda yanağını okşadı ve prens ve prenses hakkında sordu.

Soyguncu kız, `` Yabancı ülkelerde seyahat ediyorlar '' dedi.

'Ama karga?' diye sordu Gerda.

'Ah, karga öldü!' cevap verdi. 'Evcil tatlım bir dul,
ve bacağının etrafına bağlanmış biraz siyah yün ile devam ediyor. SHITES
Kendini acı bir şekilde, ama hepsi saçma! Ama bana nasıl geldiğini söyle
Kendin ve onu nerede bulduğun. '

Gerda ve Kay ona her şeyi anlattılar.

'Snip, Snap, Snurre, sonunda iyi!' Dedi ve o
ellerini tuttu ve eğer geçerse
Onların kasabası onlara bir ziyaret ödeyecekti. Sonra genişliğe girdi
dünya. Ama Kay ve Gerda el ele yürüdüler ve nereye giderse gitsinler
En keyifli bahar ve çiçek açan çiçekleri buldular. Yakında
yaşadıkları büyük kasabayı tanıdı, uzun kuleleri ile
Çanlar hala neşeli peal'lerini çaldı. Doğruca gittiler
Büyükannenin kapısı, merdivenlerden yukarı ve odasına. Her şey sadece
bıraktıkları gibi ve eski saat köşeye geçti ve
Eller zamana işaret etti. Odaya kapıdan geçerken
Büyüdüklerini algıladılar. Güller etrafında kümelenmiş
açık pencere ve iki küçük sandalyesi durdu. Kay ve Gerda oturdu
Üzerine, hala birbirlerini elinde tutuyorlar. Tüm soğuk boş
Kar Kraliçesi Sarayının ihtişamı anılarından bir
Kötü rüya. Büyükanne, Tanrı'nın sıcak güneş ışığında oturdu.
İncil.

'Küçük çocuklar olmadan krallığa giremezsin
cennetin. '

Kay ve Gerda birbirlerinin gözlerine baktılar ve sonra bir kerede
Eski ilahinin anlamı onlara geldi.

    'Güllerin çiçekli Vale'yi güverte,
    Orada bebek İsa, biz selam! '

Ve orada ikisi de oturdu, büyüdü ve yine de çocuklar, kalpteki çocuklar;
Ve yazdı-sıcak, güzel yaz. Bülbül

[İllüstrasyon: _Bu ağaçlar bir bülbül yaşadı, ki bu
Lezzetli bir şekilde, başka bir şeyleri olan fakir balıkçı bile
Yapılacak şeyler, geceleri dışarıdayken hala dinlemek için yatmak
ağlarında çizim._]

Çin'de bildiğiniz gibi, İmparator bir Chinaman ve tüm insanlar
Çevresinde de Chinamen var. Hikayenin gitmesinden bu yana yıllar geçti
Sana olduğunu söylemek için, ama bunu söylemek için daha fazla neden bu,
Unutulmamalıdır. İmparator sarayı en güzeldi
dünyadaki şey; Tamamen en iyi porselenden yapılmıştır.
pahalı, ama aynı zamanda o kadar kırılgan ki sadece dokunulabilir
en büyük özenle. En olağanüstü çiçekler vardı
bahçede görülecek; En güzellerin çok az gümüşü vardı
Onlara bağlı çanlar, sürekli sarsılan, böylece
Çiçekleri onlara bakmadan geçirin. İçindeki her küçük ayrıntı
Bahçe en dikkatli düşünülmüştü ve o kadar büyüktü ki
Bahçıvanın kendisi nerede bittiğini bilmiyordu. Biri devam ederse
Yürüyüş, biri yüce ağaçlar ve derin göllerle güzel ormanlara geldi.
Ahşap, derin ve mavi olan denize uzanmış, yeterince derin
Ağaçların dallarının hemen altında yelken açmak için büyük gemiler. Arasında
Bu ağaçlar, o kadar lezzetli şarkı söyleyen bir bülbül yaşadı ki
Yapacak başka birçok şeyi olan fakir balıkçı hala
Dinle, geceleri ağlarında çizim yaparken. 'Gökler,
Ne kadar güzel! ' Dedi, ama sonra işine katılmak zorunda kaldı
Ve unuttum. Ertesi gece tekrar duyduğunda tekrar
Diye bağır, 'Gökler, ne kadar güzel!'

Gezginler imparatorun başkentine geldi,
dünya; Her şeye çok hayran kaldılar, özellikle saray ve
Bahçeler, ama bülbül duyduklarında hepsi dediler, 'Bu
Her şeyden daha iyi! '

Eve geldiklerinde onu tarif ettiler ve öğrenilenler çok yazdı
kasaba, saray ve bahçe hakkında kitaplar; Ama kimse unutmadı
Nightingale, her zaman her şeyin üzerine koyuldu. Aralarında olanlar
Şairler en güzel şiirleri yazdı, her şey bülbülle ilgili
Derin mavi deniz tarafından ormanda. Bu kitaplar tüm dünyaya gitti,
Ve zamanla bazıları İmparator'a ulaştı. Onun içinde oturdu
Altın sandalye okuma ve okuma ve başını başını sallama, çok memnun
Kasaba, saray ve bahçenin bu kadar güzel açıklamalarını duyun.
`` Ama bülbül en iyisi, '' diye okudu.

'Bu nedir?' İmparator dedi. Nightingale? Neden hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda. Krallığımda böyle bir kuş var mı ve kendi bahçemde
Pazarlık ve ben hiç duymadım mı? Yapmam gerektiğini hayal et
Bunu bir kitaptan mı keşfedin? '

Sonra bekleyen beyefendisini aradı, o kadar büyük ki ki
Alt rütbeden biri onunla konuşmaya ya da ona bir soru sormaya cesaret etti
sadece 'P' 'cevap verirdi, bu hiçbir şey ifade etmiyor.

'Burada bir bülbül denen çok harika bir kuş olduğu söyleniyor,'
İmparator dedi. Her şeyden daha iyi olduğunu söylüyorlar
Benim Büyük Krallığım! Neden bu konuda hiçbir şey söylenmedi? '

Bekleyen beyefendi, `` Bahsettiğini hiç duymadım, '' dedi. 'BT
hiç mahkemede sunulmamış. '

İmparator, `` Bu akşam bana şarkı söylemek için burada görünmesini diliyorum '' dedi.
'Bütün dünya neye sahip olduğumu biliyor ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum
BT!'

Bekleyen beyefendi, `` Daha önce hiç bahsetmedim, '' dedi.
'Arayacağım ve bulacağım!' Ama nerede bulunacaktı? .
Bekleyen beyefendi üst katta, alt katta ve tüm
Odalar ve koridorlar. Tanıştığı tüm bunlardan hiç kimse duymamıştı
Nightingale hakkında her şey; Böylece bekleyen beyefendi geri döndü
İmparator ve bunun yazarları tarafından icat edilen bir efsane olması gerektiğini söyledi
Kitaplar. İmparatorluk ihtişamınız olan her şeye inanmamalı
yazılı; Kitaplar genellikle sadece icatlardır.
Siyah sanat diyoruz! '

'Ama okuduğum kitap bana güçlü imparator tarafından gönderildi
Japonya, bu yüzden yanlış olamaz. Bu bülbül duyacağım; Israr ediyorum
Gece burada olması üzerine. En zarif korumamı şuraya uzatıyorum
o ve eğer gelecekse, tüm mahkemenin çiğnenmesini sağlayacağım
Akşam yemeğinden sonra! '

'Tsing-Pe!' Bekleyen beyefendi dedi ve uzakta tekrar koştu, yukarı ve
tüm merdivenlerden aşağı, tüm odalar ve koridorlar; yarısı
Mahkeme onunla birlikte koştu, çünkü hiçbiri çiğnemek istemedi.
Bilinen bu bülbül hakkında çok fazla soru vardı
Tüm dış dünya, ama mahkemede kimseye. Sonunda fakir buldular
Mutfakta küçük hizmetçi. 'Oh cennet, bülbül? BEN
Çok iyi bilin. Evet, gerçekten şarkı söyleyebilir. Her akşam izin verilir
Zavallı hasta anneme kırık et almak için: Kıyı tarafından yaşıyor.
Geri dönerken, yorgun olduğumda, bir süre ahşapta dinlenirim ve sonra
Nightingale'i duy. Şarkısı gözyaşlarını gözlerime getiriyor; Hissetiyorum
Annem beni öpüyor olsaydı! '

'Küçük mutfak hizmetçisi,' dedi beyefendi, 'temin edeceğim
Mutfakta kalıcı bir pozisyon ve görme izniniz
İmparator yemek, bizi bülbüle götürecekseniz. Emredilir
Gece mahkemesinde görünmek. '

Sonra hepsi bülbülün söylediği odun içine girdiler.
Mahkemenin yarısı oradaydı. En iyi hızlarında ilerlerken
İnek körüklemeye başladı.

'Ah!' Dedi genç bir Courtier, 'İşte var. Ne harika güç
Böyle küçük bir yaratık için; Kesinlikle daha önce duymuştum. '

`` Hayır, bunlar körükleyen inekler; Biz henüz uzun bir yoldayız
yer.' Sonra kurbağalar bataklıkta sıkmaya başladı.

'Güzel!' dedi Çin papazı, 'tıpkı tıpkı
kilise çanları. '

'Hayır, bunlar kurbağalar!' dedi küçük mutfak hizmetçisi. Ama bence biz
Yakında şimdi duyacak! '

Sonra bülbül şarkı söylemeye başladı.

'İşte!' dedi küçük kız. 'Dinle, dinle, orada oturuyor!'
Ve dallar arasında küçük bir gri kuşa işaret etti.

'Bu mümkün mü?' dedi beyefendi bekleyen. Asla sahip olmamalıyım
Böyle olduğunu düşündüm. Ne kadar yaygın görünüyor! Çok büyük görüyor
İnsanlar tüm renklerini korkutmuş olmalı. '

'Küçük Nightingale!' Mutfak hizmetçisi oldukça yüksek sesle, 'bizim zarifti
İmparator ona şarkı söylemeni istiyor! '

'En büyük zevkle!' dedi bülbül, büyümek
En keyifli moda.

Bekleyen beyefendi, `` Tıpkı Crystal Bells gibi, '' dedi. Bak
Küçük boğaz, ne kadar aktif. Sahip olduğumuz olağanüstü
Daha önce hiç duymadım! Mahkemede büyük bir başarı olacağından eminim! '

'İmparator'a tekrar şarkı söyleyeyim mi?' dedi, düşünen bülbül
O mevcuttu.

Bekleyen beyefendi, 'değerli küçük bülbülüm,' dedi var
Gece bir mahkeme festivaline katılımınızı emretmek için onur,
Nerede O'nun zarif ihtişamını imparatora çekeceksin
büyüleyici şarkı. '

'Ağaçlar arasında en iyi geliyor,' dedi The Nightingale, ama
İmparatorun dilediğini duyduğunda isteyerek.

[İllüstrasyon: _''is mümkün mü? ' dedi beyefendi bekleyen. 'BEN
Asla böyle olduğunu düşünmemeliydim. Ne kadar yaygın görünüyor. Görme
Pek çok büyük insan tüm renklerini korkutmuş olmalı.'_]

Saray bu vesileyle aydınlanmıştı. Duvarlar ve
Çin'in hepsi olan katlar, binlerin ışığı ile parladı
Altın lambalar. En güzel çiçekler, tüm çınlayan türler
koridorlarda düzenlenmiş; Acele etti ve fro ve harika
Taslak, ama çanları yüzüğü yapan buydu; Kişinin kulakları
Tinkling ile dolu. Büyük resepsiyon odasının ortasında nerede
İmparator oturdu altın bir çubuk sabitlenmişti, burada
tünemek içindi. Bütün mahkeme toplandı ve küçük mutfak hizmetçisi
şimdi gerçek olanı olduğu için kapının arkasında durmasına izin verildi
aşçı başlığı. Hepsi en iyi şekilde giyinmişlerdi; Herkesin Gözleri
İmparatorun olduğu küçük gri kuşa doğru döndü
başını sallıyor. Nightingale nefis bir şekilde şarkı söyledi ve gözyaşları geldi
İmparator'un gözleri, nay, yanaklarını yuvarladılar; Ve sonra
Nightingale her zamankinden daha güzel şarkı söyledi, notları hepsine dokundu
kalpler. İmparator büyülendi ve Nightingale'in
Boynunun etrafında giymek için altın terlik yapın. Ama bülbül
Teşekkürlerle reddetti; Zaten yeterince ödüllendirilmişti.

`` İmparatorun gözünde gözyaşları gördüm; Bu benim en zenginim
ödül. Bir imparatorun gözyaşları harika bir güce sahiptir! Tanrı olduğumu biliyor
Yeterince telafi edildi! ' Ve sonra tekrar tatlı içine patladı
Göksel şarkı.

'Bu gördüğüm en keyifli coquetting!' dedi
bayanlar ve denemek ve yapmak için ağızlarına biraz su aldılar
Herhangi biri onlarla konuştuğunda aynı gurgling,
bülbül. Lackeys ve Chambermaids bile
memnun kaldı ve bu çok şey söylüyor; Onlar her zaman
memnun etmek için en zor insan. Evet, gerçekten de, bülbül bir
his. Şimdi mahkemede kalmak ve kendi kafesine sahip olmaktı,
günde iki kez ve bir kez gece dışarı çıkma özgürlüğü. BT
Her zaman on iki ayak adamı vardı, her biri bağlanmış bir şerit tutuyor
bacağının etrafında. Bu tür bir geziden fazla zevk yoktu.

Bütün kasaba muhteşem kuş hakkında konuştu ve eğer iki kişi tanışırsa,
Biri diğer 'geceye', diğeri de 'Gale' diye cevapladı ve sonra
İç çektiler, birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar. On bir cheesemonger '
Çocuklar bundan sonra çağrıldı, ancak aralarında bir sesleri yoktu.

Bir gün İmparator için büyük bir parsel geldi; dışarıda yazıldı
'Nightingale' kelimesi.

`` Burada bu ünlü kuş hakkında yeni bir kitabımız daha var, 'dedi
İmparator. Ama kitap değildi; Bir kutuda küçük bir sanat eseriydi,
Yapay Nightingale, tam olarak yaşayanlar gibi, ama çivili
Her yerde elmas, yakut ve safir ile.

Kuş yaralandığında, şarkılardan birini gerçek olanı söyleyebilir
Sang ve gümüş ve altınla parıldayan kuyruğunu salladı. A
Şeridi, üzerine yazılan boynuna bağlanmıştı, 'İmparator
Japonya'nın Nightingale, Çin İmparatoru'na kıyasla çok zayıf. '

Herkes 'Oh, ne kadar güzel!' Dedi. Ve getiren kişi
Yapay Kuş derhal İmparatorluk unvanını aldı
Nightingale taşıyıcısı.

`` Şimdi birlikte şarkı söylemeliler; Ne düet olacak. '

Sonra birlikte şarkı söylemek zorunda kaldılar, ama çok iyi geçmediler, çünkü
Gerçek bülbül kendi yolunda şarkı söyledi ve yapay olan
Sadece valsler söyle.

"Bunda bir hata yok," dedi müzik ustası; Mükemmel bir şekilde
Zaman ve her şekilde doğru! '

Sonra yapay kuş yalnız şarkı söylemek zorunda kaldı. O kadar harikaydı
Gerçek olan olarak başarı ve sonra bakmak çok daha güzeldi; BT
bilezikler ve göğüs pimleri gibi parıldadı.

[İllüstrasyon: _Then yine tatlı göksel şarkısına patladı.]

'Bu gördüğüm en keyifli coquetting!' dedi
bayanlar ve denemek ve yapmak için ağızlarına biraz su aldılar
Aynı Gurgling, Nightingale'e eşit olarak düşünmek ._

Aynı melodiyi üç otuz kez söyledi ve yine de
yorgun değil; İnsanlar bunu en başından itibaren duyardı
Yine, ama imparator gerçek olanın şimdi bir dönüş yapması gerektiğini söyledi-ama
Neredeydi? Kimse açıktan uçtuğunu fark etmemişti
Pencere, kendi yeşil ormanlarına geri dönün.

"Ama bunun anlamı nedir?" İmparator dedi.

Bütün mahkemeler ona korktu ve bunun en nankör bir kuş olduğunu söyledi. 'Yine de en iyi kuşa sahibiz,' dedi ve sonra yapay
Kuş tekrar şarkı söylemek zorunda kaldı ve bu otuz dördüncü zamandı
Aynı melodiyi duydum, ama henüz iyice bilmiyorlardı,
Çünkü çok zordu.

Müzik ustası kuşu muazzam bir şekilde övdü ve bunun
Sadece dışarıda olduğu gibi değil, gerçek bültenden çok daha iyi
Tüm elmaslarla, ama içeride de.

'Çünkü görüyorsun, bayanlarım ve baylarım ve imparator her şeyden önce
Gerçek bülbülde ne duyacağınızı asla bilemezsiniz, ama
Yapay olan her şeye önceden karar verilir! Yani öyle ve öyle
Kalmalı, başka türlü olamaz. Bir şeyleri hesaba katabilirsiniz, yapabilirsiniz
açın ve valsleri düzenlemede insan yaratıcılığını, nasıl olduklarını göster
Git ve bir notun diğerini nasıl takip ettiği! '

'Bunlar tam olarak benim düşüncelerim,' dedi hepsi ve müzik ustası aldı
Önümüzdeki Pazar Kuş'u halka göstermek için ayrılın. Onlar da duyacaklardı
İmparator şarkı söylüyor. Böylece duydular ve hepsi
Kendilerini çayda neşeli sarmışlar gibi hevesli,
Çünkü bu tamamen Çinli bir alışkanlık.

Sonra hepsi 'Oh,' dediler ve kargalarını havaya yapıştırdı ve
başlarını başını salladı; Ama gerçek olanı duymuş olan fakir balıkçılar
Nightingale, 'Çok güzel geliyor ve gerçek gibi
Bir, ama isteyen bir şey var, ne olduğunu bilmiyoruz. ' Gerçek
Nightingale krallıktan sürüldü.

Yapay kuşun, ipeksi bir yastık üzerinde yeri vardı,
İmparator Yatağı: Altın ve değerli aldığı tüm hediyeler
Mücevherlerin etrafına dağılmıştı. Başlığı 'şef olmak için yükseldi
Bed-Chamber'in İmparatorluk Şarkıcısı, 'Birinci sırada, solda
taraf; çünkü İmparator bu tarafı önemli olanı hesaba kattı.
Kalp oturmuştu. Ve bir imparatorun kalbi bile sol tarafta. .
Music-Master yapay kuş hakkında beş ve yirmi cilt yazdı;
İnceleme çok uzun ve en zor Çince
karakterler. Herkes okuduklarını ve anladıklarını söyledi, çünkü
Aksi takdirde aptalca düşünülürlerdi ve sonra bedenleri
çiğnenmiş olurdu.

[İllüstrasyon: _ Music-Master, beş ve yirmi cilt yazdı.
yapay kuş; İnceleme çok uzundu ve en çok yazılmıştı
zor Çince karakterler._]

Bir yıl boyunca işler bu şekilde devam etti. İmparator, mahkeme ve
Diğer tüm Chinamen, şarkısındaki her küçük gurgeyi biliyordu.
Yapay kuş ezbere; Ama bunun için daha iyisini sevdiler ve
Hepsi şarkıya katılabilirler. Street Boys bile
Sang 'Zizizi' ve 'Cluck, Cluck, Cluck' 've İmparator da söyledi.

Ama bir akşam kuş en iyisini söylerken ve imparator
Yatakta yatarken, bir şey kuş içinde bir yol verdi
'Whiz.' Sonra bir bahar patlaması, 'whirr' tüm tekerleklere gitti ve müzik
durdu. İmparator yataktan atladı ve özel için gönderildi
Doktorlar, ama ne işe yarayabilirler? Sonra gönderdiler
saat üreticisi ve çok fazla konuşma ve sınavdan sonra
Bir şekilde tekrar gitmek için çalışır; Ama o kadar kurtarılması gerektiğini söyledi
Mümkün olduğunca, çünkü çok yıpranmıştı ve
melodiden emin olmak için çalışır. Bu harika bir darbe oldu! Onlar sadece
yapay kuşun yılda bir kez şarkı söylemesine cesaret etti ve neredeyse hiç bu kadar değil; Ancak
Sonra müzik ustası en zor olanı kullanarak biraz konuşma yaptı
kelimeler. Bunun her zamanki gibi iyi olduğunu söyledi ve bunu söyledi
Bu yüzden.

Beş yıl geçti ve sonra ulusa büyük bir keder geldi, çünkü
Hepsi imparatorlarına çok düşkündü ve hasta ve yapamadı
Canlı, söylendi. Yeni bir imparator zaten seçildi ve insanlar durdu
sokakta ve bekleyen beyefendiye nasıl onların
İmparator devam ediyordu.

'P,' diye cevapladı başını sallayarak. İmparator muhteşem yatağında soluk ve soğuk yatıyordu, mahkumlar düşündü
Öldü ve hepsi yenilerine saygılarını ödemek için gitti
İmparator. Lackeyler meseleleri ve odagaları konuşmak için kaçtı
Harika bir kahve partisi verdi. Tüm odalarda kumaş koyulmuştu ve
Koridorlar ayak izlerinin sesini azaltacak şekilde, bu yüzden çok, çok
sessizlik. Fakat İmparator henüz ölmedi. Sert ve solgun uzanıyor
Kadife asma ve ağır altın püsküllü muhteşem yatak. Orada
üstünde açık bir pencereydi ve ay
İmparator ve yanında yapay kuş.

Zavallı İmparator pek nefes alamazdı, onun üzerinde bir ağırlık var gibi görünüyordu
Göğüs, gözlerini açtı ve sonra ölümün oturduğunu gördü
Göğsünün üzerine, altın tacını giydi. Bir yandan tuttu
İmparator'un altın kılıcı, diğer tarafında emperyal afiş. Yuvarlak
Hakkında, kadife asmaların kıvrımları arasından birçok merak uyandırdı
Yüzler: Bazıları iğrenç, bazıları nazik ve hoş. Hepsi
İmparator'un iyi ve kötü işleri, şimdi onu yüzüne baktığında
Ölüm onu ​​tartıyordu.

Bunu hatırlıyor musun? Birbiri arkasına fısıldadı; 'Hatırlıyor musun
Bu?' Ve ona o kadar çok şey söylediler ki terleme döktü
yüzünden aşağı.

`` Bunu hiç bilmiyordum, '' dedi İmparator. 'Müzik, müzik, ses harika
Çin davulları! ' Diye bağırdı, 'Söylediklerini duyamayabilirim'.
Ama devam ettiler ve ölüm oturdu.
Chinaman, söylenen her şeyde.

'Müzik, müzik!' İmparatoru çığlık attı. Sen değerli küçük altın kuş
şarkı söyle, şarkı söyle! Seni değerli taşlarla yükledim ve hatta kendimi astım
Boynunuzun etrafında altın terlik; Şarkı söyle, sana söylüyorum, şarkı söyle! '

Ama kuş sessiz kaldı; onu saracak kimse yoktu, elbette
gidemedi. Ölüm, onun büyük boş soketlerini düzeltmeye devam etti.
Gözleri ona ve hepsi sessizdi, çok sessizdi.

Aniden, pencereye yakın, güzel bir şarkı patlaması vardı; oldu
Living Nightingale, dışarıdaki bir dal üzerinde tünemiş. Duymuştu
İmparator'un ihtiyacı ve ona rahatlık ve umut getirmeye gelmişti. Onun gibi
Yüzler turu daha zayıf ve söndürdü ve kan mahkemeye çıktı
İmparatorun damarlarında ve zayıf uzuvlarında taze bir canlılık ile.
Ölüm bile şarkıyı dinledi ve 'Devam et, küçük
Nightingale, devam et! '

`` Evet, bana muhteşem altın kılıç verirsen; Evet, bana verirsen
İmparatorluk Banner; Evet, bana imparatorun tacını verirsen. '

Ve ölüm bu hazinelerin her birini bir şarkı için geri verdi ve
Nightingale şarkı söylemeye devam etti. Ne zaman sessiz kilise bahçesi hakkında şarkı söyledi
Güller çiçek açıyor, yaşlı çiçeğin havayı kokladığı ve
Taze çim, Mourner'ın gözyaşları tarafından yeniden nemlendirilir. Bu
Şarkı kendi bahçesi için bir özlem getirdi ve soğuk gibi
Gri sis, pencereden geçti.

'Teşekkürler, teşekkürler!' İmparator dedi; Sen cennetsel küçük kuş, biliyorum
Sen! Seni krallığımdan sürdüm ama yine de kötülüğü büyüledin
Şarkınızla yatağımdan uzak vizyonlar ve hatta ölümümden uzakta
kalp! Seni nasıl geri ödeyebilirim? '

"Beni ödüllendirdin," dedi Nightingale. Gözyaşlarını getirdim
Gözlerin, sana ilk kez söylediğimde ve asla
unut gitsin! Bunlar, kalbini memnun eden mücevherler
Şarkıcı;-Ama şimdi uyu ve taze ve güçlü uyan! Şarkı söyleyeceğim
Sen!'

Sonra tekrar şarkı söyledi ve İmparator tatlı bir serinletici uykuya düştü.
Güneş, yenilenmiş ve iyi uyandığında penceresinde parladı; hiçbiri
Görevlileri henüz ona geri dönmüştü, çünkü onun öldüğünü düşündüler.
Ama bülbül hala orada şarkı söyleyerek oturdu.

'Her zaman benimle kalmalısın!' İmparator dedi. Sadece şarkı söyleyeceksin
Ne zaman istersin ve yapay kuşu binlere ayıracağım
parçalar!'

[İllüstrasyon: _even Death'in kendisi şarkıyı dinledi ve 'Git
On, Little Nightingale, devam et! '_]

'Bunu yapma!' Bülbül dedi, 'Yapabileceği her şeyi yaptı!
Her zaman yaptığınız gibi saklayın! Yuvamı inşa edemiyorum ve buna yaşayamıyorum
Saray, ama ne zaman istersem gelmeme izin ver, o zaman şubeye oturacağım
Akşam ve sana şarkı söyle. Seni neşelendirmek ve yapmak için şarkı söyleyeceğim
Sen de düşünceli; Sana mutlu olanlardan ve bunlardan şarkı söyleyeceğim
bu da acı çekiyor. Tutulan iyilik ve kötülük hakkında şarkı söyleyeceğim
senden gizlenmiş. Küçük şarkı söyleyen kuş çok geniş uçar, fakirlere
Balıkçı ve köylünün evi, sizden uzak rakamlara ve
Mahkemen. Kalbini tacından daha çok seviyorum, ama yine de bir
Tacın etrafında da kutsallık kokusu!-Geleceğim ve yapacağım
Sana şarkı söyle!-Ama bana bir şey vaat etmelisin!-

'Her şey!' İmparatorluk cüppelerinde orada duran imparator dedi
az önce giymişti ve kılıcını altınla ağır tuttu
kalp.

Sana sorduğum bir şey! Kimseye söyleyen küçük bir kuşun olduğunu söylemez
sen her şey; Daha iyi olacak! '

Sonra bülbül uçtu. Görevliler sonra görmeye geldi
Ölü imparatorları ve orada durdu, onlara 'Günaydın!'




Gerçek prenses


Bir zamanlar bir prens vardı ve bir prenses istiyordu, ama sonra
A _Real_ Prenses. Birini bulmak için dünyanın hemen etrafında dolaştı, ama
Her zaman yanlış bir şey vardı. Çok sayıda prenses vardı, ama
Gerçek prenses olup olmadıkları için büyük zorluk çekti
keşfetmek; Her zaman doğru olmayan bir şey vardı
onlara. Sonunda tekrar eve gelmek zorunda kaldı ve çok üzgündü çünkü
Çok kötü gerçek bir prenses istiyordu.

Bir akşam korkunç bir fırtına vardı; gürledi ve aydınlandı ve
Yağmur torrentlere döküldü; Gerçekten de korkutucu bir geceydi.

Fırtınanın ortasında biri kasaba kapısına çarptı ve
Yaşlı Kral onu açmaya gitti.

Dışarıda duran bir prensesdi, ama korkunç bir durumdaydı
Yağmurdan ve fırtınadan. Su saçından aktı ve
kıyafetler; Ayakkabılarının üstünde ve topukta koştu, ama o
gerçek bir prenses olduğunu söyledi.

'Yakında bunun doğru olup olmadığını göreceğiz,' diye düşündü yaşlı kraliçe, ama o
Hiçbir şey söylemedi. Yatak odasına girdi, tüm yatak örtülerini çıkardı ve
Yatakta bir bezelye koydu: Sonra yirmi yatak aldı ve yığılmış
Bezeliğin tepesinde ve sonra üstünde yirmi tüy yatağı
Yataklar. Prenses o gece uyumaktı. İçinde
Sabah ona nasıl uyuduğunu sordular.

'Oh çok kötü!' dedi prenses. 'Gözlerimi neredeyse hiç kapatmadım
Bütün gece! Cennet yatakta ne olduğunu bilir. Yalan söylüyor gibiydim
Zor bir şey üzerine ve tüm vücudum bu sabah siyah ve mavi.
Korkunç! '

Hissettiğinde gerçek bir prenses olması gerektiğini bir anda gördüler
Yirmi yatak ve yirmi tüy yatakta bezelye. Gerçekten başka kimse
Prenses böyle hassas bir cilde sahip olabilir.

Böylece prens onu karısı olmaya götürdü, şimdilik sahip olduğundan emindi
Gerçek bir prenses buldu ve bezelye müzeye konuldu, burada
Kimse çalmadıysa hala görülebilir.

Şimdi bu gerçek bir hikaye.




Cennet Bahçesi


Bir zamanlar bir kralın oğlu vardı; Kimsenin bu kadar çok veya çok güzel kitabı yoktu
olduğu gibi. İçinde olan her şeyi okuyabilirdi
Bu dünya ve her şeyin en güzel resimlerde temsil edildiğini görün.
Her ulus ve her ülke hakkında bilgi alabilir; ama
Cennet Bahçesi nerede bulunacaktı, bir kelime değil
Keşfedin ve en çok düşündüğü şey buydu. Onun
Büyükanne ona, oldukça küçük bir adam olduğu ve
okul hayatına başlamak üzere, bahçedeki her çiçeğin
Cennet lezzetli bir pasta ve pistiller şarap dolu.
Bir çiçek tarihinde, başka bir coğrafya veya masalarda yazılmıştır; Sen
Sadece pastayı yemek zorunda kaldım ve dersi biliyordun. Ne kadar çok yerseniz,
Bildiğiniz daha fazla tarih, coğrafya ve masa. Bütün bunlar o zaman inandı;
Ama yaşlandıkça ve daha akıllıca ve daha fazlasını öğrendikçe, bunu kolayca algıladı
Cennet Bahçesi'nin lezzetleri tüm bunların çok ötesinde olmalıdır.

[İllüstrasyon: _ Büyükannesi ona,
küçük bir adam ve okul hayatına başlamak üzereydi, her çiçek
Cennet bahçesinde lezzetli bir pasta vardı ve pistiller
şarap doluydu ._]

`` Oh, Havva neden bilgi ağacını aldı? Adam neden yedi
Yasak meyve? Eğer sadece ben olsaydı olmazdı! Asla
Günah dünyaya girerdi! '

O zaman söylediği buydu ve hala on yedi yaşındayken söyledi;
Düşünceleri Cennet Bahçesi ile doluydu.

Bir gün tahtaya girdi; O yalnızdı, çünkü bu onun en iyisiydi
zevk. Akşam geldi, bulutlar çizildi ve sanki yağmur yağdı
Bütün cennet suyun çarşaflara döküldüğü bir slue haline gelmişti;
Aksi takdirde en derin kuyuya kadar karanlıktı. Şimdi kaydı
ıslak çim ve sonra dışarı atılan çıplak taşlara düştü
kayalık zemin. Her şey damlıyordu ve sonunda fakir prens
üzerinde kuru bir iplik yoktu. Nerede büyük kayaların üzerine tırmanmak zorunda kaldı
Su kalın yosundan sızdı. Neredeyse bayılıyordu; tam o zaman
Meraklı bir mırıldanma duydu ve önünde büyük bir ışıklı mağara gördü.
Ortada bir ateş yakıyordu, bir geyik kızartacak kadar büyük,
Aslında yapılmaktadır; Büyük boynuzları ile muhteşem bir geyik,
Tükürük, iki köknarın Hewn gövdeleri arasında yavaşça dönerek
ağaçlar. Yaşlı bir kadın, uzun boylu ve giyinmiş bir adam olacak kadar güçlü,
Zaman zaman kütüklere atarak yangınla oturdu.

'Elbette gel!' dedi; Ateşin yanında oturun, böylece
Giysiler kuruyabilir! '

"Burada şok edici bir taslak var," dedi prens, otururken
zemin.

"Oğullarım eve geldiğinde bundan daha kötü olacak!" dedi kadın.
`` Rüzgarların mağarasındasın; Oğullarım dört rüzgar
dünya! Anlıyor musunuz?'

'Oğulların kim?' diye sordu prens.

'Soru aptalca konulduğunda cevaplamak o kadar kolay değil,'
dedi kadın. Oğullarım istedikleri gibi yapıyor; Şimdi yuvarlak oynuyorlar
Büyük Salondaki bulutlarla birlikte, 've
gökyüzü.

'Ah gerçekten!' dedi prens. Çok sert konuşuyorsun ve sen
Genellikle benim hakkımda gördüğüm kadınlar kadar nazik değil! '

`` Ah, yapacak başka bir şeyleri yok! Eğer öyleyse sert olmalıyım
Oğullarımı kontrol altında tutmak için! Ama yapabilirim, ancak onlar
Sert boyunlu çok! Duvarda asılı o dört çuval görüyor musunuz? Onlar
arkasındaki bastonun olduğu kadar onlardan korkmuşlar
GÖRÜNÜMÜ. Çocukları ikiye katlayabilirim, size söyleyebilirim ve sonra onlar
çantaya girmek zorunda; Törende durmuyoruz ve orada onlar
kalmalı; Bana uygun olana kadar hilelerini oynamak için dışarı çıkamıyorlar
Onlara izin vermek için. Ama burada onlardan biri var. ' Northwind'di
buzlu bir patlama ile geldi; Zemin hakkında biberlenmiş büyük dolu taşlar ve
Kar yağışı sürüklendi. Ayı derisi pantolon ve ceket giymişti,
Ve kulaklarının üzerine bir mühür derisi kapağı vardı. Uzun buz sarkıtları
sakalından asılı ve diğeri düştü
Ceketinin yakasından.

`` Doğrudan ateşe gitme, '' dedi prens. Kolayca alabilirsin
Chilblains! '

'Chilblains!' dedi Northwind yüksek sesle bir kahkaha ile. 'Chilblains! Onlar
Benim en büyük zevkim! Ne tür zayıf bir yaratıksın? Nasıl
Rüzgarların mağarasına mı giriyorsun? '

'O benim misafirim,' dedi yaşlı kadın 've eğer memnun değilseniz
Bu açıklama çantaya girebilirsiniz! Şimdi fikrimi biliyorsun! '

Bunun etkisi oldu ve Northwind onlara nereden geldiğini söyledi ve
Geçen ay olduğu yer.

'Kuzey Kutup Denizlerinden geliyorum' dedi. Behring Adası'ndaydım
Rus morus avcıları ile. Dümende oturdum ve uyudum
Kuzey Cape'ten yelken açtı ve şimdi uyandığımda fırtınalı
Petrels bacaklarım hakkında uçuyordu. Onlar queer kuşlar; Veriyorlar
kanatlarıyla tempolu flep ve sonra onları uzatın ve
Hareketsiz ve o zaman bile yeterince hıza sahipler. '

"Dua çok uzun soluklu olma," dedi rüzgarların annesi. Yani
Son olarak Behring Island! '

`` Mükemmel muhteşem! Orada dans edecek bir zemin var, düz olarak
Bir gözleme, yosunlu yarı çözülmüş kar olarak. Balina kemikleri vardı
ve kutup ayıları yalan söylüyor; bacaklarına ve kollarına benziyorlardı
Yeşil küfle kaplı devler. Biri güneşin hiç olmadığını düşünürdü
Onlara parladım. Sis için biraz puf verdim, böylece
baraka. Enkazdan yapılmış bir evdi ve derilerle kaplı
balinalar; Et tarafı dışa döndürüldü; Hepsi kırmızı ve yeşildi; A
Yaşayan kutup ayısı çatı üzerinde oturdu. Kıyıya gittim ve
Kuşların yuvalarına baktı, çığlık atan gençlere baktı
ve boşluk; Sonra binlerce boğazını havaya uçurdum ve öğrendiler
Ağızlarını kapatmak için. Aşağı aşağı morotlar gibi yuvarlanıyordu
Domuzların başları ve dişleri bir avlu uzunluğunda canavar kurtçuklar! '

'Sen iyi bir hikaye anlatıcısısın, oğlum!' dedi annesi. Bu benim
Seni duymak için ağız suyu! '

O zaman bir av vardı! Harponlar morslara daldı '
göğüsler ve buharlı kan, çeşmeler gibi dışarı çıktı
buz. Sonra oyunun bir kısmını hatırladım! Ben patladım ve yaptım
gemiler, dağın yüksek buzdağları, tekneleri nip; Vay canına! Nasıl onlar
ıslık çaldı ve nasıl çığlık attılar, ama daha yüksek sesle ıslık çaldım. Onlar mecbur kaldılar
Ölü morsları, sandıkları ve halatları buzun üzerine atmak için! Ben salladım
Karlar üzerlerinde kar yağıyor ve tatmak için güneye doğru sürüklenmelerine izin ver
tuzlu su. Behring Adası'na asla geri dönmeyecekler! '

O zaman kötülük yapıyorsun! ' dedi rüzgarların annesi.

`` Ne kadar iyi yaptım, diğerleri size söyleyebilir, 'dedi. Ama burada var
Batı'dan kardeşim; Onu en çok seviyorum; Deniz kokuyor
ve onunla muhteşem bir havalı esinti getiriyor! '

'Bu küçük Zephyr mi?' diye sordu prens.

`` Evet, kesinlikle Zephyr, ama o kadar az değil. O
Bir zamanlar güzel bir çocuktu, ama bu geçti! '

Ormanın vahşi bir adamı gibi görünüyordu, ama üzerinde yastıklı bir şapkası vardı
herhangi bir zarar gelmemek. Amerikan'da bir maun kulübü taşıdı
Maun ormanları. Bundan daha az bir şey olamazdı.

'Nerelisiniz?' diye sordu annesine.

'Orman vahşi doğalarından!' 'Dikenli sürüngenlerin yaptığı yerde
Su yılının ıslak çimlerde bulunduğu her ağaç arasında bir çit,
Ve insanların gereksiz göründüğü yer! '

"Orada ne yaptın?"

'Mighty Nehri'ne baktım, içerideki kayaların üzerinde nereye fırladığını gördüm
Toz ve gökkuşağını taşımak için bulutlarla uçtu. Vahşi gördüm
Buffalo nehirde yüzdü, ancak dere onu götürdü; O
Rapids'te gökyüzüne yükselen yaban ördeği ile yüzdü; Ancak
Buffalo su ile taşındı. Bunu beğendim ve bir
fırtına, böylece primaeval ağaçlar da yelken açmak zorunda kaldı ve onlar
talaş gibi. '

'Ve başka bir şey yapmadın mı?' diye sordu yaşlı kadın.

`` Savannahlarda takla döndürüyorum, vahşice okşuyordum
at ve hakao sallamak! Oh evet, birçok hikayem var
söylemek! Ama her şeyi anlatmaya gerek yok. Bunu çok iyi biliyorsun, yaşlı
kadın!' Ve sonra annesini o kadar yürekten öptü ki neredeyse düştü
geriye doğru; Gerçekten vahşi bir çocuktu.

Southwind şimdi bir türban ve akan bir Bedevi pelerininde ortaya çıktı.

“Burada korku dolu soğuk” dedi, ateşe odun atarak; 'BT
Northwind'in önce buraya geldiğini görmek kolay! '

Northwind, `` Burada bir kutup ayısını kızartmak için yeterince sıcak, '' dedi.

"Sen bir kutup ayısın!" dedi Southwind.

'Çantaya girmek ister misin? diye sordu yaşlı kadın. Buna otur
Stone ve bize nerede olduğunuzu söyle. '

'Afrika'da anne!' cevap verdi. Aslanı takip ediyorum
Kaffirland'da Hottentots! O ovalarda ne çim var! yeşil gibi
bir zeytin olarak. GNU dans ediyordu ve devekuşlar yarıştı
Ben, ama ben hala en hızlıyım. Sarı ile çöle gittim
kum. Denizin dibine benziyor. Bir karavanla tanıştım! Onlar
içmek için son devellerini öldürmek, ama çok fazla değildi
var. Güneş yukarıda yanıyordu ve aşağıda kum yanıyordu. Vardı
Uzanmış çölde sınırlama yok. Sonra para cezasına girdim
Gevşek kum ve harika sütunlarda döndü-bu bir danstı! Sen
Dromedilerin ne kadar umutsuzca durduğunu görmeliydi ve
Tüccar kafesini başının üzerine çekti. Benden önce kendini aşağı attı
Sanki Allah'ım, Tanrısı. Şimdi gömüldüler ve bir
hepsinin üzerinde kum piramidi; Onu uçurduğumda, bazen güneş
kemiklerini ağartacak ve sonra gezginler insanların sahip olduğunu görecekler
Daha önce oradaydım, aksi takdirde çölde pek inanmazsın! '

"O zaman sadece zarar veriyorsun!" dedi anne. Çantaya sana
Gitmek!' Ve nerede olduğunu bilmeden önce bel tarafından güneydeki kavgaya sahipti
Ve çantada; Yerde yuvarlandı, ama üzerine oturdu
Ve sonra sessiz olmalıydı.

'Oğulların canlı arkadaşlar!' dedi prens.

`` Evet, gerçekten '' dedi; Ama onlara hakim olabilirim! İşte dördüncü geliyor. '

Eastwind'di ve bir Chinaman gibi giyinmişti.

"Oh, o çeyrekten geldin mi?" dedi anne. Seni düşündüm
Cennet Bahçesi'ndeydi. '

'Ben sadece yarına gidiyorum!' dedi Eastwind. Bu bir
Orada olduğumdan beri yüz yıl yarına. Ben yeni geldim
Çin, tüm çanlara kadar porselen kulesinin etrafında dans ettim
Jingled. Yetkililer sokaklarda, bambu bastonlarda kırbaçlandı
omuzları üzerinde kırıldı ve hepsi arasında değişen insanlardı
Dokuzuncu rütbeye ilk. "Çok teşekkürler baba ve
hayırsever, "ama söylediklerini kastetmediler ve ben çalmaya devam ettim
Çanlar ve şarkı söyleme "Tsing, Tsang, Tsu!" '

'Bu konuda oldukça büyük!' dedi yaşlı kadın. Bu iyi
yarın cennet bahçesine gideceğin şey; Her zaman bir
davranışınız üzerinde iyi bir etki. Kuyu derinlerinin derinliklerine içtiğine dikkat edin
bilgelik ve bana biraz şişe ev getir. '

`` Yapacağım, '' dedi Eastwind, ama neden kardeşimi koydun
güney çantaya mı? Onunla dışarı çıktı. Bana bahsetmeli
Phoenix; Prenses her zaman o kuşu duymak ister.
her yüz yılda bir. Çantayı aç! O zaman en tatlı annem olacaksın
Ve sana yeşil ve taze olarak çay dolu iki cep vereceğim
seçtim! '

'Şey, çay uğruna ve sen benim sevgilim olduğun için yapacağım
Çantamı aç! '

Onu açtı ve güney hafta sürdü, ama oldukça
Garip prens utançını görmüştü.

"İşte prenses için bir palmiye yaprağı!" dedi Southwind. 'Yaşlı
Dünyadaki tek kişi Phoenix bunu bana verdi. O çizdi
Yüz yılı boyunca faturasıyla olan tüm geçmişi onun
hayat ve onu kendisi için okuyabilir. Phoenix'in nasıl ateş ettiğini gördüm
yuvasına kendisi ve yandığında üzerine oturdu, dul eşi gibi
Hindoo. Oh, kuru dallar nasıl çatladı, nasıl sigara içti ve ne
koku vardı! Sonunda hepsi aleve dönüştü; Yaşlı kuş yanmıştı
ama yumurtası ateşte parlıyordu; yüksek bir patlama ile kırıldı
Ve genç olan uçtu. Şimdi tüm kuşları yönetiyor ve
Dünyadaki tek Phoenix. Sana verdiğim yaprakta bir delik ısırdı;
Bu onun prensese selamlanması. '

'Şimdi yiyecek bir şeyler olsun!' dedi rüzgarların annesi; Ve
Hepsi rosto geyik yemek için oturdu ve prens yan yana oturdu
Eastwind'den, bu yüzden yakında iyi arkadaş oldular.

'Diyorum,' dedi prens, 'sadece bu prenses kim olduğunu ve nerede olduğunu söyle
Cennet Bahçesi mi? '

'Oh ho!' Dedi Eastwind, 'Eğer gitmek istediğin yer burası, yapmalısın
yarın benimle uç. Ama ben de sana insan olmadığını söyleyebilirim
Adam ve Havva'nın zamanından beri orada. Onlar hakkında her şeyi biliyorsun ben
İncil hikayelerinizden varsayalım mı? '

`` Tabii ki, '' dedi prens.

`` Eden'in bahçesi yere gittiler, ama
Sıcak güneş ışığını, hafif havasını ve tüm takılarını korudu. Kraliçe
periler orada yaşıyor. Mutluluk adası, ölüm asla
Girir ve yaşamanın bir zevk olduğu yerler var. Sırtıma Al
yarın ve seni yanımda götüreceğim; Sanırım yönetebilirim! Ama sen
Şimdi konuşmamalıyım, uyumak istiyorum. '

Prens sabahın erken saatlerinde uyandığında, biraz değildi
Zaten bulutların üzerinde yüksek olduğunu bulmak şaşırdı. O öyleydi
onu dikkatlice tutan Eastwind'in arkasında oturuyor; Onlar
o kadar yüksekti ki ormanlar ve tarlalar, nehirler ve göller,
Büyük renkli harita.

`` Günaydın, '' dedi Eastwind. Biraz uyuyabilirsin
Daha uzun, çünkü altımızdaki bu düz ülkede görülecek çok şey yok,
Kiliseleri saymak istemiyorsanız. Tebeşir noktaları gibi görünüyorlar
yeşil tahta. '

Tarlaları ve çayırları 'Yeşil Tahta' olarak adlandırdı.

Annene veda etmeden ayrılmak benim için çok kaba davrandı
ve kardeşler, 'dedi prens.

'Biri uyurken mazur görülür!' Eastwind dedi ve onlar uçtu
her zamankinden daha hızlı. Uçuşlarını hışırtı ile işaretleyebilirsiniz.
Ormandan geçerken ağaçlar; Ve ne zaman bir gölü geçtiklerinde,
Ya da deniz, dalgalar yükseldi ve büyük gemiler aşağı düştü
Su, yüzen kuğu gibi. Akşama doğru büyük kasabalar eğlencelidi
Karanlıkken, tüm ışıkları şimdi burada parlıyor, şimdi orada,
Tıpkı bir parça kağıt yakıp tüm küçük kıvılcıları gördüğünde
Okuldan eve gelen çocuklar gibi. Prens ellerini çırptı, ama
Eastwind ona ayrılıp sıkı tuttuğunu söyledi, ya da
Düşebilir ve kendini bir kilise çan kulesine takılırken bulabilir.

Büyük Ormandaki Kartal hızla uçtu, ancak Eastwind daha fazla uçtu
hızla hareketsiz. Küçük atındaki Kossack, hızlı bir şekilde hızlandı
Ovalar, ama prens daha hızlı hızlandı.

[İllüstrasyon: _ Büyük ormandaki kartal hızla uçtu, ama
Eastwind daha hızlı uçtu ._]

'Şimdi Himalayaları görebilirsin!' dedi Eastwind. Onlar
Asya'daki en yüksek dağlar; Yakında Cennet Bahçesi'ne ulaşacağız. '

Daha güneysel bir yön aldılar ve hava kokulu hale geldi
baharatlar ve çiçekler. İncir ve nar vahşi büyüdü ve vahşi sarmaşıklar
mavi ve yeşil üzümlerle kaplıydı. İkisi de buraya indi ve
kendilerini yumuşak çimlerin üzerine uzattı, burada çiçekler başını salladı
Rüzgar, 'Tekrar hoş geldiniz' diyecek kadar.

'Şimdi Cennet Bahçesinde miyiz?' diye sordu prens.

'Hayır, kesinlikle hayır!' Eastwind'e cevap verdi. Ama yakında orada olacağız.
O kaya duvarını ve vahşi asmanın bulunduğu büyük mağarayı görüyor musunuz?
Büyük bir perde gibi mi takılıyor? Oraya geçmeliyiz! Kendini sar
Pelerinizde, güneş burada yanıyor, ancak üzerinde bir adım daha buzlu
soğuk. Mağaranın yanından uçan kuşun burada bir kanat var
Yaz sıcağında, diğeri kışın soğukta var. '

'Yani Cennet Bahçesi'nin yolu bu!' ' dedi prens.

Şimdi mağaraya girdiler. Oh, ne kadar soğuktu; Ama yapmadı
son uzun. Eastwind kanatlarını yaydı ve
en parlak alev; Ama ne mağaraydı! Büyük taş blokları,
su damladı, en olağanüstü üzerlerine asıldı
şekiller; Bir anda o kadar düşük ve dardı ki sürünmek zorunda kaldılar
Ellerde ve dizlerde, bir sonraki, sanki içindeymiş gibi geniş ve yüce idi
açık hava. Sessiz organ boruları ile ölülerin bir şapeli gibi görünüyordu
ve taşlaşmış afişler.

'Cennet Bahçesi'ne ölüm yolunda seyahat ediyoruz!' '
dedi prens, ama Eastwind asla bir kelimeye cevap vermedi, sadece işaret etti
Onlardan önce güzel bir mavi ışığın parladığı yer. Blokları
Üstündeki taş daha dimmer ve dimmer büyüdü ve sonunda
Moonshine'da beyaz bir bulut olarak şeffaf. Hava da
lezzetli yumuşak, dağ üstlerinde olduğu kadar taze ve kokulu
vadideki güller arasında.

Bir nehir orada havanın kendisi kadar netti ve içindeki balık
Altın ve gümüş gibi. Her ile mavi kıvılcımlar veren mor yılan
eğri, suda gamboled; Ve geniş yaprakları
Su-lamies gökkuşağının tonları ile bağlanırken, çiçek
kendisi, tıpkı su tarafından beslenen ateşli turuncu bir alev gibiydi
Yağ bir lambanın sürekli yanmasını sağlar. Sağlam bir mermer köprüsü,
Dantel ve cam boncuklar gibi ustaca ve ustaca oyulmuş
Cennet bahçesinin burada mutluluk adasına su üzerinde
çiçek açmış.

Eastwind prensi kollarına aldı ve onu bastı. Çiçekler
Ve orada bırakılanlar çocukluğunun tüm güzel eski şarkılarını söyledi, ama
onları herhangi bir insan sesinin şarkı söyleyebileceğinden daha harika bir şekilde söylediler.

Bu palmiye ağaçları veya dev su bitkileri burada büyüyor muydu? Prens
Hiç bu kadar zengin ve güçlü ağaçlar görmemişti. En harika tırmanış
Çelenklerde asılı bitkiler, sadece altın halinde resmedilecekler gibi
ve Azizlerin Eski Kitaplarının Kırışları Üzerindeki Renkler veya Aralarında Dökülmüş
ilk mektupları. En olağanüstü kombinasyondu
Kuşlar, çiçekler ve parşömenler.

Yakın Çimenler, parlaklarıyla tavus kuşu sürüsü vardı
Kuyruklar dışarısı. Evet, gerçekten öyle görünüyordu, ama prens dokunduğunda
Onlara kuş değil bitkiler olduklarını gördü. Onlar büyük rıhtımdı
Tavus kuşu kuyrukları gibi parlayan yapraklar. Aslanlar ve kaplanlar gibi fırladı
Çiçek ile kokulu yeşil çitlerin arasında çevik kediler
zeytin ve aslan ve kaplan evcil. Vahşi güvercin,
İnci gibi parıldayan, aslanın yeleğini kanatlarıyla dövmek; ve
Antilop, aksi takdirde çok utangaç, sanki istediği gibi başını sallayarak durdu
Oyuna katılın.

Bahçenin peri şimdi onlarla tanışmak için ilerledi; Giysileri parladı
Güneş gibi ve yüzü mutlu bir anneninki gibi yüzdü.
çocuğunun üzerinde. Genç ve çok güzeldi ve çevriliydi
Her biri saçında parıldayan bir yıldız olan bir grup güzel kız.

Eastwind ona Phoenix'ten yazılı yaprağı verdiğinde
Gözler zevkle parladı. Prensin elini aldı ve onu içine götürdü
Sarayı, duvarların en parlak lalelerin rengi olduğu
güneş ışığı. Tavan harika bir parlayan çiçekti ve daha uzun
Biri ona kaliks o kadar derin görünüyordu. Prens gitti
Pencere ve bölmelerden birine bakmak ağacını gördü
Bilgi, yılan ve Adam ve Havva yanında.

'Sürülmediler mi?' diye sordu ve peri gülümsedi ve açıkladı
O zaman her bölmeye bir resim yakmıştı, ama türden değil
genellikle görür; Yaşıyorlardı, ağaçlardaki yapraklar hareket etti ve insanlar
Geldi ve bir aynadaki yansımalar gibi gitti.

Sonra başka bir bölmeden baktı ve Jacob'un rüyasını gördü,
Merdiven doğrudan cennete gidiyor ve büyük kanatları olan melekler
Yukarı ve aşağı çırpınıyor. Bu dünyada olan her şey yaşadı
ve bu pencere panellerine taşındı; Sadece zaman böyle harika bir zaman izleyebilir
resimler.

[İllüstrasyon: _ Bahçenin perisi şimdi onlarla tanışmak için ilerledi; o
Giysiler güneş gibi parladı ve yüzü mutlu bir şekilde ışınlandı
Annesi çocuğuna seviniyor ._]

Peri gülümsedi ve onu büyük, yüce bir odaya götürdü,
Şeffaf yüz resimleri gibiydi, biri daha güzel
diğeri. Bunlar gülümseyen ve şarkı söyleyen milyonlarca mübarekti ve
Tüm şarkıları mükemmel bir melodiye dönüştü. En yüksek olanlar öyleydi
en küçük rosebuddan daha küçük göründükleri küçük, daha büyük yok
bir çizimde bir noktadan daha. Odanın ortasında büyük bir
yakışıklı sarkık dallarla ağaç; Büyük ve küçük altın elmalar,
Yeşil yaprakları arasında portakal gibi asılı. Ağacıydı
Adem ve Havva'nın meyvesi yediği bilgi. Her yapraktan
parlayan kırmızı bir çiy damlası astı; Ağaç gözyaşları ağladı
kan.

"Şimdi tekneye girelim," dedi peri. Bulacağız
Şişme sularında ferahlık. Tekne sallanıyor, ama hareket etmiyor
noktadan; Dünyanın tüm ülkeleri bizim
gözler. '

Tüm sahilin hareket ettiğini görmek ilginç bir manzaraydı. İşte yüce geldi
Bulutları ve koyu köknar ağaçları ile karla kaplı Alpler. Koyun yankılandı
Ne yazık ki aralarında ve çoban vadilerde tatlı bir şekilde yodelled. Daha sonra
Banian ağaçları uzun sarkan dallarını teknenin üzerine büktü, siyah
Kuğular suya ve en garip hayvanlar ve çiçekler üzerinde yüzdü
kıyıda ortaya çıktı. Bu yeni Hollanda idi, beşinci kısmı
Mavi dağlarının bir manzarasıyla onları geçen dünya. Onlar
Rahiplerin şarkısını duydu ve vahşilerin danslarını gördü
Davul ve kemik borularının sesi. Mısır piramitleri
Bulutlar, düşmüş sütunlar ve sfinxes yarısı kuma gömülü, sonraki
onları geçti. Sonra zirvelerin üzerinde yanan Aurora Borealis geldi
kuzey; Onlar taklit edilemeyen havai fişeklerdi. .
Prens çok mutluydu ve bizden yüz kat daha fazla gördü
tarif edilen.

Her zaman burada kalabilir miyim? diye sordu.

"Bu kendinize bağlı," diye cevapladı peri. Eğer yapmazsan,
Adam, yasak olanı yapmaya cazip olmanıza izin verin, kalabilirsiniz
Her zaman burada. '

Prens, `` Bilgi ağacındaki elmalara dokunmayacağım '' dedi.
'Burada güzel olarak binlerce başka meyve var.'

Kendinizi test edin ve yeterince güçlü değilseniz,
Seni getiren Eastwind. Şimdi gidiyor ve geri dönmeyecek
yüz yıldır; Zaman bu yerde yüzlerce uçacak
Saatler, ama bu günah ve günah için uzun bir zamandır. Her akşam
Seni terk ettiğimde "Benimle gel" demeliyim ve sana çağırmalıyım
Ama geride kal. Benimle gelme, çünkü attığın her adımda
Özlem güçlenecek. Ağacı yetiştiren salona ulaşacaksın
bilgi; Kokulu sarkan dallarının altında uyuyorum. Olacaksın
üzerime bükün ve gülümsemeliyim ama dudaklarıma bir öpücük basarsan
Cennetin derinliklerine inecek ve size kaybolacak.
Vahşi doğanın keskin rüzgarları sizi düdükleyecek, soğuk yağmur
Saçından düşecek. Üzüntü ve emek senin partiniz olacak. '

'Burada kalacağım!' dedi prens.

Ve Eastwind onu ağzından öptü ve dedi ki: 'Güçlü ol, o zaman biz
Yüz yıl içinde tekrar toplanacak. Veda! Veda!' Ve
Eastwind büyük kanatlarını yaydı; Hasatta haşhaş gibi parlıyorlar
Soğuk bir kışta zaman veya kuzey ışıkları.

'Güle güle! Güle güle!' Çiçekleri fısıldadı. Leylekler ve Pelicans uçtu
Sallama kurdeleleri gibi bir satırda,
Bahçe.

'Şimdi dansımıza başlıyoruz!' dedi peri; Sonunda dans ettiğimde
Seninle, güneş battıkça beni sana çağırıp ağla göreceksin
"Benimle gel", ama gelme. Her gece tekrarlamam gerekiyor
yüz yıl. Her direndiğinizde, güçleneceksin ve
Son olarak, takip etmeyi bile düşünmeyeceksiniz. Geceye ilk kez.
Uyarımı hatırla! '

Ve peri onu büyük bir beyaz şeffaf zambak salonuna götürdü,
Her birinde sarı organlar, yankılanan küçük bir altın arp oluşturdu
Dizelerin ve flütlerin sesi. Güzel kızlar, ince ve lissom, giyinmiş
Zarif uzuvlarını ortaya çıkaran yüzen gazlı bezde,
dans ve yaşam sevincini söyledi-asla ölmeyecekleri-ve
Cennet Bahçesi sonsuza dek çiçek açar.

Güneş battı ve gökyüzü altın ışıkta yıkandı, bu da
zambaklar güllerin etkisi; Ve prens köpük şarabının içti
Ona Maidens tarafından teslim edildi. Hiç bilmediği kadar sevinç hissetti
önce; Salon açılışının arka planını ağacının
Bilgi, onu kör eden bir radyanlıkta duruyordu. Şarkı işlemi
Ondan yumuşak ve sevimli, annesinin sesi gibi ve görünüyordu
'Çocuğum, sevgili çocuğum!'

Sonra peri ona çağırdı ve o kadar şefkatle dedi ki, 'Benimle gel'
Ona doğru koştuğunu, sözünü unuttuğunu, unuttuğunu,
Gülümsediği ve çağırdığı ilk akşam her şey
o.

Çevresindeki kokulu havadaki koku güçlendi, arplar geliyordu
her zamankinden daha tatlı ve sanki milyonlarca gülümseyen kafa gibi görünüyordu
Ağacın büyüdüğü ve şarkı söylediği salon, 'Kişi her şeyi bilmeli.
İnsan dünyanın efendisidir. ' Artık düşen kan gözyaşları değildi
ağaçtan; Onlara kırmızı parlayan yıldızlar oldukları anlaşılıyor.

'Benimle gel, benimle gel', o titreyen tonları konuştu ve her
Prens'in yanakları daha sıcak ve daha sıcak yanmış ve kanını atladı
daha hızlı.

'Gitmeliyim,' dedi, 'günah değil; Onu uyurken görmeliyim; Hiçbir şey
Onu öpmezsem ve yapmayacağım ben kaybol. Benim iradem
güçlü.'

Peri parıldayan giysisini düşürdü, dalları geri çekti ve
Bir an derinliklerinde gizlendi.

'Henüz günah işlemedim!' ' dedi prens, 'ne de yapmayacağım' dedi; Sonra çizdi
dalları geri. Orada zaten uyuyordu, sadece güzel
Cennet bahçesindeki peri olabilir. Hayallerinde gülümsedi; O
Onun üzerine eğildi ve gözyaşlarının kirpiklerinin altında iyi olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: _ Peri parıldayan giysisini düşürdü, geri çekildi
dallar ve bir süre sonra derinliklerinde gizlendi.

Benim için ağlıyor musun? Fısıldadı. 'Ağla, güzel kızlık. BEN
Sadece şimdi cennetin tam mutluluğunu anlayın; Benim için geriliyor
kan ve düşüncelerim aracılığıyla. Meleklerin gücünü hissediyorum ve
Ölümlü uzuvlarımda sonsuz yaşam! Sonsuz gece olsaydı
Bana göre, böyle bir an buna değdi! ' Ve gözyaşlarını öptü
gözlerinden; Ağzı onunkine dokundu.

Sonra gök gürültüsü gibi bir ses geldi, daha yüksek sesle ve sahiplerinden daha korkunç
Daha önce duyuldu ve etrafındaki her şey çöktü. Güzel peri,
Çiçekli cennet daha derin ve daha derin battı. Prens battığını gördü
gecenin karanlığı; Biraz küçük parıldayan gibi parladı
yıldız. Ölümün soğukluğu uzuvlarının üzerinden geçti; Gözlerini kapattı ve
Ölü gibi uzun süre yat.

Soğuk yağmur yüzüne düştü ve keskin rüzgar başının etrafında patladı,
Ve sonunda hafızası geri döndü. Ne yaptım? İç çekti. Ben var
Adem gibi günah işledi, o kadar yoğun bir şekilde günah işledi ki Cennet altına battı
Dünya! ' Ve gözlerini açtı; Hala yıldızı görebiliyordu
Paradise gibi parıldayan uzak yıldız; Sabah yıldızıydı
gökyüzü. Kalktı ve kendini mağaranın yakınındaki ahşapta buldu
rüzgarlar ve rüzgarların annesi onun yanında oturdu. Kızgın görünüyordu ve
elini kaldırdı.

'İlk akşam çok yakında!' dedi. `` Çok düşündüm; Eğer sen
Oğlum muydu, çantaya girmelisin! '

'Ah, yakında oraya gidecek!' dedi ölüm. O güçlü bir yaşlı adamdı
Elinde bir tırpan ve büyük siyah kanatlar. '
tabut, ama şimdi değil; Sadece onu işaretliyorum ve sonra bir süre bırakıyorum
Günahını gidermek ve daha iyi büyümek için yeryüzünde dolaşın. Yapacağım
Biraz zaman gel. Beni en az beklediğinde, geri döneceğim, onu koyacağım
Siyah bir tabut, kafama koy ve gökyüzüne uç. Bahçesi
Cennet de orada çiçek açar ve eğer iyi ve kutsal ise girer
içine; Ama eğer düşünceleri kötü ise ve kalbi hala günahla doluysa,
Tabutunda cennetin batmasından daha derine batacak ve ben sadece
daha derine mi batacağını görmek için her bin yılda bir
Yıldızlara yükselir, oradaki parıldayan yıldızlar. '




Deniz kızı


Denizde su, en mavimsi mısır çiçeği kadar mavi ve
en berrak kristal kadar açık; Ama çok derin, herhangi biri için çok derin
Kablo için kablo ve eğer birçoğunun üstüne yığılmışsa
denizin yatağından yüzeyine ulaşamayacakları bir diğeri
su. Orada mermen yaşıyor.

Şimdi altta sadece çıplak beyaz kumlar olduğunu hayal etmeyin; ah
HAYIR! en harika ağaçlar ve bitkiler orada büyür, böylesine esnek
Suyun en ufak hareketinde hareket ettikleri saplar ve yapraklar
Tıpkı hayatta gibi. Tüm balıklar, büyük ve küçük, aralarında kaymak
Dallar burada olduğu gibi kuşlar havada süzülür. Saray
Merman Kralı en derin kısımda yatar; Duvarları mercan
ve en net kehribarın uzun sivri pencereleri, ama çatı yapılır
suyun alıştırması ile açılan ve kapanan midye kabuklarının. Bu
Güzel bir etkisi var, çünkü her kabukta parıldayan inciler var
Bunlardan biri bir kraliçenin tacının gururu olurdu.

Merman Kralı yıllardır dul kadındı, ama yaşlı annesi
onun için ev tuttu; Zeki bir kadındı, ama asil ile gurur duyuyordu
Kuyruğunda on iki istiridye giyerken, diğer ihtişamlar
sadece altı izin verildi. Aksi takdirde tüm övgüye layıktı
Özellikle küçük denizkızı prenseslerine çok düşkün olduğu için,
torunlar. Altı güzel çocuktu, ama en küçüğü
en güzel olanı; Cildi bir roseleaf kadar yumuşak ve nardi,
Gözleri en derin deniz kadar mavi, ama diğerleri gibi
Ayaklar ve bacaklar yerine bir balık kuyruğu vardı.

Büyük salonlarda sarayda oynadıkları tüm canlı gün,
Yaşayan çiçeklerin duvarlardan büyüdüğü yer. Büyük Amber Pencereleri
Tıpkı yutkunlar bizim içine uçarken, balıkların yüzdüğü gibi atıldı
Pencereleri açtığımızda odalar, ancak balık küçüklere kadar yüzdü
Prensesler, ellerinden çıktılar ve kendilerine okşama yapmalarına izin verdiler.

[İllüstrasyon: _ MERMAN KING yıllardır bir dul kadındı, ama
Yaşlı annesi onun için evi tuttu; Zeki bir kadındı ama çok gururlu
kuyruğunda on iki istiridye giydiği asil doğumundan
Diğer ihtişamlara sadece altı izin verildi ._]

Sarayın dışında, ateşli kırmızı ve derin mavi olan büyük bir bahçe vardı
Çiçekler gibi parlayan meyveler, meyveleri altın gibi parlıyor
Sakınca sallanan saplarına ateş edin. Zemin en iyisiydi
Kum, ama mavi bir fosforlu renk tonuydu. Her şey yıkandı
Orada harika bir mavi ışık; daha kolay varsaymış olabilirsin
kendiniz havada yüksek olmak, sadece gökyüzü yukarı ve aşağıda
Sen, senden daha sonra okyanusun dibindeydin. Ölü bir sakin içinde seni
sadece bir mor çiçek gibi güneşe bir göz atabilir
Kaliksinden yayılan ışık akışı.

Her küçük prensesin kendi küçük bahçe arsa vardı, burada
Tıpkı istediği gibi kazın ve dikin. Biri onu çiçek yatağını şeklinde yaptı
bir balina; Bir diğeri küçük bir denizkızı gibi olmanın güzel olduğunu düşündü; Ancak
en genç güneş gibi oldukça yuvarlak yaptı ve sadece
Kirişleri gibi pembe bir tonun çiçekleri. Meraklı bir çocuktu, sessizdi ve
düşünceli ve diğer kız kardeşler bahçelerini dışarı atarken
enkazlardan aldıkları her türlü olağanüstü nesne,
Yukarıdaki güneş gibi pembe çiçeklerin dışında hiçbir şey yok,
Güzel bir çocuğun heykeli. En saf beyaz mermerden çıktı
ve biraz enkazdan dibe gitmişti. Heykelle dikti
Muhteşem bir şekilde büyüyen pembe kırmızı ağlayan söğüt ve taze narin
Mavi kumlara neredeyse dokunana kadar dallar etrafında asılı ve üzerinde asılı
Gölgeler menekşe gösterdi ve dallar gibi hareket ediyorlardı.
Yapraklar ve kökler şakacı bir şekilde değişiyormuş gibi görünüyordu
öpücükler.

Hiçbir şey ona insan dünyasını duymaktan daha büyük zevk vermedi
Yukarıdaki varlıklar; Eski büyükannesinin ona bildiği her şeyi anlatmasını sağladı
gemiler ve kasabalar, insanlar ve hayvanlar hakkında. Ama her şeyden önce görünüyordu
Garip bir şekilde güzel, dünyada çiçekler
Kokulu, çünkü denizin dibinde öyle değildi; Ayrıca
ormanlar yeşildi ve arasında görülecek balık
Şubeler o kadar yüksek sesle ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilir ki,
Onları dinle. Büyükannenin küçük kuşlar balığı veya
Deniz kızları, hiç kuş görmedikleri için onu anlamazdı.

'On beş yaşındayken,' dedi büyükanne, '
Denizden kalk ve ay ışığında kayaların üzerine otur ve
Büyük gemiler yelken açıyor ve aynı zamanda ormanları ve kasabaları da göreceksiniz. '

Kız kardeşlerden biri ertesi yıl on beş olurdu, ancak
Diğerleri,-Her biri diğerinden bir yıl daha gençti, böylece
En küçüğünün izin verilmeden önce beklemek için beş yılı vardı
Yeryüzünde şeylerin nasıl olduğunu görmek için alttan gelin. Ama her biri
Biri diğerlerine gördüğü her şeyi tam olarak hesaplamaya söz verdi,
Ve ilk gün en harika buldum. Büyükanneleri asla
Onlara yeterince söyle, çünkü istedikleri çok şey vardı
bilgi.

Hiçbiri en genç kadar özlemle dolu değildi,
Beklemek için en uzun zaman vardı ve kim bu kadar sessiz ve rüya gibi. Çok
gece açık pencerelerin yanında durdu ve koyu maviden baktı
Balıkların kuyrukları ve yüzgeçleriyle saldırdığı su. Yapabilirdi
Ay ve yıldızlara bakın, doğrudur; Işıkları soluktu, ama onlar
Sudan gözlerimizden çok daha büyük görünüyordu. O zaman
Aralarında karanlık bir gölge kayması gördü, bunun olduğunu biliyordu
Ya onun üstünde yüzen bir balina ya da insanla dolu bir gemi
varlıklar. Sevimli küçük bir deniz kızının olduğunu hayal etmediklerinden eminim
Aşağıda durur, beyaz ellerini omurgaya doğru uzatır.

En büyük prenses şimdi on beşinci doğum gününe ulaşmıştı ve
suyun üzerinde girişim. Geri döndüğünde yüzlerce şeyi vardı
Onları söylemek için, ama en keyifli olanı,
Ay ışığı, sakin bir denizde bir kum bankasında ve büyük bakacak şekilde
Kıyıya yakın kasaba, ışıkların yüzlerce gibi parıldığı
yıldızlar; Müzik dinlemek ve arabaların gürültüsünü ve gürültüsünü ve
insanlar, birçok kilise kulesini ve kulelerini görmek ve çanları duymak
zil; Ve sadece kıyıya gidemediği için bunu özlemişti
En önemlisi.

Oh, en küçük kız kardeşi ne kadar hevesle dinledi! Ve ne zaman, daha sonra
Akşam açık pencerede durdu ve koyu maviden baktı
Su, büyük kasabayı tüm gürültüsü ve telaşıyla düşündü ve
Kilise çanlarının çaldığını bile duyabildiğini hayal etti.

Bir yıl sonra, ikinci kız kardeşin
Su ve sevdiği her yerde yüzün. Güneş sadece batıyordu
Yüzeye ulaştığında, en güzel manzara, diye düşündü,
şimdiye kadar gördüğü. Bütün gökyüzü altın gibi görünüyordu, dedi,
Ve bulutlara gelince! Güzellikleri tanımın ötesindeydi; Onlar
başının üstünde kırmızı ve menekşe ihtişamıyla yüzdü ve çok daha hızlı
Gittiler, bir sürü vahşi kuğu sürüsü üzerinde uzun beyaz bir peçe gibi uçtu
batan güneşe doğru su; Ona doğru yüzdü, ama battı ve hepsi
Bulutlar ve su üzerindeki pembe ışık kayboldu.

Bundan sonraki yıl üçüncü kız kardeş yükseldi ve en çok
Hepsinden gelen, denize giren geniş bir nehir yüzdü.
Güzel yeşil, asma kaplı tepeler gördü; saraylar ve ülke koltukları
Muhteşem ormanlardan gözetleme. Kuşların şarkı söylediğini duydu ve güneş
O kadar sıcaktı ki, sık sık dalmak, yanan yüzünü soğutmak zorunda kaldı.
Küçük bir koyda çıplak olarak koşan küçük çocuklardan oluşan bir birlik buldu
ve suda kürek çekiyor; Onlarla oynamak istedi, ama onlar
korkmuş ve kaçmıştı. Sonra küçük bir siyah hayvan geldi; Bu bir
Köpek, ama daha önce hiç görmemişti; Ona çok öfkeyle havladı
Korkmuş ve açık deniz için yapıldığını. Asla yapamadı
Güzel ormanları, yeşil tepeleri ve güzel çocukları unutun
Balık kuyrukları olmasa da suda yüzebilirdi.

Dördüncü kız kardeş çok cesur değildi; En uzak kısmında kaldı
Okyanus ve hesabına göre, bu en güzeldi
leke. Çevrenizdeki kilometrelerce ve yukarıdaki gökyüzünü görebilirsiniz
büyük bir cam kubbe gibiydi. Gemiler görmüştü, ama sadece çok uzakta
Deniz gulleri gibi görünüyordu. Grotesk yunuslar döndü
takozlar ve devasa balinalar burun deliklerinden su fışkırtıyor
Her tarafta yüzlerce çeşme gibi.

Şimdi beşinci kız kardeşin sırası geldi. Doğum günü kışın düştü
Diğerlerinin ilk gezilerinde görmediği manzaraları gördü.
Deniz oldukça yeşil görünüyordu ve her biri büyük buzdağları yüzüyordu
Bunlardan biri inci gibi görünüyordu, ama
Erkekler tarafından inşa edilen kilise kuleleri. En harika şekilleri aldılar ve
Elmaslar gibi parladı. Kendini en büyüklerinden birine oturmuştu,
Ve tüm geçen gemiler, oturduğunu gördüklerinde alarm içinde durdu
Orada uzun saçları rüzgarda gevşek akıyor.

Akşam gökyüzü karanlık bulutlarla bulutlu oldu; gürledi
ve aydınlandı ve parlak şimşek içinde parlayan büyük buzdağları,
siyah dalgalar tarafından havaya yükseltildi. Tüm gemiler
Yelken kısalttı ve her tarafta korku ve titreme vardı, ama o
Sessizce yüzen buzdağına oturdu, mavi şimşek flaşını izliyor
Zikzak parlayan denize iner.

Kız kardeşlerden herhangi biri ilk kez suyun üstünde yükseldiğinde çok mutlu oldu
Gördüğü yenilikler ve güzelliklerle; Ama büyüdüğünde ve özgürlükte
Sevdiği yere gitmek için kayıtsız kaldı ve evine özlem duydu;
Bir ay içinde hepsi kendi başına
Derin ev en iyiydi, orada çok rahattı.

Birçoğu bir akşam kollarını birbirine bağlayan beş kız kardeşin yukarıda yükselecekti
Suda su. Güzel sesleri vardı, her şeyden çok daha net
ölümlü ve bir fırtına yükselirken ve gemilerin olmasını beklediler
harap, harikaların en baştan çıkarıcı suşlarında şarkı söylerlerdi
Derin, teklif veren denizcilerin onlardan korkmuyor. Ama denizciler
Kelimeleri anlayamadılar, bunun sesi olduğunu düşündüler
fırtına; ne zaman derinlerin bu elysium'u görmek de onlar da olamazdı
Gemi boğuldukları battı ve sadece Merman'ın sarayına ulaştı
ölüm. Yaşlı kız kardeşler bu şekilde yükseldiğinde, kol, kol,
Akşam, en küçüğü yalnız kaldı, onlara
Eğer ağlaması gerekiyorsa; Ancak deniz kızlarının gözyaşı yoktur ve bu yüzden tüm
Daha.

'Ah! Eğer sadece on beş yaşında olsaydım! ' Dedi ki, 'Ne kadar düşkün olacağımı biliyorum
Yukarıdaki dünya ve orada yaşayan ölümlüler. '

Sonunda on beşinci doğum günü geldi. "Şimdi seni elimizden alacağız," dedi büyükannesi, eski
Kraliçe-Dowager. 'Şimdi gel, seni diğer kız kardeşlerini sevmeme izin ver!' Ve
Saçlarının etrafına beyaz zambaklar çelengi koydu, ama her taç yaprağı
Çiçekler yarım inci idi; Sonra yaşlı kraliçenin sekiz istiridye vardı
Yüksek rütbesini göstermek için prensesin kuyruğuna.

'Ama acıyor!' dedi küçük denizkızı.

'Finery uğruna acıya katlanmalısın!' ' dedi
büyükanne.

Ama! Tüm bu ihtişamı ne kadar memnuniyetle sarardı ve
Ağır çelenkini bir kenara bıraktı. Bahçesindeki kırmızı çiçekleri ona yakıştı
Çok daha iyi, ama herhangi bir değişiklik yapmaya cesaret edemedi. 'Güle güle,'
dedi ve hafif ve havadan bir balon gibi monte edildi
su.

Güneş, başı suyun üstünde yükseldiğinde batmıştı, ama bulutlar
hala pembe ve altın bir ihtişamla aydınlandı ve akşam
Yıldız yumuşak pembe gökyüzünde parladı, hava hafif ve taze ve
Deniz bir değirmen kadar sakin. Üç direkli büyük bir gemi
Sadece tek bir yelken seti, çünkü bir rüzgar nefesi yoktu ve
Denizciler arma, çapraz ağaçlarda ve
Direk başları. Gemide müzik ve şarkı söyleme vardı ve akşam
Yüzlerce neşeli renkli fener aydınlatıldı-baktılar
Havada sallanan tüm ulusların bayrakları gibi. Küçük denizkızı yüzdü
Kabin pencerelerine kadar ve her seferinde kaldırıldığında
Şeffaf bölmelerde görebildiği şiş
Giyinmiş insanlar. Hepsinden en yakışıklı genç prens
büyük karanlık gözler; On altıdan fazla olamazdı ve tüm bunlar
Festivaller doğum gününün onuruna idi. Denizciler güvertede dans ettiler,
Ve prens aralarında ortaya çıktığında yüzlerce roket çıktı
gün kadar hafif yapmak ve küçük denizkızı çok korkutmak
su altına dalmak zorunda olduğunu. Yakında tekrar cesaret etti ve
sanki cennetin tüm yıldızları duşlara düşüyormuş gibiydi
onun hakkında. Hiç böyle sihirli ateşler görmemişti. Büyük Güneşler döndü
yuvarlak, muhteşem ateş balık mavi havada asılı ve hepsi yansıtıldı
Sakin ve camsı denizde. Gemide o kadar hafifti ki her biri
Küçük ip görülebilir ve insanlar hala daha iyi. Oh, ne kadar yakışıklı
Prens! Konuklarını selamlarken nasıl güldü ve gülümsedi,
Müzik sessiz gecede çaldı.

Oldukça geç kaldı, ama küçük deniz kızı gözlerini çıkaramadı
gemi ve güzel prens. Renkli fenerler çıkarıldı,
Daha fazla roket gönderilmedi ve top gök gürültüsünü bırakmıştı, ama
Denizde derin bir mırıldanma ve inilti sesi vardı.
Bu arada dalgaların üzerinde yukarı ve aşağı sallandı, böylece yapabildi
Kabine bakın; Ama gemi gittikçe daha fazla yol aldı, sonra yelken
Yelken rüzgarla dolduruldu, dalgalar güçlendi, harika bulutlar
toplandı ve uzaktan hafifledi. Oh, olacaktı
Korkulu fırtına! Ve yakında denizciler yelkenleri kısaltmak zorunda kaldılar. Büyük Gemi
Kızgın denizin üzerinde fırlarken sarıldı ve yuvarlandı, siyah dalgalar yükseldi
Dağlar gibi, onu ezecek kadar yüksek, ama bir kuğu gibi daldı
onlardan ve yükselen tepelerinde tekrar tekrar yükseldi. .
Küçük denizkızı bunu en eğlenceli bir ırk düşündü, ama denizciler öyle değil.
Gemi gıcırdadı ve inledi; Mighty Timbers şişti ve altına eğildi
ağır darbeler; Su güvertelerin üzerinde kırıldı, ana direği yakaladı
bir kamış gibi; Yanında topladı ve su içine koştu
tutmak.

Şimdi küçük deniz kızı tehlikede olduklarını gördü ve
Yüzen kirişlere ve enkaza dikkat etmek için kendi iyiliği. Bir An
o kadar karanlıktı ki hiç göremedi ama şimşek olduğunda
parladı o kadar hafif oldu ki gemideki her şeyi görebiliyordu. Her erkek
kendi güvenliğini elinden gelenin en iyisini arıyordu; Ama o daha
Özellikle genç prensi gözleriyle takip etti ve gemi
Aşağı in onu derin denizde battığını gördü. İlk başta oldukça
Sevinmiş, şimdilik onunla birlikte olmaya geliyordu, ama sonra hatırladı
İnsanların su altında yaşayamadığı ve sadece o olsaydı
Ölü babasının sarayına gidebilirdi. HAYIR! Ölmemeli; Yani o
Sürüklenen kirişler ve tahtalar arasında ona doğru yüzdü, oldukça
Onu ezebileceklerini unutmak. Derin aşağı doğru daldı
su ve tekrar dalgalardan geldi ve sonunda
genç prens tıpkı daha fazla yüzemediği gibi
Fırtınalı Deniz. Uzuvları uyuşmuştu, güzel gözleri kapanıyordu ve
Küçük denizkızı kurtarmaya gelmemiş olsaydı ölmüş olmalı. O
başını suyun üstünde tuttu ve dalgaların onları cazip bir şekilde sürmesine izin ver
olurlardı.

Daybreak ile tüm fırtına bitmişti, geminin izi olmayacaktı
görülen; Güneş ışıltılı parlaklıkta sudan yükseldi ve pembe
Kirişler prensin yanaklarına bir hayat parlaması gibi görünüyordu, ama
Gözler kapalı kaldı. Deniz kızı adil ve yüce kaşını öptü ve
damlayan saçları geri okşadı; Ona öyle görünüyordu
Küçük bahçesinde mermer heykel; Onu tekrar öptü ve onu özlemişti
Yaşayabilir.

Sonunda ondan önce kuru toprak gördü, yüksek mavi dağlar
zirve beyaz kar, sanki bir kuğu sürüsü yerleşmiş gibi parladı
Orası; Kıyıdan güzel yeşil ormanlar vardı ve
Bir kiliseyi veya tapınağı ön plana çıkardı, hangisini bilmiyordu, ama
bir çeşit bina. Bahçede limon ve portakal ağaçları büyüdü ve
Yüce avuç içi kapının yanında durdu. Bu noktada deniz küçük bir koy oluşturdu
Su oldukça sakin, ama çok derin, kayalıklara kadar;
Ayağında, ile yüzdüğü ince beyaz kum şeridi
güzel prens ve ona koydu, onun
Kafa sıcak güneş ışığında yukarıda durmalıdır.

Çanlar şimdi büyük beyaz binada çalmaya başladı ve bir dizi
Genç kızlar bahçeye geldi. Sonra küçük denizkızı daha fazla yüzdü
Bazı yüksek kayaların arkasında ve saçlarını ve göğsünü köpükle kapladı
Kimse küçük yüzünü görmemeli ve sonra kimi görmeyi izledi
fakir prensi keşfedecekti.

[İllüstrasyon: _ bacakları uyuşmuştu, güzel gözleri kapanıyordu,
ve küçük denizkızı gelmemiş olsaydı ölmüş olmalı
kurtarmak._]

Kızlardan birinin ona gelmesi çok uzun sürmedi. İlk başta
Oldukça korkmuş görünüyordu, ama sadece bir an için ve sonra getirdi
Birkaç kişi ve deniz kızı prensin hayata geçtiğini gördü,
Ve etrafındaki herkese gülümsedi, ama ona asla gülümsemedi.
Görüyorsun, onu kurtardığını bilmiyordu. Çok üzgün hissetti
Büyük binaya götürüldüğünde kederle daldı
suya ve babasının sarayına eve döndü.

Her zaman sessiz ve düşünceli, şimdi her zamankinden daha fazla oldu. O
Kız kardeşler ona ilk ziyaretinde ne gördüğünü sordu.
yüzey, ama onlara asla bir şey söylemezdi.

Birçoğu bir akşam ve çoğu sabah olduğu yere yükselecekti
Prens'i terk etmişti. Bahçedeki meyvenin olgunlaştığını gördü ve sonra
toplandı, karın üstünde kar erimesini gördü, ama hiç görmedi
Prens, bu yüzden her zaman eskisinden daha üzücü eve gitti. Evde
Tek teselli kollarıyla küçük bahçesinde oturmaktı
ona hatırlatan yakışıklı mermer heykelin
Prens. Hepsi kasvetli gölgedeydi, çünkü onu eğmekten vazgeçti
Çiçekler ve bahçe uzun sapların ihmal edilmiş bir vahşi doğası haline gelmişti
ve ağacın dallarıyla dolaşmış yapraklar. Sonunda artık dayanamadı, bu yüzden onlardan birine söyledi
kız kardeşler ve ondan yakında diğerlerine yayıldı, ama başka kimseye
Sadece sevgili arkadaşlarına söyleyen bir veya iki deniz kızı hariç.
Bunlardan biri prens hakkında her şeyi biliyordu; O da görmüştü
gemide festivaller; Nereden geldiğini ve nereden geldiğini biliyordu
Krallık bulunuyordu.

'Gel, küçük kardeş!' dedi diğer prensesler ve onların
kollar birbirlerinin omuzlarını etrafında dolaşırlar, uzun bir süre sudan yükselirler
Hat, prens sarayının hemen önünde.

Büyük mermer ile açık sarı parıldayan taştan yapılmış
Biri bahçeye giden merdivenler. Muhteşem Yaldızlı Cupolas
çatının üstünde yükseldi ve çevreleyen sütunlar arasındaki boşluklar
Bina yaşam benzeri mermer heykellerle doluydu. Sayesinde
Yüce pencerelerin berrak bardağı, muhteşem salonların süslendiğini görebileceğiniz
pahalı ipeksi asma ve duvarlardaki resimler bir manzaraydı
görmeye değer. Merkez salonun ortasında büyük bir çeşme oynadı,
Püskürtme jetlerini çatıda bir cam kubbeye yukarı doğru atmak
güneş ışınları suyu ve güzel bitkileri aydınlattı
Büyük Havzada büyüdü.

Şimdi nerede yaşadığını biliyordu ve sık sık akşamları oraya giderdi
Ve gece su üzerinde. Toprağa herhangi birinden çok daha yakın yüzdü
Diğerleri cesaret etti; Hatta dar kanalın altına girdi
Suyun üzerine uzun bir gölge atan muhteşem mermer teras.
Burada olduğunu düşünen genç prense bakarak burada oturuyordu
Açık ay ışığında oldukça yalnız.

Ona güzel teknesinde yelken açtığını gördü.
Sallanan bayraklar ve müzik çalıyor; Eskiden yeşilden gözetliyordu
acele ve rüzgar uzun gümüşi perdesini ve herhangi bir
Biri gördü, sadece kanatlarını çırpan bir kuğu olduğunu düşündüler.

Bir gece bir gece, meşale ışığı ile balık tutan balıkçıları duydu,
genç prensin iyi işleri üzerinde konuşmak; Ve mutlu oldu
Sürüklenirken hayatını kurtardığını düşünün
dalgalar, yarı ölü ve başının ne kadar yakından olduğunu unutamadı
göğsüne ve onu ne kadar tutkuyla öptüğünü bastırdı; Ama biliyordu
Bütün bunlardan hiçbir şey ve onu hayallerinde bile hiç görmedi.

İnsanlığın daha fazla ve daha fazla olmasını sağladı ve gittikçe daha fazla özlem duydu
aralarında yaşayabilir; Dünyaları çok daha büyük görünüyordu
onun; Gemileri ile okyanusu temizleyebilirlerdi,
Bulutların üstünde dağlar ve ormanlık, çim yetiştirilen toprakları
Gözünün ulaşabileceğinden daha da uzatıldı. O kadar çok şey vardı
bilmek istedim, ama kız kardeşleri ona cevap veremedi
Sorular, bu yüzden üst dünyayı bilen eski büyükannesine sordu
ve haklı olarak buna denizin üzerindeki ülke dedi.

'Erkekler boğulmazsa,' diye sordu küçük denizkızı, '
durmadan? Burada denizde yaptığımız gibi ölmüyorlar mı? '

'Evet,' dedi yaşlı bayan, 'onlar da ölmek zorundalar ve yaşamları
bizimkinden bile daha kısa. Burada üç yüz yıl yaşayabiliriz, ama
Var olmayı bıraktığımızda, su üzerinde sadece köpük oluruz ve
Sevgili olanlarımız arasında bir mezar kadar. Ölümsüz ruhumuz yok; Biz
gelecekteki yaşamınız yok; Tıpkı bir kez
Kesi, bir daha asla canlanamaz! Öte yandan erkekler bir ruhu var
sonsuza dek yaşayan, vücut toz haline geldikten sonra yaşar; yükselir
Temiz hava ile parlayan yıldızlara kadar! Tıpkı yükseldiğimiz gibi
Ölümlülerin ülkesini görmek için su, böylece bilinmeyen güzellere yükseliyorlar
asla görmeyeceğimiz bölgeler. '

'Neden ölümsüz ruhumuz yok?' diye sordu küçük denizkızı ne yazık ki. 'BEN
üç yüz yılımı bir gün boyunca insan olmaya verirdi,
ve daha sonra göksel krallıkta bir pay almak için. '

“Bunu düşünmemelisin,” dedi büyükanne; Biz
İnsanlardan çok daha iyi ve daha mutlu. '

O zaman ölmem ve su üzerinde köpük olarak yüzmem gerekecek ve asla
Dalgaların müziğini dinleyin veya güzel çiçekleri veya kırmızı güneşi görün!
Ölümsüz bir ruh kazanmak için yapabileceğim hiçbir şey yok mu? '

`` Hayır, '' dedi büyükanne; Sadece bir insan seni o kadar seviyorsa
tüm düşünceleri ve hepsi onun
Aşk senin içinde o kadar merkezliydi ki, rahip ellerine katılmasına izin verecekti
ve size burada ve tüm sonsuzluğa sadık olmaya söz verecekti; o zaman senin
Beden ruhuyla aşılanırdı. Böylece ve sadece bu yüzden,
İnsanlığın sadakatinde bir pay kazanın. Sana bir ruh verirdi
Yine de kendisini koruyor. Ama bu asla olmaz! Senin olan
Denizdeki en büyük güzellik, balığınızın kuyruğu, iğrenç düşünülüyor
Dünya, bunu çok az anlıyorlar; orada güzel olmak
Bacak dedikleri iki beceriksiz desteği olmalı! '

Sonra küçük denizkızı içini çekti ve ne yazık ki balıklarının kuyruğuna baktı.

`` Mutlu olalım, '' dedi büyükanne; `` Bahnedip atlayacağız
Üç yüz yıllık hayatımız; Kesinlikle yeterince uzun zamandır; Ve
Bittikten sonra mezarlarımızda daha iyi dinleneceğiz. Var
Geceye mahkeme topu olun. '

Bu, Dünya'da gördüğümüzden çok daha görkemli bir olaydı. .
duvarlar ve büyük balo salonunun tavanı kalındı ​​ama
şeffaf cam. Yüzlerce muazzam midye kabuğu, gül kırmızı
ve çim yeşili, mavi tutan kenarların etrafında sırayla değişti
tüm odayı aydınlatan ve duvarlardan parlayan ışıklar
Dışarıdaki deniz oldukça aydınlandı. Sayısız balık görebiliyordun
Büyük ve küçük, cam duvarlara doğru yüzüyor, bazıları parlıyor
Crimson tonu ölçekleri, diğerleri altın ve gümüşti. İçinde
Odanın ortası geniş bir akan su akışıydı ve bu konuda
Deniz kızları ve mermenler kendi güzel şarkılarına dans ettiler. Dünyevi yok
Varlıkların çok güzel sesleri var. Küçük denizkızı daha tatlı şarkı söyledi
Bunlardan herhangi birinden daha ve hepsi onu alkışladı. Bir an için mutlu hissetti
Kalbinde, çünkü denizde en iyi sese sahip olduğunu biliyordu
veya karada. Ama yakında Yukarı Dünya hakkında tekrar düşünmeye başladı, o
Yakışıklı prens ve sahip olmadığı üzüntüsünü unutamadım,
Onun gibi, ölümsüz bir ruh. Bu yüzden babasının dışına çıktı
Saray, ve her şey sevinç ve merhamet iken, üzücü bir şekilde oturdu
Küçük bahçe. Aniden sudan bir kornanın sesini duydu,
Ve diye düşündü, 'Şimdi orada yelken açıyor; Daha çok sevdiğim o
Baba ya da anneden daha, düşüncelerimin yapıştığı ve elimlerine
Hayatımın mutluluğunu taahhüt etmeye hazırım. Kazanmak için her şeye cesaret edeceğim
O ve ölümsüz bir ruh kazanmak için! Kız kardeşlerim benim
Babanın Sarayı Her zaman olduğum deniz-witch'e gideceğim
çok korkuyor; Belki bana tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilir! '

Bunun üzerine küçük denizkızı bahçeyi terk etti ve
Cadının yaşadığı kükreyen jakuzi. Asla
daha önce böyle oldu; Orada hiçbir çiçek büyümedi, deniz yosunu yok, sadece çıplak
Gri kumlar, acele gibi jakuzilere doğru uzanmış
Değirmen tekerlekleri döndü, ulaşılan her şeyi sürükledi
derinliklere kadar. Bu kaynar girdaplar arasında geçmek zorunda kaldı
Cadının alanına ulaşın ve uzun bir şekilde sıcaktan yola çıkarak tek yol
Cadının ona 'Turba Bog' adını verdiği köpüren çamur. Evi durdu
Bunun arkasında garip bir ormanın ortasında. Tüm ağaçlar ve çalılar
polipler, yarım hayvan ve yarım bitki idi; Yüz başlı gibi görünüyordu
Kumdan büyüyen yılanlar, dallar uzun sümüklü kollardı,
Her bir eklemi kökten
En dış uç, sürekli hareket halindeydi. Kendilerini sıkıca yaraladılar
Ne olursa olsun, tutabilecekleri her şeyi yuvarlayın ve asla kaçmasına izin vermeyin. .
Dışarıda duran küçük denizkızı oldukça korkmuştu, kalbi attı
Terörle hızlı ve neredeyse geri döndü, ama sonra hatırladı
Prens ve insanlığın ölümsüz ruhu ve cesaret aldı. Onu bağladı
Uzun akan saçlar başının etrafında sıkıca etrafında, böylece polipler
onu ele geçirin, ellerini göğsünün üzerine katladı ve bir
Suyun içinden, gerilen iğrenç polipler arasında balık
Hassas kolları ve dokunaçları ona doğru. Bunu görebiliyordu
Her birinin bir şeyleri ya da başka bir şeyleri vardı,
Yüz kolları ve demir bantlarında sanki tuttukları. .
Denizde yok olan ve altına batan erkeklerin ağartılmış kemikleri
Bazılarının kollarından, diğerleri dümenleri ve
deniz santralleri veya bazı kara hayvanı iskeleti; Ve en korkunç
Hepsi, yakaladıkları ve boğuldukları küçük bir denizkızı. Sonra geldi
zeminin tüm sümüksü olduğu odundaki büyük bir açıklığa ve nerede
Bazı büyük şişman su yılanları gamboling yapıyordu. Bunun ortasında
Açılış, harap olanların kemiklerinden yapılmış bir evdi; orada oturdu
Cadı, bir kurbağa ağzından yemesine izin vermek, tıpkı ölümlüler biraz izin verdiği gibi
Kanarya şeker yiyor. Ona küçük su yılanlarını çağırdı
tavuklar ve çirkin koynunda sürünmelerine izin verdi.

Cadı, `` Buraya ne için geldiğini çok iyi biliyorum, 'dedi. '
Çok aptalca! Aynı yola çıkacaksın, çünkü
Seni talihsizliğe götürecek, benim güzel prensesim. Kurtulmak istiyorsun
balığın kuyruğu ve bunun yerine gibi yürümek için iki kütük olması
insanlar, böylece genç prens sana aşık olabilir ve
onu ve ölümsüz bir ruhu kazanabileceğinizi. ' Bunu söyleyerek böyle bir
Kurbağa ve yılanların yere düştüğü ve
Orada kıvrılmış.

Cadı, `` Sadece zamanın takılısın, '' dedi. Güneş doğduktan sonra
yarın bir yıl koşana kadar sana yardım edememeliyim
kursu. Seni bir iksir yapacağım ve güneşin doğmadan önce yüzmelisin
onunla karaya çıkın, kendinizi sahilde oturun ve iç; Sonra kuyruğun
İnsanların güzel bacaklar dediği şeye bölünecek ve büzülür. Ama o
acıtmak; Sanki keskin bir kılıç sizin içinden geçiyormuş gibi. Görenler
Şimdiye kadar sahip oldukları en güzel insan çocuğu olduğunu söyleyeceksin
görülen. Kayma yürüyüşünü koruyacaksınız, hiçbir dansçı sana rakip olmayacak, ama
Attığınız her adım, keskin bıçaklara göre işleniyormuşsunuz gibi olacak,
kan çekecek kadar keskin. Bütün bunları acı çekmeye istekliysen ben
Sana yardım etmeye hazır! '

'Evet!' Titreyen bir sesle küçük prenses dedi,
prens ve ölümsüz bir ruhu kazanmak.

`` Unutma, '' dedi The Witch, bir zamanlar bir insan aldığınızda
form, bir daha asla denizkızı olamazsınız; Bir daha asla yapamayacaksın
Sudan kız kardeşlerinize ve babanızın sarayına dalın.
Ve eğer prensin sevgisini kazanmayı başaramazsanız,
Sake babayı ve anneyi unutacak, sana bütünüyle ayrılacak
Kalp, rahip ellerine katılsın ve seni erkek ve eş yapsın, sen
Ölümsüz ruh kazanmayacak! Evliliğinden sonraki ilk sabah
Başka bir kalbin kırılacak ve denizin köpüğüne dönüşeceksin. '

`` Yapacağım, '' dedi küçük denizkızı ölüm kadar soluk.

`` Ama bana da ödemelisin, '' dedi The Cadı, 've bu önemsiz değil
talep ediyorum. Altındaki en güzel sese sahipsin
Deniz ve ben onu onunla büyüleyeceğini düşündüğüne cesaret ediyorum;
Ama bana o sesi vermelisin; Sahip olduğun en iyisine sahip olacağım
Değerli iksirim için geri dön! Onunla kendi kanımı karıştırmak zorundayım
İki ucu keskin bir kılıç kadar keskin yapmak için. '

`` Ama sesimi alırsan, 'dedi küçük denizkızı,' Ne kaldım? '

'Güzel formun,' dedi cadı, 'kayma yürüyüşünüz ve
Konuşan gözler; Bunlarla kesinlikle bir insanı büyüleyebilmelisin
kalp. Kuyu! Cesaretini kaybettin mi? Küçük dilini söndür ve ben
Güçlü taslak için ödeme olarak kesecek. '

'Yapsın,' dedi küçük denizkızı ve cadı ona
Sihirli iksir demlemek için Caldron. 'Temizlik gibi bir şey yok,'
dedi, tencereyi bir demet yılanla ovuşturdu; O zaman o
göğsünü deldi ve siyah kanın Caldron'a düşmesine izin verdi ve
Buhar, herhangi birini korkutacak kadar garip şekilleri aldı. Her
cadı tencereye yeni malzemeler attı ve kaynatıldığında
köpürme, ağlayan timsahların sesi gibiydi. Sonunda
İksir hazırdı ve en berrak su gibi görünüyordu.

'İşte,' dedi cadı ve bunun üzerine dilini kesti
Şimdi aptal olan ve ne şarkı söyleyemeyen ne de konuşamayan küçük denizkızı.

“Polipler seni ele geçirmelise, ahşabımdan döndüğünde” dedi
Cadı, 'Bu sıvının tek bir damlasını üzerlerine bırakın ve
Kollar ve parmaklar bin parçaya dönüşecek. ' Ama küçük
deniz kızının bunu yapmaya gerek yoktu, çünkü parlaklığın sadece görüşünde
Elinde parlayan bir yıldız gibi parlayan sıvı, geri çekildiler
terör içinde. Bu yüzden kısa süre sonra ahşap, bataklık ve girdaptan geçti
Whirlpools.

Babasının sarayını gördü; Işıklar harika oldu
balo salonu ve şüphesiz tüm ev uyuyordu, ama o
aptal olduğu ve evini terk etmek üzere şimdi içeri girmeye cesaret
durmadan. Kalbinin kederle kırılacağını hissetti. O çaldı
bahçe ve her kız kardeşinin parsellerinden bir çiçek kopardı, wafted
Eliyle saraya doğru sayısız öpücük ve sonra ayağa kalktı
koyu mavi su ile.

[İllüstrasyon: _ ama küçük deniz kızının bunu yapmaya gerek yoktu,
Elinde parıldayan parlak sıvının sadece görmesi
Parlayan yıldız, terörle geri döndüler ._]

Prens sarayından göründüğünde güneş doğmamıştı
ve güzel mermer basamaklara indi. Ay parlıyordu
ve açık. Küçük deniz kızı yanma, batma taslağı ve
İhale çerçevesinden geçen keskin, iki kenarlı bir kılıç gibiydi;
bayıldı ve sanki ölmüş gibi uzanıyordu. Güneş doğduğunda
Deniz uyandı ve keskin bir pang'ın bilincinde oldu, ama hemen önünde
Onun kömür siyah gözlerini sabitleyerek yakışıklı genç prens durdu
o; Onun aşağı indi ve balığının kuyruğunun gittiğini gördü ve
Herhangi bir kızlık isteyebileceği en güzel küçük beyaz bacakları vardı; Ama o
Oldukça çıplaktı, bu yüzden uzun kalın saçlarını etrafına sardı. .
Prens kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sordu. Ona baktı
şefkatle ve koyu mavi gözlerinde üzücü bir ifadeyle, ama yapamadı
konuşmak. Sonra onu elinden aldı ve saraya götürdü. Her
Attığı adım, cadı onu önceden uyarmış gibi, sanki
Keskin bıçaklar ve sivri uçlar üzerinde tedavi ediyorlardı, ama memnuniyetle taşıyordu; önderlik eden
Prens, bir balon gibi hafifçe hareket etti ve o ve her biri
Zarif kayma yürüyüşüne hayret etti.

En pahalı ipek ve muslinlerde giyinmiş en büyük güzellikti
Sarayda, ama aptalcaydı ve ne şarkı söyleyebilir ne de konuşamazdı.
İpek ve altın kaplı güzel köleler öne çıktı ve
Prens ve kraliyet ebeveynleri; onlardan biri hepsinden daha iyi şarkı söyledi
diğerleri ve prens ellerini çırptı ve ona gülümsedi; Bu yapılmış
Küçük denizkızı çok üzücü, çünkü eskiden çok şarkı söylerdi
Kendini daha iyi. 'Oh! Bunu sadece uğruna biliyorsa
Onunla birlikte olmak sonsuza dek sesimi bırakmıştım! ' Şimdi köleler başladı
dans etmek, büyüleyici müziğe zarif dalgalı danslar; bunun üzerine
Küçük denizkızı, güzel beyaz kollarını kaldırıp kendini büyütüyor
Tiptoe, diğer dansçıların hiçbiri olmayan bir lütufla yere kaymış
henüz ulaşmıştı. Her hareketle lütfu ve güzelliği daha çok oldu
Görünen ve gözleri kalbe şarkılardan daha derinden hitap etti
kölelerin. Herkes ondan memnundu, özellikle prens,
ona küçük dökümcüsü diyen; Ve o dans etti,
Ayağı yere her dokunduğunda buna rağmen
Keskin bıçaklar üzerinde işlem. Prens her zaman yakın olması gerektiğini söyledi
O ve bir kadife yastık üzerinde kapısının dışında uyumasına izin verildi.

Onun için bir adamın elbisesi vardı, böylece
o. Yeşil dalların burada kokulu ormanlardan geçerlerdi
Omuzlarını fırçaladı ve taze yapraklar arasında küçük kuşlar şarkı söyledi. O
Prens ile en yüksek dağlara tırmandı ve o da
hassas ayaklar, başkalarının görmesi için kanadı, sadece güldü ve takip etti
Altlarında bir kuş sürüsü gibi yelken açan bulutları görene kadar,
uzak topraklara uçmak.

[İllüstrasyon: _ Prens kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sordu; o
ona şefkatle ve koyu mavi gözlerinde üzücü bir ifadeyle baktı,
ama konuşamadım ._]

Prens sarayında evde, geceleri diğerleri
Uyurken, mermer basamaklara giderdi; onu soğutdu
Soğuk deniz sularında durmak için ayaklar ve bu zamanlarda kullandı
Derinlerde bıraktıklarını düşünmek için.

Bir gece kız kardeşleri kola geldi; Onlar kadar kederli bir şekilde şarkı söylediler
Onlara çağırdığı suya yüzdü ve onu tanıdılar,
ve ona hepsini nasıl yasladığını anlattı. Bundan sonra onu ziyaret ettiler
Her gece ve bir gece gördü, uzun bir yoldan, eski büyükannesi
(Uzun yıllar boyunca suyun üstünde değildi) ve Merman Kralı
tacı kafasında; Ellerini ona doğru uzattılar,
ama kız kardeşleri kadar karaya çok yakın girişimde bulunmadım.

Her geçen gün prens için canım oldu; Onu sevdiği için onu sevdi
İyi tatlı bir çocuk, ama onu kraliçesi yapmak için başına asla girmedi;
Yine de karısı olmadıkça asla sonsuz bir ruh kazanmazdı,
Ama düğün sabahı deniz köpeğine dönecekti.

"Senin için herhangi birinden daha değerli değil miyim?" Küçük Deniz Kızı'nın Gözleri
Onu kollarına götürdüğünde ve onu güzel öptüğünü söylüyor gibiydi
kaş.

`` Evet, sen benim için en sevgili sensin, '' dedi Prens, 'çünkü
Hepsinin en iyi kalbi ve sen benim için en sevdiksin; Sen de
Bir zamanlar gördüğüm ama bir daha asla görmeyi beklemediğim genç kız. Bendeydim
harap olan bir gemiye binmek; Dalgalar tarafından kıyıya sürüldüm
Birkaç genç kızın baktığı kutsal bir tapınağa
hizmet; En küçüğü beni sahilde buldu ve hayatımı kurtardı; BEN
Onu iki kez gördüm. Bu dünyada sevebileceğim tek kişiydi,
Ama sen onun gibisin, neredeyse onun imajını kalbimden çıkarıyorsun. O
Kutsal Tapınağa aittir ve bu nedenle iyi bir servetle
bana gönderildi; Asla ayrılmayacağız! '

Ne yazık ki! Hayatını kurtaran ben olduğumu bilmiyor 'diye düşündü
Küçük denizkızı. 'Onu tapınağın bulunduğu tahtaya denizden geçtim
duruyor. Köpüğün arkasına oturdum ve herhangi birinin gelip gelmeyeceğini izledim.
Sevdiği güzel kızı benden daha iyi gördüm. ' Ve deniz kızı bir
Acı iç çekti, çünkü ağlayamadı.

`` Kız Kutsal Tapınağa ait, dedi; Asla geri dönmeyecek
Dünyaya bir daha asla buluşmayacaklar. Ben onunla buradayım; Onu görüyorum
Her gün. Evet! Ona eğileceğim, onu seveceğim ve hayatımı ondan vazgeçeceğim. '

Ama şimdi prensin evli olacağı söylentisi
komşu bir kralın güzel kızı ve bu nedenle
Muhteşem bir gemi takmak. Prensin gittiği verildi
bitişik ülkeleri görmek için bir yolculukta, ama şüphesiz
Kralın kızına bakın; Onunla harika bir süit olacaktı. Ama
Küçük denizkızı başını salladı ve güldü; Prens'i biliyordu
Niyetler diğerlerinden çok daha iyi. Bunu almalıyım
Yolculuk, 'ona söylemişti; `` Gidip güzel prensesi görmeliyim;
Ailem bunu istiyor, ama beni asla eve getirmeye zorlamayacaklar
Gelinim olarak; Onu asla sevemem! O sevimli kız gibi olmayacak
benzediğiniz tapınakta. Eğer bir gelin seçmek zorunda kalsaydım
Daha erken konuşan gözlerin, tatlı, aptal formanımla olurdu! '
Ve pembe ağzını öptü, uzun saçlarıyla oynadı ve onu koydu
Zaten insan sevinçleri ve ölümsüz bir hayali hayal eden kalbine gidin
ruh.

'Sanırım denizden korkmuyorsun, aptal çocuğum?' dedi,
Onları ülkeye taşıyacak olan gururlu gemide dururken
komşu kralın; Ve ona fırtınalar ve sakinliklerden bahsetti
derinlerde meraklı balık ve dalgıçlar tarafından görülen harikalar; Ve gülümsedi
Masallarında, denizin dibini çok daha iyi biliyordu
herhangi birinden daha.

Geceleri, ay ışığında, her şey uyurken, direnci hariç
dümende duran, geminin yanında oturuyordu.
Gözleriyle berrak su ve babasının sarayını gördüğünü hayal etti,
Ve üstünde eski büyükannesi, başında gümüş tacı ile,
Çapraz akımlardan geminin omurgasına doğru bakıyor. Daha sonra
Kız kardeşleri suyun üstünde yükseldi; Ne yazık ki ona baktılar, sıkıyorlardı
beyaz elleri. Onlara çağırdı, gülümsedi ve anlatmak üzereydi
Kabin çocuğu ne zaman onunla iyi ve mutlu bir şekilde gidiyorlar
yaklaştı ve kız kardeşler daldı, ama beyazın
Gördüğü nesneler köpük pullarından başka bir şey değildi.

Ertesi sabah gemi komşu kralın limanına girdi
Muhteşem şehir. Kilise çanları çaldı ve trompetler çaldı
Askerler uçan bayraklarla geçit töreni yaparken her yüce kule ve
ışıltılı süngü. Her gün bir _fete_ vardı, bir
topların ve resepsiyonların birbiri ardına birbiri ardına izledi, ancak
Prenses henüz mevcut değildi; Uzun bir yol katlandı
Kapalı, kutsal bir tapınakta söylediler ve tüm kraliyet erdemlerini öğreniyorlardı.
Sonunda geldi. Küçük denizkızı güzelliğini görmek için istekli durdu ve
Asla yapmadığı daha güzel bir yaratık olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Helded. Ten rengi zarif saf ve hassastı ve onu
En derin mavinin güvenilir gözleri karanlık kirpiklerinden parladı.

'Sensin,' dedi prens, 'Neredeyse yattığımda beni kurtaran sen
Sahilde cansız mı? ' Ve kızaran gelini kalbine sıktı.
'Ah! Çok mutluyum! ' Küçük denizkızı haykırdı.

`` Umut etmeye cesaret ettiğimden daha büyük bir sevinç geçmeye geldi. Olacaksın
Sevincime sevin, çünkü sen beni herkesten daha iyi sev. ' O zaman küçük
Deniz kızı elini öptü ve kalbi zaten kırılmış gibi hissetti.

Düğün sabahı ona ölüm getirecek ve onu köpük olarak değiştirecekti.

Tüm kilise çanları tearned ve müjdeci kasabaya bindi
nikahları ilan etmek. Arazi boyunca her sunak üzerinde kokulu
Pahalı gümüş lambalarda yağ yakıldı. Sansürlerin sallanmasının ortasında
Rahipler Gelin ve damat ellere katıldı ve
Piskopos'un kutsaması. İpek ve altın giymiş küçük denizkızı durdu
Gelinin trenini tutarak, ama kulakları festival suşlara sağırdı,
Gözleri kutsal törenden hiçbir şey görmedi; Onu düşünüyordu
Gelecek ölüm ve bu dünyada kaybettiği her şey.

Aynı akşam gelin ve damat, kükreme ortasında başladı.
top ve afiş sallama. Mor ve Altın Kraliyet Çadırı Yumuşak
Gelin çiftinin saklanacağı yastıklar yükseltildi
Sakin serin gece boyunca.

Yelkenler rüzgarda şişti ve gemi hafifçe ve neredeyse
şeffaf deniz üzerinde hareket olmadan.

Birçok renkten alacakaranlık fenerlerinde aydınlandı ve denizciler dans etti
Merrilly güvertede. Küçük denizkızı ilkini düşünmeye yardımcı olamadı
Denizden gelip aynı ihtişamı ve şiiri gördüğü zaman; Ve
Şimdi kendini dansçılar arasına attı, dönüyor, bir yutkunma sıyırdı
takip edildiğinde havada. İzleyiciler onu şaşkınlıkla neşelendirdi,
Asla ilahi dans etmemişti; hassas ayakları sanki
bıçaklarla kesildiler, ama hissetmiyordu, onun içindeki acı için
Kalp çok daha keskinti. Dün gece olduğunu biliyordu
Onunla aynı havayı nefes alırdı ve güçlü derinlere bakardı,
ve Mavi Yıldızlı Gökler; düşünmeden sonsuz bir gece ve
Hayalleri olmadan onu bekledi, ne ruhu olan ne de kazanamadı.
Gemideki sevinç ve revelry gece yarısına kadar sürdü; O devam etti
Her zaman ölüm düşüncesiyle gülmek ve dans etmek
kalp. Prens güzel gelini okşadı ve onunla oynadı
Raven kilitler ve kolları iç içe geçtikçe muhteşemlere emekli oldular
çadır. Hepsi sessizleşti ve hala gemide, sadece yönlendirici
dümende durdu; Küçük denizkızı beyaz kollarını çınçıya koydu
ve pembe renkli şafak için doğuya baktı; İlk güneş ışını, o
biliyordu, onun ölümü olurdu. Sonra kız kardeşlerinin sudan yükseldiğini gördü;
Onlar kadar soluktu; Güzel uzun saçları artık değil
Esinti üzerinde yüzdü, çünkü kesilmişti.

[İllüstrasyon: daha fazla prensle baktı, gözleriyle
Zaten ölümle karartılmış, sonra denize atıldı ve düştü, vücudu
köpüğe dönüşmek ._]

'Yardımı almak için cadıya verdik, böylece
Geceye öl! Bize bir bıçak verdi; İşte, ne kadar keskin bak
! Güneş doğmadan önce, onu prensin kalbine daldırmalısın,
Ve ılık kanı ayaklarınızı serpdiğinde bir araya gelecekler ve
Bir kuyruğa dönüş ve bir kez daha denizkızı olacaksınız; Yapabileceksin
Bize suya gelmek ve üç yüzünüzü yaşamak için
Ölmeden yıllar önce, tuzlu deniz köpüğüne dönüşmeden yıllar önce. Acele et! sen ya da
Güneş doğmadan önce ölmeli! Yaşlı büyükannemiz o kadar kederle dolu ki
Bizimki cadının makasının altına düştüğü için beyaz saçları düştü.
Prensi öldür ve bize geri dön! Hızlı! Hızlı! Görmüyor musun
Gökyüzündeki pembe çizgi mi? Birkaç dakika içinde güneş doğacak ve sonra
ölmelisin! ' Bunu söylüyorlar, harika bir derin iç çekti ve battılar
Dalgalar arasında.

Küçük deniz kızı, çadırdan mor perdeyi bir kenara bıraktı ve
Prens'in başı ile uyuyan güzel geline baktı
göğüs. Ona eğildi ve adil kaşını öptü, gökyüzüne baktı
Şafak hızlı yayıldığı yerde, keskin bıçağa baktı ve tekrar
Gözlerini prens üzerine sabitledi, rüyasında gelini çağırdı
isim. Evet! Yalnız düşüncelerindeydi! Bir an bıçak
kavrayışında titredi, sonra onu dalgaların arasına attı, şimdi
Sabah ışığında pembe ve düştüğü yerde su gibi köpürdü
kan damlası.

Bir kez daha prense baktı, gözleri zaten yanarak
Ölüm, sonra denize düştü ve düştü, vücudu köpüğe dönüştü.

Şimdi güneş denizden yükseldi ve nazikçe ışınları ile ısındı
Ölümcül soğuk köpük, böylece küçük deniz kızı ürünü hissetmedi
ölüm. Parlak güneşi gördü ve yüzlerce yüzdü
Beyaz gemiyi görebildiği güzel eterik varlıklar
ve pembe gökler; Sesleri melodikti, ama çok ruh benzeri
Hiçbir insan kulağının onları duyamadığı, dünyevi gözün görebileceğinden daha fazlası
onların formları. Havada yüzdükleri kabarcıklar gibi ışık
kanat yardımı. Küçük denizkızı gibi bir formu olduğunu algıladı
onlarınki; Yavaş yavaş köpükten şekillendi. 'Kime geliyorum?'
dedi ve sesi diğer varlıklarınki gibi geliyordu, bu yüzden
Hiçbir müziğimizin onu yeniden üretemeyeceği güzelliğinde doğaüstü bir şekilde. 'Havanın kızlarına!' diğerlerine cevap verdi; Bir deniz kızının yok
ölümsüz ruh ve bir insanın sevgisini kazanmadan asla kazanamaz
yapı. Ebedi hayatı bilinmeyen bir güce bağlı olmalıdır. Ne de
Havanın kızları sonsuz bir ruh, ama kendi iyi işleriyle
Kendileri için bir tane yaratabilirler. İnsanlığın bulunduğu tropiklere uçuyoruz
sıcak ve zararlı rüzgarların kurbanıdır; Orada soğutma getiriyoruz
esintiler. Çiçeklerin kokusunu her yere yayıyoruz ve getiriyoruz
Trenimizde ferahlık ve iyileşme. Üç yüz yıl boyunca biz
Gücümüzdeki tüm iyiliği yapmaya çalıştık, ölümsüz bir ruh kazanıyoruz
ve insanlığın sonsuz sevinçlerine bir rol oynayın. Sen zavallı küçük
denizkızı, tüm kalbinle aynı şey için mücadele et
için mücadele ettiler. Acı çektiniz ve katlandınız, kendinizi büyüttün
havanın ruh dünyası ve şimdi, kendi iyi işlerinizle,
Üç yüz yılın kursu, kendiniz için ölümsüz
ruh.'

Sonra küçük denizkızı şeffaf kollarını Tanrı'nın güneşine doğru kaldırdı,
Ve ilk kez gözyaşı döktü.

Gemide gemide yine hayat ve telaş. Prensi onunla gördü
onu arayan güzel gelin; Ne yazık ki köpüren köpüğe baktılar,
Sanki kendini dalgalara attığını biliyorlardı. Görünmeden
Kaşındaki gelini öptü, prense gülümsedi ve yukarı doğru yükseldi
Yukarıda yelken açan pembe bulutlara havanın diğer ruhları.

'Üç yüz yıl içinde cennete gireceğiz.'

"Daha erken ulaşabiliriz," diye fısıldadı. 'Bunlara uçuyoruz
Çocukların olduğu erkeklerin evleri ve her gün bir
Ebeveynlerine zevk veren ve aşk tanrılarını hak eden iyi çocuk
Denetimli serbestlik zamanımızı kısaltır. Çocuk ne zaman uçtuğumuzu bilmiyor
oda boyunca ve zevkle gülümsediğimizde
Üç yüz götürülür. Ama yaramaz veya kötü bir şekilde atılmış görürsek
Çocuk, üzüntünün gözyaşlarını dökmeye yardım edemeyiz ve her gözyaşı bir
Denetimli serbestlik zamanımızın gününe. '




İmparatorun yeni kıyafetleri


Yıllar önce, yeniye çok düşkün olan bir imparator vardı
Tüm parasını onlara harcadığı kıyafetler. Onun hakkında hiçbir şey umursamadı
ne de tiyatro için ne de ormanda araba kullanmak
Yeni kıyafetlerini göstermek uğruna. Her saat için bir kostümü vardı
gün içinde ve söylemek yerine, başka herhangi bir kral veya
İmparator, 'Konsey odasında', burada her zaman, '
İmparator giyinme odasında. '

Yaşadığı büyük kasabada hayat çok eşcinseldi; Yabancıların ev sahipleri
Her gün ziyarete geldi ve aralarında bir gün iki dolandırıcı. Onlar
kendilerini dokumacılar olarak verdi ve nasıl örüleceklerini bildiklerini söylediler
Akla gelebilecek en güzel şeyler. Sadece renkler ve desenler değil
Alışılmadık derecede iyi, ancak malzemelerden yapılmış kıyafetler
Uygun olmayan herkes için görünmez olmanın tuhaf kalitesi
Ofis için ya da imkansız bir şekilde donuk olsaydı.

“Bunlar muhteşem kıyafetler olmalı,” diye düşündü İmparator. Onları giyerek
Krallığımdaki hangi adamların uygun olmadığını keşfedebilmeliyim
onların yayınları. Bilge adamları aptallardan ayıracağım. Evet, ben
Kesinlikle bu şeylerin bazılarını benim için dokunmak için sipariş etmelisiniz. '

İki dolandırıcıya önceden çok para ödedi, böylece olabilirler
İşlerine hemen başlayın.

İki tezgah koydular ve örme gibi davrandılar, ama hiçbir şeyleri yoktu
Her ne olursa olsun her ne olursa olsun. Başlangıçta bir miktar istediler
en iyi ipek ve en saf altın iplik, hepsi
kendi çantaları, boş tezgahlarda çalışırken
gece.

'Bu dokumacıların eşyalara nasıl devam ettiğini bilmek istiyorum,'
İmparator düşündüm; Ama bunu yansıttığında biraz tuhaf hissetti
Gönderi için aptal veya uygun olmayan herhangi biri göremez
BT. Kesinlikle kendisi için hiçbir korkusu olmadığını düşündü, ama
Hala nasıl olduğunu görmek için önce başka birini göndereceğini düşündü
devam etmek. Kasabadaki herkes şeylerin ne kadar harika bir gücü biliyordu
sahip oldu ve her biri komşusunun ne kadar aptal olduğunu görmek için endişeliydi
oldu.

`` Sadık eski bakanımı dokumacılara göndereceğim '' diye düşündü
İmparator. 'Eşyaların nasıl göründüğünü en iyi görebilecek, çünkü o bir
Akıllı adam ve kimse görevlerini ondan daha iyi yerine getirmiyor! '

Böylece iyi eski bakan iki dolandırıcının oturduğu odaya girdi
boş tezgahta çalışmak.

'Cennet bizi koruyor!' Eski bakanı düşündüm, gözlerini çok açtı
geniş. 'Neden, hiçbir şey göremiyorum!' Ama bunu söylememeye özen gösterdi.

Her iki dolandırıcılar da biraz daha yaklaşacak kadar iyi olmaya yalvardı.
Ve iyi bir desen ve güzel bir renk düşünüp düşünmediğini sordu.
Boş tezgahı işaret ettiler ve fakir eski bakan sert baktı
Yapabildiği gibi, ama hiçbir şey göremedi, çünkü elbette vardı
görülecek bir şey yok.

'İyi gökler!' diye düşündü, 'Ben aptal olmak mümkün mü? Bende
Hiç düşünmedim ve kimse bunu bilmiyor. Yazıma uygun değil miyim? BT
Asla şeyleri göremediğimi söylemek için yapmayacağım. '

'Şey, efendim, şeyler hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz,' dedi
örme gibi davranıyordu.

`` Ah, çok güzel! Oldukça çekici! ' dedi eski bakan bakarak
Gözlükleri aracılığıyla; 'Bu desen ve bu renkler! Yapacağım
Kesinlikle İmparator'a şeylerin beni çok memnun ettiğini söyle. '

"Bunu söylediğini duyduğumuz için çok mutluyuz" dedi.
Tüm renkleri adlandırdı ve kendine özgü deseni tanımladı. Eski
Bakan, söylediklerine büyük önem verdi, böylece
İmparatora eve geldiğinde tekrarlayın.

[İllüstrasyon: _ Boş Tezgahı ve Zavallı Yaşlılara işaret etti
Bakan olabildiğince sert baktı, ama hiçbir şey göremedi, çünkü
Tabii ki görecek bir şey yoktu ._]

Sonra dolandırıcılar daha fazla para, daha fazla ipek ve
Dokumaya devam edebilmek için daha fazla altın; Ama hepsini koydular
Kendi ceplerine-tek bir iplik tezgahın içine konulmadı,
Ama boş tezgahta dokunmadan önce devam ettiler.

İmparator kısa süre sonra başka bir sadık yetkili, şeylerin nasıl olduğunu görmek için
devam etmek ve yakında hazır olursa. Aynı şey oldu
Bakan'a gelince; Baktı ve baktı, ama sadece
Boş tezgah, hiçbir şey göremedi.

'Bu güzel bir şey değil mi?' her iki süngerleri de söyledi
olmayan güzel desen ve renkleri göstermek ve açıklamak
orada görülecek.

'Ben aptal olmadığımı biliyorum!' Adamı düşündüm, 'Ben de öyle olmalı
İyi yazım için uygun değil! Yine de çok garip! Ancak,
Görünmesine izin vermeyin! ' Bu yüzden görmediği şeyleri övdü ve güvence verdi
onların güzel renklerindeki zevkinden ve özgünlüğü
tasarım. 'Kesinlikle çekici!' İmparatora dedi. Herkes
Kasabada bu muhteşem şeyler hakkında konuşuyordu.

Şimdi İmparator hala açıkken görmek istediğini düşündü
Tezgah. Yani, aralarında seçilen bir dizi saray eşliğinde
hayali görmüş olan iki sadık yetkili miydi
şeyler, Crafty Impostor'ları ziyaret etmeye gitti,
Boş tezgahta her zamanki gibi zor.

'Muhteşem!' her iki dürüst yetkiliyi de söyledi. Sadece gör, senin
Majesty, ne tasarım! Ne renkler! ' Ve boşa işaret ettiler
Tezgah, şüphesiz diğerlerinin şeyleri görebileceğini düşündüler.

'Ne!' İmparator düşündüm; Hiçbir şey görmüyorum! Bu korkunç! Ben
Ben bir aptal mı? İmparator olmaya uygun değil miyim? Neden, daha kötü bir şey olamazdı
Ben!'

'Oh, çok güzel!' İmparator dedi. 'En yüksek onayım var!'
Ve boş tezgahlara bakarken memnuniyetini başını salladı. Hiç bir şey
onu hiçbir şey göremediğini söylemeye teşvik ederdi.

Bütün süit baktı ve baktı, ama tümden başka bir şey görmedi
diğerleri. Ancak hepsi Majesteleri ile haykırdı, 'Çok
Güzel!' Ve ona bu harika bir takım elbise giymesini tavsiye ettiler
Sadece almak üzere olan harika bir alay vesilesiyle kumaş
yer. `` Muhteşem! muhteşem! harika!' Ağızdan gittim
ağız; Hepsi ondan eşit derecede memnun oldular. İmparator her birini verdi
Rogues, düğmelerinde giyilecek bir şövalyelik emri ve
'Beyler Dokumacılar' başlığı.

[İllüstrasyon: _ İmparator, alayı altında yürüdü
Muhteşem gölgelik ve sokaklarda ve pencerelerde herkes
diye bağırdı, 'İmparatorun yeni kıyafetleri ne kadar güzel!' _]

Swindlers, bütün gece oturdu,
Alay, on altı mum yakacaktı; Böylece insanlar
İmparatorun yeni kıyafetlerini hazırlamak için ne kadar endişeli olduklarını görebilirler.
İşleri tezgahtan çıkarmış gibi davrandılar. Onu kesiyorlar
büyük bir makasla hava ve dikiş yaptılar
İçlerinde ipliksiz iğneler. Sonunda şöyle dediler: 'Şimdi
İmparator'un yeni kıyafetleri hazır! '

İmparator, en büyük mahkemeleri ile kendilerine gitti ve her ikisi de
Swindlers, sanki tutuyormuş gibi bir kolu havada kaldırdı
bir şey ve dedi ki: 'Bak, bunlar pantolon, bu ceket,
İşte manto! ' ve benzeri. Bir örümceğin ağı kadar hafif. Bir
Birinin üzerinde hiçbir şey olmadığını düşünebilir, ama bu onun güzelliği! '

'Evet!' Tüm mahkemeleri söyledi, ama hiçbir şey göremediler, çünkü
Görecek hiçbir şey yoktu.

İmparatorluk ihtişamınız,
Giysiler, 'dedi, `` Yeni olanları giyebiliriz, böylece,
Büyük aynadan önce burada mı? '

İmparator tüm kıyafetlerini çıkardı ve sahtekârlar
Ona bir elbise makalesi ver, diğeri
yapmış gibi davranmıştı. Onun etrafında bir şey sabitliyormuş gibi davrandılar
bel ve bir şeyi bağlamak; Bu trendi ve imparator
Aynanın önünde yuvarlak ve yuvarlak döndü.

Majesteleri yeni kıyafetlere ne kadar iyi görünüyor! Nasıl oldukları! '
tüm insanlar etrafında ağladı. 'Ne tasarım ve ne renkler! Bunlar
En muhteşem elbiseler! '

Majesteleriniz üzerinde taşınacak olan gölgelik dışarıda bekliyor
Alayda, 'dedi törenlerin efendisi.

İmparator, `` Eh, oldukça hazırım '' dedi. Giysiler uymuyor
Peki?' Ve sonra tekrar aynanın önünde döndü, böylece
Onun büyük şeylerine bakıyor gibi görünüyor.

Treni taşıyacak olan chamberlainler
Yerden iki eliyle kaldır ve birlikte yürüdüler
elleri havada. Yapamadıklarını görmesine izin vermemeye cesaret ettiler
herhangi bir şey gör.

Sonra İmparator, muhteşem olan alayda yürüdü
gölgelik ve sokaklardaki ve pencerelerdeki herkes 'Nasıl nasıl
İmparatorun yeni kıyafetleri güzel! Ne muhteşem bir tren! Ve onlar
Mükemmelliğe sığ! ' Kimse görebildiği anlaşılmasına izin vermezdi
Hiçbir şey, o zaman onun görevine uygun olmazdı, yoksa bir
aptal.

İmparator kıyafetlerinin hiçbiri daha önce bu kadar başarılı olmamıştı.

`` Ama hiçbir şeyi yok, '' dedi küçük bir çocuk.

`` Ah, masumları dinle, '' dedi babası; Ve bir kişi fısıldadı
diğerine çocuğun söylediklerine. `` Onun üzerinde hiçbir şey yok; Bir çocuk diyor
Onun üzerinde hiçbir şey yok! '

'Ama üzerinde hiçbir şey yok!' Sonunda tüm insanları ağladı.

İmparator kıvrıldı, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu, ama '
Alay şimdi devam etmeli, 'bu yüzden kendini her zamankinden daha sert tuttu ve
Chamberlains görünmez treni tuttu.




Rüzgarın Masalı

Waldemar Daa ve kızları hakkında


Rüzgar bir çim tarlasında süpürüldüğünde
Bir göl gibi; Mısır tarlasında deniz gibi harika dalgalar yapar
Kendisi: Bu rüzgarın frolic. O zaman anlattığı hikayeleri dinleyin;
Onları yüksek sesle söylüyor, ormanın ağaçları arasında bir tür şarkı ve
Tüm duvarlarla birlikte büküldüğünde çok farklı bir
çatlaklar ve çatlaklar. Rüzgarın beyaz düzeyi nasıl kovaladığını görüyor musunuz?
Bulutlar sanki koyun sürüsü gibiyiz? Rüzgarı duyuyor musun
Orada, açık kapıda bir bekçi gibi boynuzunu saran bir bekçi gibi mi?
Sonra da, bacalarda nasıl ıslık çaldığını, yangını çatlattığını ve
ışıltı. Ateşin sıcak parıltısında oturmak ne kadar rahattır.
Anlatması gereken masallar! Rüzgar kendi hikayesini anlatsın! Söyleyebilir
Hepimizin bir araya getirdiğinden daha fazla macera. Şimdi dinle:-

'Vay!-Vay canına!-Ücret!' Şarkısının kaçınması buydu.

'Büyük Kemere yakın, kalın kırmızı duvarlara sahip eski bir konakta duruyor,'
Rüzgar diyor. 'Her taşını biliyorum; Onları daha önce tanıyordum
Marsk Stig'in Ness Kalesi'nin bir kısmını oluşturdu. Aşağı inmek zorundaydı. .
Taşlar tekrar kullanıldı ve yeni bir kalenin yeni bir duvarı yaptı.
Place-Borreby Hall şimdi durduğu gibi.

`` Çeşitli ırkların yüksek doğan erkek ve kadınlarını izledim.
orada yaşadım ve şimdi size Waldemar Daa'dan bahsedeceğim ve
Kızları!

`` Kraliyet stokundan geldi çünkü başını çok yüksek tuttu! Daha fazlasını biliyordu
sadece bir geyik kovalamak veya bir flagon boşaltılması; biliyordu
İşlerini nasıl yöneteceğini söyledi.

`` Bayan karısı, parlak cilalı zeminlerde gururla yürüdü.
Altın Brocaded Kirtle; Odalardaki halılar muhteşem ve
Pahalı oyma ormanların mobilyaları. Çok altın getirmişti ve
onunla birlikte evin içine gümüş tabak ve mahzenler doluydu
Alman ale, orada bir şey olduğunda. Ateşli siyah atlar
ahırlarda komşu; Borreby Hall servet olduğunda çok zengin bir yerdi
oraya geldi.

`` O zaman çocuklar vardı, üç zarif kız, Ida, Johanna ve
Anna Dorothea. İsimlerini iyi hatırlıyorum.

'Zengin ve aristokrat insanlardı ve doğdu ve yetiştirildi
varlık! Vay canına!-Vay canına!-Ücret! ' rüzgarı kükredi, sonra devam etti
onun hikayesi.

Burada görmedim, diğer eski asil kalelerde olduğu gibi Highborn Lady
Büyük salondaki bakireleri arasında oturmak, eğirme tekerleğini çeviriyor.
Hayır, zil inip üzerinde oynadı ve tonlarını söyledi. Onun şarkıları
Ancak her zaman eski Danimarka dittileri değildi, ama yabancı şarkılar
diller. Her şey hayat ve misafirperverlikti; asil konuklar uzaktan geldi ve
geniş; Müzik sesleri ve flagonların klanı vardı, çok yüksek sesle
Onları boğamadığımı! ' dedi rüzgar. İşte kibir ve
yeterince gösteriş ve yedek; bol lord, ama Rab'bin yoktu
oraya yerleştirin.

"Mayıs gününün akşamı geldi!" dedi rüzgar. Benden geldim
Batı; Batıda harap ve parçalanan gemilerin izliyordum
Jutland sahili. Heaths ve yeşil ormanlık kıyıları yırttım,
Funen adasının karşısında ve büyük kemer şişirme ve üfleme.
Borreby Salonu'na yakın Zelanda kıyısında dinlenmek için yerleştim,
Muhteşem meşe ormanının hala durduğu yer. Genç lisans
Mahalle çıktı ve ibne ve şubeler topladı,
Bulabildikleri en uzun ve en kurik. Bunlar kasabaya götürdüler, kazık
Onları bir yığın halinde ve onlara ateş açtı; Sonra erkekler ve bakireler dans etti
ve şenlik ateşini yuvarladı. Hala yattım 'dedi rüzgar' ama yumuşak bir şekilde
Bir şubeyi hareket ettirdi, en yakışıklı genç adamın ve kütüklerinin
En yüksek parlamıştı. Seçilmiş olanıydı, ismine sahipti
Onur, 'Sokağın Buck!' Oldu. Ve arasından seçti
Kızlar onun küçük May-Lamb. Hepsi hayat ve merhametti
Rich Borreby Hall.

Büyük bayan, yaldızlı arabasında salona doğru ilerledi
altı at tarafından çizilir. Onunla üç zarif kızı vardı; Onlar
Gerçekten üç güzel çiçek vardı. Bir gül, bir zambak ve soluk bir sümbül. Annenin kendisi muhteşem bir lale idi; Ne olursa olsun fark etmedi
kalabalık, oyunlarında duran ve
Yayları; Bir lale gibi, onun yerine
Sapta zayıf ve onu geri bükmekten korkuyordu. Gül, zambak ve
Soluk sümbül-evet, onları üçünü de gördüm. Kimin May-Lambs
Bir gün olmak için, düşündüm; arkadaşları gurur duyardı
Şövalyeler-belki de prensler!

'Vay!-Vay canına!-Ücret! Evet, araba onları taşıyordu ve
Köylüler danslarında döndüler. "Yaz Binicilik'te oynadılar
köye, "Borreby köyüne, Tareby Village ve diğerleri.

"Ama o gece yükseldiğimde," dedi Rüzgar, "asil bayan koydu
Kendini artık yükseltmek için aşağı; Bu ona geldi
Bir-bu konuda yeni bir şey yoktu. Waldemar Daa ciddi ve sessiz durdu
bir süre için; "En gururlu ağaç bükülebilir, ama kırılmaz" dedi
içinde bir şey. Kızlar ağladı ve her biri
Kale gözlerini siliyordu; Ama Madam Daa uzaklaşmıştı ve ben gittim
Çok uzakta! Vay canına!-Vay! ' dedi rüzgar.

[İllüstrasyon: _SHE çınlayan ud üzerinde oynadı ve onun
tonlar._]

'Tekrar geri döndüm; Sık sık funen adasına geri döndüm ve
kemerin suları ve Borreby Shore'daki yerimi yakından aldı
Büyük Meşe Ormanı. Ospreys ve inşa etmek için kullanılan ahşap güvercinler
İçinde, mavi kuzgun ve hatta siyah leylek! Erkendi
yıl; Bazı yuvalar yumurta doluyken, diğerlerinde genç
Olanlar sadece yumurtadan çıkmıştı. Orada ne uçma ve çığlık attı! Sonra geldi
Baltanın sesi, darbe üzerine üfleme; Orman kesilecekti.
Waldemar Daa pahalı bir gemi inşa etmek üzereydi, üç katlı bir
Kralın satın alacağı savaş adamı. Yani ahşap düştü
Kuşların evi olan denizcinin eski dönüm noktası. Shrike
korkmuştu; Yuvası yıkıldı; Osprey ve tüm
Diğer kuşlar da yuvalarını kaybetti ve dikkat dağıtıcı bir şekilde uçtular,
terör ve öfkelerinde çığlık atıyor. Kargalar ve Jackdaws çığlık attı
Mockery, Caw! Caw! Waldemar Daa ve üç kızı
İşçiler arasında ahşabın ortası. Hepsi vahşi ağlamalara güldü
sıkıntılarından etkilenen Anna Dorothea hariç kuşların
ve yarı ölü bir ağaca düşmek üzereyken ve
çıplak dalları siyah bir leylek yuvasını inşa etmişti,
Gençler başlarını yapıştırıyorlardı, onlara gözyaşlarıyla yalvardı
Gözleri yedeklemek için. Böylece Siyah Stork'un Yuvası olan ağacın
durmak. Sadece küçük bir şeydi.

`` Doğrama ve testere devam etti-üç katlı inşa edildi. .
Usta Builder mütevazi kökenli bir adamdı, ama asil sadakatti; Harika
Güç gözlerinde ve alnına uzanıyordu ve Waldemar Daa
Onu dinle ve Little Ida da en büyük dinlemeyi severdi
on beş yaşındaki kızı. Ama gemiyi babası için inşa ederken,
Kendisi için havada bir kale inşa etti, o ve küçük Ida oturdu
erkek ve eş olarak yan yana. Bu da olsaydı
Kale, hendek ve surlar, ahşap ve
Bahçeler. Ama tüm bilgeliği ile gemi inşa eden sadece fakir bir kuştu,
Ve bir vinç yuvasında hangi iş serçesi var? Vay canına! Vay canına! Ben koştum
Uzakta ve acele etti, çünkü kalmaya cesaret edemedi ve küçük Ida geçti
O, üstesinden geldiğinde olmalı.

`` Ateşli siyah atlar ahırlarda komşu duruyordu; Değerliydiler
Bakış ve onlar da bir amaca bakıldı. Bir Amiral
yeni savaş adamına bakmak için kraldan gönderildi
satın almak. Amiral, atların hayranlığında yüksekti. BEN
Her şeyi duydu, 'diye ekledi rüzgar. 'Açık kapıdan geçtim
Beyler ve samanı ayaklarının önünde altın gibi dağıttılar. Waldemar Daa altın istiyordu; Amiral siyah atları istedi ve böylece
onları olduğu gibi övdü; Ama ipuçları alınmadı, bu nedenle gemi
satılmamış kaldı. Orada tahtalarla kaplı kıyının yanında durdu,
Hiç suya ulaşmayan bir Nuh'un gemisi gibi. Vay canına! Vay canına! Dahil!
Dahil! Sefil bir işti. Kışın, tarlalar
karla kaplıydı ve kemer sürdüğüm buzlu şişelerle doluydu
kıyıya doğru, 'dedi The Wind,' Kuzgunlar ve Kargalar geldi
sürüler, biri diğerinden daha siyah ve ıssız tünemiş,
Kıyı tarafından ölü gemi. Orman hakkında boğuk çığlık attılar
ki bu kayboldu ve birçok değerli kuş yuvası
harap, yaşlı ve genç evsiz bırakmak; Ve hepsi bunun uğruna
Eski kereste parçası, asla suya dokunmayacak gururlu gemi!
Geminin etrafında büyük yığınlarda uzanana kadar karı döndürdüm. BEN
Sesimi duysun ve bir fırtınanın söylemesi gereken her şey, yaptığımı biliyorum
Deniz hakkında bir fikir vermek için elimden geleni. Vay canına! Vay canına! '

'Kış geçti; Kış ve yaz vefat etti! Gelip gidiyorlar
Tıpkı benim gibi. Kar akakları, elma çiçeği ve yapraklar düşer,
her biri sırayla. Vay canına! Vay canına! Erkekler de geçtikçe vefat ettiler!

`` Kızları hala gençti. Küçük Ida, gül, bakmak güzel
Gemi yapımcısı bakışlarını ona çevirdiğinde. Sık sık tuttum
elma ağacının düşüncesinde kaybolduğunda uzun kahverengi saçlarından
Bahçede. Onun üzerine elma çiçeği duş aldığımı hiç fark etmedi
gevşemiş saçlar; Sadece kırmızı gün batımına altın karşı baktı
Gökyüzünün arka planı ve bahçenin karanlık ağaçları ve çalıları. O
Rahibe Johanna uzun boylu, görkemli bir zambak gibiydi; Kendini tuttu
annesi olarak sert bir şekilde dik ve aynı korkuya sahip gibi görünüyordu
Kökünü bükmek. Ailenin bulunduğu uzun galeride yürümeyi sevdi
Portreler asıldı. Bayanlar kadife ve ipekle boyanmıştı, küçük
İnci örgülü saçlarında kapaklar işlemeli. Kocalarının hepsi
çelik veya sincap derileri ve sert ile kaplı pahalı pelerinlerle kaplı
mavi ruffs; Kılıçları yanlarında gevşek bir şekilde asıldı. Nerede olur
Johanna'nın bir gün portresi bu duvarlara mı asılıyor? Noble ne olurdu
koca benziyor mu? Bunlar onun düşünceleriydi ve hatta onları konuştu
yüksek sesle; Uzun koridordan geçerken onu duydum
Galeri, burada tekrar döndüm.

'Soluk sümbül Anna Dorothea, sadece on dört, sessizliğin bir çocuğuydu
ve düşünceli. Büyük mavi gözleri, su kadar açık, çok
Ciddi, ama çocukluğun gülümsemesi hala dudaklarında oynadı; yapamadım
üfle, ne de bunu yapmak istemedim. Onunla bahçede buluşurdum
Ravine ve malikanede. Her zaman çiçek alıyordu ve
otlar, babasının içecekleri iyileştirmek için kullanabileceğini bilenler ve
iksirler. Waldemar Daa gururlu ve kibirli idi, ama aynı zamanda öğrenildi,
Ve birçok şey hakkında çok şey biliyordu. Bunu görebiliyor ve birçok
Fısıltılar öğrenmesine devam etti. Ateş sobasında parladı
yaz aylarında bile ve oda kapısı kilitlendi. Bu günlerce devam etti
Ve geceler, ama bunun hakkında fazla konuşmadı. Kişi sessizce uğraşmalı
doğanın güçleriyle. Yakında en iyisini keşfedecekti
Her şey, kırmızı, kırmızı altın!

`` Bu yüzden bacası alev aldı, füme ve parladı. Evet,
Orada da, 'dedi rüzgar.

[İllüstrasyon: _I, bahçede, dağ geçidinde ve
malikâne tarlaları. Her zaman çiçek ve otlar seçiyordu, o
Babasının içecek ve iksirleri iyileştirmek için kullanabileceğini biliyordu.

Seninle uzakta, uzakta! Bacaların arkasında şarkı söyledim. Duman, duman,
közler ve küller, tek başına gelecek! Kendini yakacaksın
içinde. Vay canına! Vay canına! Uzakta! Ama Waldemar Daa gitmesine izin veremedi. `` Ahırdaki ateşli çelikler, neredeydiler? Eski altın ve
Dolap ve göğüslü gümüş plaka, bu neredeydi? Sığır,
kara, kalenin kendisi mi? Evet, hepsi eritilebilir
Varlık, ama yine de altın gelmezdi.

Barn ve Larder boş ve boştu. Daha az hizmetçi; Daha fazla fare. Bir
Cam bölmesi kırıldı ve bir diğeri onu takip etti. Gerek yoktu
Kapılardan içeri girmem, 'dedi rüzgar. 'Sigara içen bir baca
Yemek yemek, ama burada sigara içen tek baca hepsini yuttu
Yemekler, hepsi kırmızı altın uğruna.

'Kale kapısından boynuzunu üfleyen bir bekçi gibi patladım, ama
Watchman yoktu 'dedi. 'Hava koşullarının etrafında büküldüm
kulede ve sanki oradaki bekçi horlama gibi gecekondu,
Sadece bekçi yoktu. Sıçanlar ve fareler tek sakinlerdi.
Yoksulluk masayı bıraktı; Yoksulluk gardırop ve larder içinde gizlendi. Kapılar
Her yerde menteşelerden, çatlaklarından ve çatlaklarından düştü; Ben gittim
İç ve dışarı, 'dedi rüzgar,' bu yüzden her şeyi biliyorum.

'Waldemar Daa'nın saçı ve sakalı, üzüntüsünde gri büyüdü
Duman ve küllerin ortasında uykusuz geceler. Cildi kirli ve sarı büyüdü,
Ve gözleri altın için açgözlü, uzun beklenen altın.

`` Kırık paneler ve çatlaklardan ıslık çaldım; Ben patladım
Kıyafetlerinin soluk ve bayat olduğu kızlarının sandıkları; vardı
sonsuza dek sürecek. Böyle bir şarkı, beşiklerin üzerinde hiç söylenmemişti
Bu çocukların. Lordca bir hayat kederli bir hayat haline geldi! Ben tektüm
Biri şimdi kalede şarkı söyleyecek 'dedi. Onları kar yağladım
Sıcaklık verdiğini söylediler. Yakacak odunları yoktu, çünkü orman kesildi
Aşağı yer almalılar. Isırma donu vardı. Ben bile vardı
Kendimi canlı tutmak için çatlaklar ve pasajlar arasında acele etmeye devam etmek.
Kendilerini sıcak tutmak için yatakta kaldılar, o asil bayanlar. Onların
Baba bir kürk halının altında süründü. Isıracak bir şey yok ve hiçbir şey
yakmak! Gerçekten lordca bir hayat! Vay canına! Vay canına! bırak gitsin! Ama buydu
Waldemar Daa yapamadı.

`` Kışdan sonra ilkbahar gelir, ”dedi; "İyi bir zaman gelecek
bir ihtiyaç zamanı; Ama onların zevklerini beklememizi sağlıyorlar, bekle! Kale
ipotek, biz ekstremitelerdeyiz-ve yine de altın gelecek-
Paskalya!"

'Onu örümceğin ağına mırıldandığını duydum.-"Sen akıllı küçük dokumacı! Sen
Bana sebat etmeyi öğret! Web'iniz bozulursa, başlangıçta başlarsınız
Yine ve tamamlayın! Tekrar kırıldı-ve neşeyle başlıyorsun
Tekrar. Birinin yapması gereken bu ve biri ödüllendirilecek! "

`` Paskalya sabahıydı, çanlar çalıyordu ve güneş oyundaydı
göklerde. Waldemar Daa gece boyunca izlemişti
ateş perdesinde kan; kaynama ve soğutma, karıştırma ve damıtma. BEN
umutsuz bir ruh gibi iç çektiğini duydu; Dua ettiğini duydum ve bunu hissettim
Nefesini tuttu. Lamba dışarı çıkmıştı, ama asla fark etmedi; BEN
közleri havaya uçurdu ve kül yüzüne parladılar, bu da
ışıklarından renk tonu; Gözleri soketlerinde başladı,
Sanki atlarmış gibi büyürler.

'Simya'nın camına bak! İçinde bir şey parlıyor; parlıyor
saf ve ağır. Titreyen bir elle kaldırdı ve bir
Titreyen ses: "Altın! Altın!" O sarıldı ve kolayca patlayabilirdim
O bitti 'dedi.
Onu kızlarının titreyerek oturduğu odaya. Paltosu toz haline getirildi
Ash, sakalı ve keçeli saçları ile. Kendini çizdi
tam boyuna ve kıymetli hazinesini tuttu, kırılgan
Cam: "Bulundu! Kazan! Altın!" Ağladı, elini uzattı
Güneş ışınlarında parıldayan cam: eli sallandı ve
Alchemist'in camına düştü ve bin atoma dönüştü. .
Refahının son balonu da paramparça oldu. Vay canına! Vay canına! Fare uzakta! Ve
Uzakta Goldmaker'ın evinden koştum. [İllüstrasyon: _ onu titreyen bir elle kaldırdı ve bir
Titreyen ses: 'Altın! altın!'_]

'Yılın sonlarında, günlerin kısa ve karanlık olduğu ve
Sis, kırmızı meyveleri ve çıplak dalları soğuk nemi ile sarar,
Gökyüzünü temizleyen ve ölüleri yakalayan canlı bir ruh halinde geldim
dallar. Bu büyük bir emek değil, doğru, ama yapılması gerekiyor.
Waldemar Daa'nın evi olan Borreby Hall,
farklı tür. Aile düşmanı, esastan ove ramel ortaya çıktı,
Salonun ipoteğini ve tüm içeriğini tutarak. Döküldüm
Çatlak pencere camları, çürüyen kapılara karşı çırpın ve ıslık çaldı
Tüm çatlaklar ve çatlaklar boyunca, vay canına! Herr'i önlemek için elimden geleni yaptım
Ove orada kalmak için bir fantezi alıyor. Ida ve Anna Dorothea onunla karşılaştı
cesurca, biraz gözyaşı dökmelerine rağmen; Johanna soluk ve dik durdu ve
Blokrana kadar parmağını ısırın! Ona yardımcı olacak çok şey! Ove Ramel Teklif Edildi
Waldemar Daa'nın ömrü için kalede kalmalarına izin vermek için, ama o
Teklifi için teşekkürler; Dinliyordum. Yıkık beyefendiyi gördüm
Boynunu sertleştirin ve başını her zamankinden daha yüksek tut. Ben dövüyorum
Duvarlar ve eski Linden ağaçları, en kalın dal
Biraz çürük olmasa da kırıldı. Kapının karşısına düştü
Süpürge, sanki biri süpürmek üzereymiş gibi; Ve bir süpürme vardı
gerçekten olmak. Oldukça bekliyordum. Şikli bir gündü ve zor zamanlar
ama onların iradeleri boyunları sert olduğu kadar inatçıydı.
Dünyada bir mülkiyeti değil, sırtlarındaki kıyafetler vardı;
Evet, bir şey-satın alınan ve doldurulmuş bir simyacı camı
Parçalar yerden kazınmış. Hazine
çok söz verdi ve hiçbir şey yerine getirmedi. Waldemar daa onu sakladı
koynunu, personelini eline aldı ve üç kızıyla birlikte
Zengin beyefendi son kez Borreby Hall'dan çıktı. BEN
Yanan yanaklarına soğuk bir patlama patlattı, gri sakalını çırptım
ve uzun beyaz saçları; Sadece şarkı söyleyebileceğim kadar bir melodi söyledim. Vay canına!
Vay canına! Onlarla birlikte! Onlarla birlikte! Bu onların sonuydu
ihtişam.

Ida ve Ana Dorothea her iki tarafında bir yürüdü: Johanna döndü
Ağ geçidinde yuvarlak, ama bunun iyisi neydi? Hiçbir şey yapamaz
Şansları dönüyor. Bir zamanlar olanların kırmızı taşlarına baktı
Marsk Stig Kalesi. Kızlarını mı düşünüyordu?

    "" Yaşlı gençleri elinden aldı,
    Ve uzak bir toprakla dolaştılar. "

O şarkıyı mı düşünüyordu? Burada üç vardı ve babaları
onlarla birlikteydi. Bir zamanlar bindikleri yol boyunca yürüdüler
arabalarında. Şimdi vagrant olarak, bir
On işarette kiralanan smidstrup heath üzerinde sıvalı kır evi
yıllık. Bu, boş duvarları ile yeni ülke koltuklarıydı ve
boş gemiler. Kargalar ve magpies çığlık attı
"Caw, Caw! Yuvadan, caw, caw!" tam olarak
Ağaçlar düştüğünde Borreby Ormanı'nda çığlık attılar.

Herr Daa ve kızları bunu fark etmiş olmalı. Onların içine patladım
her şeyden önce değmeyecek olan çığlıkları denemek ve öldürmek için kulaklar
dinleme.

Böylece smidstrup üzerindeki sıvalı kulübede meskenlerini aldılar
Heath ve ben çıplak çitlerle ve
Çıplak ormanlar, açık denizlere ve diğer topraklara. Vay canına! Vay canına! Uzakta!
Ve bu yıllarca. '

Waldemar Daa'ya ne oldu? Kızlarına ne oldu? Bu
Rüzgar ne ilişkilidir.

Son gördüğüm, son kez, son kez Anna Dorothea,
soluk sümbül. O yaşlıydı ve şimdi bükülmüş; Yarım yüzyıl sonraydı.
En uzun yaşadı, her şeyden geçti.

'Heath'in karşısında, Viborg kasabasının yakınında, dekanın yeni durdu,
Yakışıklı konak, dişli gable ile kırmızı taştan yapılmış. Duman
bacalardan kalın kıvrılmış. Nazik bayan ve onun fuarı
kızlar cumbada oturdu, sarkıkta bahçeye bakarak
dikenler ve ötesindeki kahverengi sağlık. Neye bakıyorlardı
Orası? Onlar bir turble bir kulübede bir leylek yuvasına bakıyorlardı; .
Çatı, yosun ve örtülmesi gereken herhangi bir çatı olduğu sürece örtüldü.
ev-leek; Ancak leylek yuvası en iyi kapağı yaptı. Tek buydu
Her şeyin yapıldığı bir parça, için leylek onarımda tuttu.

[İllüstrasyon: _Waldemar Daa onu koynunda sakladı, personelini onun içinde aldı.
El ve üç kızı ile bir zamanlar zengin beyefendi yürüdü
son kez Borreby Hall'dan ._]

`` Bu ev sadece bakılmaya uyguntu, dokunulmamaya uygundu. Yapmak zorundaydım
Ne hakkında olduğuma dikkat edin, 'dedi rüzgar. Yazlık izin verildi
Stork'un yuvası uğruna durun; Kendi başına sadece bir
Heath'de korkuluk, ancak dekan korkutmak istemedi
Leylek, böylece kulübenin ayakta durmasına izin verildi. İçerideki zavallı ruh
içinde yaşamasına izin verildi; Bunun için teşekkür edecek Mısır kuşu vardı; veya
Bir zamanlar vahşi siyahının yuvasına yalvarmış mıydı?
Borreby ormanındaki kardeş mi? O zaman, zavallı bir şey, o bir çocuktu,
Soylu bir çiçek bahçesinde narin, soluk sümbül. Zavallı Anna Dorothea;
Hepsini hatırladı! Ah, insanlar için de iç çekebilir
Aceleler ve sazlıklardan dolayı çaldığında.

'Ah hayatım! Ah hayatım! Waldemar Daa'nın mezarının üzerinde hiçbir çan çalmadı. HAYIR
Schoolboys, eski Borreby Kalesi'nin eski efendisi,
mezar. Her şeyin bir sonu, hatta sefalet olması gerekiyor! Rahibe Ida oldu
Bir köylünün karısı ve bu babasının en değerli duruşmasıydı. Onun
kızının kocası, her an sipariş edilebilecek sefil bir serf
Ahşap atın Rabbi tarafından cezası. Sodun iyi
Şimdi onu örtüyor ve sen de Ida! Ah evet! Ah evet! Zavallı ben! Zavallı ben! BEN
Hala devam ediyor. Merhametin beni serbest bırak, ey Tanrım! '

`` Bu Anna Dorothea'nın duasıydı, sefil Hovel'de yatıyordu
Bu sadece leylek uğruna ayakta kaldı.

Rüzgar, `` Kız kardeşlerin en cesurunun sorumluluğunu aldım, 'dedi. O vardı
Erkekçe eğilimine uyacak şekilde yapılmış ve delikanlı olarak bir yer aldı
bir kaptan ile. Sözleri azdı ve inatçı görünüyor, ama o
işinde yeterince istekli. Ama tüm iradesiyle tırmanamadı
arma; Bu yüzden herhangi biri olduğunu keşfetmeden önce onu denize attım
bir kadındı ve ben benim kötü bir iş değildi! ' dedi
rüzgâr.

Waldemar Daa'nın sahip olduğunu düşündüğü gibi bir Paskalya sabahı
Kırmızı altını buldum, leylekin yuvasının altından bir mezmur
sefil duvarlardan yankılanıyor. Anna Dorothea'nın son şarkısıydı.
Pencere yoktu; sadece duvarda bir delik. Güneş ihtişamla yükseldi
ve üzerine döküldü; Gözleri sırlıydı ve kalbi kırıldı! Bu
bu sabah güneşin ona parlamış olup olmadığı ya da
Olumsuz. Leylek, ölümüne kadar başının üstünde bir çatı tuttu! Ona şarkı söyledim
Mezar, 'dedi rüzgar,' ve ben babasının mezarında şarkı söyledim. Nerede biliyorum
O da, onun da, herkesin bildiğinden daha fazla.

'Eski düzen Changeth, yeniye yer veriyor. Şimdi eski yüksek yol
sadece ekili tarlalara yol açarken, barışçıl mezarlar ile kaplıdır.
Yeni yolda yoğun trafik. Yakında vagon sırası ile buhar geliyor
Arkasında, mezarların üzerinden acele ederek, unutulmuş, üzerlerine isimler gibi.
Vay canına! Vay canına! Gitelim! Bu Waldemar Daa'nın hikayesi ve onun
kızları. Kendinize daha iyi söyle, eğer yapabilirsen, 'dedi rüzgar
Turname. Sonra gitmişti.

[İllüstrasyon]

Büyük Britanya'da basılmış

Metin T. ve A. Constable, Majesteleri'ne Yazıcılar, Edinburgh tarafından basılan metin

Henry Stone ve Son, Ltd., Banbury'nin çizimleri





Projenin Sonu Gutenberg, Hans Andersen'den Hikayelerin E -Kitabı,
Hans Christian Andersen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM HANS ANDERSEN ***

***** This file should be named 17860.txt or 17860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/6/17860/

Produced by Stacy Brown, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
