*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gifts of Genius (Dehanın Hediyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2006 [EBook #17872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gifts of Genius, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gifts of Genius
       A Miscellany of Prose and Poetry by American Authors

Author: Various

Release Date: February 27, 2006 [EBook #17872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIFTS OF GENIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya Wright
Amerikan Kurgu Projesi tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir.)

DAHİNİN HEDİYELERİ:

AMERİKAN YAZARLARININ


NESİR VE ŞİİR

ÇEŞİTLİLİĞİ.

NEW YORK:
C.A. DAVENPORT İÇİN BASILMIŞTIR.

1859 yılında Kongre Yasası uyarınca, C.A. DAVENPORT tarafından,
New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İÇERİK.

GİRİŞ,

DIŞARIDA DİRSEKLER.--ST. GEORGE CLEAVE'İN HİKAYESİ. JOHN ESTEN COOKE'UN YAZDIĞI

SIRRIM. (_Fransızcadan._) HENRY WADSWORTH LONGFELLOW'DAN,

PARİS NOT DEFTERİMDEN BİR YAPRAK. H.T. TUCKERMAN'DAN,

POPÜLER BİLGİ ÜZERİNE. GEORGE S. HILLARD'DAN,

BİR ARKADAŞTAN ÖZEL BASILMIŞ BİR ŞİİR CİLTİNİ ALDIĞIMDA.
THOMAS BUCHANAN'DAN, OKUYUN,

KARALARIN SONUNDAKİ PRENS. CAROLINE CHESEBRO'DAN,

DENİZ OTUNUN. JAMES RUSSELL LOWELL'DAN,

YONCA. EVERT A. DUYCKINCK'TEN,

MİSERERE DOMINE. WILLIAM H. BURLEIGH,

DOĞANIN KRALLIKLARI TANRI'YI ÖVÜYOR.--148. MEZMUR ÜZERİNE KISA BİR DENEY. C.A. BARTOL,

ÇEVİRİLER. RAHİP CHARLES T. BROOKS,

KİLİSE TARİHÇİSİ NEANDER'İN HATIRALARI.
RAHİP ROSWELL D. HITCHCOCK, D.D.,

ŞİİRLER. JULIA WARD HOWE,

DÜNYANIN ŞAHİDİ. ALICE B. HAVEN,

YENİ İNGİLTERE ŞÜKRAN GÜNÜ. RAHİP HENRY W. BELLOWS, D.D.,

BAŞMELEKLERİN ŞARKISI. (_Goethe'nin Faust'undan._) GEORGE P. MARSH,

VALPARAISO'DA BİR GECE VE GÜNDÜZ. ROBERT TOMES,

ÇEVİRİLER. RAHİP THEODORE PARKER,

SAYFA TARAFINDAN ÖDENMİŞTİR. EDWARD S. GOULD,

MÜZİK İÇİN SÖZCÜKLER. GEORGE P. MORRIS,

"HRİSTİYAN BÜYÜKLÜĞÜ." (_El Yazması Vaazdan Alıntılar._)
RAHİP ORVILLE DEWEY, D.D.,

BEBEK VE ÇOCUK MÜZİSYEN. LYDIA HUNTLEY SIGOURNEY,

ERL-KING. (_Goethe'nin Almancasından._) BAYAN E.F. ELLET,

FENELON ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. R. SAMUEL OSGOOD, D.D.,

ŞİİRLER. BAYAN GEORGE P. MARSH,

VEDİNK HİKAYESİ. GEORGE WILLIAM CURTIS,

İŞKENCE ODASI. WILLIAM ALLEN BUTLER,

CHARLOTTE BRONTE'NİN EVİ. FRANCIS WILLIAMS,

THORWALDSEN'İN MESİH'İ. R. E.A. WASHBURN,

YİRMİ DOKUZ HAZİRAN, ON SEKİZ ELLİ DOKUZ. CAROLINE M. KIRKLAND,

KIŞIN ŞARKI YOK. T.B. ALDRICH,

BENI-İSRAİL. OLIVER WENDELL HOLMES,

BOCAGE'İN PENITENTIAL SONET'İ. WILLIAM CULLEN BRYANT TARAFINDAN,

HALKA AÇIK.

Bu orijinal Amerikan yazarları
Karışık Eserleri koleksiyonunun yararına yapıldığı BAYAN DAVENPORT'un isteği üzerine,
bu kısa Önsözü, tanıtmak üzere tasarlandığı katkıları okumaya vakit bulamadan yazıyorum. Ancak, birçoğu edebiyatımızdaki en seçkin isimler arasında yer alan ve
dilimizin konuşulduğu her yerde onurlandırılan yazarların adları,
bu cildi okuma dünyasının dikkatine
önermek için yeterli olacaktır.

Bu yeterli değilse,
bu cildin içeriğinin bu kadar özgürce
katkıda bulunulduğu hanımın durumunda başka bir tür teşvik bulunabilir. Birkaç yıl önce, okullarımızda aktif, yararlı ve bilgisini ustaca iletmesiyle saygı duyulan bir öğretmendi. O zamanlar, öğrencilerine öğrettiği bir sanat olan doğadan eskizler ve çizimler yapmak en sevdiği işlerden biriydi. Görevlerini aksatan ciddi bir hastalık,
görme yeteneğinin
kırılmasına ve sonunda kaybolmasına neden oldu. Üzerine bir tür alacakaranlık çöktü,
yavaş yavaş tamamen geceye dönüştü,
çok keyif aldığı doğanın yüzünü kapattı ve onu, işsiz,
sağlıksız bıraktı. Bu durumda beş yıldır kaldı. Talihsizliklerinin bu açıklamasına, kendisine, İlahi Takdir izin verdiği sürece topluma faydalı biri olarak, onlarla tanışan herkesin sempatisini kazandıracağına güvendiğim için, şu anda kamuoyuna sunduğu
cildin içeriğini cömertçe sağlayanlara en içten teşekkürlerimi eklemem yeterli.

W.C. BRYANT.

NEW YORK, _Haziran 1859_.

GİRİŞ.

Bu cilt kendi adına o kadar iyi konuşuyor ki, onu geniş bir okuyucu kitlesine
tavsiye etmek için çok fazla önsöz kelimesine ihtiyacı yok. Ancak, zengin ve çeşitli
içerikleri, onları yazarlarından
kazandıran sebep tarafından yorumlandığında çok daha ilginç hale geliyor; ve onları bu kadar özgürce
sunan nazik his bilindiğinde, bu hediyeler, bir tespihin incileri gibi,
sadece ayrı ayrı değil, kutsal bir iplikle
bir arada dizildiği için topluca
değerlendirilecektir.

Bu girişimin hikayesi çok kısa ve basittir. Uzun yıllar okullarımızda ve ailelerimizde, özellikle çizim ve boyama gibi güzel sanatlarda aktif ve başarılı bir öğretmen olan Bayan Davenport, görme yetisini bozan ve sonunda körlüğe yol açan ciddi bir hastalıktan bitkin düşmüştü.

Merhum Benjamin F. Butler, 13 Ekim 1858 tarihli bir mektupta, bu mükemmel adamı tanıyan ve ona saygı duyan birçok okuyucunun özel ilgisini çekecektir, şöyle yazmıştır:

"Bayan Davenport'u birkaç yıldır şahsen tanıyorum. Şu anda kör ve bu felaketten önce geçimini sağladığı mesleği takip edemiyor. Ebeveynlerini erken yaşta kaybetmiş ve kendisine yardım edebilecek çok az akrabası ve hiç kimsesi olmadığı için, geçimini hala yapabileceği çabalara borçludur. Bunlar, sıradan bir metanet, enerji ve umutluluğa sahip bir kişi olsaydı, çok küçük olurdu, çünkü büyük yoksunluğuna çok
kusurlu genel sağlık durumu da eklenmiştir. Yine de, sonunda 'kendisinin' diyebileceği bir yuvayı güvence altına alabilecek bir yeterlilik kazanma umuduyla mücadele etti. Bayan Davenport'u, acı çekenlere acıyan ve iyilik yapmak isteyen herkese tavsiye ediyorum."

Rahip Dr. S. Storrs şöyle yazıyor: "Bayan Davenport, karakteri mükemmel ve birçok başarısı olan, Tanrı'nın takdiriyle birkaç yıl içinde tamamen kör ettiği bir Hıristiyan kadındır."

Bu ifadelere sadece iki açıklama eklememiz gerekiyor - biri cildin kendisiyle ilgili, diğeri de refahı için katkıda bulunulduğu kişiyle ilgili.

Bu cilt, edebiyat ve insanlık arasındaki ittifakın yıllardır toplanan birçok kanıtından biridir. Başından beri yazılmış olan her iyi ve doğru söz, ulaştığı her insan kalbine bir merhamet hizmetkarı olmuştur, merhamet ise, sonucunda bu kadar iyi huylu olan söz, niyetinde hayırsever olduğunda iki kez kutsanmıştır ve yazar, kazancını bir arkadaşının ihtiyacına ve eserini halkın gözüne sunmuştur. Thackeray mizah ve hayırseverlik üzerine iyi yazmıştır, ancak edebiyat ve insanlık hakkındaki fikrini ve incelemesini hayati ilişkilerinde uygulamaya girişirse, elleri ve kalbi bir ömürden daha uzun süre çalışmakla dolu olacaktır. Altınlarını cömertçe kullanan prensler onurlandırılmaya değerdir; ancak
altından daha pahalı ve daha ağır bir beyin
parası vardır. Bu makalelerin yazarları elbette sundukları için herhangi bir yüksek değer iddia etmeye pek yanaşmazlar, ancak katkıda bulunanların
listesine göz gezdiren herhangi bir okuyucu, genellikle kompozisyonları halk tarafından hevesle aranan yazarlar olduklarını ve bunların arasında kalemleri istedikleri zaman altın basabilen bazı isimler olduğunu hemen görecektir. Tüm bu makaleler orijinaldir ve bu kitaba daha önce yayınlanmış hiçbir şey eklenmemiştir. Geniş ve seçkin bir dolaşımı hak ettiğinden ve emredeceğinden eminiz.

Bu armağanların bir araya getirildiği hanımefendiye bir söz. Bay Bryant'ın önsözü ve Bay Bryant'ın mektubu. Butler, hikayesini yeterince net bir şekilde anlat ve edebiyatçı erkek ve kadınlarımızın onun isteğine uyma konusundaki istekliliği, onun huzurunda ve ifadesinde ne kadar güzel bir ifade kullandığını gösteriyor. Çizim öğrencilerinden, doğaya olan sevgisini ve doğrudan doğadan çizim yapmaktan duyduğu zevki, bu güzel sanattaki ilerlemelerine büyük ölçüde tanıklık eden bazı sertifikalar, onun durumuna özel bir acı veriyor. En büyük memnuniyetinin kaynağı olan organ, bu karanlık üzüntüyle kapandı ve bu dünyevi tapınağa açılan Güzel adlı kapı, artık güzellik sahnelerine ve yüzlerine açık değil. Bu görme kaybı ne korkunç bir kayıptır - genel olarak en asil duyudur ve kesinlikle diğerlerinin en yararlı duyusudur, hem çalışan el hem de yaratıcı hayal gücü için. Göz, duyarlılık pınarlarına kulak kadar yakın olmayabilir ve hiçbir izlenim, canlı konuşmanın pathosu kadar derin bir şekilde sempatiye ulaşmaz, ancak göz, kulaktan çok daha geniş bir menzile sahiptir ve gökleri kavrar ve yeryüzünü ve denizi tarar, kulak ise belirgin bir şekilde ancak çok dar bir sınırda, neredeyse bir taş atımı mesafesinde duyar. Göz, o zaman, harikulade yeteneğini kaybettiğinde ve artık gün ışığını ve dostlarının yüzlerini görmediğinde, kulak, her neşeli sempati ve umut sözcüğüyle kaybı telafi etmek için elinden geleni yapsın. Tanrı'nın İlahi Takdirinde, her yoksunluğu yeni bir ayrıcalıkla dengelemeyi amaçlayan bir telafi ilkesi vardır, örneğin, kaybedilen duyuların işini yapmaya çağrılan duyulara yeni bir keskinlik vererek. Ancak, zeki insanlık, telafinin büyük ilkesidir ve bununla Tanrı'nın çocukları, Cennetteki Baba'yı yüceltir. Bu cilt onun merhametli iradesine hizmet etsin ve edebi gökkubbemizin yıldızlarından yayılan ışık her karanlık yolda geceyi hafifletmek için bir şeyler yapsın.

S.O.

DAHİNİN HEDİYELERİ.

DİRSEKLERDE.

ST. GEORGE CLEAVE'İN HİKAYESİ.

JOHN ESTEN COOKE, VİRJİNİA'DAN.

I.

Yaşamak ne güzel bir şey! Sabah müzikle dolu; ve Annie salonda şarkı söylüyor!

Güneş tarlalara ve ormanlara dingin bir ihtişamla düşüyor, sonbaharın altın ihtişamıyla yanıyor - güçlü meşelerin alacalı yaprakları eski alınlıkların etrafına, bir bayrak kupası gibi örtülü.
Manzara uyuyor; bütün dünya gülümsüyor - ben de öyle değil miyim?

Dün gece hesaplarım için geç saatlere kadar oturdum; bugün tatile çıkacağım.
Squire bana nazik, iyi huylu tarzıyla günaydın dedi ve
kardeş yargıçların bir toplantısına katılmak için arabasıyla gitti:--Gürültülü mahkemelerimden
bir süreliğine
uzaktayım--alan benim--bütün dünya
durgun!

Hayır;--Annie salonda şarkı söylüyor.

Sanırım bu sonbahar sabahı kendi kendine şarkı söylüyor ve
kesilmesini
istemiyor. Bu yüzden bir gezintiye çıkacağım--ve sen de bana eşlik edeceksin, ey gençliğimin arkadaşı,
uzak diyarlarda, ama hâlâ yanımda!
Nereye gideceğiz? Karar vermek zor, çünkü bütün dünya güzel.
En sevdiğim ormana mı gidelim? Nehrin kıyısında ve ben nehri seviyorum; böylece ormana geçiyoruz.

Yaprakların döküldüğü zaman ne kadar da görkemli! Binlerce parlak
renk gözleri büyülüyor--sadık aşıklarının gözleri. Güçlü meşeler düğümlü, kaslı kollarını bize nasıl da uzatıyor! Ağır omuzları imparatorluk süslerini nasıl da havaya kaldırıyor - ipek ve kadife, hepsi turuncu, mavi ve mor! Kibirli çamlar savaşçılar gibi dikiliyor - ya da onlara nordland kahramanlarının mızrakları diyoruz, zirvelerinde zümrüt bayraklar tutuyorlar! Lale ağaçları, saçlarında çiçeklerle, eğilip sizi zarif mırıltılarla karşılayan güzel kraliçelerdir; ince karaağaçlar, kraliyet kanının en güzel bakireleri gibi bir o yana bir bu yana sallanır; iç çeker, gülümser ve fısıldar, gençliğin, şefkatin ve güzelliğin büyüleyici zarafetiyle dolu.

Soylularımı, kraliçelerimi ve prenseslerimi selamlıyorum; onlar da bana, krallarına, karşılık olarak eğiliyorlar. Hadi dolaşalım. --Ah! İyi; nehir manzaram! Tüm geniş alanım içinde, sanırım
en çok bu kısmı seviyorum. Güzel değil mi? Ancak, o kızılcık kümesi
görünümü biraz engelliyor; onu kesmeliyim. Biraz sağa doğru hareket edelim. Ah! İşte orada! Güzel nehrime bakın; kesinlikle
kuğu benzeri gemilerime hayran olmalısınız, karlı bir örtüyle, taze esintinin önünde uçuyorlar. Ve o yelkenlinin küçük dalgaları köpüğe dönüştürdüğünü görün.
Gemi kaptanımın bize doğru çevirdiği bir teleskop mu? Beni selamlıyor, değil mi? Ama korkarım ki mesafe çok fazla; beni
zorlukla tanıyabilir. Yine de eğileceğim - nezaket kurallarını ihmal etmeyelim.

Gemim yelken açıyor. Eskiden kıyıdan yelken açan birçok teknem vardı; en zengin mallarla yüklüydüler ve beni çok
endişelendiriyorlardı. Böylece argosilerim yelken açtılar, ama bir daha asla gelmediler. Biri şiirimi taşıyordu, ki bunun beni çok
kutlayacağını düşündüm, ama gemi
kayboldu. Bir diğeri bana çok güzel şeylerle dolu bir kargo getirecekti - hayatı birçok kişiye keyifli kılan şeyler! - inciler, ipekler, şaraplar ve altın dantelli takım elbiseler - jartiyerler, rozetler ve düğme deliğine takılacak
kurdele şeritleri. Bu da kaybolmuştu ve yine de beni çok üzmedi. Üçüncüsü daha çok pişmanlık duymama neden oldu; sanırım henüz
kaybından tamamen kurtulamadım. Güneşli saçlı ve en
şefkatli, en tatlı gözlere sahip bir kız taşıyordu! Beni sevdiğini söyledi - evet binlerce kez! ve
ben- ben onu uzun ve çok sevdim. Ama içinde yelken açtığı gemi battı - benim gözümde güçlü, iyi gemi. O böyle öldü, öyle değil mi? Yoksa benden çok uzakta, yabancı topraklarda daha zengin bir taliple evlendiği doğru mu?... Bunlar aptalca gözyaşları--onu merhametten yoksun olarak düşünmeyeyim; o sadece bir kadındı ve biz erkekler genellikle çok zayıfız. HER ŞEYDEN ÖNCE BİRİ, tek başına büyük ve iyidir. Öyleyse, güzel gemi!--diyorum ki--gençliğimde yolumu kesen, huzur ve mutlulukla yelken aç! Yalnız bir gemi, yalnız ama mutsuz değil, seni görüyor, uzak, mutlu denizlerde ve flama zirveden dostça selam ve selamla süzülüyor. Selam ve elveda! Tanrı gemiye mutlu bir yolculuk ve hoş geldin!

Bu küçük monolog belki sizi yoruyor; bitti. Bir saat kadar gümüş dalgada yelken açalım; yeni eğlence teknem burada, meşe ağacının gölgesinde sallanıyor. Hız için yapılmış. Bakın, dalgaların üzerine alacalı bir yaprak gibi
nasıl zarifçe düşüp kalkıyor--ince pruva nasıl yukarı doğru kıvrılıyor--neşeli renkli yanlar nasıl
neşeli akarsuyun berrak yüzeyinde yansıtılıyor! Gelin, küçük tekneye
girelim ve karlı yelkeni açalım... Ne kadar kışkırtıcı!
Teknemin anahtarını salonda bıraktım; başka bir gün yelken açacağız. Tekrar
güzel eski eve doğru yürüyelim.

Tarlalarım görülmeye değer değil mi? Buğdayımı getiriyorlar, ki oradaki alçak arazilerde, düzgünce düzenlenmiş
şapkalar halinde uzanıyor, görüyorsunuz. Bu yılki ürünlerim mükemmel--hizmetçilerim bu
mevsimin ve meşguliyetlerinin tadını çıkarıyorlar. Yakında yankılanan "hasat
evleri" şarkısını söyleyecekler--ve neşeli emekleriyle üzerlerinde "hasat ayı" parlayacak,
tarlayı ve ormanı, tepeyi ve vadiyi--tüm "geniş araziyi ve salonu" aydınlatacak. Hizmetkarlarımın sevgisi bana minnettar. İşte
Cato, sabırlı öküzleriyle geliyor ve Sezar, en sevdiğim yarış atını suya götürüyor. Cato, Sezar ve ben, sırasıyla birbirimizi en nazik şekilde selamlıyoruz. Bana bağlı olduklarını düşünüyorum. Sadık
dostlar! Onlardan asla ayrılmayacağım. Sanırım bu paltoyu Sezar'a vereceğim; ama tekrar baktığımda, onunkinin daha iyi olduğunu görüyorum. Ayrıca,
aşırıya kaçmamalıyım. Kazandığım azıcık paraya başkası ihtiyaç duyuyor ve
kendime yeni bir palto almak cömertlik olmaz. Şu giydiğim yeterince iyi olacak, değil mi? Biraz çekinerek soruyorum,
çünkü ne yazık ki dirsekleri dışarıda ve aklıma, salona gelen bazı ziyaretçilerin soğukluğu ve ihmalkarlığının,
paltomun eski olmasından kaynaklandığı fikri geldi. Annie bile----, ama bu sabah bundan bahsetmeyeceğim. Hepimizin zaman zaman söylediği aceleci bir sözdü--unutuldu.
Yine de, sanırım, bir gün, şimdi olduğu gibi, tarlalarda dolaşırken, olayı sana anlatacağım.

Tarlalardan, zümrüt halılı çimenlerin üzerinden, dürüst eski malikaneye yaklaşıyoruz. Kuşlar, uykulu görünen
çatıların etrafında şakıyor ve dişsiz yaşlı tazı, hoş geldin işareti olarak kuyruğunu sallayarak geliyor.

Milo'nun dürüst bir kalbi olduğu açık. Sanırım gülümsüyor.

II

Atalarım, hatırı sayılır zevke sahip beyefendilerdi. Kitaplarım için bana o kanadı inşa ettikleri için mutluyum; sayısız çocuğum beste yaparken beni rahatsız edemez, ne Senato'da yapacağım konuşmada, ne de Sir William Hamilton'ı çürütmeye mahkum olan
çalışmamda.

İçeri girelim. Oturma odasından yumuşak bir müzik sesi geliyor,
ve Annie'nin söylediği "Katharine Ogie"nin zarif havasını tanıyorum. Yine de geçerken resimlere bakalım.

Yaşlı büyükbabamın ne kadar da görkemli bir başı vardı! Yüz yıl önce Kral Konseyi'nin başkanıydı - belirgin bir markaya sahip bir adamdı. Omuzlarına bukleler halinde inen uzun bir peruk - altın dantelli bir yelek - ve
karlı fırfırlar takıyor. Beyaz eli neredeyse dantelle kaplı ve bir parşömen
parşömeninin üzerinde duruyor. Bir Vandyke'a benziyor. Kararlı bir yaşlı beyefendi olmalı. Ne kadar dingin ve sakin görünüyor! - incecik yontulmuş dudaklar ne kadar da sağlam! Dik kafa ve geniş beyaz kaşlar ne kadar gururlu ve toplanmış zekayla dolu! Gençliğinde ünlü bir "makaroni"ydi - ve devasa bir yabani yulaf ekini yetiştirdi. Ama bunların hepsi ortadan kalktı ve Devrim'in en sağlam vatanseverlerinden biri oldu ve mücadelede açıkça mücadele etti. Değerli bir insan ırkından - cesur, dürüst beyefendilerden oluşan bir aileden - geldiği için memnuniyet duymak yanlış mıdır? Bence hayır. Saçma bir aristokrat olmadığımı düşünüyorum - ama sadık bir sıradan askerin torunu olmayı, hain General Benedict Arnold'un torunu olmaktan daha çok tercih ederim. Soyumu, Fransa'nın büyük Constable de Bourbon'una, haine göre değil, basit bir şövalye olan Chevalier Bayard'a dayandırmayı tercih ederim. Bu yüzden güçlü kuvvetli büyükbabamın cesur ve dürüst bir beyefendi olduğuna sevindim - şuradaki büyükanne, karşıda gülümsüyordu ve onun karısı olmaya layıktı. Onu hatırlamıyorum ama çok güzel bir kadın olmalı. Başı bir omzunun üzerine eğik ve son derece cilveli bir havası var. Gözleri mavi - kolları yuvarlak ve kar kadar beyaz - ve ne dudaklar! Karanfillere benziyorlar ve güzel bir gülümsemeyle somurtuyorlar, bu da onu tehlikeli yapmış olmalı. O zamanlar fakir olan büyükbabayla evlenmek için gelen birçok zengin teklifi reddetti. Baktığımda, bu kadar güzel bir hanımın yanında böyle örtülü kalmak pek de nazik görünmüyor. Şapkamı çıkarıyorum ve en iyi reveransımı yapıyorum, "on yedi yaşındaki" küçük büyükannemi selamlıyorum, gülümsüyor ve nazikçe reverans yapıyor gibi görünüyor.

Etrafımda ailemi görüyorum. Albay Washington'ın birliğinde kaptan olan amcam var. Şimdi Fransız savaşlarının Albay Washington'ından bahsetmiyorum, daha sonra Amerikan Devrimi'nin General Washington'ı oldu - amcam, kaptan, onu çok iyi tanıyordu,
ve sık sık onu albayın malikanesi olan _Mount Vernon_'da ziyaret etti, orada birlikte Potomac boyunca tilki avladılar. Kuzey Carolina'da çok asilce savaşan cesur Albay Washington'dan bahsediyorum. Amcam orada öldü. Onun
birliği, korkunç dolu fırtınasıyla her adımda çok azaldı. Önde kılıcını çekmiş, sütun adam adam düşerken "Sakin olun çocuklar, sakin olun!--yakın!" diye bağırıyordu--bir top ona
çarptığında. Son sözleri "İyi bir ölüm, çocuklar! İyi bir ölüm! Yakından!" oldu. Yani,
gördüğünüz gibi, asil bir şekilde bitirdi.

Amcamın ve savaşlardaki diğer akrabalarının yanında,
şurada, hepsi gülümseyen ve neşeli veya düşünceli ve
şefkatli bir sıra güzellik görüyorsunuz - parlak yüzlü çocuklarla serpiştirilmiş, salonun eski duvarları boyunca çiçekler gibi
açıyorlar. Ne kadar da hoşuma gidiyorlar ve ilgimi çekiyorlar!
Doğru, evimizdeki küçük evimizde -buradaki salonumda değil- belki de daha sıcak bir ilgiyle seveceğim başka portreler var; ama sempatimi
kısıtlamayayım veya erken tercihlerime boyun eğmeyeyim. Taraflı olmamalıyım. Bu yüzden burada önümde duranlara hayranlık duyuyorum -ve hepsine tek tek eğiliyorum. Karşılık olarak eğildiklerini hayal ediyorum - güçlü savaşçılar bana doğru güçlü ellerini uzatıyorlar - narin güzellikler küçük başlarını eğiyorlar, hepsi pudrayla kaplı - ve hürmetimi bir gülümsemeyle iade ediyorlar.

Neden olmasın? Eski püskü paltom, güzel veya gururlu yüzleri benden utandırabilir mi? Ben harap bir soyun sonuncusu olduğum için benden soğukça mı dönüyorlar? Tüysüz şapkama alaycı bir şekilde
alay edip yırtık dirseklerime mi gülüyorlar? Onları bu kadar kötü ve kaba bir şekilde düşünmüyorum. Paltom çok eski püskü ama sanırım, en azından umuyorum ki, dürüst bir kalbi örtüyor.

Bu yüzden asil ve güzel yüzlere eğiliyorum ve onlar da karşılık olarak gülümsüyorlar.
Geçmişe doğru uzaklaşmış ve bir sessizlik aleminde
rüya görmüş gibiyim. Ve yine de - onu duymamış olmam garip - Annie hala koridorda şarkı söylüyor.

III.

Size palto olayını anlatacağıma söz vermiştim, bazen salonu ziyaret eden zenginlerin bana yan yan bakmasına sebep olduğunu düşündüğüm talihsiz palto. Garip! Kadife giymiş olsam da,
füstüme giysem de, evde dokunmuş kumaştan veya altın kumaştan olsam da, _kendim_ değil miyim? İnsanlar benim
basit olduğumu, dünyadan tamamen habersiz olduğumu söylüyorlar; gerçekte öyle olmalıyım.

Ama paltoya gelince. Annie'nin bile gördüğünü ima ettim ve ima ettim; salona varmamın üzerinden çok geçmemişti ve mahalleden genç bir hanım Annie'yi ziyaret ediyordu.

Revakta duruyorlardı ve ben
altındaki yaşlı meşenin gövdesine yaslanmış, o akşam muhteşem olan gün batımını hayranlıkla izliyordum. Birdenbire fısıltılar duydum ve genç hanımlara doğru döndüğümde, onların güldüğünü gördüm. Annie'nin parmağı dirseğimdeki deliğe doğru uzanmıştı ve
benim zavallı paltomla dalga geçtiğini anlamamak elde değildi.

Alınmamıştım, belki de hafifçe yaralanmış olabilirdim; ama
Annie genç bir kızdı ve ben kızamazdım; hiç
utanmıyordum--neden utanmalıydım ki?

"Üzgünüm ama dirseğimdeki deliğe engel olamıyorum," dedim sakin ve sessizce, eğilerek ve gülümseyerek; "Dün kazara yırttım."

Annie kızardı ve çok gururlu ve kırgın görünüyordu ve zararsız ve umursamaz konuşması yüzünden
acı çektiğini görmek bana acı verdi. Duygularımın incindiğini düşünmemesi için yalvardım ve tekrar eğilerek
odama çıktım. Paltoma baktım, _çok_ eskiydi ve bir tane daha almanın uygun olup olmadığını düşündüm, ama iç çekerek bu fikirden vazgeçtim. Tüm
parama ihtiyacı var ve kararımı verdim; siyah ipeği alacak ve çok yakında.

Küçük sahneyi
revaktaki sahneden sonra olanları anlatmayı neredeyse unutuyordum. O akşam boyunca ve ertesi gün boyunca Annie
bana neredeyse hiç bakmadı ve öfkeli ve kırgın ifadesini korudu.
Acı çekiyordum ama
kırılmadığıma dair önceki güvenceme hiçbir şey ekleyemedim.

Akşama doğru, Annie
oturma odasından çıktığında, revakta bir kitapla oturuyordum.
Eşikte durdu, belli ki tereddüt etti,
ama ne yapacağına hemen karar vermiş gibiydi. Hızla yanıma geldi ve elini uzatarak, sesinde hafif bir titreme ve narin yanaklarında hafif bir gül rengiyle, açık ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Duygularınızı incitmek istemedim, Bay Cleave, gerçekten de istemedim, efendim;
konuşmam bir çocuğun düşüncesiz kabalığıydı. Üzgünüm, çok üzgünüm
bu kadar terbiyesiz ve kaba olduğum için; beni affeder misiniz, efendim?"

Koltuğum yerden kalktım ve hafifçe tedirgin bir şekilde
ellerimin arasında yatan beyaz küçük elin üzerine eğildim,--

"Affedecek hiçbir şeyim yok, Bayan Annie," dedim, "eğer size
evdeki adınızla hitap etmeme izin verirseniz. Ceketimin eski olması benim için büyük bir şans; yeni olsaydı, asla fark etmezdiniz ve ben
bu tatlı ve dostça aksanları kaybederdim."

Ve işte "palto olayı."

IV.

Geçen hafta keyifliydi. Yüzlerce kez "yaşamak ne kadar güzel bir şey!" diye düşündüm.

Şehirde epey sıkışmış ve hapsedilmiş olmalıyım; ama
buradaki güzel manzaraların tadını daha çok çıkarıyorum. Aile çok dost canlısı ve
nazik - Bayan Barrington hariç, o benden hoşlanmıyor gibi görünüyor. Bana titiz bir nezaketten daha fazlasıyla
davranmıyor. Ancak, toprak sahibi ve
Annie bu soğukluğu telafi ediyor. İkisi de son derece
samimi. Toprak sahibinin bana bu kadar çok icrai hesap vermesi dostçaydı. Şimdiye kadar her şey tamamen onun memnuniyetine göre yapıldı;
ve hizmetlerim için ödeme çok cömert. Ne kadar da özlüyorum para!

Salı günü salonda muhteşem bir parti vardı. Bana eski zamanları hatırlattı, o zamanlar biz de,--ama bunu hatırlamak boşuna. Geçmiş için iç çekmiyorum. Her şeyin en iyisi için olduğunu biliyorum. Yine de, o muhteşem manzaraya bakarken, dünyanın değişimler ve iniş çıkışlarla dolu olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Eh, parti neşeli ve keyifliydi; danslar
oldukça abartılı. Annie, topluluğun güzelliğiydi--balonun güzeliydi--ve bana paltomla ilgili konuşmadan duyduğu pişmanlığın yeni bir kanıtını verdi. Bir kotillonun sonunda, benimkini alıp revakta gezinmek için yarım düzine hevesli beyefendinin
kollarını reddetti.

"Hiç dans ettin mi?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladım; "yani bir kere dans ettim; ama son yıllarda
çok meşguldüm. Sessiz yaşıyoruz."

"'Biz' diyorsun."

"Annem ve ben demek istiyorum; 'kötü' demeliydim, belki de 'sessizce' yerine, Ve meşgulüm."

Başını nazikçe eğdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Ama bu gece meşgul değilsin; ve eğer beni ileri götürmezsen,
görgü kurallarını tersine çevirip seninle dans etmeni isteyeceğim."

"Gerçekten de bunu büyük bir zevkle yapacağım."

"Emin misin?"

"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Sana karşı _çok_ kaba davrandım!"

Ve başını eğdi. O zaman, kolumu seçmesinin sırrı buydu.
Onu sadece kaba bulmadığıma dair temin edebilirdim ve tüm olayı
unutmasını umuyordum. Her şeye rağmen memnundum--çünkü
kadınlar hakkında iyi şeyler düşünmeyi severim. Alaycı yazarlar hepsinin kötü, çıkarcı ve korkak olduğunu söyler. Annie öyle miydi? Kusursuzca atanmış birçok iyi giyimli beyefendiyi, dirsekleri dışarıda zavallı bir yabancıyla dans etmeye bırakmıştı. Kendime yöneltilmiş birçok soğuk bakış gördüm; ve Annie akşam yemeğine gitmek için kolumu tuttuğunda, reddedilen bazı beyefendilerin yüzlerindeki kasvet beni gülümsetti. Parti bittiğinde, Annie merdivenin dibinde bana elini uzattı. Ayrılan beyefendilere bakarken, yaramaz gözlerinde muzaffer bir ışık gördüm; pembe yanakları gamzelendi ve neşeli bir şarkı mırıldanarak yukarı fırladı.

Güldüğünde, iç çektiğinde olduğu gibi, ne kadar güzel olduğu tuhaf. Ona aşık mı oluyorum? Böyle bir aptallıktan suçlu olmayacağım. Sanırım gururum ve öz saygım beni mantıklı tutacak. Pshaw! neden böyle saçmalıkları
rüyamda gördüm!

V.

Yani--bir ay geçti.

Görünüşe göre ceketim sürekli ilgi odağı olacak.

Bir iki gün önce, odamda oturmuş, çeşitli
şeyler düşünüyordum. Düşüncelerim, sonunda, gardırobumun
eksiklerine odaklandı ve "Ceketimi kesinlikle yakında tamir ettirmeliyim" diye mırıldandım; ve
iç çekerek dirseğimdeki deliğe baktım... Kaybolmuştu!
Artık hiç kira yoktu. Yırtık kumaş en düzgün şekilde onarılmıştı; o kadar düzgün bir şekilde ki, delik neredeyse görünmezdi.
Bunu kim ve nasıl yapmış olabilir? Sadece bir paltom var ve evet! öyle olmalı! Bir anda tüm sırrı gördüm: o gürültü ve yaşlı hizmetçi Sarah'ın sesi.

Ayağa kalktım ve merdivene çıktım; iyi kalpli kadınla karşılaştım.

"Karanlıkta paltomu nasıl buldun?" dedim gülümseyerek; "ve şimdi onu onardığın için sana bir hediye
vermeme izin vermelisin, Sarah."

Sarah açıkça tereddüt etti; ama dürüstlük galip geldi. Parayı reddetti,
yine de ona verdim; ve onun dikkatsiz cevaplarından, kısa sürede gerçek gerçeği keşfettim.

Palto Annie tarafından onarılmıştı!

Oturma odasına indim ve onu yalnız bulunca, ona sadelikle ve samimiyetle
teşekkür ettim. Kızardı ve surat astı.

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Kimse; ama Sarah'dan öğrendim; korumasızdı."

"Eh, efendim," dedi Annie, hâlâ kızararak ama gülerek, "bu kadar
minnettar olmanız için hiçbir sebep yok, eskiden güldüğüm gibi
onarmayı düşündüm ve düzgünce yapılmış olmasını umuyorum."

"Neredeyse hiç görünmüyor," dedim gülümseyerek ve eğilerek; "Bu paltoyu
her zaman saklayacağım ki bana nazik nezaketini hatırlatsın."

"Pshaw! Hiçbir şey değildi."

Ve piyanoya koşan genç kız, eski salonda bir kuşun ilahisi gibi
çınlayan neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Sesi o kadar
anlatılmayacak kadar tatlıydı ki nabzımı hızlandırdı ve kalbimi sızlattı.
Ona
baktığımda yüz ifademin ne olduğunu bilmiyordum, ta ki
bana doğru dönene kadar, saçlarının köklerine kadar renklendiğini görene kadar.

Birdenbire, ona, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde "Seni tüm doğamla, varlığımın tüm yetenekleriyle seviyorum - sen benim için
dünyanın geri kalanından daha değerlisin!" diyen bakışlardan birini diktiğimi hissettim.

Bir beyefendi olarak verdiğim şeref sözüne dayanarak, Annie'yi sevdiğimi bilmiyordum - ona o tarif edilemez şefkatle baktığımın farkında değildim. Aniden kızarması her şeyi bir şimşek çakması gibi aydınlattı - ayağa kalktım, dudaklarımı birleştirdim ve eğildim. Konuşamıyordum - "Lütfen beni mazur görün" diye mırıldandım ve daireden ayrıldım.

Ertesi sabah, görevimi tamamlamaktan beni muaf tutması için uşağa yalvardım.
-Görevleri benim kadar iyi yapabilecek bir arkadaşım vardı ve
bu amaçla salona gelecekti, çünkü hesap defterleri kaldırılamıyordu--gitmem gerekiyordu.

Resmi ve törensel yaşlı beyefendi bu ani hareketin nedenini sormadı.
-Sadece başını eğdi ve bana her zaman hizmet etmekten
memnun olacağını söyledi. Annie'nin soğuk elini bir anlığına sıkarak ve soğuk Bayan Barrington'a alçak bir reverans yaparak ayrıldım.

VI.

Beş yıl geçti. Benim için olaylı yıllar oldu.
-Mesleğimde elde ettiğim
umulan olmayan başarıdan çok,
beni şiddetli bir şekilde, bitmek bilmeyen emeklerde rahatlama aramaya iten uzun süreli acıdan dolayı.

Annie düşüncesi her zaman benimleydi - acım, böyle bir terim hafif olsa da, onu terk etmemden kaynaklanıyordu. Aramıza atılan tüm o yorucu miller kadar onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Günlerim çok
mutsuz, gecelerim daha da kasvetliydi; uzun zamandır "yaşamak ne kadar güzel bir şey!" diye düşünmedim veya söylemedim.

Ama akıllıca ve onurlu davrandım; değil mi? Görevimi yaptım, ihmal etme cazibesine direnmek aşırı derecede zor olduğunda. Sevdiğim kadından uzaklaştım, çünkü onu seviyordum ve kendi adıma ve şerefime çok fazla saygı duyuyordum, kalmak için. Kalbimi kırmak, dedim, salondaki konumumdan faydalanıp, genç bir kızın kalbini meşgul etmekten ve onu, beni sevmesi durumunda, hareket ettiğim zavallı düşük küreye sürüklemekten daha iyiydi. Eğer babası bana, "Sana olan güvenimi kötüye kullandın ve ikiyüzlülük yaptın," deseydi, sanırım bu beni kendi itibarımda sonsuza dek mahvederdi. Ve bunu söyleme hakkı olmaz mıydı?

Bu yüzden ayartmadan mümkünken uzaklaştım ve yeryüzündeki gerçek işime
başladım ve rahatladım; ama onu hala seviyordum.

Squire ile aramda geçen yazışmalardan bahsedeyim mi? Biraz tuhaf bir yazışmaydı ve bana daha
önce tamamen habersiz olduğum bir şeyi gösterdi. Burada elimin altında; ona
bir bakalım. Ayrılışımdan kısa bir süre sonra geçti:

"Barrington Hall, 20 Kasım 18--.

"SEVGİLİ GENÇ DOSTUM:

"Biraz ani ayrılışınızdan beri, bu olayı biraz dikkatle ele aldım ve bunun kendimde veya ailemden birinde
bir nezaket eksikliğinden kaynaklandığından korkuyorum. Bayan Barrington'ın size umduğum kadar hoşgörülü bakmadığını üzülerek gördüm. Eğer herhangi bir sözüm veya eylemim sizi
kırdıysa, lütfen unutup affetmenizi rica ediyorum.

"Arkadaşınız,

"C. BARRINGTON.

"Not: Uzun yıllar önce çok yakın bir arkadaşım olan annenize en iyi dileklerimi iletin."

Cevabım şu şekildeydi:

"SEVGİLİ BAY BARRINGTON:

"Lütfen biraz aceleci gidişim konusunda zihninizi rahatlatın: Bu, salondaki ev halkının hiçbir üyesinin nezaketsizliğinden değil, kaçınılmaz
olaylardan kaynaklandı. Bu koşullara şu anda değinilmemesinin daha iyi olduğunu düşündüğümü eklediğimde, dürüstlüğümden veya samimiyetimden yoksun olduğumu düşünmeyeceksiniz.

"Gerçekten ve sadakatle,

"ST. GEORGE CLEAVE."

Böylece yazışmalarımız sona erdi. Üç yıl sonra, titrek ve kırık bir el yazısıyla yazılmış başka bir mektup aldım. Sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"Çok hastayım; eğer sizin rahatınız uygunsa, gelip beni görmenizi rica edebilir miyim, genç dostum?

"C. BARRINGTON."

Hemen gittiğimi söylememe gerek yok. Eski malikaneye yaklaşırken binlerce anı kalbimin kapısını çaldı. Gezdiğim
tarlalar vardı; geçmiş yıllarda çok sık
dolaştığım zümrüt yeşili çimenlik vardı. O akşam güneşin batışını izlemek için yaslandığım ve Annie'nin fısıldayıp yırtık dirseğimi işaret ettiği büyük meşe hala gururla başını kaldırmış ve eski alınlıkları sonbaharın parlak renkli yapraklarıyla sarmıştı.

İçeri girdim. Sevdiğim eski portreler gülümsüyor gibiydi; beni diğer saatlerde olduğu gibi tatlı bir şekilde selamladılar; eski malikane beni karşılıyor gibiydi - hiçbir değişiklik
görmedim ama Annie koridorda şarkı söylemiyordu.

Birdenbire hafif şıngırdayan bir ayak sesi duydum; kalbim şiddetle çarpıyordu
ve yanaklarımda bir kızarma hissettim. Kraliçe kadındı beni karşılamaya geldi, gerçekten eski günlerin Annie'si? Küçük elini tuttum ve
birkaç dakika tek kelime etmeden derin gözlerine baktım.
Daha uzun, daha inceydi ama duruşu eskisinden bin kat daha zarif ve şıktı.
Gözleri en tuhaf tatlılıkla
doluydu ve bana bakarken gözyaşlarıyla yüzüyordu.

"Babam sizi sabırsızlıkla bekliyordu, Bay Cleave," dedi, alçak, üzgün bir sesle; "hemen gelip onu görebilir misiniz? Çok hasta."

Ve başını çevirerek, sarışın kız kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu,
her biri yüreğime dokundu. Ona sıkıntıya boyun eğmemesi için içtenlikle yalvardım ve kısa süre sonra gözlerini kuruladı ve beni hala soğuk ve katı ama çok daha sakin ve nazik olan Bayan Barrington'ın karşıladığı salona götürdü. Annie,
babasına gelişimi haber vermek için gitti ve kısa süre sonra yaşlı adamla baş başa kaldım.

Görünüşüne üzüldüm ve şok oldum. Yirmi yaş daha büyük görünüyordu.
Soluk tenli, zayıf, sakat, şişman taşra beyefendisini tanıyamadım.

Mektubunun sebebi kısa sürede açıklandı.
Beş yıl önce korkunç bir şekilde düzenlenmesine yardımcı olduğum
yürütme hesapları, ölmekte olan adamın kafasının üzerinde hâlâ bir kabus gibi asılı duruyordu. O, 
ölemezdi, dedi, aklında herhangi birinin bu düzensizliği kasıtlı bir kötü yönetime bağlayabileceği düşüncesiyle - "sahtekarlığa, olabilir." 

Ve "sahtekarlık" sözcüğünde, solgun yanağı kıpkırmızı oldu. 

"Kendi işlerim, Bay Cleave," diye devam etti, "çok
mutsuz bir durumda olduğunu görüyorum. Çok fazla ihmalkarlık ettim; ve şimdi, ölüm döşeğindeyken, bunun böyle olduğunu kanıtlayacak şekilde, ilk kez, neredeyse mahvolmuş bir adam olduğumu keşfediyorum!" 

Devam ederken çılgın bir enerjiyle konuştu. Boşuna, kendisini heyecanlandırmanın tehlikesini ona aşılamaya çalıştım. 

"Her şeyi açıklamalıyım, hem de kendi tarzımda," dedi, yanakları yanarak, "çünkü beni kurtarmanı bekliyorum. Sizi, Bay Cleave, baş vasiyetimi yerine getiren kişi olarak atadı; ama her şeyden önce, size güveniyorum, size yalvarıyorum,
bir zamanlar düzenlemenize yardımcı olduğunuz, ama gece gündüz beni bir katledilmiş adamın hayaleti gibi rahatsız eden o korkunç hesaplarda iyi adımı korumanız için!"

Konuşmacının çılgın heyecanı, söyleyebildiğim her şeye rağmen arttı. Bu, onu bana tekil bir vahiy vermeye yöneltti - hiç hayalini bile kurmadığım bir konu hakkında konuşmama. Gururu ve ihtiyatı onu tamamen terk etmiş gibiydi; ve şöyle devam etti:

"Bayım, sizi böyle çağırmam sizi şaşırttı. Gençsiniz.
Ama ne yaptığımı çok iyi biliyorum. Mesleğinizdeki rütbeniz, emaneti yerine getirmek için yeterli
bir garantidir - karakteriniz hakkındaki bilgim, tereddüt etmemem için yeterince doğrudur. Aramızda başka bir bağ daha var. Bunun doğasından şüpheleniyor musunuz? Annenizi
seviyordum ve onunla evlenebilirdim. O fakirdi - ben de aynı şekilde fakirdim - zenginlik beni kamaştırıyordu ve annenizin gururu onu teklifimi reddetmeye zorladığında çok mutluydum. Evlendim - mutlu olmadım. Ama
yeter. Bunu asla konuşmamalıydım - asla - ama ölüyorum! Siz sadık ve dürüst olduğunuz için, Aziz George Cleave, benim ve Annie'nin iyi
ismi lekesiz olsun!"

Görüşme orada sona erdi. Doktor içeri girdi ve bana yapılan
tekdüze iletişimi düşünmek için çekildim. Aynı akşam, bana emanet edilen tüm emanetleri kabul ettim. Bir hafta içinde hasta beyefendi babasının yanında yatıyordu. Öldüğünde elini tuttum.

Herkesin kederini ve acısını anlatmayacağım. Özellikle Annie'den bahsetmek için kendime güvenmeyeceğim. Acısı neredeyse
sağlığı için yıkıcıydı ve vücudunu sarsan her zonklama,
benimkini de sarsıyordu. Yüzünün görüntüsü, eğer gerçekten uyumuşsa, geçmişteki tüm aşkı bir anda canlandırmıştı. Şimdi onu tutkuyla, derinden seviyordum. Karşılığında onun sevgisini kazanabileceğimi düşündüğümde, belirsiz bir zevkle
heyecanlandım.

Pekala, hikayemi uzatmayayım. Bay Barrington'ın işlerini incelememin sonucu son derece üzücüydü. Tamamen mahvolmuştu.
İhmal ve güvenlik borçlarıyla savurgan yaşam, tüm mal varlığını ipotek altına almıştı. Kararlaştırılıp salon satıldığında, dul eşi ve kızının rahatça yaşamaya yetecek kadar paraları vardı -- çok az. Bizimkine yakın, kasabadaki küçük bir kulübeye taşınma önerimi memnuniyetle kabul ettiler ve şimdi orada yaşıyorlar -- pencereden alçak çatıyı görebilirsiniz.

Zavallı ölmekte olan beyefendiyi çok rahatsız eden icra hesaplarını yeniden incelememin, onun korkularının tamamen yersiz olduğunu kanıtladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Sadece bir düzensizlik vardı -- "istisna" için hiçbir sebep yoktu. Bunu tek başına her şeyi bilen Annie'ye anlattım; ve onun ifade edilemeyecek kadar tatlı ve şükranla dolu gülümsemesi, benim tek icra "görevim"di.

VII.

Annie tarafından terk edildim.

Düşüncelerimi toparlamaya ve bana söylediklerini hatırlamaya çalışayım.
Bugün kafam karışık -- ne kadar da özdenetim eksikliğim var! Güçlü olduğumu sanıyordum ve bir çocuktan daha zayıfım.

Ona onu sevdiğimi söyledim -yıllardır onu sevdiğimi-
annemden sonra dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu. Ve bana
tedirgin ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Sizinle evlenemem, Bay Ayrıl."

Uzun bir duraklama izledi, bu arada açıkça büyük bir sıkıntıyla çalışıyordu--sonra devam etti:

"Açıkça ve sadakatle _neden_ diyemeyeceğimi söyleyeceğim. Her şeyi biliyorum--bir zamanlar bana karşı
duygularını biliyorum. Sen fakir olduğun için gittin ve
benim zengin olduğumu
düşündün. Senden daha mı güçsüz olacağım? Şimdi fakirim; pişman değilim, sadece--affedin efendim, kafam karışık--söylemek istediğim,
_sizin_ artık daha zengin olduğunuzu. Bundan bahsetmek beni alçakgönüllü kılıyor--neden yapmadınız"--

Orada durdu, kızararak ve titreyerek.

"Neden yapmadım? Ah! Orada durma, yalvarırım."

Kırık ve telaşlı bir sesle sözlerime cevap verdi:

"Bitiremiyorum. "Ceketini tamir ettiğim günü düşünüyordum!"

Ve gözlerindeki yaşların arasından bir gülümseme belirdi, bana çekinerek bakarken.
Röportajımızın anlatımını uzatmayacağım. Kısa süre sonra beni terk etti,
sonuna kadar kararlı bir şekilde; ve ben tamamen perişan bir şekilde ayrıldım.

Ne yapacağım? Onsuz yaşayamam. Hayatım perişan bir
alay olurdu. Onu yanımda, pencerede, sokakta görmek;
saçlarını güneş ışığında,
çiçeklerle sarılmış kapıdan içeri süzülen küçük terliğini görmek;
yakınımda olduğunu ama benden uzaklaştığını hissetmek! Buna asla
dayanamazdım! Ama ne yapabilirim? Onu harekete geçirebilecek bir şey var mı?

--Ah! Olabilir! Deneyeyim. Ah, ne mutlu bir kaza. Yarın veya çok
yakında --çok yakında!

VIII.

Reddedildikten bir hafta sonra odama çıktım ve Gardırobumun derinliklerinden Annie'nin onardığı eski paltoyu çıkardım. Ona onu korumaya söz vermiştim. Sözümü tutmuştum. Evet, oradaydı, tıpkı koridorda giydiğim gibi - beş yıl önceki eski, yıpranmış paltom! Gülümseyerek giydim ve aynada kendime baktım. Garip bir şekilde eski modaydı; ama bunu düşünmedim. Birdenbire geçmişe dönmüş gibiydim; atmosferi beni kucakladı; tüm çiçekleri gözlerimin önünde neşeyle açtı.

Dirsekteki deliğe baktım. Annie'nin dikişleri vardı - parmakları yıpranmış, çürümüş kumaşı kavramıştı - eski giysi kolunda duruyordu!

Sanırım paltoya bir saat boyunca hareketsizce bakmış olmalıyım, güneş ışığında ve eski günleri düşünerek. Sonra kendimi toparladım, aniden şapkamı taktım ve kalbim çarparak Annie'nin hatırlayıp hatırlamadığını sormaya gittim.

Röportajımızın ayrıntılarını anlatmayacağım. O hatırladı! Ah, kelime
çok tatlı ya da çok hüzünle dolu!
Sesinde bir dünya hüzün ya da sevinçle! O hatırladı ve kalbi artık dayanamadı.
Onu çok seven zavallı genci hatırladı--o da çok uzak geçmişte
sevmişti.
Babasının iyi ve mutlu olduğu günleri hatırladı--onun nazik sesi beni selamladığında ve gülümsemesi bana
dostça bir karşılama verdiğinde. Eski günleri, çiçekleriyle ve
güneş ışığıyla--eski salonu, çimenliği ve kuş cıvıltılarını hatırladı.
Yumuşak, hassas göğsünün zonkladığını, kalbinin "göğsünde eridiğini" merak ediyor musunuz?

Bu yüzden bana yemin etti--gençliğimin hayali ve sevinci. Çok
yakında evleneceğiz. Uzun zaman önce kıyıdan gönderdiğim gemi limana geldi, dünyanın yanında barındırdığından daha büyük bir hazineyle - bu
yüreğimin üzerinde yatan değerli, genç baş!

--Ve yine söyleyebilirim, uzun zaman önce söylediğim gibi: "yaşamak ne kadar da güzel bir şey!"

BENİM SIRRIM.

(FRANSIZCADAN)

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW'DAN.

Ruhumun sırrı var, hayatımın da gizemi var,
Bir anlık boşlukta tasavvur edilen sonsuz bir aşk;
Kötülük umutsuz, tarihini anlatmadım,
Ve sebep olan, ne biliyordu ne de inanıyordu.
Ah! Fark edilmeden onun yanından geçip gideceğim,
Sonsuza dek onun yanında, ve yine de sonsuza dek yalnız,
Sonuna kadar hayat yolculuğumu yapacağım, sadece
Hiçbir şey istemeye cesaret edip, hiçbir şey elde edemeden. Onun için, Tanrı onu nazik ve sevimli yaratmış olsa da,
O, perişan bir şekilde yoluna devam edecek ve
Bu aşk mırıltılarını duymadan
Adımlarının etrafında yükselen,
Dindar bir şekilde hala katı görevine sadık,
Diyecek ki, güzelliğiyle dolu bu dizeleri okuduğunda,
"Bu kadın kim olabilir?" ve anlamayacak.

BİR YAPRAK

PARİS NOT DEFTERİMDEN.

H.T. TUCKERMAN TARAFINDAN.

İtalya'dan yeni gelmişken, Louvre galerisine,
bu seçilmiş sanat diyarında,
böylesine unutulmaz bir lüks içinde dağılmış, resimli ve heykelsi ganimetlerin görkemli dizisinin sadece görkemli bir uzantısı olduğu hissiyle giriyoruz; ancak his,
Ulusal Galeri'nin loş odalarını yeni keşfettiğimizde veya
özel bir İngiliz koleksiyonuna resmi erişim sağladığımızda, hoş bir sürpriz oluyor. Şimdi
muhteşem olan Apollon salonunu geçmek, görkemli ölçüleri bulutsuz bir güneşle
doldurulmuş, zihni genişletiyor ve güzellik şölenleri için vizyonu aydınlatıyor. Burada da yakın zamanda büyülü bir iyileştirme yapılmış ve mimari yenileme, hayranlık uyandıracak şekilde
korunmuş ve düzenlenmiş antik hazinelere yeni bir etki katıyor. Pencerelerden birinin önünde uzun süre durdum ve
Seine'e baktım; St. Bartholomew katliamında insanların
ateşlendiği yer orasıydı; karanlık ve
hüzünlü, Notre Dame'ın
antik kulesi orada yükseliyordu, işte taşa işlenmiş suç efsanesi olan Tour de Nesle'nin yeri; nehrin şişmiş akıntısını
kapsayan köprüler zarifçe görünüyordu; güneş ışığını
rıhtıma ve korkuluğa neşeyle
seriyordu; doğanın parıltısı ve tarihin
gölgelerinin birleşerek modern medeniyetin panoramasına bir çekicilik kattığı bir sahneydi. Ve bakışları içeriye çevirdiğimizde, galerinin uzun ve yüksek manzaraları ne kadar sakin ve ferahlatıcı görünüyordu; şövalelerinde oturan sanatçılar ne kadar mutluydu; kaldırımda bir sepet içinde tutumlu akşam yemekleriyle kızlar, bir Flaman
sahnesini taklit ediyorlardı; gençler, eski bir ustanın başını dikkatle çiziyorlardı; paletin kıdemlileri, Venedik göklerinde doğan renk tonlarını yeniden üretiyorlardı; ve gruplar, enfes bir mücevher veya harika bir
tasarımın önünde sessizce hayranlıkla duruyorlardı. Sanatın akranlarıyla birlikte Louvre'u gezmek gibiydi; ışıldayan bir vaziyette ve görkemli bir sessizlikte saygıdeğer misafirlerini kabul ediyorlardı; önce ona Raphael'in kutsal kadınlarının göksel uysallığı, sonra Murillo'nun köylü annelerinin kırsal gerçeği ve tüm
resimlerinin en
anlamlısı olmasa da, aklımıza göre en pahalısı--Mareşal Soult'un
satışında kralların yarıştığı geç edinim; şimdi Rubens'in pembe kızarıklığıyla ısınıyoruz - duvarlardan parlayan yumuşak bir gün batımı gibi; ve şimdi Vandyke'nin portrelerinin, böylesine sakin bir vakar ve keskin bir zekayla aşağıya bakarkenki gerçekçi bireyselliği karşısında şaşkına dönüyoruz; bir noktada, erken dönem dini tasvirlerin katı ana hatlarını yalnızca merakla inceliyoruz; ve bir başka noktada, Hollanda okulunun sade doğasına gülümsüyoruz; Philip de Champagne'nin portreleri, Wouverman'ın beyaz atları, Cuyp'un çayırları ve inekleri, Steen'in kırsal _şenlikleri_, Claude'un gün batımları, Pannini'nin mimarisi ve Sneyder'in hayvanları; David'in melodramatik parçaları, Isabey'nin minyatürleri, Oudny'nin köpekleri, Robert'in "Harvest Home" adlı eseri, yalnızca sanat tarihinde değil, aynı zamanda yaşam felsefesinde ve güzelliğin sırlarında da bir bölümü ima ediyor - dünyanın zevki için orada saklı, liberal bir politikayla, ancak daha da uygun bir şekilde, geniş ve yüksek sütunlu geçitler, nazik muhafızlar ve ardışık okulların çizimlerinde öğrencilere sağlanan imkanlarla. Anın büyüsünü geçmişin dersleriyle değiştirmek için, bulutlu bir sabah, Napolyon'un zafer takı yanından Champs Elysees caddesinden geçerek St. Cloud sarayına gittik ve gezinti yerinden, aşağıdaki ovadan, Invalids'in kubbeleriyle taçlandırılmış yoğun bina kütlesine, Pantheon'a ve Notre Dame kulelerine baktık. Tefekkür gözü için
en unutulmaz manzaralardan biridir; zihni sonraki ve daha az söylemsel
geriye dönük incelemeye ayarlayan tarihi
rüya için bir bakış açısıdır. Bonaparte'ın beş yüz kişilik meclisi dağıttığı daireye girin - yönetiminin başlatıcı eylemi; artık bir konservatuvardır,
buradan sadece yükselen teras yürüyüş yolları, heykeller ve çeşmeler görülebilir;
sabahın taze sessizliğinde, o hareketli sahneye
çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Bitişikteki odada, Maria de Medici'nin IV. Henry'nin ölümünden sonra Sully ile yaptığı görüşmeyi temsil eden bir resim, bizi
daha önceki bir döneme geri götürüyor. Burada Blucher'in karargahı vardı ve burada Paris'in müttefiklere teslim edildiği
anlaşma yerleşmişti. Vernet'nin salonu, bahçenin iyi budanmış asma ağaçları, goblenin canlı tonları, yeni cilalanmış zeminler, Lyon ipeğinden yapılmış
askılar ve koltuklar, zarif Sevres vazoları ve _pietra
dura_ Floransa masaları, şapelin kadife yastıkları ve kütüphane masalarındaki son yayınlar -hepsi lekesiz ve lekesiz- bu yaz sarayını, Orleans prenslerinin başvurduğu zamanki kadar şimdi de büyük bir favori ilan ediyor. Bu salonda iki Napolyon ilan edildi; ve son zamanlarda St. Cloud'u ışık ve güzellikle göz kamaştıran
o yaz festivallerinin parlak hatırası, aynadan, kornişten ve renkli kumaştan yansıdı; gasp edilmiş egemenliğin demir zincirindeki bu yaldızdan, pencereden bir bakış
kökenini ortaya çıkardı: bir kalabalık ayine doğru gidiyordu ve bir alay geçit törenindeydi - biri bağnaz otoritenin kör gaspını, diğeri kaba kuvvetin makinesini - kilise ve ordu, mitre ve kılıç, batıl inanç ve şiddet; bunlarla, her çağda, kalabalık bastırılmıştır; ve temel despotizmin bu iki temsili arasında, yüksek bir duvarda kümelenmiş, ibadet edenlerin uysal alayını ve kılavuzun kesinliğini izleyen veya asil atlı subayın canlı, ancak kontrollü evrimlerine hayran olan bir kalabalık duruyordu. Tüm sahne, Fransa'yı olduğu gibi temsil ediyordu;
eğitimsiz müritler, şefinin emrindeki bir askeri örgüt ve
bir sürü meraklı, sindirilmiş veya itaatkar seyirci.

St. Cloud'dan Versay'a geçmek, Fransız tarihinin son bölümlerinden ilk bölümlerine dönmek gibidir. Sarayın geniş avlusu devasa heykellerle kaplıdır; ve böylece girişe, sanki mezardan milliyetin ganimetlerini korumak için çağrılmış gibi soluk ve görkemli nöbetçilerden oluşan bir sıranın arasından gireriz. Heykellerin olduğu böyle bir dünyada yaptığımız hac yolculuğu Clovis ve Charlemagne ile başlar ve Louis Philippe ile sona erer:
yerin kendisi kraliyetin kadim evidir; her pencereden görülebilen bahçeler nesiller boyunca hükümdarlar ve saray mensupları tarafından çiğnenmiştir; tavanlarda krallığın asil ailelerinin armaları vardır; etrafta ise tarihini kutsayan yiğit ve dahi adamların yüzleri ve figürleri vardır. Bu panoramada köylüler,
işçiler, vatandaşlar ve yabancılar, Fransa'da ünlü olarak duydukları veya okudukları herkesin içinde bulunduğu, kaçınılmaz geçmişten çağrıştırılan bir alaydaymış gibi, kısıtlama olmaksızın bakıyorlar; savaşları,
liderleri,
kralları, şairleri, tarihin insan malzemesini görüyorlar. Son yıllarda çoğunlukla son kral tarafından gerçekleştirilen bu büyük anlayış, şüphesiz modern zamanların en büyük ve en önemlilerinden biridir.
Bu bir günlük gözlemimizde bile, kaç tane fikir canlanıyor, kaç tane karakter
görüntüye getiriliyor; hangi olaylar, ilişkiler ve insanlar
bilincimize doluşuyor, yavaşça bakarken, Versay'ın bitmek bilmeyen koridorlarında yürüyor ve sayısız anıtını tarıyoruz!

Aziz Petrus'un şövalyelerine ait olan eski küflü harca bakarken anıların ipini çekmek John Rodos'tayken, Avrupa'nın son şövalyeliği, henüz tamamlanmamış Abd-el-Kader'in yakalanması ve Roma'nın son kuşatması resimleriyle utanç verici bir karşılaştırmayı kışkırtmak için bir kez daha üzerimize titrek bir şekilde parlıyor; oradan, Mirabeau'nun ateşli figürünün Devrim'in dehasını temsil ettiği "Jeu de Paume"a ve oradan da Restorasyonun simgesi olan "XVIII. Louis ve Tüzük"e geçiyoruz; bu tuvalde, Macaulay'ın canlı liriklerinde olduğu gibi, "Ivry Muharebesi"ndeki "Navarre miğferi" ve lekesiz mermerinde iffetli bir şekilde güzel olan kahraman Orleans Hizmetçisi nasıl parlıyor; bu arada, uygun bir şekilde, bu tarihi karakterlerin ortasında, pitoresk anlatıcıların ideali olan Froissart'ın büstünü buluyoruz. Fransa'nın modern yönetimi, Talfourd'un "züppe, melodramatik denizcilik türü" olarak iyi tanımladığı bir savaş gemisinin güvertesindeki De Joinville figürüyle, bu tür çağrışımlar arasında aniden ve neredeyse grotesk bir şekilde ima ediliyor. Kraliyet egemenliğinin döngüleri, Bonaparte'ın meteorik
olayıyla aniden bozuluyor: önce Meclisi dağıtırken, sonra da ilk zaferlerinde, Ratisbon'da yaralanmış, Büyük Frederick'in mezarında, Invalides'te Legion of Honor'u dağıtırken, Kahire'de bir ayaklanmayı bastırırken, benzersiz bir savaşlar dizisine katılırken ve Maria Louisa ile sunakta. Josephine'den boşanma ve Duc D'Enghien'in öldürülmesi, anılmadığı için izleyicinin zihninde daha etkileyici bir şekilde tekrar eden olaylardır. Fransa'nın kaderini değiştiren askeri dehanın kariyerinden, meşruiyetin izlerinin hâlâ en parlak dönemindeki gibi
soluk verdiği dairelere geçiyoruz. Avludaki XIV. Louis'in atlı heykeli,
yatak ve tacı, anısına kutsal tutulan uzun odalardaki saati ve sandalyesi, dehanın ve güzelliğin entrika ve sefahatin yozlaşmış atmosferinde
çekimlerini birleştirdiği çağı simgeliyor.
Ağaç, su ve çayırın asil genişliği; görkemli mersinler ve antik kutularla kaplı patikalar, bu girintili pencereden göze davetkar bir şekilde yayılıyor, tıpkı
_büyük hükümdar_'ın La Valliere'in zarif yürüyüşünü veya
Maintenon'un ağırbaşlı arabasını izlemek için orada durduğu zamanki gibi. Bu odaların, aynalı, goblenli ve yalnız, terk edilmişliği ve sessizliği, hayal gücü üzerinde uyguladıkları büyünün bir kısmını, Devrim adamlarına ve 92 seferlerine adanmış galerilerin yakınlığına borçludur; çatışmanın dumanı arasında, koyu gözleri sabit ve ince dudakları karar veya beklentiyle kıvrılmış o kararlı, zeytin rengi yüz her zaman belirir. "Hohenlinden"i işaretlerken Campbell'in ağıtını mekanik olarak tekrarlarız ve Fransız subaylara verilen saçma öneme rağmen "Yorktown" üzerinde vatansever bir minnettarlıkla oyalanırız; Conde, Turenne, Moreau, Lannes, Massena ve Lafayette, önümüzde Fronde, İmparatorluk veya Cumhuriyet savaşlarını tekrar tekrar savaşırlar. Bu yıkım sahnelerinin monotonluğu, ancak şeflerin bireysel anılarıyla hafifletilir; belirli bir bireyselliği savaşın alevi ve örtüsü, parçalı fetihler ve dış tarihin çok büyük bir bölümünü oluşturan mücadelelerle ilişkilendirirler; ve savaşçılar kalabalığından devlet adamları, nüktedanlar ve şairler topluluğuna ferahlık hissiyle çıkarız. Düşüncenin her bir zaferi, hayal gücünün her zaferi ve karakterin her bir anıtı, orduların başarılarının asla taklit edemeyeceği mutlak bir değere ve çekiciliğe sahiptir. Racine'in portresi klasik ve romantik okullar arasındaki uzun süredir devam eden tartışmayı canlandırır; La Bruy'un karakter boyama sanatıyla ilgili olanı, artık popüler edebiyatın en yüksek işlevlerinden biridir; Bossuet'nin Fransa'nın kürsü belagatini ve Fenelon'un zulmünü ve Saint Cyr'in Jansenist tartışmasını canlandırır. Venedik'teki Dük sarayında Marino Faliero'nun yerini belirten boşluk gibi bir boşluk, Le Sage için burada bırakılmıştır, çünkü Gil Blas'ın yazarının doğum yeri henüz tartışılmamıştır. Rousseau'nun öncüsü olduğu toplumsal reformlara geri dönmesine; La Place'de kesin bilimlerin başarılarını gerçekleştirmesine ve St. Pierre'de doğanın şiirini hatırlamasına bakıyoruz. Voltaire'in benzerliği, Ney'in mezarında bir isim olmamasıyla aynı sebepten dolayı etiketlenmiyor; ikisi de duyurulmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. İlerledikçe çağrışımlar ne kadar da uyumsuz hale geliyor; eski Pere la Chaise, Amerikan Başkanlarıyla yan yana; kariyerinin somutlaşmış hali İngilizce diline vazgeçilmez hale gelmeden önce ölen Cagliostro - saçmalığın tanrılaştırılması; kraliyet liderleri olarak acemilerimiz için değerli olan Marmontel; ve orijinal Pamela'ya yakın; Chateaubriand'ın atası Mareşal; Bisson'un "gemiyi terk etmek" yerine dergiyi ateşlemek için aşağı inmesi; ve tek gözü ve bacağı olan hırpalanmış savaş köpeği, parçalı
portresinin altında Mars'ın ona sadece bir kalp bıraktığı yazılı.

Edebiyatın zihinlerini ve kariyerini bize tanıdık hale getirdiği kişilerin gerçek benzerliğine tekil bir ilgiyle bakarız ve
onların görünüşlerini hayal ettiğimiz şeyle gerçekliklerini karşılaştırırız.
Gluck, Klopstock ve sanat bakanlığı belirsiz bir zevk
uyandıran Madame Le Brun gibi karakterler hakkında çok belirgin bir
görüntü
oluşturmamış olabiliriz; ancak Madame Roland'ın adı cesaret, acı ve ızdırapla ilişkilendirildiği için, doğal olarak burada karşılaştığımızdan daha onurlu ve daha az canlı bir ifade bekleriz, ta ki onun nadir ve sempatik zekasının daha önceki gelişimini hatırlayana kadar. Kont Mirabeau'nun, hayal ettiğimiz ciddiyet yerine yumuşak ve _sang froid_ bir bakışı vardır.
Marat'ın güzel katilinin bu kadar zayıf, narin ve ruhani bir sarışın olduğunu kim tahmin edebilirdi? IV. George'un şehvetli yüzü ve sürekli tekrar eden Vandyke'deki I. Charles'ın trajik yüzü, Sheridan'ın kendine güvenen, yakışıklı ve cana yakın fizyonomisiyle, Flaxman'ın asil soyutlamasını daha da yüceltmek için bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Talleyrand, kusursuz beyaz peruklu, keskin, bencil, esprili ve centilmen bir dünya adamına benziyor. Richelieu, keskin bakışlı ve Madame de Stael tutkulu ve Amazonlu. Savaşçı ünlülerde bile ne kadar büyük bir çöküş, Soult'tan Oudinot'a bakarak ima ediliyor! Newport açıklarındaki unutulmaz fırtınada Fransız filosunu düşündüm, Kont d'Estaing'in portresini tanıdım; ve savaş sahnelerinin ve kahramanların baskınlığında ulusun askeri içgüdüsünü yeniden fark ettim ve asker gruplarının önlerinde oyalanıp konuştukları ilgiyi fark ettim.

TANRIÇANIN DÖNÜŞÜ.

BAYARD TAYLOR'DAN.

Gençliğindeki gibi değil, sabahı geride bırakan adımlarla,
Ve yanakları yolun coşkusundan parlak,
Ama garip bir ruh haliyle, yarı neşeli, yarı üzgün,
Bugün bana geliyor.

Eskiden yaptığımız buluşmaları unuttu mu,
Ölü yapraklar sonbahar toprağında hışırdarken?
Ya da uykuyu
Gümüş ses tehditleriyle kovduğu yalnız çatı katını?

Mutlu gözlerin
Onu gördüklerinde nasıl parladığını unuttu mu? - hevesli dilin
Hızlı küreğini dalga benzeri armoniler arasında nasıl sürdüğünü,
Şarkı söylediği yere ulaşmak için?

Kutsal ayaklarına nasıl kendimi attığımı?
Beni nasıl güzel göğsüne kaldırdığını,
Ve çelengisinden saçlarımı ezen ilk hafif tacı nasıl parçaladığını?

Yaprakların üzerinde toz olsa da, nefesi
Tazeliklerini geri getirecek: Neden bu kadar uzun süre oyalanıyor? Nabzı olmayan hava onun kanadını bekliyor,
Söylenmemiş şarkıyla dilsiz.

Eğer hassas şüphe onu yolda geciktirirse,
Ah, acele etsin, o şüphenin yalanlandığını bulsun!
Eğer değersizce bahşedilen aşk için utanç,
O utanç gururda eriyecek.

Eğer gülümserse, kristal sakinlik kırılacak
Müzikte, her zamankinden daha tatlı,
Bir esinti uyuyan bir gölün üzerinden estiğinde olduğu gibi
Ve her dalgada güler. Uyanmış şarkının dalgaları ölecek
Ayaklarını öperek ve onu boşuna etkilemeden,
Ta ki bir zamanlar olduğu gibi, göğsünde yatana kadar,
Affedilmiş ve tekrar sevilmiş olarak.

POPÜLER BİLGİ ÜZERİNE.

GEORGE S. HILLARD'DAN.

Bilginin toplum arasında yayılması için tüm kurumlara karşı,
genellikle hiçbir şeyi tam olarak öğretemeyecekleri, ancak yüzeysel olarak öğretebilecekleri ve mütevazı cehaletin
küstahça yarım bilgiden daha iyi olduğu yönünde bir itiraz öne sürülür. "Biraz
öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğu" ne kadar sıklıkla söylenir. Bu ünlü dize, en azından çok
şüpheli bir önermeye sivri bir biçime sokularak verilebilecek canlılığın çarpıcı bir örneğidir. Eğer bir şey
iyiyse, tam olarak sahip olunan veya
tadılan ölçüde iyidir. Çok fazla olması az olmasından iyidir,
ama azı hiç olmamasından iyidir. Hiç kimse biraz vicdanın, biraz bilgeliğin, biraz inancın veya biraz hayırseverliğin tehlikeli bir şey olduğunu söylemez veya düşünmez. Öyleyse biraz öğrenmek neden tehlikelidir? Ne yazık ki, tehlikeli olan
az öğrenmek değil, varsaydığı çok fazla cehalettir!

Ayrıca, popüler bilginin genel yayılımının herhangi bir bireyde büyük kazanımlar elde etmeye elverişsiz olduğu da sıklıkla söylenir.
Bu,
görüşleri tamamen geriye dönük olan,
geçmiş çağları şimdiki zaman pahasına sürekli büyüten ve
hayatlarını at kuyruğuna doğru dönerek geçirmekte ısrar eden kişilerin en sevdiği dogmadır. "Çok sayıda zırvacı ve bilim adamı var," derler, "ama diğer günlerin dev bilginleri nerede?" Dr. Johnson, İskoçya halkının genel zekası üzerine bir yoruma cevaben, İskoçya'daki öğrenimin kuşatılmış bir şehirdeki ekmeğe benzediğini, her insanın bir lokma aldığını, ancak hiçbirinin tam bir öğün yemediğini söylemişti. Ayrıca Lord Monboddo ile yaptığı bir sohbette, öğrenimin kendisinin hatırladığı zamandan beri İngiltere'de çok azaldığını gözlemledi; lordluğu buna "Siz İngiltere'de azaldığını gördünüz; ben ise İskoçya'da yok olduğunu" söyledi. Bu tür görüşlerin yanılgısı, dünyada her zaman hemen hemen aynı miktarda bilgi olduğunu ve yalnızca dağıtım oranının değiştiğini varsaymaktan ibarettir. Ancak öğrenim ile maddi maddeler arasında böyle bir benzerlik yoktur. Zihin zenginliği, kaplayacağı yüzey daha geniş olduğu için daha ince dövülmesi gereken altın gibi değildir. Geçmiş çağların herhangi bir şeyde iddia edilen üstünlüğüne gelince, fazlasıyla şüpheciyim. Ben, öğrenme de dahil olmak üzere tüm iyi şeylerin
dünyada her zaman olduğu kadar çok şey olduğunu düşünüyorum--daha fazlasını söylemeye bile gerek yok. Zamanımızdaki
Avrupa'nın büyük bilginleri, seleflerinin en büyüklerinden aşağı değildir. Klasik edebiyatta ve antik çağlarda bile, çağımızın araştıran, analiz eden ve soruşturan ruhu uzak geçmişe yeni
ışık tutmuş ve önceki nesillerin emeklerini
işe yaramaz hale getirmiştir. Genel standardı yükselterek, sıradan zihin ile derinden bilgili olanlar arasındaki mesafenin daha az olduğu doğrudur.
Orta çağın bilginleri,
yükseldikleri düşük cehalet seviyesinden dolayı daha yüksek görünürler.
Ovadan aniden fırlayan dağlar gibidirler.
Bilim adamlarımız daha düşük bir yükseklik noktasına ulaşmış gibi görünüyorlar, çünkü
genel zihnin seviyesi onlara daha yakın olmuştur, tıpkı dağ zirvelerinin
yükseltilmiş bir
tablo arazisinden
çıktıklarında görünür yüksekliklerinden biraz kaybetmeleri gibi.

BİR ARKADAŞTAN

ÖZEL BASILMIŞ BİR ŞİİR KİTABI

ALDIĞIMDA.

THOMAS BUCHANAN'IN YAZDIĞI.

OKUYUN. Gizli çiğlerin ortasında olgunlaşan mütevazı bir tomurcuk,
Gizli bir yolun yanında çiçek açabilir,
Tatlı kokularla ve en nadir renklerle dolu
Çok az kişi onun güzelliğini fark edebilirken--

Ve yine de belki orada dolaşan bir genç kız,
Sevgi dolu bir bakışla yanına eğilebilir,
Ya da dere kenarında saçına takabilir;
Ve deredeki görüntüsünün üstünde gülümseyebilir.

Kanatları güzel ve utangaç bir kuş,
Gürültülü kalabalığın ortasında nadiren fark edilebilir bir şekilde şarkı söyleyebilir;
Ya da 'dünyadan kaçıp, göğe sığınabilir
Ve gizli olsa da hala havayı şarkıyla büyüleyebilir.

Yine de belki aşık bir kulak dinleyebilir,
Ve onu şarkı söyleyen kuşların en tatlısı olarak görebilir;
Ya da kalbinde hala görünmeyen tarla kuşunu övebilir
Ki bu onun hayallerini göğe doğru götürür.

Yükseklerde tenha bir köşedeki bir yıldız,
Derin mavi oyuklarında sakince parlayabilir,
Gökyüzünde dolaşan dikkatsiz gözler,
Sadece en parlak küreleri ilahi sayabilir.

Ama oturup
Tüm bunların arasında utangaç bir çekingen ışık izlemeyi sevenler vardır,
Çünkü bilirler ki, uzayın perdesinden
Geceyi süsleyen genel haleyi yayarlar.

Bu kadar çok şairin kitabı,
Uzaklardaki Şöhretin sayısız dili tarafından ilan edilmemiştir,
Birkaç kişi adlandırılmaya değer görebilir,
(Bunu yaparken) Bir Çiçek, Bir Kuş, Bir Yıldız!

ÜLKENİN SONUNDAKİ PRENS.

CAROLINE CHESEBRO'DAN.

Kiliseden en son orgcu Daniel Summerman geldi. Diğerlerinden daha az
aceleciydi; ona göre, genel olarak insanlara göre, artan bir
sosyal sorumluluk günü değildi. Büyük görevi artık yerine getirilmişti. Tamamlandı,
iyi ya da kötü. Merdivenlerden yavaşça indi, ama o kadar hafif bir adımla ki, bir çocuğunki sanabilirdiniz. Acele etmesine gerek yoktu; değerli
anların yeterince hızlı geçmesi gerekiyordu--bir an kaybetmek istemiyordu.

Verandada bir an durdu, yün eldivenlerini giymek,
büyük ceketini iliklemek ve başka bir şey için. Belki de
orgu taburesine sedir yapraklarından çelengi koyan kişi bir yerlerdeydi ve
koronun performansıyla ilgili olarak sunacağı bazı eleştirileri vardı.

Ama kilise merdivenlerinden kilise görevlisiyle bile karşılaşmadan indi;
biraz hayal kırıklığına uğramıştı, mezarların arasında kilise bahçesinde duran bir yabancıyı gördüğünde kayıtsız değildi; mezarın yanında, tesadüfen,
Ekim ayında ölen beş yaşında bir çocuğun mezarı vardı. Orgcu bunu fark ettiğinde, daha sonra günün ilerleyen saatlerinde oluşturacağı bir amaç, önceden tahmin etti ve onu küçük höyüğe götürdü. Sedir çelengini
Mary'nin mezarına bırakacaktı.

Yaklaştığında nazik amacından utanmıyordu.
Yumuşak kalbi, yaşayan çocuğu hiç görmemiş bir
yabancının huzurunda, ölüye bu saygıyı göstermekten mutluluk duyuyordu. Eğilerek, donmuş
çimleri düzeltti ve çelengi üzerine koydu; ve yabancının kendisini izlediğini
gördüğünde şöyle dedi:

"Köyün en güzel çocuğuydu; eğer yaşasaydı, koroda bir şarkıcımız olurdu. Ona öğretebilirdim. Müziği
çok severdi."

Bu, sıradan bir adam için yeterli bir girişti. En azından
orgcu öyle düşünüyordu. Ama yabancıya baktığında
konuştuğuna pişman oldu, çünkü o yüzde hiç sempati yoktu ve
"Çelenk burada mı bırakacaksın? Nereden geldi?" diye soran seste daha da azdı.

Organist, soruların sorulduğu kayıtsızlığı fark etmemiş gibi cevap verdi:

"Koroda buldum," dedi. "Çocuklardan biri bırakmış olabilir.
Her neyse, burası bunun için en iyi yer. Sevgili küçük kız!
Gerçekten orada olduğunu düşünmekten nefret ederim."

"Nerede peki?" diye sordu yabancı.

"Yukarıda, cennetin var olduğu kadar kesin." Summerman konuşurken,
donmuş zeminden çakıllı yola adım attı ve yabancıya sırtını dönerek yanağından bir gözyaşını sildi.

Adı Redman Rush olan beyefendi onu takip etti. İyi giyimli bir kişiydi; aslında, küçük orgçunun kaba giysileriyle karşılaştırıldığında, kıyafeti muhteşemdi. İnce kumaştan pelerini bol miktarda nadir kürkle süslenmişti ve kilisenin Summerman'a on iki ayda bir org çalması için ödediği ücretin yarısı kadar bir kürk şapka takıyordu. Sadece kıyafetiyle değil, dikkat çeken bir kişiydi. Tavrı zarifti, iyi yetişmiş bir adamın tavrıydı, başkalarının gözlerine kayıtsız değildi; gölgeler ve görünümler bölgesine yansıttığı yansımaya karşı biraz ihtiyatlı bir adamın tavrıydı. Ama dahası, bu Redman Rush'ın yüzü sefaletin yüzüydü. Eğer kıyıya bir enkaz vurursa, işte bu, yiğit bir geminin yırtık ve hırpalanmış parçasıydı.

"Bu sabah kilisede miydin?" diye sordu orgçu, kendiyle mücadele ederek, çabalayarak konuşarak; çünkü bakışına göre, yabancının görünümü ürkütücü ve korkunçtu; ve yine de temkinli, soğuk ve dilsiz herhangi bir adamın yanından yürümek onun gücünün ötesindeydi. Bu kişi en azından bir beyefendiydi ve belki de müzikten anlıyordu.

"Evet," kısa bir cevaptı.

"Şarkı nasıldı?"

"Oldukça iyi."

"Bu bir teselli," dedi orgcu, durumun gerektirdiğinden daha memnun görünerek.
Ama kendini beğenmiş bir adam değildi; sadece beyefendinin cevabının duyulmaya değer bir eleştiri vaat ettiğini varsaydı.

"Kendin duymadın mı?"

"Ah, evet, bir bakıma. Ben org çalıyorum. Duymak için
en iyi durum değil. Bence fena değildi. Özellikle _Gloria in Excelsis_. En çok da bundan endişeliydim. Size nasıl geldi, efendim?"

"İyi."

"Ama sonuçta, anlamadılar."

"Neyi anladılar?"

"Anlamı. Meleklerin şarkısıyla başlıyor, biliyorsun. 'Yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun; yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.' Barış ve İyi Niyet'in ne anlama geldiğini tutarlı bir şekilde söyleyemediler. En kötüsü de bu.
Anlamadıkları bir şeyi nasıl söyleyebilirler?"

"Elbette. Neden onlara öğretmiyorsun?"

"Neden ben öğretmiyorum!" diye haykırdı orgcu. "Ben beyin yapıcı değilim;
sanırım sebebi bu."

"O zaman, denedin mi?"

Summerman bir dakika bu sorudan rahatsız olmuş gibi göründü; ama
bir dakikadan fazla sürmedi.

"Ne faydası var? Ne faydası var?" diye kendi kendine sordu ve soruya
bir kahkaha attı.

Kahkaha, ne yüksek ne de coşkulu olsa da, sadece sinir bozuculuklarla gölgelenmeyecek iyi niyetin hafif bir kanıtıydı ve Redman Rush'a tatsız geliyordu. Aşağılayıcı görünüyordu ve göründüğünden daha fazla şey hissediyordu, bu yüzden onun orgcuyla böyle bir sohbette oyalanmasını ve onun "Korona nasıl ders veriyorsun? Öğrenememeleri kimin suçu?" diye sormasını görmek gerçekten şaşırtıcıydı. "Kendi suçları," diye cevapladı Summerman. "Notlardan daha fazlasını öğrenmeleri gerekiyor. Bu yüzden şikayet ediyorlar. Bir not defterinden şarkıcı yaratamazsınız. Bunu yeterince denedim. Şimdi onlara barışın bencillikten kurtulmak anlamına geldiğini ve bencilliğin dünyayı bir arada tutmak için şeytanın bir aracı olduğunu göstermeye çalışıyorum. Tanrı'nın değil; çünkü onun fikri sevgidir ve başlangıçta öyleydi. Dünyaya, doğan hayatın dünyanın sevgisi, gerçeği ve güzelliği olduğunu ve tüm gerçeğin ve güzelliğin O'nun aracılığıyla yaşaması gerektiğini anlamaları için verilmemiş miydi? Bunu göremiyorlar. Bir erkeğe veya kadına, bir fikrin hayatın etrafında döneceği merkez olması gerektiğini anlatamam. Vaaz dinlemek için değil, pratik yapmak için geliyorlar, diyorlar."

Sanki bu duyuru ve bu duyuru yüzünden Redman Rush kendini bir kenara çekip yüceltmiş ve kasvetli bir meydan okumayla etrafına
bakmış gibi görünüyordu. Summerman'ın gözleri ona doğru döndüğünde,
uzaklara bakıyormuş gibi göründü ve söylenenlerden tek bir kelime bile duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi.
Orgcu hayal kırıklığına uğramıştı. Tekrar eleştiri almayı ummuştu; ama
belki de inançlarının doğruluğuna dair biraz şüpheyle devam etti - en azından söylemek istediği her şeyi söylememişti.

"Bir merkezimiz olmalı - bir fikrimiz," dedi. "Ve eğer bu benlikse, o zaman
şeytan ödeyecek. Mesih tek mutlak fikirdir--bu nedenle barışın tek olası vericisidir. O'ndan kastım, doktrini. O, bunun için ayakta duruyor,
_Hakikat_, dediği gibi, biliyorsunuz. Eğer fark ettiyseniz, 'insanlara karşı iyi niyet' konusunda daha iyi çıktılar. Bu sabah Tanrı'nın
ebedi iyi niyetine inanmaları onlar için daha kolaydı. Ama bir sonraki dizede başarısız oldular,
'Seni kutsarız, Sana şükrederiz, Senin büyük ihtişamın için!' Daha fazlasını bilselerdi daha iyi şarkı söylerlerdi. Ne söylendiğini biliyorsunuz, efendim, 'Milton'ın kendisi
bir çocuğa öğrenebileceğinden fazlasını öğretemezdi.' İşte bu kadar."

Ara sıra, bu son sözler sırasında, sempati aradığı ve umduğu için konuşmayı seven bir adam tarafından açıkça söylenirken, yabancının yüzündeki ifade değişmişti; kasvetinde daha az
şiddet, daha çok üzüntü var gibiydi. Ama bu değişim o kadar hafifti ki, Summerman'ın gözleri bile
zor fark ediyordu. Konuşmayı bıraktığında
hâlâ bir cevabı yoktu.

Sessizlik içinde birkaç adım yürüdüler, aniden orgcu kaldırıma açılan bir evin kapısına
yaklaştı ve kilidi açtı.

"Burası benim dükkanım," dedi; "içeri girip ısınmaz mısınız?
güneşe rağmen çok soğuk."

Redman Rush, ayağını kapının eşiğine koyarak tereddüt etti. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Dışarıda güzel ve aydınlıktı, ama, oh, ne kadar çıplak
ve soğuk! İçerisi yeterince çirkindi, ama sıcak bir kömür ateşinin parıltısı
tavan penceresinin neşeyi ima ettiği gibi rahatlığı ima ediyordu. Gerçekten
sıcaklık ve rahatlık, neşe ve arkadaşlık mı istiyordu? Mesele buydu.

"İçeri gel, sana bir şey göstereceğim," dedi Summerman.

"Beni kendisi gibi bir çocukmuşum gibi davet ediyor," diye düşündü adam.
Belki de o akıl almaz çocukluğun hatırına eşiği geçti ve Summerman'ın kapıyı arkasından kapatmasına izin verdi.

Bu oda orgçunun eviydi. Dükkana girdiğinde ev eşyaları her tarafını sarmıştı. Küçük bir yerdi ama o kadar iyi düzenlenmişti ki, yer ve boşluk varmış gibi görünüyordu. Summerman bir prens kadar misafirperverdi-- Voltaire'in gölgesi bana büyük Frederick'in misafirperverliğini hatırlatıyor! yine de, bu kelimeyi olduğu gibi bırakın.

Bu dükkan, sahibinin çok yönlülüğünün dışsal ve görünür işaretlerini veriyordu.
Ön kısım saat ve saat yapım işine ayrılmıştı;
büyük pencerenin önünde, bu işin yürütülmesi için gerekli araçların
saklandığı bir masa duruyordu. Muhtemelen açık artırma salonlarından toplanmış birkaç saat ve saat çerçeveleri bir rafa dizilmişti ve bunların etrafında veya üzerlerinde asla toz birikmesine
izin verilmiyordu. Hizmetçi, bu Galeri'nin sahibinden
daha titiz ve titiz olmamıştı.

Dükkanın tavan penceresinden aydınlatılan arka kısmında,
dagerreo-tipleme aleti duruyordu; buna sahip olmak,
eğer bir şey bunu başarabilseydi,
orgcuyu gururlu bir adam yapardı.

Bay Rush'ı oturmaya davet ettiğinde ve davet kabul edildiğinde,
Summerman'ın bir hilesiyle beyefendi kendini doğrudan makineye bakarken buldu ve şimdi, eğer dünyevi bir şeye ilgi duyuyorsa veya merak edebiliyorsa, bundan bir hayır gelirdi,
diye düşündü orgcu.

Ziyaretçisine biraz göstereceğine söz vermişti ve buna göre
elinde bir minyatür kutuyla ona yaklaştı.

Bay Rush kürk şapkasını çıkarmıştı ve ona yaklaşan Summerman, onun görünüşünden, ifade ettiği onurdan, gururdan ve sıkıntıdan o kadar etkilendi ki, şaşkınlıkla neredeyse haykırdı ve Bay Rush elini uzatıp resmi alana kadar niyetini tamamen unuttu.

"Bu küçük Mary," diye haykırdı minyatürü uzatarak. "Geçen yaz aldım. Ekim ayında öldü. Belki şimdi neden
yaşasaydı bir şarkıcımız olacağını söylediğimi anlarsınız."

Fakat Summerman bundan şüphe ediyordu, çünkü hemen geri çekildiği noktadan, fotoğrafı çeken ve ona bu şekilde bakan yabancının yüzüne bir bakış attı. İlk başta, bir bakışın ona yeteceği gibi göründü. Ama o bakışa
bir bakışla karşılık vermedi. Onu cezbeden genç yüzün parlaklığı ve masumiyeti miydi, yoksa o an için tüm güzellik ve masumiyetin bir örneği olarak yerini alıp onu son kezmiş gibi düşünmeye mi yöneltti. Ekim ayından beri ölüp gömülmüş olan o küçük çocuğun yüzüne mi bakıyordu? Yoksa o gerçekten _burada_ mıydı, bu zavallı orgçunun çatısı altında, bu parlak Noel gününde kömür sobasının sıcaklığıyla kapalı, gizli düşüncelerini güvenli bir şekilde kilitlemiş, kendisi de onlarla güvende miydi?

Sonunda orgçunun ağzından bir kelime veya ses kaçtı. Bay Rush'a kabus görmüş gibi görünene kadar bakmıştı. Adamın yüzü ona öyle vahşi, öyle bitkin, öyle korkunç görünüyordu ki, istemsiz bir çığlık, herhangi bir soruşturmanın yapabileceğinden daha iyi bir şekilde ne kadar rahatsız olduğunu ifade ediyordu. Yabancı duydu ve anlamış gibi göründü, çünkü sesi duyduğunda
hızla ayağa kalktı ve resmi tezgahın üzerine koydu; nazikçe değil; aynı zamanda
Summerman'a baktı ve güldü; ama neşesizdi.

"Gel," dedi Summerman hemen, "portreni çekeyim. Burada epeyce bir koleksiyonum var, görüyorsun." Ve konuşurken gözlerini
yabancıdan ayırmadı - delirdiği veya onu neredeyse sorumsuz kılan korkunç bir durumda olduğu sonucuna varmıştı ve ilk amacı
yardımcı bir acıma duygusuydu.

Bu teklifi yaptığında Summerman'ın beklediği gibi hemen dükkandan ayrılmak yerine (ve eğer ayrılırsa onu takip etmeyi düşünüyordu), yabancı enstrümana doğru yürüdü ve yolda çok az törenle
attığı resmi aldı. Bu nezaketi borçlu olduğunu düşünüyor gibiydi:

"Burada çok fazla müşteri buluyor musun?" diye sordu.

"Ah, hatırı sayılır," diye cevapladı Summerman. "Şu anda sıradan olandan daha fazlası. Benzerliğiniz, arkadaşınızı edinmeniz için çok iyi bir hediye!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette," diye vurgulu bir cevap geldi.

"Benzerliğimi almak istiyorsunuz - ne için?"

"Kendim istiyorum."

"Ah - bir işaret için. Genç adam, bunun ne olduğunu bilmiyorsun,
sonuçta," ve burada Bay Rush açıkça kendini dünyaya karşı konumlandırdı.

"Umarım bir arkadaşın işaretidir," diye cevapladı Summerman, bir çabayla moralini yüksek tutmaya çalışıyordu, çünkü bu adamın varlığı bile
onlara neredeyse dayanılmaz bir ağırlık veriyordu. Yine de bu varlığı korumak için hiçbir çabadan kaçınmıyordu.

"Neden bunu umuyorsunuz?" diye sordu Bay Rush, otoriter bir tavırla.

"Çünkü Noel günü kilise kapısında buluştuk." Basit cevap--ama
o kadar nazikçe, o kadar içtenlikle söylenmişti ki, bir izlenim bırakmış gibiydi.

"Noel günü. Öyle. Ama geç oluyor. Güneş daha ne kadar yükseldi?"

"Üç saat, belki."

Bunu duyan beyefendi başını çevirdi ve dükkanın en uç noktasına doğru yürüdü. Summerman'ın gözleri onu endişeyle takip etti. Ama
bir tabağı parlatmaya devam etti ve her şeyin ötesinde buna odaklanmış gibi görünüyordu.

Hemen Bay Rush geri geldi.

"Benim benzerliğimi alabilirsin," dedi. "Sen iyi bir adamsın. Ve bu
zaman geçirmene yardımcı olacak."

Böylece sanatçı hızla etrafta dolandı ve memnun görünüyordu, ama çok da değil. İş kısa sürede bitmişti. Summerman onu mükemmelleştirme sürecinden geçirirken beyefendi ayağa kalkıp onu izledi.

"Koronun 'Good Will to Men' şarkısını nasıl söylemesini isterdin?" diye sordu.

Summerman cevap vermek için başını kaldırmadı--hiçbir şaşkınlık ifade etmedi, ama
bütün adam verilen cevaptaydı:

"Yürekten, efendim. Tam, kendinden emin, güven verici. Bunu Tanrı'ya ve
insana borçlular, yoksa koroda işleri yoktur."

"Sizce bunu yapabilirler mi?" diye sordu Bay Rush, hemen değil, ama,
görünüşe göre, konuşmacının coşkulu hitap tarzının kendisi üzerindeki
hoş olmayan etkisini kontrol altına aldığında. Sanki sadece
konuşmuyor ve orgcuyu eğlence için konuşturmuyordu--daha çok buna engel olamadığı için. Sorularını sorduğunda, cevaplayan kişiden daha şaşırtıcı geliyordu. Ve bu sorular onu rahatsız ediyordu - ama Summerman'ı değil. Bay Rush ona, onların belirtilen şekilde şarkı söylemelerinin mümkün olup olmadığını sorduğunda, oldukça kendinden emin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Evet, eğer ne yaptıklarını bilselerdi."

"Ama bunu onlara açıkladın mı?"

"Peki, evet, eğer inanırlarsa; çünkü sonuçta inanç
kalbin işidir."

"İnanmadıklarını mı düşünüyorsun?"

"Söylemesi zor bir şey. Ama inansalardı, daha iyi işler yaparlardı. Hepsi
mutlu bir topluluk değiller. Sızlanıyorlar - bir şey söylüyorlar,
başka bir şey yaşıyorlar. Geçen gün içlerinden biri biraz para kaybetti - sanırım neredeyse sahip olduğu
her şeydi - ama ne oldu?"

"Ne oldu!" diye haykırdı Bay Rush ve şaşkınlıkla orgcuya baktı.

"Evet, ne olmuş yani? Adamın sağlığı ve yetenekleri var. Para ne?"

"Para ne!"

"Evet, efendim, konuya gelince - ne olmuş yani? Gözler, eller,
ayaklar - kan, beyin, kalp, ruh? Onu konuşurken duysanız öyle düşünürdünüz. Bu
toz! Bunun kanıtlandığını gördüm, efendim ve bunun doğru olduğunu biliyorum!"

"Koşulları hesaba katmıyorsunuz," dedi yabancı sertçe.

"Koşullar!" diye tekrarladı Summerman, inanmaz bir şekilde.

"Evet, sizin işlerinizle komşularınızın işleri arasındaki fark. Başkalarını
kendinize göre mi yargılıyorsunuz?"

"Benim işlerim! Bahsedecek hiçbir şeyim yok," dedi orgcu, ciddi bir
şaşkınlıkla.

"Sanırım," diye cevapladı yabancı, neredeyse öfkeyle, "sen bir insansın; başına bir şeyler gelir ve gelmez. Eğer biraz olsun hislerin varsa, olanlardan etkilenirsin." Konuşmayı, bu kadar kandırılmış
olmasından rahatsız olmuş bir adamın tavrıyla kesti.

"Bana bazı şeyler oldu," diye cevapladı Summerman sessizce, her şeyi görerek, hiçbir şey
görmemiş gibi yaparak. "Çingeneler arasında on yıl yaşadım. Onlara aittim. Orada eğitimimi aldım. Teneke eşyada çalıştım; ve saat tamirciliğine kendim başladım. Bir kilise orgu yüzünden
halkımı terk ettim. Babam ve annem ölmüştü. Kardeşim veya kız kardeşim yoktu; akrabam da yoktu. Ama arkadaşlarım vardı ve beni
yanlarında tutacaklardı; ama onlar ve geri kalanlar arasında seçim yapmak zorundaydım. Ormanda ve çayırlarda
orgu öğrenemedim; müziğe bir iğnenin
kafaya takılması kadar kolay yakalandım. Ama saat tamirciliğine devam ettim. Eskiden
iş için ara sıra seyahat ederdim, çünkü bir adam tüm yaratılışa alışmışken bir dakikada dört duvara ve bir koşu bandına yerleşemez. Sonra fotoğraf çekmeyi öğrendim ve bir süre
makineyi yanımda taşıyarak seyahat ettim. Ama son bir yıldır bu dükkanda
yaşadım ve kilise orguna sahiptim. Bu yüzden nasıl olduğunu görüyorsun. Benim ilgilenmem gereken
tüm bu şeyler var ve uyum içinde ve tempoda kalmaya çalışıyorum.

"Sen mutlu bir adamsın," dedi bu mütevazı hikayeyi dikkatle dinleyen Bay Rush. "Ama," diye ekledi, "anlayamazsın - çünkü senin
hiç derdin olmadı, sana bağımlı olan kimse olmadı - bazı kişiler için
paranın mutluluk için ne kadar gerekli olduğunu. Paranın kaybının ardından ne tür bir yıkım gelir. Kaç kişi
böyle bir kayba
ölmeyi tercih ederdi."

"Sanırım hayır," dedi Summerman alçak bir sesle. "Ben İyi Niyet
doktrinine inanıyorum."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu yabancı, sabırsızlıkla.

Summerman buna yavaşça cevap verdi - konuşmasında en mütevazı kabul tınısı duyuluyordu.

"Yerleştiğimde ve kilisedeki durumu anladığımda, onu buraya getirmek üzereydim... Anlıyor musun... O sıralarda öldü. Resmini
görmedim. Kardeşi daha önce ölmüştü. Ben yaşlıların
oğlu olacaktım. Bir süre sonra mutlu evimize çekileceklerinden ve şöminemizin başında tüm gezintilerinin sona ereceğinden emindik. Ormanlarda olduğu gibi özgür olmalılardı... Şimdi her şey değişti--ama ben hala
onların oğluyum ve onlar için çalışmaktan daha çok istediğim tek şey var. Yaşlı adam
başarısız oluyor ve sanırım onları gelip benimle yaşamaya ikna edeceğim--hala tek bir aile olabiliriz--ve bu onu memnun edecektir. Eğer başarırsam,
birlikte oldukça mutlu olabileceğimiz iki veya üç oda yakınlardadır.
Tanrı kayıtsız değildir. Her şeyi görür. Ve eminim ki
bana karşı hiçbir kötü niyet beslemez. Bu yüzden en iyisi olmalı. Eskiden muhteşem saçlarının etrafına bu kurdeleyi takardı. Çok genç ve neşeliydi! Böyle bir yüze bakmak
size iyi gelirdi. Bazen kendimi
birlikte ne kadar uzun, neşeli bir hayat yaşamamız gerektiğini düşünürken yakalıyorum ve bunun
kötü bir şey olmadığını biliyorum. Acıdan daha hoş."

"Yani yaşlı insanları destekliyorsunuz," dinleyicinin tek yorumuydu. Bu hikayeyi dinlerken
kayıp değil, sadakat--keder değil, istikrar onu etkiledi.

"Onları evlat edindim," diye cevapladı orgcu. "Evet, artık onlar benim.
Öyle olmaları gerektiği gibi. Tıpkı onunla konuştuğumuz gibi. Ancak o burada değil."

"Yani onları destekliyorsunuz," diye tekrarladı Bay Rush. Ve sanki bu noktayı
anlayışının ötesinde bir şeymiş gibi düşünüyor gibiydi.

Orgcu merakla cevap verdi. Ve soru soran kişiye baktı--ama soru soran kişi ona bakmadı.

"Elbette," dedi.

"Sanırım ihtiyaçlarında ılımlılar. Fresklerle kaplı tavanları ve beyaz saten, gül rengi, lavanta rengi ve geri kalan her şeyle kaplı duvarları olan odalara ihtiyaçları yok. Tavan arasından bodruma kadar zemini
kaplayan kadife halıların olduğu dört katlı bir saraya ihtiyaçları yok. "Öyle mi?"
Orgcu bu sözlerde ifade edilen tüm alay ve acıyı mutlu bir şekilde
asla algılayamadı. Ama ürpermesine yetecek kadarını fark etti ve
konuşanın deli olduğuna inandı.

"Sizi anladığımı sanmıyorum," diye cevapladı, şaşkın ve temkinli bir şekilde.
Sözlerinin etkisinden
korktu. Ama söyleyebileceği her şey
şimdi tek bir sonuç üretecekti.

"Muhtemelen anlamıyorsunuz," dedi Bay Rush.

"Ama," dedi orgcu, "keşke anlasaydım."

"Neden, dostum?"

"Çok sıkıntılı görünüyorsunuz, efendim."

"Sıkıntılı mı?"

"Sanki İyi Niyet doktrinini denememişsiniz gibi. Yani, evet, denedim! "Bunun inandığını varsaymamalıyım," dedi Summerman, cesurca.

Bay Rush acı acı güldü. "Sana bir hikaye anlatacağım," dedi.

"Hayır--hayır--yani henüz değil--yapma," diye haykırdı Summerman, hemen.

"Neden, bu kısa bir hikaye. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Güzel bir
tatil geçiriyorsun! Ama bir daha asla buna benzer bir tatil geçiremeyeceksin, sanırım.
Gitmeden önce tavsiyeni istiyorum. Ayrıca, uzun zamandır yeşil,
güneşli aşkına bağlı kaldın, sana çitin
diğer tarafında neler olup bittiğine dair bir fikir vermek istiyorum."

"O zaman yürürüz," dedi Summerman, "eğer senin için uygunsa, efendim, yani, tabii ki. Ben her zaman bu saatte gölün etrafında yürürüm." Küçük
adam konuşurken paltosunu giymişti ve şimdi elinde kepiyle
yabancının zevkini bekliyordu.

"Benim o yüzümü diğer yüzlerin arasında bırakmaya cesaretin var mı?" diye sordu Bay Rush,
tüm ciddiyetiyle.

Orgcu, sanki bu sorunun kendisine verdiği sıkıntıyı haklı çıkaracak bir şey bekliyormuş gibi gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Evet--evet--riski göze alacağım," diye cevapladı, ama gülümsemeden konuştu.
Tek bir düşünce, Noel
gününü bu kadar kasvetli hale getiren bu arkadaştan kurtulmayı içtenlikle dilemesini engelledi. Adamın ona, Summerman'ın ertelenen
akşam yemeğine olduğundan daha çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Bulutsuz gökyüzünün altında buzlu havada birlikte yürümeye koyuldular. Güneş batmak üzereydi. Yarım saat içinde koyu turuncu bir kuşak
doğunun etrafında açılacak, alevli işaretler gökyüzünü işaretleyecek ve ametist bir yarım dairenin ortasında asılı duran büyük bir
yıldız.

Güneşin batmaya yakın olduğunu fark ettiler ve içlerinden biri
görkemliliği gördü.

"Bana dürüstçe söylemeni istiyorum," dedi diğeri. "Benim
resmimi çektin; sence neye benziyor? Bu adil bir soru."

"Sefalet gibi," diye cevapladı Summerman, yeterince çabuk.

"Hepsi bu mu? Daha kötüsünü düşündüm. Çok şeytanın
yüzüne benzediğini düşündüm. Geri döndüğümde onu yok edeceğim. Ama o zaman, bana benziyor! Şimdi, bir
korkuluk olarak yaşamayı göze alamam. Başkalarını korkutmak için yaratılmadığıma inanıyorum. Önce kendim ölmeyi tercih ederim." Sesini bir fısıltıya düşürdü. "Bunu yapmaya çalışıyorum. İki kez denedim. Üçüncü seferde herhangi bir özel şans var mı, biliyor musun?"

Summerman cevap vermedi, ancak Rush ona dik dik bakıyordu; ayrıca
yabancının ona diktiği uzun ve delici bakıştan da kaçınmadı.
Bunu bir erkek gibi karşıladı.

"Deli olduğumu düşünüyorsun," dedi sonunda Bay Rush.

"Tam olarak değil."

"Teşekkür ederim. Ama sen bir çingenesin. Falımı oku."

Summerman ciddi bir şekilde önünde aniden uzanan
açık, pürüzsüz avuca baktı.

"Talihsiz oldun," dedi.

"Ah, hayır; bunu kabul etmemelisin. Sadece biraz para kaybı, hepsi bu."

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Summerman ve avucunu düşürdü. Sonra başını iki yana salladı. "Sanırım sana bu kadar faydası olmazdı. Biraz
kayıp!" dedi.

"Çünkü talih seni asla aptal yerine koymadı. Beni rahat bırak; düşünmek istiyorum." Emir vermeye alışkın bir adamın hızlı, buyurgan tavrıyla konuştu; ama bir sonraki anda, sessizliğe emrettiği küçük kişiye
baktığında neredeyse gülümsemeye başladı.

Sonra emrettiği sessizliği bozdu.

"Benim durumumda olsaydın," dedi, "nasıl davranırdın?"

"Değilim. "Nasıl anlayabilirim?" Summerman'ın ihtiyatlı cevabıydı.

Bu sözler, söyleyebileceği her söz gibi, Redman Rush'ın duyabildiği en iyi sözlerdi; çünkü şimdi tüm ahlaki yapısıyla bu güçlü yürekli, gerçek yürekli orgcunun hayatına yaslanıyordu. Bu mütevazı, mütevazı, cömert kelimeyi seviyordu.

"Sana ne olacağını söyleyeyim," dedi hemen. "Bir ay önce yarım milyon değerindeydin - bugün bir sentin bile yok. Aptal gibi yetiştirilirsen, muhtemelen aptal olurdun. Evden atılırdın, bir bebek kadar çaresiz. Kendine hakimsin - zekanın ve ellerinin efendisi. Şu ellere bak! Ve zekamın bana verebileceği tek şey, bu hayatın yaşamaya değmediği."

"Ah, hayır; bugün değil! Bugün bunu söylemiyorlar!" diye haykırdı Summerman, sanki biliyormuş gibi konuşarak. Ve daha da ileri gitti, cesurca: "Sana tavsiye ediyorlar,
karının ve çocuğunun yanına git; onlar ve kendin için ve Tanrı'nın
onuru için yaşa."

"Karın--çocuk!" diye tekrarladı Rush; ve eklerken kızardı; "fal
okudun. Affedersin."

"Yüzünde gördüm," dedi orgcu sessizce. "Küçük Mary'mize
baktığında, başka bir küçük çocuğu düşündüğüne inandım.
Ve sana bir zamanlar ne beklediğimi söylediğimde, başka bir genç hanımı hatırlattı. Onlar olmasaydı, asla
kendini yok etmeyi düşünmezdin; ve eminim ki, onların hesabına, sormanız ve ummanız gereken şey, hayatınızın bağışlanmasıdır."

Boğulan adamların saman çöpüne sarıldığı söylenir. Gizemden çıkıp mütevazı bir orgçunun Noel gününü rahatsız eden bu zarif yabancı, şimdi küçük adamın dostça koluna yaslanmış, onunla birlikte yürüyordu, bir zamanlar gezinti yolunda dolaşırken olduğu gibi değil, bir kelebek gibi, en parlak güneş ışınlarından, en tatlı çiçeklerden başka hiçbir şeyi küçümsemiyordu.
Zavallı solucan! Bu kış parlaklığında, bu heyecan verici atmosferde yarı donmuştu, Summerman da bu atmosferde çok iyi gelişiyordu.

"Ormanlarda ve çayırlarda doğup büyüyen ve sizin gibi
tekerlekli çalgılar yetiştiren tüm insanlar mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Summerman. "Bazıları aptal, bazıları düzenbaz ve bazıları da benden
on kat daha iyi ve daha akıllı adamlar oluyor."

"Tıpkı dünyanın geri kalanı. Erkekler, erkekler her yerde mi?"

"Aynen öyle. Zekânızdan bahsediyorsunuz. Benim asla yapamayacağım
daha büyük bir iş yapmak için yaratıldınız. Eve gidin ve başlayın. Benim de sizinle birlikte
gitmem var, böylece yolunuzu kaybetmezsiniz."

"Yolu çok iyi biliyorsunuz," dedi Rush. Daha önce hiç konuşmamıştı, şimdi neredeyse neşeyle, neredeyse umutla konuşuyordu. İşte bu adam,
falcılık yapan, onun için iyi günler kehanetinde bulunmaya cesaret eden bir adamdı! Ama sonra, o bir
iflas
değildi mi? Ve eğer yaşarsa--hala bir dilenci mi?

* * * * *

Güneş batmıştı ve iki adamın yüzleri tekrar köye dönmüştü. Gölün etrafında epeyce yürümüşlerdi ve Summerman
han'a geri döndüklerinde beyefendiyi kendisiyle birlikte yemeğe davet edeceğine karar vermişti; nezaketini kabul eder miydi? Summerman, olasılıkları
öğrenmek için Bay Rush'a baktı ve bu adamı esir tutan
kara bulutların dağıldığını görebildiğini düşündü. Ona vaaz vermek istiyordu. İyi Niyet doktrinini tekrar başlatmak istiyordu; ve sonunda yaptı, ama tam olarak kendi başına bırakılmış olsaydı seçeceği şekilde değil.

Sessizce yürürken, aniden bir kilise çanının hızlı bir şekilde çınlaması duyuldu; sonra güçlü bir çığlık yükseldi ve göğe doğru yükselen daha da güçlü bir alev.

"Yangın var!" diye bağırdı Summerman. Ve, sonsuza dek -ilk, son ve daima- halkın iyiliği için olan yaşam dürtüsüne ve içgüdüsüne sadık kalarak, küçük adam koşmaya başladı. Arkadaşı, otuz yıldır cömert bir niyetle
bir ateşe koşmamış olan beyefendi,
bu kadar hızlı bir şekilde onu takip etti. Böylece köy sokağına geldiler,
işte! Daniel Summerman'ın dükkanı, tüm bu kargaşayı yaratıyordu! Sanatçının çeşitli güçlerinin daha önce hiç yapmadığı kadar kalabalığı etrafında çekiyordu.

Görünürde ne bir kapı, ne çatı, ne duvar ne de pencere vardı, sadece bir alev çukuru ve herkesin bildiği gibi, içinde tüm stok, orgçunun dünya mallarının toplamı.

"Eh! Eh!" dedi, soluk soluğa, sokağın ortasında, arkadaşının hemen yanında, hareketsiz bir şekilde dururken.

"Tanrı'ya lanet et ve öl!" Eyüp'ün karısının, onun en uç noktasında ona söyleyebildiği tek şeydi.

"Eh! eh!" Redman Rush'ın bu felaket hakkında söyleyebildiği yorum, Summerman'ın sözlerini tamamen kendine ait olmayan bir vurguyla tekrarlamaktı. En azından bir an için kendini unuttuğu belliydi; yüzü artık sefaletle karanlık değildi, dehşetle doluydu, sempatiyle canlanıyordu. Ve yine de şöyle dedi:

"İyi Niyet doktrininiz nerede peki?"

"Güvende!" diye bağırdı orgcu ve kollarını göğsünde mükemmel bir zafer ifadesiyle çaprazladı.

"Sözlerini intikamla yiyorsun. Duyduğum en iyi vaazı veriyorsun, yemin ederim," dedi Bay Rush, ona hayretle bakarak.

"Hıh!" diye bağırdı Summerman.

"Sonuçta, sanırım bunu yapan lanetli resmimdi," diye devam etti Rush. Orada sessizce durup, mülkü bu amansız şekilde yok edilen adamın yanında, ateşin kükremesini dinleyemezdi. Konuşmalıydı; ve kimse onu engellemedi, çünkü köyün çalışanlarının çoğu mahallenin donmuş pompalarından su çekmeye çalışıyordu.

"Böyle bir yüzün şeytanı uyandıracağını bilebilirdim," diye mırıldandı.

"O zaman, ikisi de bitti!" diye hemen cevap verdi Summerman. "Eğer
yanarak ölürsen, boğulamayacağın açıktır. Yani, tamamen yeni bir adam gibi görünüyorsun. Efendim, karın seni çağırıyor! Ama gitmeden önce, lütfen, İyi Niyet doktrinini kabul et. Eğer istersen, benden bir hediye."

Bu sözleri söyledikten sonra, orgcu gözlerini sildi ve güldü.

"Eğer bu bir rüyaysa," dedi Redman Rush, gördüğü ve duyduğu her şeye şüpheyle bakarak, "Tanrı aşkına, uyanmadan önce eve gitmeme izin ver." Ve orgcudan uzaklaştı ve onu takip eden gözlerden kalabalığın içinde saklandı.

Arkasını döndü, ama yumuşak bir sesin, "Bay Summerman, oğullarım ve ben tatilleri bizimle geçirmeniz için ısrar ediyoruz," dediğini hiç unutabilir miydi?

Ya da kalabalığın arasından aceleyle gelip küçük orgcuyla yüz yüze gelene kadar, ellerini kavradığı ve şöyle dediği gri saçlı bir beyefendinin görüntüsünü:

"Önemli değil, evlat; önemli değil. Gece olmadan, daha önce hiç olmadığın kadar zengin bir adam olacaksın. İşte kiliseden bir yıllık maaş avansı, efendim. Anlıyorsunuzdur. Ve hepimiz dagerreyotipi istiyoruz; bu yüzden bir
enstrüman sipariş et."

Ya da, onu bir ruhun sesi gibi takip eden,
gizemli ve ikna edici, heyecanlı bir sesin:

"Ah, İyi Niyet Doktrinine inan!"

DENİZ OTLARI.

JAMES RUSSELL LOWELL'DAN.

Her zaman engelsiz dua edemem,
Ne de, acıyan aziz, senin şefaat talebin:
Günün yüküne çok sıkı tutunur,
Ve ödediğim tüm nane ve anason
Ama borcumu şişirir ve kendimi suçlamamı derinleştirir.

Senden daha az sabrım mı olacak,
Sen bilen
Seni bekleyen herkesi tekrar ziyaret edersin,
Sadece aşağıdaki duyulmamış derinlikleri doldurursun
Ama ölçülü taşmayla tazelersin
Dikkat edilmeyen yosunların olduğu çatlakları?

Eğilen deniz yosunu, gecede uçuruma düşmüş,
Çok ve daha da uzağa dalgaların geri çekildiğini duyar şoklar,
Şüphe yok, tüm karanlık ve sisin içinden
Soluk çoban kızı buluşmasını sürdürecek,
Ve bir kez daha köpüklü sürülerini kıyıya doğru götürecek.

İnci ve altının anlık kıvrımlarıyla Karayip kıyılarını yalayan aynı dalga,
Kükremesiyle sevindirmek için oradan aceleyle gidiyor
Labrador kayalarına kamp kurmuş terk edilmiş deniz kabuklarını,
O mutlu görevde ilahi aşkla yuvarlandı.

Ve şifalı suların çok geri çekilse de,
Ben de bekleyebilir ve Senin umutlarından beslenebilirim,
Ve senin Yasanın sevgili tekrarından,
Sabahın gördüğü ayrılık lütfunun,
Beni aramak için gelme zamanını beklediğinden eminim.

YONCA.

EVERT A. DUYCKINCK TARAFINDAN.

"Umut, kadim insanlar tarafından, ayak uçlarında duran tatlı ve güzel bir çocuk ve elinde bir yonca veya
üç yapraklı ot şeklinde çizilmişti."

_Dr. Johnson'ın Sözlüğündeki eski Peacham'dan alıntı._

Birden fazla belirgin çağrışımla bir araya getirilen üç isim, İngiliz edebiyatında hoş bir kokuya sahiptir. Çiçek güzellikleriyle dolu bir tarlada üç yapraklı bir yonca, HERBERT, VAUGHAN ve CRASHAW'ın mütevazı değerleri

"Tatlı kok ve tozda çiçek aç"--

sadece zeka iddiasıyla değil, aynı zamanda kalbe daha sıcak bir şekilde hitap etmesi, akraba sempati ve acı çekmesiyle bize sevdirilmiştir. Gerçek şairler, hayatın ortak dertlerini ve kederlerini manevi imbiklerine
yerleştirmiş ve "çok güçlü sanatlarının gücüyle" onlardan ırk için bir
içerik çıkarmışlardır.

Okur, dünyanın kederin hafifletilmesinde şairlere ne kadar çok şey borçlu olduğunu hiç düşündü mü? Çevremizdeki yoldaşlardan sempatinin basit sesini en yalın ifadeleriyle duymak çok şey ifade eder; insanlığın evrensel deneyimiyle aynı yükü, eski nesillerin iyiliğinden duymak bir şeydir; ancak en büyük borcumuzu, zekanın lütfu ve daha derin bir tutkunun acılarıyla, sıkıntının üstesinden gelmiş ve üzüntüye belagat kazandırmış olanlara borçluyuz.

Bir şairin ilk icat etmiş olması gereken yaygın bir ifade vardır: "üzüntü lüksü." Şairler kesinlikle en sürekli temalarını acıda bulmuşlardır. Edebiyatı bir sanata indirgemekle övünen merhum Edgar Poe, popülerliğin zirvesine ulaşması gereken bir şiir yazmak için oturduğunda, temasının üzüntü olması gerektiğini söyledi ve "Kuzgun"u yazdı. Trajedi halk üzerinde her zaman komediden daha derin bir etki bırakacaktır; daha derin ilkelere hitap eder, daha güçlü duygular uyandırır,
güvenilir bir güç hissi verir, doğamızla daha samimidir, yoksa
kesinlikle hoş görülmez. Sefaletin sergilenmesinde
bir haz yoktur, sadece acı verici ve iticidir; tüm kaba
dehşetleri tamamen atarız ve zihnimizde onlara yer ayırmayız. Ancak, bir
şair ipe dokunsun, bize görkemli kederin resimlerini getirdiğinde ve aşağılanma ve cezaya ihtişam verdiğinde başka bir tepki olur.
Şair burada bize sadece ihtişamı ve eylem koşullarıyla trajedinin daha yüksek yollarında hizmet etmez. Onun daha mütevazı
minstrelliği, "Lycidas" hikayesinden Tennyson'ın ağıt dizelerine kadar birçok İngiliz kalbini yatıştırmıştır. George Herbert, iki yüzyıl önce kendi nesline konuştuğu gibi, hala bu nesile seslenmektedir. Onun tuhaf dizeleri, İngiltere ve Amerika'nın birçok eşinin, annesinin ve kızının duaları ve özlemleriyle
kokuşmuş bir şekilde bize geldikçe, zamandan yeni güzellikler toplar; yetimlerin ve ebeveynlerin gözyaşlarıyla
ıslanır; gençliğe bir teşvik, yaşlılığa bir teselli, tüm zamanlara insanlık için bir teselli.

Bunlar, hayırseverlerimize pahalı hediyeler olmuştur. Vaughan, "Onurlandırırım," der, "o öfke ki, onu saklayabileceği zaman çelengin yanında durabilir; bir gül goncasının yanından geçip, onu biçmeye davet edildiğinde büyümesini sağlayabilir." Bu, her değerli eylemde ve özellikle şairlerin günlük hayatımızı zenginleştirdiği
acılar ve cezalarda kendini adamanın ruhudur. Bizler, şairlere, üzüntünün hafifletilmesinden daha fazlası için de borçluyuz. Belki de, genel olarak, refahı artırmak daha nadir bir
armağandır. Sevinç, genellikle, kederden daha az olumlu bir duygudur ve
bilinçsizce yanımızdan kaymaya daha yatkındır. Atasözü der ki, çok az insan
ne zaman iyi durumda olduklarını bilir. Şairin mesleği, dünyaya bunu öğretmektir--

--"çift ihtişamla sahip olmak,
Daha önce zengin olan bir unvanı korumak,
Saf altını yaldızlamak,
Zambakları boyamak,
Menekşeye bir koku sıkmak."

Şair gözlerimizi dışsal doğanın güzelliklerine kaldırır, bizi sevginin tatlı sevinçlerine, kadının güzelliğine ve zarafetine, erkekliğin onuruna ve gücüne daha keskin bir katılıma eğitir. Böylece onun ideal dünyası gerçek bir dünya haline gelir, çünkü hayal gücünün ilk önce duyulardan ödünç aldığı yaratımlar kitaptan, resimden veya heykelden bir kez daha aydınlanarak aramızda yaşamaya ve yürümeye başlar. Şairlerden oluşan kutsal üçlümüzü bir araya getirmemize neden olan benzerlikler, yaşadıkları ortak dönem, gençliklerindeki benzer eğitimleri, uyumlu bir öğrenme bağı, belirli bir cömert aile durumu, içinden çıktıkları eski ana kilisenin ilhamı, aşina oldukları üzüntü disiplini, ayrı ayrı yazdıkları ilk yıllardır. Onların kendi yaşamlarına kısa bir bakış, bu benzerlikleri daha da gösterebilir ve ifade etmek için çok fazla söze ihtiyaç duymayan bir ahlaki derse işaret edebilir; bu bize yüksek sesle veya uzun süre üzerinde durulması için neredeyse çok kutsal görünüyor. * * * * *

Herbert, ailenin en yaşlısıydı ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, ailenin zeki bir hamisi olan James'in zamanında doğmuştu. Şairin kardeşi, "Otobiyografisi" şövalyeliğin en iyi günlerinin taze erkeksi ruhunu
soluklayan bilgili Lord Herbert of Cherbury, kralın Fransa'daki elçisiydi. George Herbert da, umutları hükümdarın ölümüyle engellendiğinde, bu saray himayesine doğru iyi bir yoldaydı. Şairin hayatında, onun çok yönlü dindarlık ruhunun öncüsü olarak, bu saray iyiliğinin dikkate alınması gereken bir durumdur. Eski İngiliz şairlerinin geniş, liberal kültüründen daha belirgin bir şey yoktur; onlar ilk önce, genellikle işlerde yetenekli, hayatta bolca deneyime sahip adamlardı ve sonra da şairlerdi.

Herbert'in eğitimi, özen ve sevginin tasarlayabileceği tek şeydi. "O," der sevimli biyografi yazarı Izaak Walton, "çocukluğunun çoğunu, ihtiyatlı annesinin gözü ve bakımı altında tatlı bir memnuniyetle ve kendi ailesindeki iki kardeşine bir papaz veya öğretmenin eğitimiyle geçirdi." Cambridge'de Üniversite'nin hatibi oldu, Latince konuşmalarıyla mahkemenin alkışını kazandı ve dahası, Piskopos Andrews, Dr. Donne ve döneminin örnek diplomatı Sir Henry Wotton gibi adamların dostluğunu kazandı. Çalışmalarını tamamlaması ve mahkeme beklentilerinin başarısızlığa uğraması, kırsal bir emekliliğe geçişle takip edildi; bu, hayatın daha derin çatışmalarından önceki ruhun ilk duraklamasıydı. Yalnızlığı hastalıkla, bir meditasyon dönemiyle ve dindarlık duygusuyla, zayıf bir bedendeki keskin bir ruhun imalarıyla daha da arttı ve fırından rahip ve aziz Herbert çıktı. Tüm bu bilgi ilham verebilir, tüm bu şefkat sevdirebilir, kutsallığın güzelliğinin o resmine, kısa pastoral kariyerine odaklanır - bunu nesir yazılarında ve şiirlerinde ve Walton sayfalarında okuduğumuz gibi - Bemerton'un küçük köyünde. Otuz dokuz yaşında öldü - nazik ruhu, sevdiği Kilise'ye çok ağır bir şekilde baskı yapan ülkesinin yaklaşan çatışmalarından kurtuldu. Herbert'in şiirleri artık tüm dünyada okunuyor; artık onları ilham eden Kilise ile sınırlı değiller. Bunlar zaman zaman tüm mezheplerin kürsülerinde yankılanırken, pratik çizgileri, doğru hatırlıyorsak, Zavallı Richard'ın bilgece aforizmaları arasında dağılmış haldedir ve geniş felsefeleri Emerson'un dehasına kendini över.

Bu eski şairlerde, başkaları tarafından beğenilen şeylere hayran olmak hoştur - eski dizeleri dehanın onayıyla okumak. İsim, tahvile değer katar. Örneğin, ticari anlamda "kâğıdı" "değişim" açısından İngiltere'nin en kötüsü olacak olan Coleridge, bize bu kayda değer "menkul kıymetlerden" birçoğunu vermiştir. Bunlar, onun hala yankılanan "Masa Sohbeti"nde yaşar ve yazılarının üzerine cömertçe serpiştirilir - oysa günün "iyi", en iyi finansal isimlerinin kaydı nedir? Herbert'in bir sonesi, Coleridge'in özellikle sevdiği bir şeydi. Bu, ruhsal yaşamın yürekleri araştıran, sempatik özetiydi, GÜNAH başlıklı.

"Tanrım, bizi ne kadar da özenle kuşattın!
Önce anne babalar bizi terbiye etti; sonra okul müdürleri
Bizi yasalara teslim etti; bizi bağlı olarak gönderdiler
Akıl kurallarına, kutsal habercilere.

"Minberler ve pazar günleri, günahın peşini bırakmayan keder,
Sıkıntılar, her boyutta ızdırap,
Bizi yakalamak için ince ağlar ve stratejiler,
Açık İnciller, milyonlarca sürpriz.

"Önceden kutsamalar, minnettarlık bağları.
Kulaklarımızda çınlayan Şan sesi:
Dışarıda, utancımız; içeride, vicdanlarımız:
Melekler ve lütuf, sonsuz umutlar ve korkular.

"Yine de tüm bu çitler ve tüm dizilimi,
Bir kurnaz göğüs günahı tamamen uçup gidiyor."

Bu şiirlerin, unutulmaması gerekir ki, özel ibadet
kalp itirafları, satış için, ücret veya itibar için yazılmamış; yazarın yaşamı boyunca hiç basılmamış, ancak sadık dostları tarafından ölüm odasının kutsal kasasından çıkarılmış, böylece
sonraki nesiller o onurlu yaşamın ve neşeli sonunun sırrını
öğrenebilsinler. Izaak Walton, etkileyici "Pazar" kasidesinden bir kıtaya güzel bir ortam sağlamıştır. Biyografi yazarı bize, "Ölümünden önceki Pazar," der, "yatağından veya kanepesinden aniden kalktı, enstrümanlarından birini çağırdı, eline aldı ve dedi ki:

"'Tanrım, Tanrım
Müziğim seni bulacak,
Ve her tel
Şarkı söyleme niteliğine sahip olacak.

Ve akort ettikten sonra çaldı ve söyledi:

"'İnsan hayatının pazar günleri,
Zamanın teline dizilmiş,
Ebedi şanlı Kral'ın karısını süsleyecek bilezikler yap.
Pazar günleri, cennetin kapısı açıktır;
Nimetler bol ve bereketlidir;
Umuttan daha bol.'

"Böylece yeryüzünde meleklerin ve kendisinin ve Bay Farrer'ın şimdi cennette söylediği ilahiler ve marşlar söyledi."

Bu kişisel, biyografik damara düştüğümüzden ve bir adamın şiirinin en iyi anahtarı o adamı ve karşılaşmış olabileceği şeyleri bilmek olduğundan, "İnci" başlıklı şiiri alıntılayabiliriz. Yaşam ve deneyimin özetidir: saray mensubunun ve bilginin azize dönüştüğüne tanık oluruz; dünya unutulmamış veya görmezden gelinmemiştir, ancak en iyi uğraşları sakince tartılmış, sevgiyle sayılmış ve geride bırakılmıştır, göksel merdivenin basamakları gibi.

İNCİ. "Öğrenmenin yollarını biliyorum; hem kafayı
Hem de basını besleyen ve çalıştıran boruları;
Doğadan ödünç alınan aklın,
Ya da kendiliğinden, iyi bir ev hanımı gibi,
Yasalarda ve politikada; yıldızların komplo kurduğu şeyleri;
İstekli doğanın konuştuğu, ateşle zorlanan şeyleri;
Hem eski keşifleri hem de yeni bulunan denizleri;
Stok ve fazlalıkları, sebep ve tarihi:
Bunların hepsi açık duruyor, ya da anahtarları bende:
Yine de seni seviyorum.

"Şeref yollarını, neyin koruduğunu biliyorum
Nezaket ve zekanın hızlı dönüşlerini:
Parti kazansın ya da kazanmasın,
Şan, kalbi şişirdiğinde ve onu şekillendirdiğinde
Hem elin hem de gözün tüm ifadelerine,
Dünyada gerçek bir aşk düğümü bağlayabilir,
Ve nereye giderse gitsin, bohçayı taşıyabilir:
Kaç tane ruh dramı olmalı
Hayatımı dostlarıma veya düşmanlarıma satmak için:
Yine de seni seviyorum.

"Zevk yollarını, tatlı ezgileri,
Onun uyuşukluklarını ve zevklerini;
Sıcak kan ve beyinlerin önerilerini;
Neşe ve müziğin ne anlama geldiğini; sevgi ve zekânın
Bu yirmi yüz yıl ve daha fazlasını ne yaptığını;
Sınırsız depolamanın projelerini biliyorum:
Benim malım ettir, ot değil; duyularım yaşar,
Ve sık sık homurdanırım, içimde onları dizginleyenden daha fazlasına sahip olduklarından, sadece bir ila beş kişiden fazla olduklarından:
Yine de seni seviyorum.

"Bunların hepsini biliyorum ve elimde tutuyorum;
Bu yüzden mühürlü değil, açık gözlerle
Sana uçuyorum ve tamamen anlıyorum
Hem ana satışı hem de malları;
Ve senin sevgini hangi oranda ve fiyatta aldığımı; Hareket edebilecek tüm koşullarla:
Yine de labirentlerde, benim dalkavuk zekam değil,
Ama senin ipek bükümün bana cennetten indirildi,
Hem yol gösterdi hem de öğretti, nasıl, onunla,
Sana tırmanmayı."

Bu kısa bir hayatın muhteşem bir retrospektifi: ve sanat, bilim, politika, edebiyat, beden ve zihin güçleri hakkında ne kadar doğru bilgiyle.
Herbert'in şiirleri bu saf duygu ve felsefi düşünceyle doludur - bir usta zihnin basımı.

Addison'ın yirmi üçüncü Mezmur'un versiyonu her eve girmiştir ve tatlılığı ve acıklılığıyla her kalbe nüfuz etmiştir. Herbert'in şu sözlerinde de eşit bir nezaket ve samimiyet vardır:

"Sevgi Tanrısı çobanımdır,
Ve beni besleyen.
O benimken ve ben onunken,
Ne isteyebilirim veya neye ihtiyacım olabilir?

"O beni yumuşak otlara götürür,
Orada hem beslenirim hem de dinlenirim;
Sonra yavaşça akan derelere:
Her ikisinde de en iyisine sahibim.

"Ya da eğer saparsam, o beni değiştirir,
Ve zihnimi çerçeveye sokar
Ve tüm bunlar benim çölüm için değil,
Ama onun kutsal adı için.

"Evet, ölümün gölgeli, karanlık meskeninde
İyi yürüyebilirim, korkmam:
Çünkü sen benimlesin ve senin değneğin
Yol göstermek için, senin asan taşımak için.

"Hayır, beni oturtup yemek yediriyorsun,
Düşmanlarımın gözü önünde bile;
Başım yağla, kadehim şarapla,
Gece gündüz akıyor.

"Elbette senin tatlı ve harika sevgin
Bütün günlerimi ölçecek:
Ve asla gitmeyeceği gibi,
Övgülerim de gitmeyecek."

Herbert ile uzun süre vakit geçirebilir, şiirlerinin bol meyve bahçesinden bilgelik ve dindarlık meyvelerini toplayabiliriz, birçok meyve "sevimli bir şekilde asılıdır"; ancak kardeşlerini dinlemeliyiz.

* * * * *

Henry Vaughan, George Herbert'in edebi çocuğuydu. Hayatı da, iyi Izaak Walton tarafından yazılmış olabilirdi, o kadar nazikti ki, tüm hoş çağrışımlarla ve sessiz asaletle doluydu, doğa ve edebiyat sevgisiyle, şairlerle yakınlıklarla ve Tam Balıkçı'nın kalbine her zaman giden o özel doğa dokunuşuyla, balık tutma sevgisiyle süslenmişti - çünkü Vaughan, zaman zaman, memleketinin nehirlerinin sularını süzmeye alışkındı. Galler'de doğdu; ülkenin eski Roma ismi ona "Silurist" unvanını kazandırdı - çünkü o günlerde yerel gurur ve sevgi ozanın onurunu talep ediyordu, çünkü şairin kendisi ilk olarak dehasını sınırlamaktan ziyade yoğunlaştıran
evden, dünyadan ve gökyüzünden güç topluyordu. Ailesi iyi eski bir soydan geliyordu,
nesillerdir yaşamın üst atmosferinde özgürce nefes alıyor,
refahın neşeli güneş ışığında ısınıyor ve neşeleniyordu. Ayrıca, vatanseverliğin çağrısıyla harekete geçebilir ve Agincourt'ta kahramanca tozu ısırmak için asker gönderebilirdi. Başka bir zaman başka görevler getirdi. Şair, düşüncenin ve İngiliz zekasının büyük uyanışının ardından heyecan verici bir eylemin geleceği on yedinci yüzyılın başlarında dünyaya geldi. Gerçekten de senatoda veya sahada büyük bir rol üstlenmesi gerekmiyordu; ancak tüm asil ruhlar zamanın sorunlarından etkileniyordu. Bazılarına
çağın sesi umut ve enerji getirdi; diğerlerine ise, aşağılık olmayan bir
teslimiyet. Belki de, İngiltere'nin tüm yakıcı yaşamı ve gelenekleriyle birlikte, Kraliyet Şehidi ile birlikte acı çekmek, Milton'ın sert ruhunun kendine güvenen bir sakinlikle yolunu bulabileceği soğuk etere yıkıntılardan yükselmek kadar büyük bir şeydi. Her büyük mücadelede olduğu gibi, her iki tarafa da onur verilmelidir. Vaughan'ın kaderi fethedilen davaya bağlıydı.

Gençliği, tüm şairlerin olması gerektiği gibi mutluydu ve tüm gerçek şairlerin dehası, o yaşam dönemiyle birleştiğinde, bunu başarmak için çok yol kat edecektir.
Bu narin bitkinin ilk yetiştirilmesinde erken bir güneş ışığı olmalı:
Fırtına, hayatını mükemmelleştirmek için sonradan gelir. Vaughan, ışığı ilk olarak büyük bir
güzelliğe sahip kırsal bir bölgede gördü. Şarkıları buna tanıklık ediyor. Gerçekten de, İngiliz şiirinin tatlı tarlalarında hoş kokulu bir unvan olan kendi unvanıyla, "Olor Iscanus" adlı Latince ince bir giysiyle örtülmüş olmasına rağmen, Usk'un Kuğusu olarak bilinir. Başka bir şanslı durum ise, kırsal bir Galli papazın elinde aldığı eğitimin kişisel karakteriydi. Onunla, ikiz kardeşiyle birlikte, hiç şüphesiz klasik edebiyatın hoş yollarında gençlik yıllarını geçirdi. Yunan ve Roma Harflerinin o eski kuyuları ne kadar da tükenmez! Dünya onları uzun süre boş bırakamaz. Bir zamanlar diğerinden daha az moda olabilirler, ancak güzellikleri ve hayat veren güçleri kalıcıdır. İngiliz şiirinin ilham perisi her zaman onların sularında vaftiz edilmiştir. Kardeşler, olgun yaşta -hiçbir zihin için çok geç olmayan- on yedi veya on sekiz yaşında Oxford'a gittiler. Üniversitede Apollon'un şarkılarından başka
kelimeler vardı. Büyük Devrim çoktan halının üzerindeydi ve Aristoteles'in mantıksal cephaneliğinde bulunmayan silahlarla savaşılacaktı. Kardeşler elbette kralcıydı; ve Henry,
dram oynanmadan önce, birçok iyi ve gerçek adam gibi,
bir hapishanenin
içini tattı - şüphesiz Lovelace ve Wither gibi, kafesinin tellerinin ardında yürekten gelen
minstrelliğini söylüyordu. O bir savaşçı değildi. Şairler nadiren öyledir. Birden fazla söz yazarı - Arkhilochus ve Horace'ın tanıklık edebileceği gibi - savaş meydanında kalkanını fırlatıp atmıştır. Vaughan
akıllıca bir şekilde memleketi Galler'e çekildi. Jeremy Taylor da hatırlanabileceği gibi, zengin bir şekilde döşenmiş zihninin ve tutkulu hissinin hazinelerini aynı Gal tepelerinin duvarları arasında kilitliyordu. Ancak, doğa tek başına
gerçek bir şairin üretimi için yetersizdir. En sabırlı, münzevi olan Wordsworth bile Londra'da eğitim aldı ve yabancı şehirlerde seyahat etti. Vaughan da erkenden, Globe Tavern'da Shakespeare, Spenser ve Raleigh'in dilinden konuşan ve gözlerinde tutuşan o zekâ ve bilgi patlamasının son yankılarını duyduğu metropole yaptığı ziyaretlerde yolunu buldu. Ben Jonson hala hayattaydı ve daha sonraki bir çağda Dryden'a tapınırken ona akın eden genç şairlerin hepsi "Ben kabilesinden mühürlenmişti. "
Randolph ve Cartwright onun arkadaşlarıydı.

Gençlik, doğa, öğrenme, nüktedan arkadaşlık gibi erken ilhamlar altında, Vaughan ilk dizelerini yayınladı - sanatına ve hayal gücünün zevklerine duyduğu sevgiyi soluyarak, babasının "İngilizce", "Juvenal'in Onuncu Hicivi" ve tabii ki güzel "Amoret" kitaplarına saygılarını sundu. Dizelerinde bir hanım olmayan genç bir şair, doğanın nefret ettiği bir yanlıştır. Ancak, tüm bunlar, biyografi yazarının belirttiği gibi, "şiirsel spekülasyon açısından iyi olsa da, günlük pratik için uygun olmazdı." Elbette uygun değildi; ve genç "kuğu" ihtiyatlı ayaklarını parıldayan dereden sağlam toprağa çevirdi. Şair bir hekim oldu. Böyle bir ruhun pratik yapması asil bir sanattı ve eğer hisseder ve düşünürse gençlik şiirinden çok da kaba bir ilerleme değildi doğru.
Ancak daha sert bir değişim bekliyordu ve bu ona, "Doktor, kendini iyileştir!"
mesajıyla geldi. Ciddi bir bedensel hastalıkla yere serildi ve bundan sonra ruhu görünmeyen dünyanın taleplerine boyun eğdi. "Işık amoristi" daha yüksek bir ilham buldu. Adımlarını Tapınağa çevirdi ve Herbert'in kutsal sunağında ibadet etti. Şiiri dini hale geldi. "Çakmak Taşı Kıvılcımları", yeni dizelerine verdiği isimdir, "Silex Scintillans." Dünyaya verilen kutsallık yemininden sonra, yaklaşık yarım asır yaşadı ve yetmiş üç yaşında olgunlaşarak öldü.
Galli emekliliğinin koynunda mutlu bir tefekkür konusu olarak sessizce hayatın vadisinden aşağı indi,
ruhunu erken toplanmış zekâ, öğrenme, zevk, duygu,
fantezi, iyilikseverlik ve dindarlık hasadıyla besledi.

Şairimizin hayatı bu tür ipliklerden örüldü.

Mısraları hafif, havadar, tarla kuşuyla birlikte cennete uçuyor. Onu
"şarkı söyleyen cübbesiyle" dinleyin:

"Keşke bir kuş ya da yıldız olsaydım,
Ormanda çırpınan, ya da
Bu hanın ve günah yolunun çok yukarısına!
O zaman ya yıldız ya da kuş
Parlıyor ya da hâlâ sana şarkı söylüyor olurdu."

"Barış"ın bu şarkısında--

"Ruhum, bir ülke var
Yıldızların çok ötesinde,
Orada kanatlı bir nöbetçi duruyor
Savaşlarda hepsi usta.
Orada, gürültü ve tehlikenin üstünde,
Tatlı barış gülümsemelerle taçlandırılmış oturuyor,
Ve bir yemlikte doğan
Güzel sıraları yönetiyor.
O senin lütufkar dostun,
Ve (ah, ruhum uyan!)
Saf sevgiyle indi,
Senin uğruna burada ölmek için.
Eğer sadece oraya varabilirsen,
Orada barış çiçeği büyür,
Solmayan gül,
Senin kalen ve rahatlığın.
Öyleyse, aptalca dağlarını terk et;
Çünkü kimseyi güvence altına alamazsın,
Ama asla değişmeyen biri var--
Senin Tanrın, Senin Hayatın, Senin Tedavin."

Ya da "çocuklukta alınan ölümsüzlük imalarıyla" dolu, "Geri Çekilme" başlıklı o akraba kasidede:

"O ilk günler ne mutluydu, melek bebekliğimde
Parladığım zaman!
Bu yeri anlamadan önce,
İkinci yarışım için belirlenmiş,
Ya da ruhuma hiçbir şey hayal etmeyi öğretmeden önce,
Ak, göksel bir düşünceden başka;
Daha ilk aşkımdan bir veya iki mil öteye
Yürümemişken,
Ve geriye baktığımda, o kısa alana,
Onun parlak yüzünün bir anını görebiliyordum;
Yaldızlı bir bulutun veya çiçeğin üzerinde
Bakan ruhum bir saat kalırdı,
Ve o daha zayıf ihtişamlarda
Sonsuzluğun bazı gölgelerini gözetlerdi;
Dilimi günahkâr bir sesle
Yaralamayı öğretmeden önce,
Ya da her duyuya
Birkaç günah dağıtmak için kara bir sanata sahip olmadan önce,
Ama tüm bu bedensel giysinin içinde
Sonsuzluğun parlak filizlerini hissediyordum.
Ah, geri dönmeyi ne kadar da özlüyorum,
Ve o eski yolu tekrar yürü!
Bir kez daha o ovaya ulaşabileyim diye
İlk önce görkemli trenimi bıraktığım yere;
Aydınlanmış ruhun gördüğü yerden
O gölgeli palmiye ağaçlarının şehrine. Ama, ah! ruhum çok fazla kalışla
sarhoş ve sendeliyor!
Bazı adamlar ileri hareketi sever,
Ama ben geri adımlarla hareket ederdim;
Ve bu toz urna düştüğünde,
O halde geldim, geri döndüm."

İşte meleklerin ziyaret ettiği Cennet dünyasının bir resmi,
Düşüş tarafından tamamen
yok edilmemiş,

"Her gün
Vadi veya dağ
Ziyaretler sunardı ve hala Cennet
Yeşil bir gölgede veya çeşmede.
Melekler burada yatar: her çalı ve hücre,
Her meşe ve otoyol onları bilirdi;
Sadece tarlalarda yürür veya bir kuyunun başında otururdu,
Ve onları göreceğinden emindi."

Vaughan'ın kuşları ve çiçekleri ruhlar diyarından gelen ışıkla parıldıyor. Bu,
"Kuş" başlıklı küçük bir parçanın açılışıdır:

"Buraya geldin. Bütün gece yoğun rüzgar
Senin sıcak kanadının
Yastığının olduğu yerde senin evinden geçti. Birçok asık suratlı fırtına,
Kaba adam daha uygun doğmuş gibi görünür,
Yatağınıza ve zararsız başınıza yağmur gibi yağdı;
Ve şimdi, ışık kadar taze ve neşeli,
Küçük kalbin erken ilahilerde şarkı söylüyor
Görünmeyen kolu onları dizginleyen ve seni iyi ve sıcak giydiren o İlahi Takdire."

Küçük kuşun imgesi, ölenlerin anısına yazdığı kasidede ölüm düşüncesini ne kadar yumuşak bir şekilde yumuşatıyor:

"Bir kuş yuvası bulan kişi,
İlk bakışta kuşun uçup uçmadığını bilebilir;
Ama şimdi hangi güzel vadide veya koruda şarkı söylüyor,
Onun için bu bilinmiyor."

Ama şairin hayallerinin bu güzel bahçesini terk etmeliyiz. Okuyucu orada henüz dokunulmamış birçok çiçek bulacaktır.

* * * * *

Richard Crashaw, Vaughan'ın ilk yıllarının çağdaşıydı; çünkü,
ne yazık ki! genç yaşta öldü--ancak dünyaya sıkıntılı hayatının umutlarını, özlemlerini, üzüntülerini
kaydedene kadar. Sadece
otuz dört yıl yaşadı--şiirlerinin hacmi, şu anda anısını
ilişkilendirdiğimiz kardeş şairlerin benzer kitaplarından ne daha az ne de daha fazladır. Küçük bir şiir gövdesi çok fazla hayat barındıracaktır; çünkü şair bize
yoğun bir öz, bir iksir, insanlığın ustaca bir karışımını verir ki bu,
günlük düşünce ve yaşamın sıradanlıklarıyla
seyreltildiğinde,
bütün kütüphane raflarını kaplayabilir. Bir hayatın bütününün sırrı Bir şarkıda veya bir sonede ifade edilebilir. Dünyanın küçük kitapları en az
önemlisi değildir.

Crashaw da bir bilgindi. Bir din adamının oğlu olarak, ünlü Charter-house'da ve sonrasında Cambridge'de eğitim gördü. Devrim de onu yakaladı. Antlaşma yeminini reddetti, cemaatinden
kovuldu, Roma Katoliği oldu ve Paris'e sığındı, orada Cowley ve diğerleriyle birlikte sürgün ekmeğini yedi, Kraliçe Henrietta Maria'nın asil sempatisiyle -daha fazlası olamazdı- neşelendi. Kraliçe onu
Roma'ya
önerdi ve hassas şair sevinçlerini ve üzüntülerini kilisenin koynuna taşıdı. Birkaç yıl yaşadı ve otuz dört yaşında Loretto'nun
kanonu olarak öldü.

Roma kilisesinin ateşli bir muhalifinin oğlu olmasına rağmen, Crashaw kiliseye hizmet etmek için bir içgüdü ve kalple
doğdu. Tüm şiirlerinde, Roma'nın ateşli taraftarlarına her zaman sunduğu inancın huzurunu ve lüksünü arayan o duygusallık vardır. Crashaw'ın duygusunu Herbert'in daha entelektüel gelişimiyle karşılaştırmak faydalıdır. İlkinde en önemli, sürekli sergi olan şey, ikincisinde kabul edilir ve diğer iddialara tabi olarak yerini korur. Bir kısmı olmadan derin bir dini yaşam olamazdı - aşırı olduğunda, kısmi bir gelişimin zayıflığından korkarız. Ancak şair için o kadar çok kazanç vardır ki, Crashaw'ın tek dizesine itiraz etme eğiliminde değiliz. Venüs'ün güzelliği, birçok modelin cazibesinden oluşmuştur. Yani, kütüphanelerimizde, hayatta olduğu gibi,
parsel işlerle yetinmeli ve bir adamın bilgeliğini ve bir diğerinin duygusunu alıp, her birinden çok çeşitli hayatımızı zenginleştirecek bir şeyler elde etmeye çalışmalıyız.

Crashaw'ın şiiri tek bir müzikal yankı ve özlemdir. Tema ve çizimini sürekli olarak müzikte bulur. Şehvetli tiz sesi onu asla yarı yolda bırakmaz:
lavta her zaman yanındadır. Herbert'e zarif bir övgü olan "Tapınağın Basamakları"nı takiben, şu zarif besteyle açılan, "Müzlerin Zevkleri" adlı hoş bir başlığa sahibiz:

"Uyumun gizli ruhunu bağlayan
tüm zincirleri çözerek,"

"Müziğin Düellosu." Bu, iki yüzyıl önce atalarımızın kulaklarına en çok hitap eden hikayedir; bülbül ve müzisyenin,
korudaki tatlı şarkıcı düşüp, tutkulu rakibinin lavtasına ölünceye kadar, ses ve enstrümanla dönüşümlü melodilerde mücadele etmesidir. Bu, güzel bir hikayeden daha fazlasıdır. Drama yazarı Ford, bunu "Sevgilinin Hüznü"nde neşeli dizelerle kısaca tanıttı, ancak Crashaw'ın dizeleri, yarışmanın tatlılığını ve kalıcı zevkini ilham eder. "Tatlı lavta ustası", Tiber kıyısında, "meşe ağacının koruması altındaki yeşil bir tarlanın sahnesinde" sıcaktan uzaklaşmak istediğinde, öğle vaktidir. "Hafif ayaklı hanım",

"Her güzel ağacın tatlı sakini",

"müziğin yumuşak raporunu eğlendirir", bu, ağaç hanımının "hızlı
vahşi notalarla" "nazik sesini" oyduğu uçan bir prelüdle başlar.

"Onun çevik elinin içgüdüsü daha sonra her tele,
Bir coşkulu neşe öğretti; ve onları
kendi danslarına şarkı söylemeye zorladı."

O

"Uzun bir notayla sade şarkısını izler
Açık boğazının zarif geçidinden:
Berrak, kırışıksız bir şarkı."

Bu iddia her türlü ifade sanatını davet eder. Lavtanın en yüksek güçleri, hızlı bir şekilde, bir savaş ezgisiyle kapanarak çağrıştırılır:

"bu ders de,
Ona geri verir, esnek göğsü heyecanlanır
Keskin havalar ve şakıyan bir şüpheyle sendeler
Oyalanan tatlılığın, becerisinin üzerinde gezinir,
Ve titreyen bir gagayla,
Kaygan şarkısının esnek serisini,
Sonra aniden bir kalabalığa dönüşür
Kısa, kalın hıçkırıkların, gök gürültülü volkanları yüzer,
Ve kaygan boğazının üzerinden yuvarlanırlar
Nefes nefese mırıldanmalarda, 'göğsünden hala çıkmış,
O sürekli köpüren bahar, şeker yuvası
Orada yatan lezzetli ruhunun,
Sıvı melodinin akıntılarında yıkanan,
Müziğin en iyi tohum tarlası; olgunlaşmış havalarda
Altın başlı bir hasat oldukça yükselir
Bal damlatan tepeleri, nefesiyle sürülmüş,
orada karşılıklı olarak emek verir.
O tatlı toprakta kutsal bir koro gibi görünüyor,
Büyük Apollon'un lirinin adına kurulmuş;
Gümüş çatısı, boğazlarını sabah kremi Helicon'da çalan
tatlı dudaklı melek cinlerinin canlı notalarıyla çınlıyor; ve sonra
Erkeklerin kulaklarına yumuşak ilahiler tercih ederler,
Onları yataklarından çekip çıkarmak için,
Erkekler sabah ayinlerini söylerken uyuyabilirler diye mırıldanırlar."

Ne kadar çok imge ve gururlu fikir birlikteliği - köpüren
bahar, altın, dalgalanan hasat, "nefesiyle sürülmüş" - Apollon'un tapınağı, tek kelimeyle, Tanrı'nın beyaz tapınağının önünde koro halinde Yunan kızlarının imgelerini, Helicon'un çiyini, insanların hayırsever
dinlenmeden yumuşak bir şekilde uyanmasını ima eder. Tüm bunları yapan bir kuştan bahsetmek çok güzel:
Bülbüllere hayranlık duyarız, ama Philomela bizi asla bu şekilde büyülemedi;
Bizi büyüleyen şey sekstir. Şairin "hafif ayaklı hanımı" bize sırrı söyler. En güzel primadonna tarafından boyun eğdiriliriz.

Daha fazlası var ve aynı derecede iyi. Küçük şiir bir şairin müzik sözlüğüdür. ifade. İki yüzden az olan dizeleri
hafızaya alınmayı, zaman zaman zihinde yükselmeyi hak ediyor--kaygıların ve üzüntülerin yumuşak bir şekilde yatıştırılması. Crashaw'ın ünlü şiirlerinden biri "Mrs. M.R.'ye Gönderilen Bir Dua Kitabı Üzerine"dir. Kutsal kasidenin ilahi bir coşkusunu solumaktadır:

"Lezzetli ölümler, yumuşak nefesler
Ruhun; sevgili ve ilahi yok oluşlar;
Binlerce bilinmeyen ayin
Sevinçler ve seyreltilmiş zevkler."

Bu, cennetin kullanımlarına göre yüceltilmiş ve rafine edilmiş insan tutkusudur, ancak
insan tutkusu hala - dinin tam lüksü -
dünya doğumlu meleklerin coşkusudur, cesur bir coşkuyla söylediği gibi:

"O nadir tatlıların zengin ve gül rengi kaynağı,
Orada şişkin bir göğüsle buluştuğu,
Sınırsız ve sonsuz, dipsiz hazineler
Saf sarhoş edici zevkler:
Mutlu kanıtları keşfedecektir,
Ne sevinç, ne mutluluk,
Birdenbire kaç cennet,
Bir Tanrı'nın sevgilisi olması!"

Bayan M.R., bakire mi yoksa dul mu bilmiyoruz -Crashaw'ın zamanında bakirelere
Metres denirdi- kendisine hitaben yazılmış bir şiiri daha var -"Seçimi hakkında
Tavsiye." Aşkta bir engel veya engele değiniyor ve şunu soruyor:

"Sevgili, cennetin tasarladığı ruh!
Geri kalanlar arasında
Kızlık göğsünü kuşatan talipler arasında,
Neden
talihimi denemeyeyim,
Ve tek bir güzel söz söylemeye cesaret edemeyeyim,
Kendim için değil, ne yazık! Ama sevgili Rabbim için?

* * * * *

İlk tercihin başarısız oluyor; oh, tekrar seçtiğinde,
İnsan oğulları arasında olmasın!"

Bu, din dünyasının uç noktalarında -Metodizm ve Roma Katolikliği- yaygın olan adanmışlık coşkusunun dilidir. Herkes Newton'un ateşli ilahisini duymuştur - "İsa'nın Adı" ve o heyecan verici ilahi, "Mesih'in Taç Giymesi" - çok az kişi, Roma'nın alevli kalbinden gelen, "Her ismin üstündeki isme, İsa'nın ismine" hitap eden Loretto kanonunun etkileyici prodüksiyonunu okumuştur.

"Ruhumun güçleri, gurur duyun!
Ve yüksek sesle söyleyin
Bütün pahalı satın alınmış uluslara bu kurtarıcı ismi;
Ve tek bir zengin kelimenin zenginliğinde
Doğaya yeni gülümsemeler ilan edin.

* * * * *

Tatlı isim, her hecende
Binlerce kutsanmış Arap yaşar;
Binlerce günlük tepesi,
Mür dağları ve baharat yatakları,
Ve on bin cennet,
Seni tadan ruh oradan alır,
Kaç tane bilinmeyen dünya var
Senin sakladığın rahatlıklar!
Kaç bin merhamet
Merhametin yumuşak kucağında uyuyor!"

Crashaw'ın kutsallığa davetleri, dindarlığın tam yiğitliğini soluyor. "En asil ve en iyi hanımefendiye, sürgünde onun hamisi olan, onu dinde kararlılığa ikna eden"
Denbigh Kontesi'ne hitap ediyor.

"Bu ne cennetten yalvaran bir kalptir
Mutluluğun kapısında titreyerek durur.

* * * * *

Ne sihirli cıvatalar, ne mistik parmaklıklar
Bu garip savaşlarda iradeyi koru!
Ne ölümcül, ne fantastik çeteler
Özgür kalbi kendi ellerinden uzak tut!
Böylece, yıl soğuduğunda,
Zavallı suların kendi tutsakları olduğunu görürüz;

Zincirlenmiş ve sıkıca kilitlenmiş,
Hüzünlü bir kendi kendine esaret içinde yatarlar;
Şaşkın periler, sellerin garip kaderini kınarlar,
Kendilerini daha sert kıyılarında görmek için.

* * * * *

Donuk korkuları dağıtın; İnanca günü verin;
Hayatını kurtarmak için, gecikmeni öldürün;
Bu, Aşkın kuşatmasıdır ve kesinlikle
Zaferiniz olacaktır, onun zaferi olsa da."

Şiiri "Ağlayan", gökkuşağının prizmatik renklerini hızla düşen gözyaşlarının
örtüsünün ötesine fırlatır:

"Selam kızkardeş pınarlar,
Gümüş ayaklı derelerin ebeveynleri!
Her zaman köpüren şeyler!
Çözülen kristal! Karlı tepeler!
Hâlâ harcanıyor, asla harcanmıyor; yani
Güzel gözlerin, tatlı Magdalene. * * * * *

"Her sabah buradan,
Canlı bir melek bir şeyler yudumluyor,
Yumuşak etkisi
En tatlı dudaklarına tatlılık katıyor;
Sonra müziğine ve şarkısına
Gün boyu bu kahvaltının tadına bakıyor.

"Akşamın gözlerinde değil,
Ağlamaktan kızarmışken
Ölen güneş için,
Çok güzel bir yüzle keder oturuyor.
Hiçbir yerde buluşmadı
Çok üzücü bir tatlılık, çok tatlı bir üzüntü.

"Keder
En parlak ihtişamıyla
Görüldüğünde,
Çünkü o bir kraliçedir,
O zaman onu senden başka kimse giydirmez.
O zaman ve ancak o zaman,
En zengin incilerini, yani gözyaşlarını takar.

"Çiy artık ağlamayacak,
Çuha çiçeğinin soluk yanağı güverteye çıkacak;
Çiy artık uyumayacak,
Zambağın boynuna sokulmuş. Burada titremeyi ve ikisini de senin gözyaşın olarak bırakmayı çok daha çok tercih ederdi."

Bunlar Crashaw'ın "Tapınağa Giden Adımlar"ından birkaçıdır - gerçekten de kadife üzerinde
yürüdü.

"Sözde Metresine Dilekler", asil, yiğit bir sevgilinin
yüreğinde yükselen
kadının iyi niteliklerinin güzel bir sayımından daha fazlasıdır:

"Kim olursa olsun,
O imkansız değil,
Kalbime ve bana hükmedecek:

"Nerede yatarsa ​​yatsın,
Ölümlü gözlerden kilitli,
Kaderin gölgeli yapraklarında:

"O olgun doğuma kadar
Çalışılmış kaderin,
Dur,
Ve ona dünyamıza doğru güzel adımlarını öğret:

"O ilahi
Fikir bir türbe edinene kadar
Kristal etten, içinden parlayacak:

"Onunla buluş, dileklerim,
Ona mutluluklarımı anlat,
Ve sen benim ufacık öpücüklerim ol."

Crashaw'ı yeniden basmıyoruz ve Daha fazla alıntı yapmaktan kaçınmalıyız. Okuyucuya sayfalarından bir zambak veya bir gül sunmuş olmamız ve o hazine evine dair bir ipucu vermiş olmamız yeterlidir - "Tatlıların sıkıştırılmış halde yattığı bir kutu."

Keats ve Tennyson'ın dehasıyla şiirsel duyarlılıkla beslenmiş bir nesil, Crashaw'ın erken ilham perisini unutmamalıdır. Onun dizeleri, şefkatin ve hayal gücü zenginliğinin tam ruhudur: Herbert'ten daha az entelektüel, daha az ciddi, geniş, erkeksi bir karakterin oluşumunda; Vaughan'ın daha parlak ilhamlarını yakalayan ve onu zenginlikte geride bırakan - kendi sıcak, zarif bir giysiye sahiptir. Spenser'ın hayal gücünün parlak renkleriyle renklendirilmiştir; kutsal sevginin çeşmelerinde vaftiz edilmiş, doğadaki ve yaşamdaki güzellikten dünyevi bir ilham alır, tıpkı büyük İtalyan ustalarının dindar resimlerinde, onların meleklerinin ve meleklerinin yeryüzündeki modellerini bulduğumuz gibi.

MISERERE DOMINE.

WILLIAM H. BURLEIGH TARAFINDAN.

Sen ki acıyan gözlerle bakıyorsun
Yücelerdeki parlak evinden,
Fırtınaya yakalanmış ruhtan,
Zavallı, yorgun, gezgin, kaybolmuş--
Yardım etmeye her zaman hazır,
Ve yalvararak, "_Bak ve yaşa!_"
O sevgiyle, aşırı düşünceyle,
Kurtarıcının Cennetten getirdiği,
O merhametle ki bizi umutsuzluktan kurtarmak için
Ölümü göze alabilir,
Alçakgönüllülükle ayaklarına eğiliriz,
Tapınırız, yalvarırız,
Kalbimizi ve sesimizi Sana yükselterek--
_Miserere Domine_!

Boş ve sersem kalabalıkla,
BABA! Uzun süre dolaştık;
Senin yollarından sapmak için istekli,
Yasak yolu seçtik;
İçimizdeki ışığa aldırmadan,
Günahtan günaha koşturduk,
Ve alaycılarla birlikte çılgınca yürüdük
Tanrımızın merhametine!
Şimdi senin sunaklarının yandığı yere,
BABA! kederle dönüyoruz. Unutulmuş olsan da, Sen
Merhametli olmayı unutmadın;
Duy bizi! Çünkü Sana haykırıyoruz--
_Miserere Domine_!

Kederimizin yükünden
Senden başka kim rahatlatabilir?
Kurtuluşun ışığını kim dökebilir
Gecemizin karanlığına?
Günah yükümüzü eğdik,
Kim ruhlarımızı ölümden kurtarabilir?
İnsanın yardımı boşuna! - toz içinde
Boşuna güveniyoruz güvenimizi!
Senin terbiye edici değneğinle vurulmuş,
Duy bizi, kurtar bizi, TANRI'NIN OĞLU!
Yolumuzun tehlikelerinden,
Gazabının dehşetlerinden,
Kurtar bizi, sana baktığımızda--
_Miserere Domine_!

Otlakların yemyeşil büyüdüğü,
Suların yavaşça aktığı,
Ve koruyan KAYA'nın altında
Çobanla birlikte sürünün dinlendiği yerde.
Ah, orada toplanalım
Sevginle zenginleşerek paylaşmak için;
Senin seçtiğin insanlarla
Yaşa, çalış ve sevin,
Hayatın zahmetleri bitene kadar,
Mücadele kazanılana kadar,
Ve taç, göksel bir ışıltıyla,
Galip gelenin alnında parıldasın!
Sana kaldırdığımız duayı duy--
_Miserere Domine_!

DOĞANIN

KRALLIKLARI TANRI'YI ÖVÜYOR:

148. MEZMUR ÜZERİNE KISA BİR DENEME.

RAHİP C.A. BARTOL TARAFINDAN.

İnsanın sanatı ve el sanatlarıyla çevrili olduğumuzdan - neredeyse her şeyde parmağının izini görüyoruz, ev ve sokak, pazar ve borsa, her araç ve gereç - ara sıra, kendimiz inşa ettiğimiz bu küçük gelenek ve rahatlık dünyasından, Yüce Tanrı'nın elinin izini taşıyan - hala O'nun şekillendirici gücünden
kaldığı gibi olan ve bizi O'nun Sonsuz zihniyle anında birliğe getiren şeye bakmak iyidir. En azından, Davut'un yaratıcı Majesteleri'ndeki lirinin notalarını dinleyelim. Mezmur yazarı, göksel orduya bir yakarıştan sonra, önce cansız ve organik olmayan varoluşun formlarını çağırır. Birkaçını saydığı bu şeyler, Tanrı'nın gücünü över. Sarsıntılı ve göğüsledikleri dalgalar tarafından aşınmış kayalıklar ve burunlar; granit tepeler, kel ve gri,
ışık ve fırtına altında, kayalık kayaların sessiz ordusuyla, süpürüldü,
bilmediğimiz hangi sarsıntılar, kendi doğal yerlerinden, Yaratıcı'nın ibadetinin korosunda ilk sırayı aldı; ve inançsızlık ve ateizm
onların yüce övgüleriyle susturuldu ve utandırıldı.

Organize edilmiş, ancak hala bilinçsiz varoluş bu evrensel koroda bir sonraki durağı alıyor. Yeşil tepesini göğe doğru kaldıran ciddi koru,
o hareketsiz antik taş ordusunun yanında, büyük uyuma verebileceklerinden daha tatlı bir nota
ekliyor. Bu bir nota, yalnızca Yaratıcı'nın gücünden değil, aynı zamanda O'nun bilgeliğinden de bahsediyor. İşte yaşam ve büyüme. İşte
uyumlar ve ilerleme aşamaları. En ufak çimlenmeden,
en ince gövdeden, en küçük titrek yapraktan en büyük gövdelere ve en yüksek gölgeleyen dallara kadar, bu bitkisel
organizasyon, yemyeşil, soluk, kızıl, değişken renklerde, ilerler; yalnızca Alp zirveleri veya kutup direkleriyle
kısa kesilerek, emek darbesiyle veya savaş tekerlekleriyle
yerdeki yarıkları ve yarıkları hızla ve yumuşak bir şekilde tekrar giydirir - sapta ve dalda altın ve kızıl hasada dönüşür, hatta tuz kıyısını bile aşar, derinliklerin kasvetli ve
ziyaret edilmemiş mağaralarını kendine özgü büyüme çeşitleriyle kaplar; ve köpüren tuzlu sudan ellerimize narin ve garip bir şekilde güzel yapraklar ve eşsiz renk ve oranlarda hafif dallanmalar.

Ancak Mezmur yazarı, bu haleluya melodik payını katkıda bulunması için üçüncü bir varlık düzeni çağırır; ve bu, yaşayan ve bilinçli,
ama mantıksız kabilelerdir. Bu sadece güç ve bilgelikten bahsetmiyor, fakat
daha karmaşık ve hayranlıkla dolu, aynı zamanda iyilikten de bahsediyor. Tanrı
dünyayı ölü bir gösteri ve kendi gözü için sadece bir resim olarak yaratmadı. Ne kadar da hayatla dolu ve kalabalık, mutlu bir hayat, O'nun yaratılışı!
Çevreleyen şehir duvarlarından dışarı çıkın ve yaz öğle vakti, yalnızlıkta ve görünür sessizlikte durun ve dinleyin; ve yakında bu neşeli hayatın sesleri
kulağınıza gelecek: böceklerin cıvıltısı - kanatların hışırtısı - neşeli havadar yaratıklar geçerken yaprakların çıtırtısı - yanınızdaki kuşun kısa, kalın şakıması veya çalılıktan gelen, viyoladan veya orgundan daha net olan çeşitli melodisi - zaman zaman, sığırların derin
alçak sesleri uzaktan yankılanır. Ya da eğer siz hareketsiz ve
konuşmayan yaratıkların yaşadığı yerdeyseniz, gözünüzü açıp bakın ve inceleyin, o da
görünenle dolacak, tıpkı kulağın yaşayan zevkin sesli işaretleriyle
dolacağı gibi. Çekilmekte olan gelgitin kenarında yürürken, her adımda hayata
ayak basarsınız - balık kabileleri birbirine bastırırken, diğer kabileler
berrak suda sessizce yüzer ve kayar. Her
canlı hareket, ister aşağıdaki o huzursuz akıntıda, ister yukarıdaki havada, tüylü şarkıcı geçerken, elementinde yukarı aşağı
darbe yaparken, her canlı
kaynakta boğazından zevk fışkırırken - sessizlik ve ses, çift gösteriyle, Yaradan'ın övgüsüne yaşamın büyük ve sınırsız nimetini ilan eder.

Ama bir vurgu daha vardır, ilahinin onsuz tamamlanmayacağı sevgi vurgusu; ve o vurguyu dile getirecek başka bir insan Varoluş düzeni vardır.
İnsan, kendisinde önceki tüm Varoluş düzenlerini, övgülerinin tüm notalarıyla birlikte içerir: maddi toprak parçası, çünkü o tozdan yapılmamıştır; bitki, çünkü dışa doğru bir büyümesi ve dolaşımı vardır; hayvan, çünkü o içgüdü ve duyguya sahiptir; akıl, vicdan ve manevi sevgi onda kendine özgü ve tekken; böylece Güç, Bilgelik, İyilik ve Sevgi, hepsi onda yoğunlaşmış olarak, övgüsünün temelini tamamlar.

Yine de, dış evrendeki bu muazzam şeylere baktığımızda, ufkun mavi mesafesinde yükselen bir sırt boyunca uzanan düz toprak - uçsuz bucaksız derinlik, görüş alanının sisli kenarında, üç katlı daireler halinde, küreyi, altındaki geçilmezi ve üstündeki sonsuzu kucaklamak üzere eğilene kadar, ne kadar da önemsiz ve önemsiz bir yaratık gibi görünüyor! tavana yapışan bir sinek gibi, ya da güneş ışınlarında yüzen bir toz zerresi gibi, doğanın basit akarlarından biri, kolayca yoldan kaybolan ya da hareket ettiği ağır makinenin herhangi bir darbesiyle ezilmeye hazır zayıf bir figür. Durumu üzerinde düşündüğünde - kısa tarihi, hızlı sonu - varoluşu ne kadar önemsiz görünüyor! Ya da kendini sadece bir madde bileşiği olarak değil, yaşayan bir ruh olarak gördüğünde, tefekkürü tükendikçe dünyanın harikulade ihtişamına
emilmesi ne kadar kolay görünüyor, çünkü bir anlığına çerçevesinde yalıtılmış olan tüm yaşamsal enerji, çerçevesi çözüldüğünde, geldiği genel öze geçmek için, düşünen yaratık başladığı gibi sona eriyor! Fakat göklerden bir ses ona haykırıyor ve diyor ki, "Çünkü bana olan sevgisini koydu, bu yüzden onu kurtaracağım. Adımı bildiği için onu yücelteceğim; uzun ömürle onu tatmin edeceğim ve ona kurtuluşumu göstereceğim."

Bu Tanrı sevgisi, toplumu tüm insan sevgisinden meydana getirir. "Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı," sık sık alıntılanan bir dizedir; ve nadiren de olsa açık veya seyrek nüfuslu manzaranın, kalabalık şehirden daha iyi ve daha kutsal bir yer olduğu ima edilir. Ancak unutulmamalıdır ki
insan kendisi Tanrı'nın eseri ve yeryüzündeki en yüce eseridir.
Mezmurumuzu şimdi veya bundan sonra en tatlı zevkle söylersek,
kendi etrafımıza çizdiğimiz herhangi bir küçük çemberden, özel rahatlık ve kişisel konfordan, dostça bir ilişki içinde, talihsizlerin ağlamasını, tutukluların iç çekişini, yas tutanların hıçkırığını, hastaların inlemesini, yaralıların ve ezilenlerin yakarışını duymak için dışarı çıkmalıyız. Yardımımızla, tesellimizle ve desteğimizle, onların seslerini koro halinde toplamalıyız,
önce, mükemmel bir memnuniyetle, kendi sesimizi katabiliriz.

Bir Şabat günü, doğanın bizi bir büyü gibi bağlayabileceği tüm o cazibeler ve hayranlıklar arasında yürüdüm.
Ilıman kuzey ikliminin her türlü sebzesiyle gölgelenmiş ve hoş kokulu yeşil orman koridorlarından geçtim; gökyüzündeki
güneşin sabah ışığı yaprakları ve dalları parlak bir şekilde eğik olarak düşerken; ve yalnız adımlarımla tüneklerinden veya yuvalarından ürperen kuşlar, şarkılarıyla, dallardaki esintinin mırıltısı dışında, duyabildiğim tek sesi yaparak vadiden vadiye uçtular. Sonunda, bu muazzam orman katedralinin yüksek kemerli caddeleri beni geniş, açık kıyıya çıkardı,
burada dalga dalga kayaların üzerinde kırılırken gördüm ve duydum,
değişen ihtişamla ve o yumuşak, gürleyen müzikle, hem hüzünlendirir hem de keyiflendirirdi. Yalnızlık, gerçekten de, kumlu plajın ve böcekli burunun uzunluğu boyunca güneşte uyuyarak uzanıyordu; ve ben oturup bazen
sınırsız sulara, bazen dalgaların kıvrılan tepelerinin açtığı yiyip bitiren uçurumlara, bazen de ormanın kasvetli derinliklerine veya gökyüzünün dingin ve ölçüsüz açıklıklarına bakıyordum. Her satırda ne ihtişam, aşkın! Ama ne aşılmaz bir gizem, geçmiş çağlarda nesillerden beri hala kurtarılmış, çoktan yutulmuş insan hayatının küçük kalıntısına ne tehdit edici bir yıkım! Bu düşünceli ruh hali içinde etrafa bakarken,
içinde olmanın sevinci,
sahip olduğu sürenin tedirgin edici şüphesiyle karışmışken,
gözüm sonunda, uçsuz bucaksız çoraklıktan, göğe doğru bir ışık kalemi gibi yükselen küçük bir kilisenin sivri ucuna takıldı. Ve ruhum orada
konuştu ve huzur buldu. Bir yolcu için bir deniz işareti gibi,
dünyanın toplumsal dini tarafından yetiştirilen o incecik ok,
bana evrende nerede olduğumu söylemek için duruyordu; ortak Hıristiyan bilinci benimkini güçlendirdi ve
Nuh'un vaat edilen yeşil dalı koparmak için gönderdiği güvercinin sel gibi
ruhumdaki karanlık sorular ve tedirgin edici belirsizlikler yatıştı.
Çevredeki devasa ama belirsizce karşılık veren
yaratılışın sınırsız menzillerinden, Tanrı'nın övgüsü için olan o hafif, kırılgan tapınak beni hoş ve huzurlu kucaklamasına çekti. Yaklaştığımda, çanın sesi
kulağıma ağaçların büyük rüzgar arpının tüm melodisi ve dalgalanan dalgaların tüm yumuşak akorduyla aldığımdan daha sevinçli bir haber dokunuşuyla çarptı. Vuruş üstüne vuruş, belirgin bir şekilde
düşerek,
dünyanın yüzeyindeki bir milyon kutsal telgraf kulesinin yankılarını bana getiriyordu; ve küçük mabedin saçaklarının altında durduğumda, çan kulesinde, tekerleğin, çocukluğumda uzun yıllar önce gördüğüm gibi
dönüşümlerle ölçülü dönüşü, gözlerimi, güneşin ve ayın yüce daireleri tarafından benden çekilmeyen zarif işaretlerle doldurdu, sonra kürelerinde doğuya ve batıya doğru hareket ettiler.
Tanrı'ya yapılan büyük atıfın son övgü tonu, doluluğuyla, Davut'un zamanlarını kutsayan bir vahiy tarafından sağlanır. Yeni ve daha tatlı bir tel, kraliyet parmaklarının
çok asilce süpürdüğü lire gerilir ve şükran sesi,
"anlatılamaz bir armağan" için daha da yükselir. Doğanın krallıkları, her şeyin Yaratıcısı'na
çağırabileceğimiz arpın akorlarıdır. Son zamanlarda, doğanın dini etkiler ve çağrılar arasında hangi yeri tutması gerektiği konusunda çok fazla tartışma oldu,
bazıları onu fazlasıyla yüceltirken, diğerleri onu tüm ruh, güzellik ve gerçekle
karşıtlık ve neredeyse zıtlık içine koydu. Burası,
her iki tarafta da, sonsuz derecede ilginç olduğu halde, büyük tartışmaya katılma yeri değildir ve
şu anki yazarın da eğilimi yoktur. O sadece
eski ve kutsal bir kasidenin nağmesini yakalayacak veya tekrarlayıp uzatacaktı--bir meditasyona katkıda bulunacaktı. Eşsiz kadim dizeleri taze ve modern bir kaç ayrıntıya
koyar, eğer kendi melodisini
yapamıyorsa bile, bazıları için, belki de yeterince dinlemeyenler için,
dünyanın kulağında uzun süre kalan İbranice müziği anımsatmak için mutlu olur.

ÇEVİRİLER.

RAHİM CHARLES T. BROOKS TARAFINDAN

I.

TANRI'NIN HİSSİNE KENDİMİ ADADIM!

(ARNDT'NİN ALMANCASINDAN)

Yine sessizliğe büründü yoğun gün,
Ve uyumak için her şey gitti;
Geyik yosunlu yatağını aradı,
Kuş küçük başını sakladı.
Ve insan sessiz odasına gitti
Bütün dertlerinden ve kederlerinden dinlenmek için.

Yine de önce kapısının önüne adımını attı,
Bir kez daha geceye bakmak için,
Sevgiyle, şükranla ve sevgiyle selamlayarak,
Ruhunu dinlendirmek için hazırlandı,
Yüksek yıldızların dışarıda parladığını görmek için
Ve bir kez daha Tanrı'nın nefesini içmek için.

Dünyanın yumuşak huylu Babası, sevgisi
Yukarıdan her şeyi gözetir,
Kekeleyen duam Sana yükselir;
Yıldızlı göklerden eğilir;
Ve senin ışıltılı, güneşle dolu yolundan,
Ah, zayıf çocuğuna dua etmeyi öğret!

Bütün gün beni gözünde tuttun;
Öyleyse beni koru, Baba, bu gece boyunca;
Ve sevgili iyiliğinle
Şeytan'ın kötülüğünden beni koru;
Çünkü başına ne gelirse gelsin
Beden, en küçüğüdür.

Ah, saflık alemlerinden gönder
En sevgili melek bana,
Bir barış habercisi olarak gelsin,
Ve bekçi, evime ve yuvama,
Bütün arzularım ve düşüncelerim,
Senin cennetinin etrafına tırmanıp dolansın.

O zaman gün sevinçle ayrılacak,
O zaman gece bir sevgi sözcüğü olacak,
O zaman sabah bir melek gülümsemesi giyecek
Hiçbir bayağı şeyin taşıyamayacağı parlaklığı,
Ve biz, dünyanın çocukları, dışarıya doğru yürüyeceğiz,
Işığın çocukları ve Tanrı'nın oğulları.

Ve son kırmızı akşam parıltısı
Aşağıdaki bu zayıflayan gözleri selamladığında,
Ruhumun uçsuz bucaksız günün yüksek yoluna doğru kanat çırpmasını özlediğinde,
O zaman tüm parlayanlar gelecek
Beni ruhun evine götürmek için.

II.

BİLİNMEYEN.

(AUERSPERG ALMANCASINDAN.)

Şehrin dar kapısından
Yaşlı bir dilenci ilerliyor,
Ona eşlik edecek kimse yok,
Ve veda sözü vermiyor.

Cennetin gri bulutu kimseye fısıldamıyor
Katındaki Tanrı'nın mesajını;
Dünya'nın gri kayası kimseye fısıldamıyor
Altın okları sakladığını.

Ve kışın çıplak ağaç
Göze hemen söylemiyor
Bir zamanlar yeşil bir şekilde parladığını,
Çiçek açtığını ve cömertçe doğurduğunu.

Hiç kimse o yaşlı dilencinin,
Sendeleyerek, yere doğru eğildiğini,
Bir zamanlar kraliyet moruna büründüğünü,
Ve gümüş buklelerinin altın taçlı olduğunu hayal edemezdi!

Pis komplocular tacını düşürdü,
Parıldayan moru kopardı,
Ellerine asa olarak,
Şu kurtlu hacı asasını koydu.

Böylece, yıllardır, şimdi, dolaştı,
Hiç karşılanmamış ve bilinmeyen,
Çok sayıda yabancı ülkeden,
Eğilmiş, kırılmış ve yalnız.

Ölümüne yorgun, onu yatırdı
Bir ağacın altına, akşamın ışığında,
Dallarda ve çiçeklerde müzik,
Onu sonsuz bir rüyaya şarkı söylüyor.

Yanından bir o yana bir bu yana geçen adamlar,
Kederin yumuşatılmış tonlarıyla konuşuyorlar;
Bu hüzünlü rahatlamayı bulan zavallı yaşlı dilenci kim olabilir?

Ama yumuşak gözlü Doğa,
Oradaki yaşlı uyuyanı tanıyor,
Ciddi ihtişamın cenaze töreni,
Kral için hazırlayacak.

Ağaçtan çiçek çelenkleri düşüyor,
Başını taçlandırmak için aşağı doğru süzülüyor,
Ve bir asanın altın parlaklığı
Bastonunun üzerinde batıyor.

Üstünde bir gölgelik için
Hışırdayan dallar yeşil bir kemer atar,
Ve o kraliyet moru giyer
Akşamın örtülü parıltısında.

NEANDER'İN ANILARI,

KİLİSE TARİHÇİSİ.

RAHİP ROSWELL D. HITCHCOCK, D.D. TARAFINDAN 1848 baharında, çok şey vaat edip çok az şey gerçekleştiren Avrupa devrimlerinin ilerlemesi sırasında, Prusya'nın başkenti Berlin'de birkaç hafta geçirdim ve hem kamusal hem de özel olarak, uzun zamandır saygı duyduğum ve şu anda imgesi hafızanın en seçkin hazinelerinden biri olan "modern kilise tarihinin babası"nı çok gördüm. Tanıdığım tüm Hıristiyan bilginler arasında,
rakipsiz bir şekilde aklımda yer etti; sadelikte bir çocuk, öğrenimde bir bilge ve geniş, katolik ve ateşli dindarlıkta asil bir aziz. Yüzlerce vatandaşımla birlikte, ona bir minnet borcum var; anısına yapacağım bu mütevazı övgü, bunun sadece belli belirsiz bir kabulü olacak.

Neander'in dış tarihi hakkında bildirilecek çok az şey var; hayatı, özellikle yoğun ve soyutlanmış bir öğrencinin emekli ve olaysız hayatıydı. Bu bir mecaz değil, ama neredeyse tam olarak gerçek olan, Üniversitelerin gölgesi altında doğduğunu, yaşadığını ve öldüğünü söylemektir. Aslında, ünlü Koenigsberg filozofu olan vatandaşı Kant kadar münzevi değildi; seksen yaşına gelmiş ve tüm Avrupa'yı dolduran bir üne sahip olmasına rağmen, annesinin onu beşiğinde salladığı yerden asla otuz iki milden daha uzakta değildi. Ancak emrindeki daha geniş olanaklar ve seyahat için büyük ölçüde artan olanaklar düşünüldüğünde, Neander'in hareket kabiliyetini ihmal etmesi Kant'ınki kadar şaşırtıcıdır; Almanya sınırlarının ötesine hiç geçtiğinden şüpheliyim. 16 Ocak 1789'da, Hannover krallığındaki yaklaşık on bir bin nüfuslu bir şehir olan Göttingen'de doğdu. Bu şehir, eskiden olduğu kadar önemli olmasa da, Blumenbach, Eichhorn ve Michaelis gibi profesörleri barındıran ünlü bir Üniversite'nin merkeziydi. Ebeveynleri Yahudi kanından ve Yahudi dinindendi ve o, hem kendine özgü fizyonomiyi hem de o hor görülen ama en dikkat çekici ırkın ayırt edici inancını büyük ölçüde onlardan miras almıştı. O, yalnızca dış görünüşte bir Yahudi değildi; en başından itibaren bir İsrailli olarak damgalanmıştı. Aslında gerçek bir Nathanael ruhuna sahipti. Hayatının erken bir döneminde, babası terslikler yaşayıp yoksulluğa düştüğünde, ebeveynleriyle birlikte Elbe kıyısındaki bir ticaret şehri ve Almanya'nın dört özgür belediyesinden biri olan Hamburg'a taşındı. Hamburg spor salonunda, Amerikan akademilerimizle aynı rütbede olmasına rağmen, daha geniş bir çalışma yelpazesi öngörerek, ilk kamu eğitimini aldı. Kendisi hakkında, sık sık kitapçılardan birine gizlice girip saatlerce nadir ve bilgili bir kitabın içinde gömülü oturduğu anlatılır. Ve burada, dehasının orijinal eğilimi erken gelişti; incelik, derinlik ve yoğun düşünce öznelliği, zihninin ayırt edici özellikleri olarak fark edildi. Neumann'ın Chamisso'ya yazdığı 11 Şubat 1806 tarihli bir mektupta, tabii ki henüz on yedi yaşındayken, onun hakkında şöyle denmektedir: "Platon onun
putudur ve onun sürekli parolasıdır. O, o yazarın üzerinde gece gündüz çalışır; ve onu ruhun kutsal alanına bu kadar eksiksiz kabul eden muhtemelen çok az kişi vardır. Tüm bunların dışarıdan hiçbir etki olmadan nasıl başarıldığını görmek şaşırtıcıdır. Bu, sadece kendi
yansımasından ve doğuştan gelen çalışma sevgisinden kaynaklanmaktadır. Dış dünyaya kayıtsızlıkla bakmayı öğrenmiştir." Ünlü kariyerinin başlangıcı böyleydi. O, tam bir Platoncuydu. Ve bu, kendisinden önceki kilise babalarının çoğunun başına geldiği gibi, onun da başına geldi; Platon'dan Mesih'e götürüldü. Akademi'nin onurlu yürüyüşleri, yemlik ve haçla değiştirildi; ve böylece Yahudilikten felsefeye ve felsefeden inanca geçti. "Dua edin ve çalışın," diye yazıyor mektuplarından birinde, "bu bas nota olsun, ya da daha doğrusu sadece dua edin; çünkü bir insan, hatta bir süper insan dua etmekten başka ne yapabilir ki?" Bu, ışığın doğuşuydu. Hristiyan deneyimindeki ilerlemesi hakkında henüz adımları takip edecek bir yolumuz yok. Sadece genel olarak nereden
başladığını ve nereye geldiğini biliyoruz.

1806 Nisan'ında Halle Üniversitesi'ne katıldı ve burada bilgili ve heyecan verici sesiyle kafir Almanya'nın İsa'daki gerçeğe
dönüşünü ilk duyuran Schleiermacher'in etkisi altına girdi. Schleiermacher o zamanlar otuz sekiz yaşındaydı, yeteneklerinin ilk çiçek açma ve canlılığındaydı ve zorunlu olarak, kendi dürtülerine itaat ederek yaşam yolunu arayan genç ve ateşli İbrani Platoncu üzerinde çok derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı.

Halle'de yaklaşık altı ay kalmıştı ki şehir Bernadotte komutasındaki Fransızlar tarafından ele geçirildi. Üniversite derhal Napolyon tarafından askıya alındı ​​ve öğrencilere dağılmaları emredildi. Neander, arkadaşlarından biriyle birlikte doğduğu yer olan Goettingen'e kaçtı ve orada Üniversiteye katılarak, daha sonra büyük İbranice sözlükbilimci olan ve o zamanlar henüz yirmi yaşında olan ve seçkin kariyerine yeni başlayan Gesenius'un talimatına girdi. Birbirleriyle tanışma biçimleri, saklanmaya değer ilginç bir edebiyat tarihi parçasıdır. Gesenius, o zamanlar Fransızlar tarafından yakılmış olan ve alevler içinde olan memleketi Nordhausen'den Goettingen'e dönüyordu. Dağılmış Prusya ordusunun askerleri evlerine doğru acele ediyorlardı. Genel kaçış ve kargaşada Gesenius, Halle'den Goettingen'e giden iki genç adam gördü, bunlardan biri bozulmuştu, daha fazla gidemiyordu ve tamamen parasızdı. Bilinmeyen genç öğrenci için bir araba ayarladı ve onu Goettingen'e götürdü. O genç öğrenci Neander'di; ve
bu küçük macera, hayat boyu süren bir dostluğa yol açtı,
sonradan inanç meseleleri açısından aralarında açılan uçurum,
karşılıklı saygı ve nezaketlerini hiçbir şekilde azaltmadı. "İlk başta," dedi Neander, Goettingen'den yazarken, "kalbim için bu buz gibi soğukluğa
atılmak benim için acı vericiydi. Ama şimdi bunun iyi olduğunu görüyorum ve
Tanrı'ya şükürler olsun. Başka hiçbir şekilde böyle bir ilerleme kaydedemezdim.
Her insan arabulucudan ve hatta her hoş ilişkiden, tek güvenini tek
Arabulucuya koyabilmesi için, biri koparılmalı."

1809'da papaz olmak için Hamburg'a döndü. Ama şehrin, teologlarından birini Heidelberg'de öğretim görevlisi olarak desteklemek için küçük bir fonu vardı.
Bu, bir vaiz olmaktan çok bir bilgin olarak daha fazla şey vaat eden Neander'e akıllıca tahsis edildi. Buna göre, 1811'de, daha önce Hristiyanlığı kamuya açık bir şekilde ilan ederken, _Neander_ adını almış ve bu adı Yunancadan türetmiştir, [Yunanca: nheos haner], "yeni bir adam", başına gelen tüm değişimi ifade etmek için. Soyadı Mendel'di. Ertesi yıl, hükümetten düzenli maaş almayan bir profesör anlamına gelen, Olağanüstü Profesör olarak atandı ve kısa süre sonra, bilgili vatandaşlarının hayranlığını uyandıran ve hayatının büyük girişimi olan "Hristiyan Dini ve Kilisesinin Genel Tarihi"nin yolunu açan ilk monografi olan "İmparator Julian ve Zamanı" adlı eserini yayınladı. 1813'te, henüz yirmi dört yaşındayken, o zamanlar yeni kurulmuş olan Berlin Üniversitesi'nde profesörlüğe çağrıldı ve oraya "St. Bernard ve Çağı" adlı eseriyle gönderildiğini duyurdu. Beş yıl sonra, Gnostisizm üzerine bir eser yayınladı ve 1821'de "Chrysostom'un Hayatı" adlı eserini yayınladı; ayrıca, saymak için durmamıza gerek olmayan, önemsiz sayılabilecek bazı incelemeler de vardı. Sonunda, 1825'te, tabii ki otuz altı yaşındayken, Genel Kilise Tarihi'nin ilk cildi çıktı. Ve bu eserin onu, içsel yaşamının yorumcusu olarak doğrudan Hristiyanlığın tam başına koyduğunu söylemek, hepimizin doğru olduğunu bildiğimiz şeyi söylemekten başka bir şey değildir. Bundan sonra, bazen diğer görev çağrılarına itaat ederek bir kenara çekildi, bir zamanlar Apostolik Çağ'ın tarihini, bir başkasında ise Mesih'in Hayatını yazmak için, ama her zaman Genel Tarihine geri döndü, Tanrı'nın kendisine verdiği tek büyük görev olarak. 1848 baharında ondan ayrıldığımda, kalbim ona karşı hayranlık dolu bir şefkat ve saygıyla, daha önce hiçbir yaşayan akademisyene karşı deneyimlemediğim bir şekilde, ona, hem Amerika'da hem de Avrupa'da onun için birçok dua edileceğine, işini tamamlaması için bağışlanabileceğine dair güvence vermekten kendimi alamadım. "Umarım," diye cevapladı, "ama bu Tanrı'nın istediği gibi olmalı." Ama kalbinin bu isteği ona reddedildi. 14 Temmuz 1850 Pazar günü, yarım kalan çalışmalarının ortasında Berlin'de öldü. Bizi 1294 yılına getiren bir şey yayınlamıştı ve o zamanlar o zamandan Reformasyon'a kadar uzanan yüzyıllar üzerinde çalışıyordu. Schneider tarafından düzenlenen ölümünden sonraki cilt, o önemli dönemden yaklaşık yüz yıl geride kalıyor. Bu noktaya kadar ilerlemekten kurtulmuş olsaydı, onun ölümüne daha iyi alışmış olurduk; ancak vatandaşları onun kendine özgü güçlerini Reformasyon'un kendisine ve ondan kaynaklanan dünya çapındaki hareketlere yöneltmesini istiyordu. Ancak bu gerçekleşmedi. Öldü ve geride onun yerini alacak kimse bırakmadı; ayrıca biraz erken öldü, çünkü sadece altmış bir yaşındaydı. Kişisel görünümü, ki tamamen benzersizdi, sık sık betimlemeler yapıldı. Kısa boyluydu, boyu beş fit dört veya beş inç'i geçmiyordu. Çok çalışmış, çok az egzersiz yapmış, çok az yemiş ve kusurlu sağlığından çok çekmişti,
kasları tamamen gevşemiş ve gevşek görünüyordu. Selam verirken veya ayrılırken elini uzattığında, hasta bir çocuğun eli gibiydi. Ama
saçları bir kuzgun kadar siyahtı. Kaşları dağınık ve sarkıktı ve siyah gözleri, ara sıra sarkık göz kapakları onlardan kaldırıldığında, çok derin ve araştırıcı bir ışık saçıyordu. Birisi
karşısında oturup sözlerini izlerken, kendini o parlayan
gözlerden çağlara bakarken kolayca hayal edebilirdi. Şehrin meydanlarından birine bakan, iki kat merdiven çıkan çalışma odası
unutulmaz bir yerdi. Mobilyaları sade bir yuvarlak masa, bir
ayaklı masa, eski bir kanepe ve iki veya üç sandalyeydi. Duvarların üzerinde,
kitap rafları ile tavan arasında, odanın hemen her yerinde,
seçkin adamların oyulmuş portreleri asılıydı; ve asil
ruhsal Katolikliğini, memleketinin büyük adamlarının hepsinin orada olmasını sağlayarak, onların özel okullarına ve duygularına bakılmaksızın gösterdi.
Kütüphanesinde yaklaşık 4.000 cilt kitap vardı. Odayı dolduruyorlardı; masa, sandalyeler
ve kanepe onlarla doluydu; zeminde yığınlar halinde duruyorlardı; ve bazı durumlarda, iki veya üç kat halinde, duvarlara yaslanmış raflara yığılmışlardı. Başka biri için kütüphane bir kaos olurdu; ama o, istediği herhangi bir kitaba hemen elini koyabilirdi. Bu kitaplarla tıkabasa dolu odada, kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ettiği küçük
partileri ağırlardı. Yemek her zaman mütevazıydı; onun tarafında, basılabilecek türden bir sohbet olurdu. Bir uşak, ikramları bir tepside getirirdi; veya bazen öğrencilerinden biri görevi üstlenirdi. Hayatının büyük bölümünde ona ev işleri yapan tek kız kardeşi, bu tamamen erkeksi eğlencelerde hiç görünmedi. Kendisi yemeğin ilerleyişine nadiren dikkat etti, ancak misafirlerinden herhangi biri kadar bir ziyaretçi gibi görünüyordu. İhtiyacı olan az şey kısa sürede halledildi ve düşünceleri tekrar yüzüyordu, temadan temaya geçiyordu.

Hiç evlenmedi ve bahsettiğim zamanda dünyada neredeyse
yalnızdı. Ne babası, ne annesi, ne de ona yakın başka bir akrabası kalmıştı, sadece kız kardeşi Johanna'nın bakımı neredeyse
annelik seviyesinde olmalıydı. Yılın hemen hemen her günü bu ikili birlikte hava almak için
dışarı çıkarken görülebilirdi. Her zaman kol kola yürürlerdi, en şefkatli sevginin güzel bir
tecessümü. Kralın kendisi bile sokakta daha fazla ilgi
çekmezdi. Karşılaştığı neredeyse hiç kimse şapkasını kaldırıp saygıdeğer bilgini en içten iyi niyetle selamlamazdı. Hem miyop hem de hastalıklı bir görüşe sahip olduğundan, kendisine kimin eğildiğini bilmek için kız kardeşine güvenmek zorundaydı; ve neredeyse her durumda, biraz geç de olsa, karşılık olarak selamının verilmesini görmek eğlenceliydi. Berlin'de ve hatta Almanya'nın her yerinde, soyutlama ve dalgınlık alışkanlıklarını gösteren birçok anekdot vardı; bunların bazıları şüphesiz doğruydu ve hepsi de öyle olma olasılığı yüksekti. Derslikteki tavırlarının tam bir tasviri, onu hiç görmeyen herkes tarafından bir karikatür olarak düşünülürdü. Odaya gözleri yerde, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi girdi; bir öğrenci şapkasını ve paltosunu alıp yerlerine asmaya hazır bir şekilde duruyordu; o ise
doğrudan sehpasına gitti - yüksek bir çam masa; sol dirseğini masaya koydu;
başını o kadar aşağı eğdi ki gözleri görülmüyordu;
masasını ön ayakları üzerine eğdi, böylece her an onu ders odasına doğru, hocanın arkasından
attığını görmeyi bekliyordunuz; ve
her zaman bu amaçla sağlanan bir tüy kalemini alarak, hemen konuşmaya başladı,
ve tüyü çevirip döndürüp parçalara ayırmaya başladı. Bazen, konuşmasının
sıcaklığında, aniden başını kaldırır, yüzü duvara ve sırtı seyirciye dönük şekilde tamamen döner ve sonra aynı
aniden tekrar geri dönerdi, kelimeleri sürekli olarak karmaşık ve ateşli düşüncelerin mükemmel bir selinde akıp giderdi. Buna bacaklarının sürekli kıvranmasını ve sallanmasını, tükürük bezlerinin kronik zayıflığından kaynaklanan sık sık hafif tükürmeyi de ekleyin, Berlin'de John William Augustus Neander olarak bilinen dışsal adamın bir resmini elde edersiniz; tarihe yüzyılımızın en bilgili, saygı duyulan ve sevilen öğretmenlerinden biri olarak geçmiştir. Neander'ı tam ve canlı bir şekilde takdir etmemiz için bu küçük şeylerin onun hakkında bilinmesi
vazgeçilmez olsa da, hiç kimse dışsal yaşamın bu tür kazalarının ve eksantrikliklerinin dikkatini, arkalarında ve altlarında yatan görkemli ve nadiren eşitlenen erkeklikten
uzaklaştırmasına izin verecek kadar aptal olmayacaktır. Ancak bu erkekliğin adil bir tahminini yapmak
kolay bir iş olmayacaktır. Doğuştan gelen yetenekleri, bölümüyle ilgili öğrenimde elde ettiği başarılar ve Alman biliminin ve Alman inancının yeniden canlandırılmasında oynamaya çağrıldığı rol, hepsi dikkate değerdi. Onu ilk gördüğümüzde, 17 yaşındayken kafasını ve kalbini Platon'a verdiğinde, bize sıradan bir karakter gibi gelmiyor; ve şaşkınlığımız her adımda derinleşiyor, ta ki sonunda onu emeklerinin arasında bitkin bir şekilde batarken ve tüm Hıristiyanlık
mezarının etrafında kederle toplanırken görene kadar.

Doğuştan gelen içgüdüleri, zevkleri ve sempatileri tek kelimeyle saf ve cömertti. Aile bağları güçlüydü. Hayatının son dönemlerinde, annesi çoktan ölmüşken, annesinin adını andığında, derin ve şefkatli bir duygu fışkırıyordu.
Kendi
gitmesinden birkaç yıl önce en sevdiği kız kardeşinin kaybı onu neredeyse
parçaladı. Günlerce kitaplarının arasında eğilip yas tuttu ve
hiçbir iş yapamadı. Sadece Tanrı'nın onu Kendisine aldığı ve
her şeyi iyi yaptığı düşüncesi sonunda onu sakinleştirmeye yetti. Böylece tüm
arkadaşları arasında; asla unutmadı ve onlara asla ihanet etmedi. Ancak özel ilgisi
tüm Almanya'dan ve aslında neredeyse tüm Hıristiyan aleminden
çok coşkulu bir öğrencilik ruhuyla etrafında toplanmış olan Üniversite'nin genç adamlarına bahşedildi. Sonuna kadar kendisi de genç bir adam olmaya devam etti, taze, dürtüsel ve istekliydi ve
tüm varsayım ve otorite görünümlerinden tamamen özgürdü,
sanki öğrencileri ve kendisi sadece akranlarmış gibi. Bir anda bir sıcaklık,
bir yumuşaklık ve çocuksu bir tavır sadeliği vardı ki bu onu her kalbin
putu yaptı. Ve aynı mizaç iyiliğini hayatının tüm
teolojik tartışmalarına taşıdı. Hiçbir zaman nankör kişiliklere tenezzül etmedi ve asla hakikat ve adalet pahasına zafer peşindeymiş gibi görünmedi. Sonuç olarak, karşılığında hiçbir
kişilik tarafından saldırıya uğramadı. Etrafında
kızgınlaşan tüm en acımasız tartışmalarda, ona her zaman saygı ve hürmet gösterildi.
İnsanların onun görüşlerinden habersiz olması veya onu tarafsız görmesi değil,
aslında hiçbir hilesi olmayan bir İsrailli olduğu düşünüldüğü için. Kendini hiçbir kliğe adamadı ve hiçbir kliğin ona bağlanmasına izin vermedi.

Kişisel alışkanlıklarında aşırı derecede ılımlı ve tutumluydu; ancak
biriktirmek uğruna değildi. Kitaplarından ve derslerinden elde ettiği gelir hatırı sayılır olmalıydı; ancak neredeyse hepsini dağıttı. Yüzlerce
yoksul öğrenci onun cömertliğine tanıklık edebilirken, şehrin yoksulları arasında
birçok emekli onun cömertliğinden yararlanıyordu.

Entelektüel yetenekleri ve güçleri açısından, bunların kendine özgü yapısı
zaten ima edilmişti. Dehasının baskın özelliği, derinden öznel ve ruhsal karakteriydi. Bir öznenin kazaları onu
asla temel ve kalıcı olanı aramaktan alıkoyamadı. Dış koşullar onun için pek ilgi çekici değildi. Ve zihninin en büyük kusuru bu yöndeydi; çok
müstesna bir şekilde
Platonik, öznel ve ruhsaldı. Derin Germen sezgileri bizim sade Anglosakson sağduyumuzla biraz daha yumuşatılsaydı, kombinasyon neredeyse mükemmel olurdu. Entelektüel özellikleri hakkında az önce söylenenler, onun dini hayatını da anlamamıza yardımcı olacaktır. Bu, en başta içsel bir hayattı; varlığının özünde bir ateşti. Ayaklarını ilk önce Nasıra'ya ve Golgota'ya çeviren kendi yalnız ve bağımsız düşüncesi olduğu gibi, kutsallıkta ilerlemesi de kendi kalbiyle derin ve istikrarlı bir birlik sayesinde oldu. Hayatının doğal ve değişmeyen atmosferi, inanç ve duaydı. Dini deneyimi, günahın özellikle derin ve keskin görüşlerine dayanıyordu. Utanması gereken büyük dışsal suçları yoktu; ama içinde işleyen kötülük yasasının huzurunu bozduğunu hissediyordu; ve Tanrı'nın bir çocuğunun dinginliğini özlüyordu. Böylece Mesih'e olan ihtiyacını öğrendi. Öğrencileri, doğum günü festivallerinden birinin akşamı, evinde toplandıklarında, onlara kendi ruhsal zayıflıklarından nasıl bahsettiğini ve titrek bir sesle, kefaret kanıyla bağışlanma arayan zavallı bir günahkar olduğunu itiraf ettiğini büyük bir ilgiyle anlatırlar. Teolojik olarak, küçük noktalara karşı nispeten kayıtsızdı; ancak İncil'in büyük temellerine bir şehidin inancının inatçılığıyla sarıldı. Bu nedenle, dini hayatı hem çok ateşli hem de çok geneldi. Mesih'i bir tutkunun tüm şevkiyle severdi, Mesih'in suretini gördüğü her isimden herkesi cömert bir gönül genişliğiyle severdi. Kendi amacını ve yöntemini en iyi tanımlayan slogan olarak benimsediği, Aziz Augustinus'un sloganıydı: "Pectus est quod facit theologum." _İlahiyatçıyı
yaratan
kalptir._ Bu, insanların arasında dolaşırken, Hıristiyan inancımızın yüzyılları boyunca yukarı aşağı yürürken, kendi kendine mırıldanarak,
"Bu Rab'dir." diye sürekli aradığı İlahi bir Biçimdi.

Bir kilise tarihi yazarı olarak, onun ilk büyük minnettarlık iddiası,
tüm sayfalarında atan canlı inanç ve sevgi nabzından kaynaklanmaktadır.
En karanlık yüzyıllar boyunca Hıristiyan yaşamının altın ipliğini izler. Tanrı'nın kilisesini kınamadan ve Tanrı'nın kendi lütufkar vaadini hor görmekten kurtarmak için, en kötü biçimlerde ve en kötü çağlarda ne kadar çok Hıristiyan lütuf ve hakikati olduğunu göstererek çok şey yapar. Böylece Tarihini, olması gerektiğini söylediği şey haline getirmiştir: "Hıristiyanlığın İlahi gücünün konuşan bir kanıtı, bir Hıristiyan deneyimi okulu ve inanmaya istekli olan herkes için tüm çağlarda yankılanan bir aydınlanma ve uyarı sesi." Tarihin orijinal kaynakları hakkında, özellikle de daha önceki yüzyıllar için, bilgisi derin ve bunları ustaca kullanmıştır. Ne kadar kapsamlı ve ne kadar adil olduğu, yalnızca materyallerini aldığı kaynakları kendileri araştıranlar tarafından tam olarak takdir edilebilir. Başlıca kusuru biçim meselesindedir. Çok az
dramatik gücü vardı. Bize içsel yaşamı verir, ancak tarihin dışsal heyecanını ve şokunu vermez. Hıristiyan doktrininin gelişimini tasvir ederken analitik keskinliğiyle de dikkat çekici değildir. Deneyim ve yaşam alanında en iyi şekilde başarılı olur. Kendi doktrinel görüşleri, hiçbir noktada, bizim İngiliz ve Amerikan ortodoksluk standartlarımıza tam olarak uymuyordu. Ancak bu noktalar önemsizdi. Temel olan her şey onun için değerliydi. Mesih olan Baş'a özel bir sadakatle sarıldı ve dünyayı fetheden ve ruhu kurtaran o inançla doluydu. Arkadaşları ve öğrencilerinin anlattığına göre son günleri, tüm kariyeriyle belirgin bir şekilde uyumluydu. 8 Temmuz Pazartesi günü, saat 11'de, Üniversite'de ders verdi. Ancak bir süredir her zamankinden çok daha zayıftı, hava boğucu ve güçsüzleştiriciydi ve sistemi uyumsuzdu. Ders sırasında sesi iki veya üç kez onu yarı yolda bıraktı ve ancak umutsuz bir mücadeleyle sona ulaştı; gücü onu eve getirmeye zar zor yetiyordu. Sınıftaki izlenim öyleydi ki, öğrencilerden biri komşusuna dönerek, "Bu bizim Neander'in son dersi." dedi.
Yemeğinin hemen ardından, neredeyse hiç tadına bakmadan, okuyucusu geldi. Üç saat boyunca Kilise Tarihi'ni dikte etti, artan inlemeleri irade gücüyle bastırdı, halsizliği giderek artıyordu. Saat 5'te tehlikeli bir hastalığın belirtileri belirdi; ama işini
bırakmadı. Kendisine sitem etmek ve daha fazla çaba sarf etmemesi konusunda uyarmak için gelen kız kardeşi sabırsızlıkla
gönderildi. "Beni yalnız bırakın," dedi; "umarım her işçi isterse çalışabilir; bana bunu bahşedemez misin?" Yedide duraklamak zorunda kaldı. Okuyucusu gidince, ilk düşüncesi çok sevdiği kız kardeşini geri çağırmak ve ona şunu söylemek oldu: "Endişelenme, canım
Jenny, geçiyor; bünyemi biliyorum." Ancak doktorları
en kötüsünden korkulması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak, şiddetli bir kolera olan hastalığın semptomlarını bastırmayı başardılar ve umutlanmaya başladılar. Ertesi sabah, bu ilk şiddetli saldırıdan
nefes alamaz hale gelmişken, dokunaklı bir üzüntüyle sordu,
"Bugün ders veremeyecek miyim?" Olumsuz yanıt alınca,
cevapsızlığın yalnızca o gün için olmasını açıkça talep etti.
Salı öğleden sonra, okuyucusunu hararetle çağırdı,
meşgul olduğu Ritter'in Filistin'ine devam etmesini istedi ve asistanını çok aceleyle kovmuş olan arkadaşlarının endişesini sabırsızlıkla suçladı. Daha sonra, günlük
alışkanlığına göre, öğrencilerinden bir başkasına gazeteyi okuttu. Okumayı canlı bir dikkatle takip etti, bazen onay, bazen de muhalefet yorumlarını yaptı, ta ki sonunda uyuyakalana kadar ve böylece günün işini bitirdi. Öğleden sonra, acıyla kıvranırken, kız kardeşinin onun yüzünden uykudan vazgeçmeyi düşünebileceği aklına geldi, ki bunu yapmaması için yalvardı. Çarşamba günü gazeteyi ona okuttu ve her zamanki gibi yorumlarını yaptı. Perşembe gecesi beraberinde kasılmalarla dolu bir hıçkırık getirdi. Cuma günü, ruhu berrak, huzurlu ve sevgi doluydu. Fakat Cuma gecesi arkadaşlarının son umutlarını söndürdü. Çektiği acılar dayanılmazdı. Hiçbir gözün yaşsız kalmadığı tarifsiz derecede etkileyici ve derinden şefkatli bir sesle, "Keşke
Tanrım uyuyabilseydim." diye haykırdı. Cumartesi günü hizmetçiden giysilerini getirmesini, giyinip işine devam edebilmesini istedi. Kız kardeşi geldi: "Düşün, sevgili August, doktorun talimatlarına karşı geldiğimde bana ne demiştin, 'Bu Tanrı'dan geliyor, bu yüzden buna
kabul etmeliyiz.'" "Bu doğru," diye cevapladı yumuşayan ses hemen, "her şey Tanrı'dan geliyor ve bunun için ona teşekkür etmeliyiz." Gün boyunca çalışma odasına alınmayı istedi. Neredeyse kör olmuş gözlerine
dolan tatlı güneş ışığı onu ferahlattı ve sevindirdi. Bundan sonra, ona iyi gelmiş gibi görünen
bir şarap ve güçlendirici otlar banyosu yapıldı. Kendini tekrar kitaplarının arasında bulduğunda, kendisini destekleyen
yastıkların üzerine çıktı ve herkesin şaşkınlığına
Yeni Ahit üzerine bir derse başladı ve gelecek dönem için Yuhanna İncili üzerine bir ders dizisi duyurdu. Saat dokuz buçukta, saati sorduktan sonra
uyuyakaldı. Uyandığında pazar günüydü.
Bedensel bir güç fışkırması, ışığın sokette titreşmesinden önceki son sıçraması geri geldi. Tarihçesinin iki gün önce bıraktığı ipliğini alıp, birinin yazması için dikte etmeye başladı. Parça
14. ve 15. yüzyıl mistikleriyle ilgiliydi. Son cümle şuydu: "Genel olarak böyleydi; daha sonraki gelişmeleri takip edecek." Sonra
kız kardeşine dönerek şöyle dedi: "Yorgunum; eve gitmeye hazırlanalım;" sanki uzun ve yorucu bir yolculuğun bir yerindelermiş gibi. Ve
sonra son enerjilerini, kırık bir kalple üzerine eğilmiş olan
ona şefkat dolu bir veda sözcüğünde toplayarak, "İyi geceler," diye mırıldandı
ve öldü.

Böylece koşum takımı takılı halde öldü, muhtemelen sonunun bu kadar yakın olduğunun farkında değildi; aksi takdirde, kilise literatürüne geçip diğer azizlerin ölümlü acılarında tesellisi olacak bir ölüm tanıklığı söyleyebilirdi. Ancak, kendi hesabına, böyle bir ölüm tanıklığına
ihtiyaç yoktu. Otuz yedi yıl boyunca Berlin'de cesurca yerini korumuş, bilgili bir şüphecilik karşısında Mesih için tanıklık etmişti ve
dünyanın zorluklarından ve çatışmalarından, cennetteki kurtarılmışların sevinçlerine ve zaferlerine doğrudan, ara vermeden geçmeyi gayet iyi göze alabiliyordu.

Çalışmaları muazzamdı. Genellikle haftada en az on beş kez ders verirdi, yirmi beş cilt yayınlardı ve arkasında basılmaya hazır birkaç cilt daha bırakırdı. Sağlığı hiçbir zaman sağlam değildi. Goettingen'deki hastalığından beri sisteminde bir romatizmal hastalık gizleniyordu. Ölmeden üç yıl önce, bu hastalık gözlerine yerleşti ve onu neredeyse kör etti. Ancak tüm engellere rağmen mücadeleye devam etti,
sabırlı ve kararlı bir şekilde inancın iyi mücadelesini sürdürdü, ta ki aniden yolu bitene ve tacını alana kadar.

ŞİİRLER.

JULIA WARD HOWE'DAN.

I.

ARIN ŞARKISI

Kanatlarımı bağlama,
Der bal arısı;
Kanatlarımı bağlama,
Onları mutlu ve özgür bırak. Yurt dışına uçarsam,
Uzakta kalırsam,
Bütün gün mırıldanarak,
Yabani çiçeklerin olduğu yerde,
Sana tatlılar getirmek içindir,
Yaz sevinci kadar zengin,
Altın ve cam kadar berrak;
Tanrıların bıraktığı en ilahi oyuncak,
Güzel kovandır,
Bir kızın hüküm sürdüğü,
Ve meşgul olanların geliştiği yer.

Yolumu kapatırsan,
Senin zevkin gider,
Artık bal mücevherleri yok;
Fundalıktan taşınan;
Artık küçük hırsızlıklar yok,
Komşunun gülünden,
Tahmin etmekten mutluluk duyanlar
Tatlılığının nereye gittiğini. Sanat adamı
Uçağını ve camını kullansın;
Buharlar yükselsin,
İçki geçsin;
Esmer köle
Güney tarlalarına kadar;
İkisinin de görevi değil
Böyle bir hazine verir;
Bal, Pan tarafından tayin edildi,
Tanrılar ve insanlar için yiyecek,
Sadece benim yolumda
Tekrar depolayacaksın.

Beni kendi isteğime bırak
Parlak günler parıldarken,
Uykulu çiçekler
Ben giderken canlanırken.
Güzel olanlar
Bana artık bakmadığında,
Ölü, ayaklarının altında,
Ezilmiş ve çamurlanmış;
Dar hücremde
Kanadımı katlayacağım;
Karanlık ve soğukta batacağım,
Unutulmuş bir şey.

Yalvaran arının
Şarkısını okuyabilir misin?
Bu bir şairin ruhu,
Özgürlük istiyor.

II.

İYİLİK SINIRLAMALARI.

"Dilenci çocuk benim değil,"
Saygıdeğer doktor garip bir şekilde şöyle dedi;
"Ben sokaklarda dolaşıp
Başına şans duaları yağdırmıyorum.

"Ve beni böyle yaratan cennete şükrediyorum. Kendi canım çocuğumla oynamayı,
Onun titreyen uzuvlarını,
Onun serseri ve vahşi tavırlarını düşünmüyorum."

İyi dostum, o çirkin sözcüğü söyleme!
Ben sevinçle taçlanmış bir anneyim,
Ve yine de bir göğüs sancısı hissediyorum
Açlıktan ölmek üzere olan küçük çocuğu geçirmek için.

Ağrıyan eti, ateşli gözleri
Acınası midesi, et özlemi;
Yüz hatları, bir parça şefkat,
Ve en çok da, küçük donmuş ayakları.

Sık sık, şöminemin kızıl parıltısı altında,
Düşünüyorum, nasıl iğrenç bir inin içinde,
Lanetlerle ve darbelerle yetiştirilmiş,
Tanrılar veya insanlar tarafından kutsanmadan yaşıyor.

Onu kaderinden koparamam,
Şüpheci zihnimin haraç
Meşale gibi, kötülüğün uçurumunda,
İnsanlığın yollarını dolaşan.

Ama, kalbimin arzusu sıçrayacak gibi
Ona yardım etmek, tanındı hiç kimseden,
Ona bunu bırakan Tanrı'ya şükrediyorum,
Vazgeçtiği birçok değerli hak için.

Neredeyse hiç tanımadığım annem,
Bana bu sevgi bağını miras bıraktı;
Ebeveyn yüreği tüm
İnsanlığın çocukları için heyecanlanır.

DÜNYANIN ŞAHİDİ.

ALICE B. HAVEN'DAN.

O Şair ruhuna haksızlık ediyor, kasvetli haykırışı
"Rüzgarlar" ve "dalgalar" ve "gecenin yanan yıldızları" diye çağırıyor
Karanlığımıza doğanın daha berrak ışığını getirmek için
O adil cümleye, "Kesinlikle öleceksin";
Ruhun kilden ayrılırken izini sürmek için
Gelecekteki yuvasının kesinliğini geri getirmek için,
Ya da "gel" diyen sesin yankısı,
Kusursuz güne doğduğunu kanıtlamak için. Daha doğrusu, Üstadın konuştuğunu duyan "rüzgarlar",
Ve O'nun sesiyle büyülenmiş "dalgalar",
Ve Mesih'in derin gölgesini aydınlatan yıldızlar--
Güvenimizin onayını arıyoruz.
Ölümün kasvetli hapishanesinin ne kadar karanlık olduğunu biliyorsunuz,
Çünkü Mesih'in dirilmiş hayatımıza tanık oldunuz.

THE WILLOWS, 1858.

YENİ İNGİLTERE ŞÜKRAN GÜNÜ.

RAHİP HENRY W. BELLOWS, D.D.

Kiler, ahır ve ambar yaklaşan kış için yiyecekle dolduğunda, dindar Yeni İngiltere atalarımız ilk ortak boş zamanlarını, güneş ve yağmur Tanrısı'na olan nimetlerini herkese açık ve sevinçli bir şekilde kabul etmek için kullandılar; vadileri tahılla, tepeleri sürülerle giydiren O'na. Neredeyse evrensel olarak, bu şükranların sunulduğu toplantı evlerini, refahlarının
doğduğu tarlaların en geniş
görünümünü sağlayan tepeye ve bereketlerinin geldiği
gökyüzüne en yakın yere yerleştirdiler. Mütevazı evleri, zenginliklerini barındıran ve alçak meskenlerini gölgeleyen ahırlar tarafından rüzgarlardan korunuyordu. Toprak, onların gözünde, yaşamlarının kaynağı olarak değerliydi. Mezarlık için bile verimli veya korunaklı bir yer ayıramazlardı, ancak onu ekonomik olarak kuma veya ıssız
tepe yamacına yerleştirdiler; Tanrı'nın evinin çitini atmazlardı, ancak ekilebilir arazileri ve meyve bahçeleri için bu pahalı ayrıcalığı kıskançlıkla korurlardı. Onlar çiftçiydi; ve hasat şölenini tutmak onlar için anlamsız bir şey değildi. Kuraklıkta, tüm inanç ve şevkle, yağmurun bereketi için; tohum ekiminde, lütuf dolu güneş ışığı ve yumuşak sağanak yağışlar için; ve hasat zamanında, hastalık ve donun tahıllarını esirgemesi için dua etmişlerdi; ve sonbaharın sonlarında, tüm duaları duyulmuş ve elleri ve evleri bollukla taçlandırılmışken, şükran ilahileri, kalbin bir tütsüsüydü ve onurlu papazları, şükran dolu insanların "Amin"i için çok bol olan bir şükran selini nasıl dökeceklerini bilmiyorlardı. Bir saatlik dua, sabırlı dizlerini yormuyordu; ve vaaz, on altıncı, son ve (_iyileştirmeden_ önce, kendisi de uzun bir modern vaaz olan) insanların Tanrı'ya şükranlarının gerekçeleri konusundaki dürüst hislerini gölgelemiyordu.

Şükran için uygun manzara, tuğla duvarlar ve taş kaldırımlarla donatılmamıştır. Bu, kırsal bir festivaldir. Dağınık
evlerden çıkan duman, buzlu havada yavaşça kıvrılarak yolunu buluyor olmalı. Çiftliğin alçak verandasından baktığımızda, hafifçe karla kaplı zemin, uzak olmayan bir ufka doğru uzanıyor, düzensiz bir şekilde
tepelerle bölünmüş, yer yer herdem yeşil bitkilerle kaplı, ancak çoğunlukla çıplak ormanlarla kaplı.
Uzaktaki ve seyrek kızak çanları, oyuktaki atış kibritinin keskin çatırtısıyla birlikte, kulağa vurucu bir şekilde çarpıyor.
Bir kısmı düzgünce kordonlanmış, bir kısmı büyük kütüklerin içinde yatan, çalı yığınlarıyla birlikte, büyük yakıt yığınları, kahverengi, boyasız çiftlik evlerini barikat altına alıyor.
Komşu kulübedeki diz kirişlerinden sarkan domuzlar; ahır avlusu, bazıları yakın zamanda yaşadıkları bir kayıpla sakinleşmiş, diğerleri geçici bir rahatlama hissiyle
gıdıklayan, hırçın kümes hayvanlarıyla benekli; kaba tüylü öküz
katta tosluyor, ürkek koyunlar köşede bir araya toplanıyor; tek bir patenle
yeni donmuş at havuzunu iyileştiren küçük çocuklar--sabahın erken saatlerinde resmin ön planını oluşturuyor. Günün ilerleyen saatlerinde, kilise çanlarının, çiftçilerin punglarının veya inanılmaz sayıda hasır tabanlı çift kızakların sesi olmadan,
toplantı evinin kapısına doğru ilerliyorlar. Tepelerden gelen ara sıra gelen bir vagon,
karın savrulup savrulmasıyla, tekerleklerin karda çıkardığı çıtırdayan, ıslık çalan seslerle, yükünü bırakmak için taş basamaklara doğru ilerlerken, kalabalığın dişlerini diken diken ediyor. Yedi veya sekiz pelerinli büyük beyaz paltolar iniyor ve her biri bir ayı postundan oluşan manşonlar ve mokasenler onları takip ediyor. Uzun sobalar, yanan kömürlerle, komşu evlere gelirdi, ara sıra alaya katılırdı. Çok azı yaya gelirdi; çünkü
dindar atalarımız, aile ahırını aile sırası kadar doldurmanın dinlerinin bir parçası olduğunu düşünürdü; ve iyi havalarda, atların toplantıya yarım mil gitmesi için bir mil otlatma gönderirlerdi.
Ancak, toplantı dışında, papazın duası ve vaazı, koronun hırslı ilahisinin şehvetle söylendiğini, duanın siyasetinin ve vaazın siyasetinin, her ikisinin de özet olarak eleştirildiğini, onaylandığını, kınandığını, kısmen bakışlar ve göz kırpmalarla, kısmen de verandada yüksek sesle söylenen sözlerle,
artık yok olanlara, hastalara ve yoksullara nazik sorular sormak için biraz yer var; Birkaç yalnız bekar ve topal ve yoksul bir yaşlı asker yakalanıp evlere götürülür, İsrail'deki bazı mübarek
Anneler, bu sosyal günde yalnız bırakılırsa kendini yalnız hissedebilecek zavallı bir ruh için boş bir sandalye tutmaya alışkındır. Eve giderken dağınık ve harap evlere birkaç tam elli ziyaret yapılır; ancak
saat birde, bütün insanlar kendi çatılarının altında, bu görkemli gündeki kadar
çekici değillerdir. Komşu kasabalardan evli çocuklar
eve dönmüşlerdir ve eski ev doludur.

Günün en büyük olayı yakındır. Akşam yemeği vaktidir. Doğal olmayan uzunluktaki masa, bir ucunda daha dar, bu vesileyle
hazırlanmış, yılın en seçkin hediyeleriyle
inlemektedir. Tek bir
yemek vardır, ancak o da sonsuz çeşitliliğe ve pervasız bolluğa sahiptir. En azından
bir gün için, bir elçinin öğretisi tam bir onurdur. "Çünkü Tanrı'nın her
yaratığı iyidir ve şükranla
alınırsa hiçbir şey reddedilemez." Uzun lütuf, ziyafeti Tanrı'nın sözüyle
ve duayla kutsar. Yaşlılar ve erkekler, tahtanın
önemine dağıtılırlar - _a-la-mode_ turu, ağzında bir elma olan kahverengi çıtır domuz, aylardır küçük kırmızı pelerinli kızları ve şımarık pugları korkutan büyük hindi, sonsuz kıvrımları, yıldızları ve düğmeleri olan, karlı yüzünü süsleyen tavuk böreği. Anneler ve kızları, haftalardır hırslarını icra eden, sayı ve çeşitlilikte rakip ev sahipleriyle yarışan ve bugün üzerlerinde bıraktıkları hafif izlenimden sonra bir ay boyunca yedek dolapların raflarını dolduran ve ailenin en iyi gardırobuna lezzetli ama biraz küflü bir koku veren puding ve turtaların karşısına yerleştirilir. Her yaştan çocuk -en küçük kızın son bebeği olan yürümeye başlayan sevgiliye kadar- boşlukları doldururken, evdeki birkaç kitap, küçükleri alçak sandalyelerinde masayla etkili bir seviyeye getirmeye zar zor yeterlidir. İnanılmaz bir istifleme yapıldığından, uykulu akşam yemeği sonrası saatleri biraz yoğun bir şekilde geçer; ancak lambalar ve çay tahtasıyla sosyallik canlanır. Akşam, dama ve tavla ile yaşlı insanlar arasında geçer. Köşedeki kedi, ceza oyunu--kör adam

gençleri eğlendiriyor. Elmalar, fındıklar ve elma şarabı saat dokuzda geliyor,
ve belki bir kupa flip--ama bu iştahtan çok biçim uğruna. Saat onda ateş yakılıyor ve ev halkı yatağa giriyor.
Kötü rüyalar hariç, Şükran Günü bitti.

BAŞMELEKLERİN ŞARKISI

(GOETHE'NİN FAUST'UNDAN.)

GEORGE P. MARSH'TAN.

RAPHAEL.

Başlangıçta olduğu gibi,
kardeş kürelerin
rakip şarkısında, GÜNEŞ hala çınlıyor,
Ve onun tayin edilmiş yolu
Uyumlu bir gök gürültüsü tonuyla yuvarlanıyor;
Görüntüyü melekler güçle dolduruyor,
Hiç kimse ilahi yasasını çözemese de;
Yaratılışın harikaları hala görkemli,
Eskiden olduğu gibi, sonsuz bir ışıltıyla parlıyorlar.

GABRIEL.

Muhteşem DÜNYA sonsuza dek döner
Hızlı, yüce, gizemli uçuşta,
Ve cennet gibi bir günle
Derin, kaotik, titrek geceyi değiştirir;
Kabaran dalgalarla deniz köpürür.
Kayalığın köklü tabanını aşındırır,
Deniz ve kaya ikisi de aceleyle kaçarken
Hızlı, ebedi, dönen bir yarışta.

MICHAEL.

Ve uluyan FIRTINALAR her yeri
Denizden karaya, karadan denize
Ve öfkeyle, en derin, en vahşi enerjinin bir zincirinin etrafında örer;
Parıldayan parıltıyla yakıcı şimşek
Çınlayan gök gürültüsünün yolunu önceden haber verir;
Ve yine de Meleklerin, RAB, saygı gösterir
Gününün nazik hareketine.

ÜÇLÜ.

Melekler görüntüyü güçle doldurur,
Çünkü seni kavrayacak güç yoktur. Yüce iradenin eserleri
Hala görkemli bir şekilde parlıyor, eskiden olduğu gibi.

VALPARAISO'DA BİR GECE VE GÜNDÜZ.

ROBERT TOMES'TAN.

Gece çökerken, vapur kayalık burnu ikiye katladı ve tüm motor gücüyle
buharlaşarak Valparaiso'ya doğru ilerledi. Hızı kısa sürede
yavaşladı ve dikkatli bir şekilde yolunu bulmaya başladı, ileri gitti, geri gitti,
döndü ve tamamen durdu. Şimdi kelime "Çapayı bırak"tı, ardından zincirlerin boğuk bir gürültüsü ve gürültülü bir buhar patlaması geldi. Gölgeli gemilerden ve küçük teknelerden oluşan bir filo bizi çevreledi ve önümüzde şehrin ışıkları parladı, karanlık yamaçlara düzensiz bir şekilde dağılmış, gecede parçalanmış bir yağmur bulutunun arasından loş bir şekilde titreşen birçok yıldız gibi
görünüyordu. Yabancı birinin varlığının verdiği ani içgüdüyle, köpekler hemen gelişimizi fark ettiler ve gece boyunca devam eden havlamalar ve ulumalarla gürültülü bir karşılama başlattılar. Solmuş yaldızlı liman görevlileri vapurun yanına geldiler, kaptanla konuştular ve tekrar yola koyuldular. İki veya üç fırtınalı görünümlü kaptan bize bindi, kabaca hoş geldin dediler, sert içkilerini
içtiler ve gemilerine geri döndüler. Yoldaşlarımızın daha sabırsız olanlarından birkaçı sandıklarının dibinden "en iyilerini" çıkarıp parlak paltolar ve parlak çizmelerle karaya çıktılar. Ancak çoğumuz sabahın gelmesini bekliyorduk.

Ben günün en erken şafağında güvertedeydim. Vapur şehrin hemen önünde demirlemişti ve ben hayranlıkla, beyaz badanalı evlerine ve inşa edildiği küllü, sarsıntılı tepelerin tabanına ve yamaçlarına dağılmış ahşap kulelerine baktım. Hiçbir yerde, gelişen Avrupalı ​​ve Amerikalı sakinlerin kendilerini yokuşlardan birine
yerleştirdiği yerler dışında, neredeyse hiç çimen veya ağaç yoktu. Dahası, buradaki bodur ağaçlar, küçük boyalı kuş kafesi görünümlü evlerin önünde sıralanmış, bir oyuncak köydeki birçok boyalı benzerinden daha fazla canlılık ve renge sahip değilmiş gibi görünüyordu. Çam ağacından ve zona ile yapılmış, yıkık dökük türden tanıdık görünümlü kulübeler, su kenarındaki zemini dolduruyordu ve gerçekten de alçak arazi, dik yokuşlardan daha şaşırtıcı görünümlerine daha uygun görünüyordu. İngilizce isimler ve İngilizce kelimelerle boyanmış tabelalar, her binadan tanıdık bir şekilde bakıyordu. Oradaki evrensel "John Smith", adını ve "Fırınını" belirgin bir şekilde yazıyordu. "Hole in the Wall"ün ev sahibim, iyi yuvarlak Saksonya'daki susamışları "En İyi Musluk Birası" veya "Şişelenmiş Porter"ından içmeye davet etti, "paranızı ödeyip seçiminizi yapın."

Vapur, kano filolarıyla, körfezin sularını oldukça
kaynatıyormuş gibi görünen sıcak güneşten korunmak için karanlık gövdemizin gölgelerini arayan yerli balıkçılar tarafından en erken saatten itibaren canlandırıldı. Balıkları mucizevi bir şekilde çekiyorlardı. Küçük bir adamı
izliyordum. Yaşı henüz on iki bile değildi, ama işini o kadar beceri ve girişimcilikle yapıyordu ki, onu izlediğim yarım saat boyunca neredeyse kanosunu doldurdu. Omuzlarına kadar kana bulanmış çıplak kollarıyla küçük sarı şeytanın avına nasıl yoğun bir enerji ve acımasızlıkla saldırdığını görmek korkunçtu. Hızlı bir hamleyle
balığını içeri çekti, sonra bir eliyle yakaladı ve diğerinin parmaklarını genç bir kaplanın ani vahşiliğiyle
soluk soluğa solungaçlara doğru itti, tek bir hamleyle başını kopardı ve hala yaşamla titreyen
vücudu, teknesinin dibinde yatan cansız kurbanlarının yığınının arasına fırlattı. Martılar, çığlık atarak etrafta dolanıyor ve suya atıldıklarında kafalara ve bağırsaklara
atılıyor, onlar için kavga ediyor ve açgözlülükle
yutuyorlardı,
"Olta balıkçılığının nazik sanatı"nın bu resmini daha da vurguluyor gibiydi.

Kâhya ve papazın bir tekne dolusu "pazarlama" ile geri dönmesi hoş bir sürprizdi. Yemek estetiğindeki tartışılmaz zevki kahya tarafından akıllıca güvence altına alınmış olan papaz, sulu bifteklere, balıkların tazeliğine ve meyvelerin zenginliğine büyük bir iştahla baktı. Kahvaltıda, sadece tuzlu deniz yolcularının yapabileceği gibi, taze et, taze yumurta, taze tereyağı, taze süt, sulu üzümler, beyaz ve mor, sabahın çiçekleri hala üzerlerindeyken, şeftaliler, elmalar, armutlar, tumalar (dikenli armut meyvesi), kavunlar, misk ve sudan oluşan stokların tadını çıkardığımızda, saygıdeğer yargısını kabul ettik ve hizmetleri için ona minnettarlıkla teşekkür ettik.

Şehre bir göz atmak için karaya çıktığımda, kıyı boyunca uzanan ana iş caddesine doğru, kayıkçıların, pitoresk yerli meyve satıcılarının ve aylak denizcilerin kalabalığının arasından geçtim. Çoğunlukla yabancı tüccarların mülkiyetinde olan mağazalar, çeşitli mallarla tıka basa doluyken zengin, gelişen bir görünüme sahipti, kaldırımlar ise balyalar ve kutularla doluydu. Garip görünümlü arabalar, yüklerinin üzerinde boylu boyunca uzanmış, sigaralarını içen ve harika bir şekilde tembel ve mutlu görünen pitoresk kostümlü sürücüleriyle birlikte yavaşça hareket ediyordu. İçeriden gelen, gerçek Fra Diavolo tarzında giyinmiş görkemli Şilililer, hepsi parıldayan ve gümüşle şıngırdayan dörtnala koşan atlarıyla geçiyorlardı. Her köşede ve çıkıntılı çatıda, etrafta bol miktarda şezlong vardı. Evrensel ponçolu, alacalı pamuklu veya yünlü dikdörtgen bir manto giyen, başı ortasındaki bir delikten geçirilerek giysinin kişinin etrafında katlar halinde sallanmasına izin veren, bitkin adamlar, sanki aniden yataklarından uyandırılmış ve paltolarını yanlarında bulamayınca, yorganlarını omuzlarına atarak dışarı çıkmış gibi görünüyorlardı. Kadınlar da, bol elbiseleri ve başlarının üzerine dikkatsizce atılmış şallarıyla, tam bir yatak odası görünümüne sahiptiler. Çoğunlukla güzel esmerlerdi, büyük, uyuyan siyah gözleri vardı, ancak bu gözler etkili bir şekilde dikizlemek için yeterince uyanıktı.

Sunacak bir tanıtım mektubum olduğu için, tanıdığını aradığım tüccarın muhasebe evine girdim. Onu, uzun, yığılmış deposunun diğer ucunda bir kutuya konulmuş halde buldum. Defterini kapatmıştı,
purosunu yakmıştı ve içeri girdiğimde,
pencere kenarında duran bir şişe şaraptan bardağını doldurmuştu.
İyi arkadaşlığa yönelik böyle bir kışkırtma altında, sıcak bir karşılama almak beni şaşırtmadı.
Tüccar arkadaşım olabilecek en iyi ruh halindeydi, çünkü zamanların,
çok iyi olduğunu söyledi. Valparaiso'daki herkes servetini kazanıyordu. Altın heyecanının
dönemiydi. Zaten büyük servetler kazanılmıştı.
Altın
keşfi öğrenilir öğrenilmez, dükkanların ve depoların içindekiler limandaki her gemiye boşaltılmış ve San Francisco'ya gönderilmişti. Şanslı spekülatörler, konserve ve kurutulmuş meyveler,
şampanya,
diğer şaraplar ve likörler, Madeira fındıkları ve
akla gelebilecek en önemsiz şeyler
için yaptıkları girişimlerden yüzde beş veya altı yüz kar elde etmişlerdi. Beş ay içinde Valparaiso tüccarlarından bazıları beş yüz bin dolar kazanmıştı. Heyecan hala azalmıyordu. Nakliyeciler
hala günlük olarak San Francisco'ya yüklerini yüklüyor ve gönderiyorlardı.
Birçoğu oraya kendileri gidiyordu ve Valparaiso'da maaşı ne kadar büyük olursa olsun neredeyse hiç memur tutulamıyordu.

Gün ışıl ışıldı ve hava o kadar temiz ve canlandırıcıydı ki
ciğerlerime iyi geliyordu. Bu yüzden sayım evinden ve
sokağın yolundan yürüyüşe çıktım. Uzun,
derin çukurları ve çatlakları ve ufalanan toprağı olan kuru, ufalanan tepelere tırmandım, sanki ülkede çok sık görülen depremlerden birinin ilk sarsıntısında
parçalanmaya hazır görünüyorlardı. Yolda, asık suratlı mahkumlardan oluşan zincirlenmiş çeteler
çalışıyordu ve mavi ve beyaz giysili birkaç akıllı görünümlü asker
yürüyerek geliyordu! Eşyalar, ürünler ve su fıçılarıyla yüklü katır kervanları dörtnala gidiyordu ve orada burada, dörtnala giden atının üzerinde
hızlı bir Şili süvarisi veya sabit koçunun üzerinde şık bir vatandaş vardı. Kuru tepelerin arasındaki bir vadide, mümkün olan en küçük dere akıyordu. Yukarıda,
bazı su taşıyıcıları fıçılarını yavaşça doldururken, katırlar
sabırla yüklerini bekliyorlardı; aşağıda,
üzerlerinden akan az miktardaki suyla
nemlenen taşlara giysilerini vuran ve İspanyol Billingsgate'i birbirleriyle ve bir grup savaş gemisi denizcisiyle
değiştiren bir çamaşırcı kadın kalabalığı vardı.

Tepenin tepesindeki etkileyici görünümlü bir konuttan İngiliz sakinin taş gibi bakışlarından korkarak, yolu geçtim ve
özel hastaneye girdim. Bahçe yataklarına yerleştirilmiş bir dörtgenin etrafında, bir dizi alçak iki katlı bina vardı. Bazı ağartılmış denizciler,
ördek pantolon ve mavi ceketler içinde, etraftaydı; biri bir
şarkı kitabı, diğeri İncil'ini okuyordu ve üçüncüsü halat uçlarından bir deniz bezi
yapıyordu. İyileşenler arasında, temiz havayı solumak için balkonlara çıkmış, yaldızlı şapkalı bir deniz subayı, bir roman okuyordu; ve hepsi rahat ve cesaretlendirici görünüyordu. İçeri girdiğimde, küflü siyah takım elbisesiyle bir leş kargası veya hindi atmacasına benzeyen, zayıf görünümlü bir İngiliz olan görevliye, hastanede ciddi bir hastalık olup olmadığını sordum. "Son iki haftadır bizi kandıran iki veremli var," dedi. Bu iki veremlinin, kendisinin ve doktorun, yaklaşık iki hafta önce bunu yapmaları gerektiğini düşündükleri halde ölmemiş olmalarını çok
aşağılık bir sahtekarlık olarak görüyor gibiydi.

Bir tepeden diğerine geldiğimde, denizcilerin "ön tepe" dediği kasabanın sefil bir mahallesine ulaştım. Kaba çamur kulübelerinden oluşuyordu, melez nüfusla doluydu, yarı çıplak çingene görünümlü insanlar, toprakta sürünüyor ve pislik, sarımsak ve kızarmış yağ kokusuyla dolu bir havayı
soluyorlardı. Kaçıp "Yıldız Oteli"ne vardığım için mutluydum, kendimi bir pirzola ve kahverengi birayla
canlandırdıktan sonra, neredeyse hiç hayal gücüm olmadan, Strand'daki sıradan bir yerde akşam yemeğimi yerken hayal edebiliyordum.

ÇEVİRİLER.

RAHİP THEODORE PARKER TARAFINDAN.

I.

İKİ AŞIK.

(MOHRIKE ALMANCASINDAN.)

Hafif bir kayık Tuna'nın gelgitinde yüzüyordu,
Orada bir damat ve gelini oturuyordu,
O bu tarafta, o diğer tarafta.

Dedi ki, "Gönlümün en güzeli, söyle bana,
Sana hangi düğün hediyesini vereyim?"

Küçük kolunu yukarı doğru soktu,
Ve suya hızla daldı.

Genç adam hemen aynısını yaptı,
Ve onunla oynadı ve çok neşeli bir şekilde güldü.

"Ah, bana ver, Dame Danube güzeli,
Sevgilimin giymesi için güzel bir oyuncak!"

Oradan parlak bir bıçak çıkardı,
Genç adamın uzun zamandır dua ettiği.

Damat, elinde ne tutuyor?
Süt beyazı incilerden değerli bir bant.

Bunu onun kuzguni saçlarına doladı;
Orada ne kadar da bir prensese benziyordu!

"Ah, bana ver, Dame Danube güzeli,
Sevgilimin giymesi için güzel bir oyuncak!"

Kolu ikinci kez daldırdı,
Kazanmak için çelikten parıldayan bir miğfer.

Genç, ödülü görmekten çok mutlu oldu,
Ona altın bir tarak getirdi.

Üçüncü kez suya dalıyor.
Ah yazık! Kayıktan kayıyor.

Adam ona doğru atılıyor ve hemen yakalıyor--
Dame Tuna ikisini de koparıyor.

Kız pişmanlık duymaya başlıyor--
Genç ölmeli, kız da!

Küçük kayık tek başına aşağı doğru süzülüyor,
Tepelerin ardında güneş hemen batıyor.

Ve ay tepedeyken,
Aşıklar ölü olarak karaya çıkmak için yüzüyorlardı,
O bu tarafta, o o tarafta!

II.

BALIKÇI KIZ.

(HEINE ALMANCASINDAN.)

Sen yakışıklı balıkçı kız,
Kanoyu karaya çek;
Gel ve yanıma otur--
Konuşalım, sevgilim, el ele.

Başın göğsümde,
Benden korkma,
Çünkü umursamazca itiraf ediyorsun
Her gün vahşi denizde.

Kalbim okyanus gibidir,
Fırtınası, gelgiti ve akıntısı vardır;
Ve çok güzel incileri vardır
Aşağıdaki derinliklerinde dinlenir.

III.

ÇOCUKKEN ÇOCUĞUM.

(HEINE ALMANCASINDAN.)

Çocukken çocuğum,
Küçük ve neşeli iki çocuk,
Tavuk kümesine gizlice girdik
Ve kendimizi samanların altına sakladık.

Horozlar gibi öttük,
İnsanlar yoldan geçerken,
"_Kikeriki!_" ve hayal ettiler
Ötüşen horozdu.

Avluda yatan sandıkları,
Onları çok güzel kağıtladık,
Bir evi tam anlamıyla meşhur ettik,
Ve orada birlikte yaşadık.

Komşumuzun yaşlı kedisi,
Sık sık ziyarete gelirdi;
Ona eğilir ve nezaket gösterirdik,
Ve iltifatlar ve her şey. Dostça bir soruyla sorduk,
Sağlığı nasıl gidiyordu:
Birçok eski kediye
Biz de o zamandan beri aynısını yaptık.

Akıllıca sohbet ederek
Yaşlı adamlar gibi oturduk,
Ve gençliğimizde
Her şeyin daha iyi olacağını anlattık.

Gerçek, Aşk ve Din
Dünyadan tamamen silindi--
Ve şimdi kahve çok değerli,
Ve para çok kısıtlı!

Ama çocukça oyunlar gitti,
Ve geçici olan her şey kanıtlıyor--
Para, dünya, gençliğimiz,
Din, Gerçek ve Aşk.

SAYFA BAŞINA ÖDENDİ.

EDWARD S. GOULD TARAFINDAN.

İşçi ücretini hak eder. Bir gazete veya dergi için kullanılabilir bir
"makale" üreten bir adam, bir doktor, bir avukat veya bir din adamı gibi, mesleki
hizmetleri için parasal bir
ödül almaya hak kazanır; veya, devredilebilir mülkü için bir tüccar veya tamirci olarak. Bu, kimsenin itiraz etmediği basit bir önermedir. Bu tür bir tazminatın oranı bir anlaşma meselesi olmalıdır. Yazar ve yayıncı arasında, gelenek, bir aritmetikçinin "kare ölçü" olarak adlandıracağı şeyi, pazarlığın temeli olarak belirlemiş gibi görünüyor;
ve ayarlama sorusu "sütun veya sayfa başına ne kadar?" şeklinde basitleştirilmiştir.

Bu sistemin ticari açıdan avantajları vardır; çünkü
fiyat veya oran üzerinde anlaşmaya varıldığında, geriye sayfaları saymaktan başka bir şey kalmaz.
Ancak, yayıncının veya yazarın bu hesaplama planından edebi açıdan yararlanıp yararlanmadığı şüphelidir.

Edebi emeği için _sayfa başına_ ödeme alan bir adamın, satırları cümlelere, cümleleri
paragraflara ve paragrafları abartılı boyutlara genişletmek için tek bir teşviki vardır. Ona göre bir fikir,
her biri parasal değere sahip olan kelimelere dönüştürülecek bir şeydir;
ve eğer o, tüm süreçlerin en basiti olan sözel seyreltmeyle
bir fikre on ikinin genişleme gücünü verebilirse; eğer yarım sayfada çok daha iyi söylenebilecek bir şeyi altı sayfaya yaymayı başarabilirse, malı için bir yerine on iki fiyat kazanır; ve malının kalitesinden başka hiçbir şeyden fedakarlık etmez--ve _bu_ bir fedakarlık değildir, yayıncısı ve okuyucuları bunu fark etmediği sürece.

Bir adam ün için yazdığında, önünde çok farklı bir görev vardır;
çünkü fikirleri kelimeleriyle makul bir orantıya sahip olmadıkça, hiç kimse yazar olarak yüksek ve kalıcı bir rütbe kazanamaz. _İyi_ yazmayı hedefleyen kişi dağınıklıktan kaçınacaktır. _Multum in parvo_ ilk düşüncesi olacaktır; ve bunu başarırsa, edebi şöhretin en önemli
gerekliliklerinden birini güvence altına almış olacaktır.

Cumhuriyetimizin ilk günlerinde, dönemin önde gelen devlet adamlarından birkaçı, oy hakkının serbest toprak sahipleri dışındakilere de genişletilmesinin uygunluğu hakkında bir tartışma yürüttü. Tartışmacılardan bazıları uzun konuşmalar yaptı; diğerleri kısa konuşmalar yaptı. Sonunda, Bay JAY'e konuyla ilgili görüşleri soruldu. Kısa cevabı şuydu: "Beyler, bence, _ülkeyi yönetenler onu yönetmelidir." Eğer o seçkin vatansever, kanayan Kansas Quarterly için, sayfa başına bir dolar karşılığında yazıyor olsaydı, muhtemelen bu açıklamayı genişletirdi. Şöyle yazabilirdi:

"Her insan özgür ve bağımsız doğar; ya da değilse, öyle olmalıdır.
_E pluribus unum._ Ayrıca, o toprağın doğal sahibidir;
çünkü onsuz toprak hiçbir şeye değmez. O topraktan geldi; o toprakta
yaşar; ve toprağa geri dönmelidir. _De gustibus, non est
disputandum._ İnsanın doğal halinde, doğal havasını
soluyor, doğal ufkuyla çevrili ve doğal ayrıcalıklarının tadını çıkarıyor olması için bu kadar. Ancak bu, sorunun çok sınırlı bir görüşüdür. İnsan
geniş, saldırgan, edinicidir. _Vox populi, vox Dei._ Edindikten sonra edinmeyi ister. Edinme edinmeyi ima eder. Fetih
fethi teşvik eder. Ve fetihlerden bahsetmişken, tüm fetihlerin en büyüğü, bir insanın kendisi üzerinde elde ettiği şeydir - her zaman elde ettiği sürece. Bunu güvence altına aldığında, kendini her şeye hazır sayabilir. _Arma virumque cano._ Toprağı sahiplenme hakkıyla; fetih hakkıyla kendine sahip olmak; ve kendi doğru ve yanlış görüşlerine uygun bir hükümet biçimi
kurmak üzereyken; doğruyu
korusun, yanlışı bozguna uğratsın ve kendi ast subaylarını
seçsin. _Mus cucurrit plenum sed._"

Örnek olarak şunu verebilirim. Jay stili en iyisi gibi duruyor:
sayfa başına dolar stili en iyi ödemeyi yapar. Ancak sayfa başına dolar sistemi gazetemizin ve süreli yayınlarımızın refahı için çok
kötü bir sistemdir,
çünkü başlıca teşvik yanlış taraftadır. Bir yazar
bir sayfa için yarım sayfadan iki kat fazla ücret alırsa, doğal olarak bir sayfa yazacaktır; ve doğal olarak
yazdıklarının kalitesi geometrik oranda düşecektir. Çünkü aynı şey, az kelimeyle söylendiğinde, çok kelimeyle söylendiğinden on kat daha etkilidir.

Şüphesiz, farklı konular farklı ele alınmayı gerektirir ve bazıları için diğerlerinden daha fazla alana ihtiyaç vardır. Bir deneme mutlaka çok uzun değildir
çünkü beş sütunu veya elli sayfayı doldurur; ancak süreli yayın ve
gazete yazımı sıkılık, özlülük, konsantrasyon gerektirir; ve Ölçüye göre ödeme alma gerçeği, bir yazarın bu talebi göz ardı etme yönündeki sürekli mevcut cazibesidir.

Bir makalenin değerini uzunluğuna ve en uzun olana göre en yüksek fiyatla değerlendirme kibri, bir adamı zekası yerine inçlerine göre değerlendirmek kadar akıllıcadır.

Edebiyat dünyasında, katkıların kalitesinden bağımsız olarak, okuyucunun gözünde büyük bir ağırlığa sahip olan bazı isimler vardır.
Sir Walter Scott, _North American Review_ için yazsaydı, cümlelerini ne kadar dikkatsizce bir araya getirirse getirsin, Review'un itibarını geçici olarak yükseltirdi.
Ancak, teorik olarak, süreli yayınlarımızdaki makaleler anonimdir; ve pratik olarak, kendi içsel değerlerine dayanırlar. Ve süreli yayın yazımındaki en kötü hataya -yani uzunluğa- para ödülü veren bir sistemin, bu tür yazıların karakterini bozmaması söz konusu olamaz.

Bu konu hakkında çok daha fazla şey söylenebilir; ancak, akıllı olana bir kelime
yeterlidir. Ve özlü olmayı tavsiye etmeye çalışan birine, dağınıklık yoluyla bu çabayı çirkinleştirmek yakışmaz.

MÜZİK İÇİN SÖZCÜKLER.

GEORGE P. MORRIS'TEN.

I.

Güzel mavi gözlü, tatlı bir kız tanıdım,
Cadı fındığı ağacının gölgesinde doğmuş,
Derenin bir şarkı söylediği
Bütün yaz günü boyunca,
Ve anlar, kuş yavruları gibi geçip gitti,--
Kuş yavruları gibi anlar uçup gitti.

II.

Güzel bir kız tanıdım, zarafetle ruhu büyüleyen,
Yeminime karşılık veren,
Fındık ağacı dalının altında:
"Denize giden dere gibi,
Ah, özlem duyuyorum, aşk, seni."
Ve yüzünü göğsümde sakladı--
Güzel yüzünü göğsümde.

III.

Sevgili bir karım var, her zaman rehberim olan;
Gölgede baştan çıkarılıp kazanılan
Cadı fındığı ağacı yapıldı,
Dere şarkısını söylerken
Bütün yaz günü boyunca,
Ve uyum içindeki anlar kayar,
Hayatlarımız gibi uyum içinde kayarlar.

"HIRİSTİYAN BÜYÜKLÜĞÜ."

(BİR EL YAZMASI VAAZINDAN BÖLÜMLER.)

RAHİP ORVILLE DEWEY, D.D.

PİŞMANLIK SUNUSU.

En derin alçakgönüllülük -- Tanrı'nın önünde secde, tövbe içinde secde -- insanlığın ulaşabileceği en büyük onurdur. İncil'deki ilk büyük temel taleptir; ve bizi aşağılamak için değil, yüceltmek içindir. Kendini kınama, erdeme verilebilecek en yüce
tanıklıktır. Bu, tüm gururumuz pahasına ödenen bir tanıklıktır. Sıradan bir teklif değildir. Bir adam, kendi hataları için dürüst bir gözyaşı dökmemiş olsa bile, hayatını onur dediği veya vatanseverlik olarak algıladığı şeye feda edebilir. Bu, insanlığın mutluluğuna gezgin bir gölgeyi geri getirecek olan lütfu, doğanın ve varoluşun tüm aleminde aranan bir lütuf olarak gören şairin güzel bir fikriydi. Zenginlik veya ihtişamda, görkemli merhamette veya kanonlaştırılmış ihtişamda değil, bir tövbe gözyaşında. Tapınak ve sunak, hayırseverlik ve merhamet ve şehitlik, ondan önce battı. İbadetteki tüm törenlerin ihtişamını gördüm; ve o zaman beni etkileyen düşünce buydu. Sahneyi tarif etmeme ve ona bakarken zihnimde beliren düşünceyi ifade etmeme izin verin. Dünyanın en büyük katedral kilisesindeydi; ve korkunçluğunu ve ihtişamını hatırlamak için zihnimde bir tür dini izlenim uyandırdı. Yukarıda, çok
üstümde, yaldızlı ve mozaik resimlerle kaplı, eski Roma'nın panteonu kadar geniş bir kubbe yükseliyordu; onu destekleyen dört sütun, her biri kiliselerimizin çoğu kadar büyüktü; ve tüm kütle, bu binanın yüksekliğinin beş katına yükseliyordu - kendi yüksekliği çok daha ötelere uzanıyordu; hiçbir
kubbe, cennetinki kadar yüce değildi, ölümlü gözün üzerine hiç yayılmamıştı. Ve
altında durduğum bu kubbenin ötesinde, bu muhteşem tapınağın muazzam çatısı loşluğa ve belirsizliğe doğru uzanıyordu - kemerlerin ardında kemerler, altınla işlenmiş ve sabah güneşinin ışınlarıyla dokunmuştu.
Çevremde, mermerden bir vahşi doğa; sonbahar ormanlarımız kadar alacalı ve zengin renklerle; sütunlar, payandalar, sunaklar, mezarlar, heykeller, sürekli taşa yerleştirilmiş resimler; bakanı hiç bitmeyen bir hayretle
etkileyecek nesneler. Ve bu muazzam kaldırımda, binlerce kişilik bir kalabalık duruyordu;
ve görkemli nefin aşağısına kadar uzanan parlak asker sıraları arasında, mor, kızıl ve beyazla giyinmiş ve yakut ve elmaslarla parıldayan ciddi ve görkemli bir alay yavaşça ilerledi;
diz çökmüş kalabalıklar ve göksel müzik ezgileri arasında yavaşça ilerledi;
ve böylece Mesih'in dirilişinin büyük anma ayinini gerçekleştirmek için Tanrı'nın sunağının etrafında dolandı. Benden mezhepsel bir küçümseme beklemeyin; güzel bir ayindi ve uygun şekilde yerine getirildi. Fakat ciddi ifadeler, alçakgönüllülük secdeleri, çınlayan ilahiler, yükselen tütsüler ve sahnenin etrafındaki tüm ihtişam arasında, size ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Bir pişmanlık iç çekişi, bir pişmanlık gözyaşı,
Tanrı'ya alçakgönüllü bir dua, en karanlık
yeraltı mezarının bir mahzeninde solunsa bile, bu muhteşem törenin ve bu
şanlı tapınağın tüm ihtişamlarına değer.

KARARTILMIŞLIKTA ERDEM.

Ve eklememe izin verin, birçok alçakgönüllü göğüste, erdemin mücevheri
herhangi bir kraliyet sarayında veya imparatorluk tacında parlayabileceğinden daha parlak ve güzel parlar: ve bunun nedeni,
yalnızlık ve belirsizlik içinde parlar ve
bakan ve pohpohlayan gözlerle çevrili değildir. Hayatta, toplumda, tüm
güzelliğin görüldüğü ve fark edildiği pozisyonlar vardır; insanların hayranlık dolu yorumlarında kayıt altına alınır ve
belki de övgü dolu soneler ve şarkılarla kutlanır. Ve belki de öyledir. Toplumun güzel ve iyi olana olan hayranlığını bastırmam. Fakat birçok alçak kulübe, birçok alçak hastalık ve acı yatağı vardır ki, deha onlara hiçbir armağan getirmez; coşkulu ve hayran olanların ayak sesleri asla gelmez; onlara
_hiç_ neşeli bir ziyaret yoktur -sadece meleklerin ziyareti! _Alçakgönüllü_ bir emek vardır -_sabırlı bir gayret vardır -_asil_ bir ilgisizlik vardır -_kahramanca bir fedakarlık ve sarsılmaz bir gerçek vardır. Büyük dünya geçer ve sessizce çalışmaya devam eder; onun nazik adımlarında,
yankılanan övgüler yoktur; mütevazı güzelliğinin etrafında,
hayranlardan oluşan bir çevre oluşmaz. Hiçbir zaman onur düşünmedi; hiçbir zaman tanınmayı istemedi. Şarkı söylenmemiş, kaydedilmemiş, hayatının emeğidir ve öyle kalacaktır, ta ki
cennetler yok olana kadar; büyük vahiy günü gelene kadar; İsa'nın büyük
vaadi yerine gelene kadar; sonuncusu ilk olana ve en
aşağıdaki en yüce olana kadar; ve dünyanın yoksulluğu
cennetin zenginliği ve ihtişamı olana kadar.

BEBEK VE ÇOCUK MÜZİSYEN.

LYDIA HUNTLEY SIGOURNEY'DEN.

Annesinin kollarındaki bir melek,
Yüksek bir pencereden bakıldı--
Ve yüz hatlarında zevk dolaştı,
Basit orgunda çalınan
Bir İtalyan çocuğu gibi.

Böylece, her geçen gün, becerisini kullandı,
Hala artan bir şevkle,
Çünkü iyi bildiği parıldayan parayı,
O peri parmakları memnuniyetle fırlattı,
Tutumlu yemeğini satın alırdı.

Ama sonra! ne yazık ki bir değişiklik oldu
Şarkısı duyulmadı,
Ve yukarı kaldırılmış, ciddi gözlerinde
Sessiz bir hayret vardı, neden
Bebek bu kadar uzun uyudu.

O cilalı kaşlar, o gül dudakları
Çiçeklerin altına serildi--
Ama müziğin asla yorulmadığı yerde,
Beyaz cübbeli melek korosunun ortasında
Mutlu ruh dolaştı.

Yine de alışılmış yerde oyalanarak
O ozan sanatını icra etti,
Yumuşak söz senfonisi
Acıyla sarsılmış kırık akorlar
Bir annenin kalbinde.

Ona bebeğin öldüğünü söylediler
Ve bir daha geri dönemezdi,
_Ölü! Ölü!_- şaşkın kulağına,
Duymak için eğitilmiş yabancı bir dil--
Önemsiz bir sesti.

Sonunda, yavaş yavaş, gerçek
Gençliğinin üzerinden çalındı,
Ve üzgün adımlarla yoluna devam etti
O mübarek bebeğin oynayacağı bir şey kalmadı,
Ruhundaki gözyaşı damlası.

Washington Şehri, 24 Mayıs 1858.

ERL-KRAL.

(GOETHE'NİN ALMANCASINDAN.)

BAYAN E.F. ELLET'TEN.

Gece ormanda bu kadar hızlı at süren,
Soğuk sulu kar yağarken ve şiddetli fırtına kükrerken?
Çocuğunu fırtınada taşıyan babadır,
Ve pelerinine sarıp onu zarardan korumuştur.

"Oğlum, neden yüzünü saklıyorsun, sanki korkudan?"
"Ah, baba! Gör, baba! Erl-kralı yakın!
O Erl-kralı, tacı ve kefeniyle!"
"Oğlum! O sadece bir bulut çelengi."

"Ah, güzel çocuk! Gel--benimle gelir misin!
Bir sürü neşeli oyunla seninle oynaşacağım;
Peri sahilimizde her renkten çiçekler var--
Annem sana altın ve görkemli elbiseler örecek."

"Ah, baba! baba! ve duymuyor musun
Erl-kralının kulağıma fısıldadıklarını?"
"Sus, sevgilim! Duyduğun şey aldatıcı;
Bu sadece gevrek yaprakların arasında ıslık çalan rüzgar."

"Ah, güzel çocuk! Benimle gelir misin!--söyle!
Kızlarım seninle oynamak için bekliyor!
Kollarında seni tüm karanlık gece boyunca taşıyacaklar--
Dans edecekler, seni bu kadar hafif uyutmak için şarkı söyleyecekler?"

"Baba! ah, baba! ve görmüyor musun
Erl-kralının kızları beni nerede bekliyor?" "Çocuğum! Hayalet değil! Şimdi açıkça görüyorum;
Yağmurda dalgalanan gri söğütten başka bir şey değil."

"Tatlı yüzün beni büyüledi! Seni seviyorum, neşem!
Ve sen istemezsen, seni yakalarım, güzel çocuk!"

"Ah, baba! Sevgili baba! Dokunuşu çok soğuk!
Beni kavrıyor! Onun elinden kurtulamıyorum!"

Baba çok titredi, vahşi doğanın içinden mahmuzladı,
Ve dehşete kapılmış çocuğunu daha da sıkı sardı;
Karanlık ve korku içinde kendi kapısına ulaştı--
Ah! Kollarında güzel çocuk yatıyordu-- ölü!

FENELON ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

RAHİP SAMUEL OSGOOD, D.D. TARAFINDAN

Fenelon, 7 Ocak 1715'te, rakibi Bossuet'nin ölümünden birkaç yıl sonra ve kraliyet hamisi ve zulmü
olan XIV. Louis'in ölümünden kısa bir süre önce, 64 yaşında Cambray'de öldü. Hristiyanlığın vicdanı
iki taraf arasında çoktan yargıçlık yaptı. İyi başpiskoposun ruhu hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Hırslı din adamları Bossuet'nin adını daha çok onurlandırsa da, Fransa'nın kalbi kurbanının adını kendi duygularına mumyaladı ve ortak insanlığımız onu kendi bedenine dahil etti. Fenelon'un kalıntıları 1804'te keşfedildiğinde, Fransız halkı Jakobenizmin küllerini
dağamadığı için sevinçle haykırdı ve Napolyon tarafından anısına bir anıt dikilmesine karar verildi. 1826'da, heykeli Cambray'de dikildi ve üç yıl sonra, zihninin önde gelen özelliklerini sergileyen eserlerinden bir seçki, herhangi bir heykelden daha anlamlı bir anıt, onun gücüne ve iyiliğine bu batı dünyasına tanıklık etti. Follen'in karısının anısına bu şekilde yetiştirdiği zarif anıt, Channing'in eliyle
henüz hiçbir çürüme izi göstermeyen bir çelenkle taçlandırıldı. Bu küçük eserle veya Fenelon'un zihninin daha büyük üretimleriyle aşina olan herhangi birine, onun karakterine veya yeteneklerine dair tek bir övgü sözcüğü söylemem gerekir mi? Yine de karakterinin kapsamını göstermek için bir şeyler söylenmeli,
çünkü yaygın övgüler övgüde çok ayrım gözetmez, daha baskın erdemler pahasına bazı sevimli zarafetleri abartır.

Çeşitli niteliklerinin uyumuyla dikkat çekiciydi.
Zekasında, akıl, anlayış, hayal gücü, hayal gücü neredeyse eşi benzeri olmayan bir
derecede dengeliydi.
Karakterinin dengesi, yazılarının mükemmel uygunluğunda ve maddi varlığının dikkatli ve cömert ekonomisinde kendini gösterdi. Mülksüz ve borçsuz öldü. Bazı eleştirmenler ona felsefi derinlik övgüsünü reddetti. Onlar, daha ziyade, şeylerin gizli ilkelerini analitik olarak araştırma sevgisinin, ilkeleri pratik bir şekilde sergileme arzusuyla ve ahlaki anatomileştirme veya metafiziksel incelemeye göre canlı portrelerinde hakikat ve erdemi tercih etmesiyle dengelendiğini söylemeliler. Tartışmalı eserlerinin gösterdiği gibi, Malebranche'ın kaderciliği ve Spinosa'nın panteizmiyle akıllıca boğuşabilirdi; Hristiyanlığın özü konusunda korkunç Bossuet ile eşit bir tartışma yürütebilirdi. Ancak, insan faaliyeti, ilahi güç ve Hristiyan sevgisi hakkındaki görüşlerini tartışmadan çok daha ikna edici biçimler altında sergilemeyi tercih etti. Anlatılarının, diyaloglarının ve mektuplarının güzel yapısı, felsefi fikirlerin yoksulluğunu gizleyen zarif bir pelerin değildir. Yaratıcının insan çerçevesinin etrafına boşluğunu gizlemek için değil, enerjilerini saklamak ve eylemini kolaylaştırmak ve güzelleştirmek için attığı örtü gibidir. Bu çekinceyle, şunu söylememize izin vereceğiz
zihnin güçlü olmaktan çok zarif olduğu.

Yüreği zekasıyla eşit derecede dengeliydi. Dindarlık ve insanlık,
saygınlık ve alçakgönüllülük, adalet ve merhamet en mutlu
dengede harmanlanmıştı. Nezaketi, ona asla gereken öz saygıyı unutturmadı veya
hoş karşılanmayan gerçekleri söyleme fırsatını kaçırmadı. Bossuet ve Louis, gururları içinde, genç Burgundy de onun güvendiği bağlılığı içinde, bu nazik ruhun tekil doğruluğunu tanımak için birden fazla fırsata sahipti. Yaygın standartlarla ölçüldüğünde, karakterinin bir unsurdan yoksun olduğu söylenebilir - korku. Hayatı sevgiydi. Sevgili müridinin Üstadının koynundan çıkardığı metin, ruhunun sürekli dersiydi: "Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımaz, çünkü Tanrı sevgidir."

Etkin güçleri büyüktü, çünkü farklı yetenek seviyeleri gerektirecek kadar çeşitli görev görevleriyle doluydu. Rahip, öğretmen, din adamı, devlet adamı, şair, hatip, ilahiyatçı, her alanda seçkindi ve her alanda diğer alanlarda kendisiyle rekabet ederek bu ayrıcalığından bir şeyler aldı. Onu her şeyde ele alın - diğer insanlara tek bir alanda üstün mükemmellik
sağlayarak - genel olarak onun kadar mükemmel bir adamı nerede bulabiliriz?

Onun aşağılanmaktan kurtulamadığını ve çağdaşı St. Simon, aşırı şüpheci tarihçi Michelet'nin şüphelerinde fazlasıyla tekrarlanmıştır. Doğru, efendinin ve hizmetkarın, toplumunu arayan soylu hanımın ve Hıristiyan tavsiyesini isteyen
ruhsuz dulun kalbini kazanan nezaket, her kişinin saygısını
seven bir övgü sevgisine veya her kişinin oy hakkını
isteyen ileri görüşlü bir politikaya atfedilmiştir. Doğru, özverisinin daha az ödülleri kabul etmeyi reddederek yüksek onurlar kazanacak derin bir öz çıkar olarak adlandırılması. Doğru, dindarlığına bazen duygusallık denmesi ve bazı hevesli müritlerine yazdığı mektuplarda daha temel bir duygu karışımının ima edilmesi. Doğru, çok politik ve hırslı olarak adlandırılması. Onun için insanüstü bir mükemmellik iddia etmiyoruz. Biz onun bir Fransız olduğunu inkar etmiyoruz, ama her zerresiyle bir insan olduğunu savunuyoruz.

Fakat onu, erdemden şüphe etme alışkanlığından şüphe eden şüpheci bir şüpheyle değil, tüm hayatının ruhuyla yargılayalım. O hayat, başından sonuna kadar, Rabbimizin havarilerine verdiği görevde övdüğü erdemin bir örneğiydi. Kurtların arasına bir kuzu gibi gönderilmişti, yılanın bilgeliğini güvercinin yumuşaklığıyla harmanlamıştı. Sahip olduğu her türlü kusuru yenmişti. Yolu her zaman Tanrı tarafından çağrıldığını düşündüğü hedefe doğruydu.

Muhtemelen Fenelon'u okurken, bazen tatlılığının erkekliğinin pahasına olduğunu hissetmişizdir ve onun bal gibi tatlı sözlerinden bazılarını, ara sıra içten, hatta acı bir öfke akışı için kolayca ayırabilirdik. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, onunla birlikteyken nazik konuşmalar genellikle sadık öğütlerin pürüzsüz kenarıydı ve
büyüklerin vicdanlarına en kararlı şekilde işaret ediliyor ve
kabalığın onları rencide edeceği ve zarafetin onları iğrendireceği
sabırsızca keskinleştiriliyordu. Son keşifler, Fransız Sarayı'na karşı yılmaz cesaretinin bolca kanıtını verdi.
Sürgünü sırasında (1694-97),
XIV. Louis'e yazdığı o ustaca ve korkusuz mektubu, 1825'e kadar keşfedilmedi ve en
ciddi övgücülerinin, hatta Channing'in bile, fark etmemiş gibi görünüyor. Bu cesur sözlerden daha fazla Hristiyan kahramanlığı olamaz.

Keşke çeşitli bölümlerindeki çalışmalarından, özellikle de eğitim, toplumsal ahlak ve din bölümlerindekilerden bahsetmek için zaman olsaydı.

Eğitimin büyük davasının liderleri arasında ondan daha üstün bir isim yoktur. Hiç kimse, kadının zihnini, kendi döneminde yaygın olan yoksullaştırıcı ve çarpıtıcı sistemlerden koruma gücünde ondan daha iyi olamazdı ve örneği ve kalemiyle ebeveynlere kızlarını kibir ve aldatmayı azarlayacak ve zarafeti faydayla harmanlayacak şekilde eğitmeyi öğretti. İnatçı çocukluğu şefkate dönüştürme sanatı konusunda ondan önce gelen olmadı ve tüm modern gelişmelerle birlikte en iyi öğretmenlerimiz, hem öğretim hem de disiplin görevlerinde onun eserlerinde bir bilgi ve teşvik madeni bulabilirler. Sosyal ahlakta büyük bir reformcuydu; aslında, bazı favori yeniliklerle meşgul olmasıyla değil, her sosyal kuruma Hristiyan gerçeğini ve görevini uygulama ihtiyacını sürekli olarak vurgulamasıyla dikkat çekiciydi. Savaş tutkusunu azarladı, kendi tavrıyla savaşçıların düşmanlığını etkisiz hale getirdi ve talimatlarıyla prenslerin meclislerinde savaşın köküne vurdu. Onun siyasi bilgeliğine hayran kalabiliriz ve her zamankinden daha fazla, bunu yalnızca anlık entrikaları düşünen
ukala politikacılara değil, geleceği akıl ve hakka dayanan yüksek bir yerden yorumlayan bilge adamlara aramamız gerektiğini öğrendik. Siyasi makaleleri, Fransa'nın o zamandan beri kan vaftiziyle öğrendiği dersleri somutlaştırıyor. Milletlerin barışı ve refahı için artık gerekli görülen tek bir ilke bile, Fenelon'un sorumluluğu altındaki kraliyet gençliğine verdiği çeşitli tavsiyelerde ifade edilmeyen veya ima edilmeyen bir şekilde adlandırılamaz. Fransa'nın ve Hristiyanlığın daha iyi zihinleri, mizacına, inancına ve pozisyonuna çok uygun olan ılımlı muhafazakarlığı nitelendirdiği asil cömertliği için onun adını onurlandırsın. Bir ilahiyatçı olarak, sürekli olarak ilgi çekici bir duyguyu solumaktadır. Ona göre Hristiyanlık Tanrı sevgisiydi ve ahlakı komşu sevgisiydi. Ara sıra yaptığı ifadelerle yargılandığında, dindarlığı fazla
çileci ve mistik görünebilir - tövbe ve kendini çarmıha germe konusunda fazla acil - duygusal olarak fazla
coşkulu, tutkulu bağlılık coşkularında aklın ayıklığını tehlikeye atabilir - bazen o aşırı gergin spiritüalizme yakın olabilir, ki bu, dürtüsel uçuşlarında, adil dengesini kaybetmeye ve dünyaya ve duyuların imparatorluğuna batmaya çok yatkındır. Bazı şeyler yazmıştır ki, sağduyu, hayır, bilgelik, silmek isteyebilir. Ancak, diğer ifadelerle nitelendirildiğinde ve her şeyden önce, kendi hayatıyla yorumlandığında, dini gerçek oranında görünür - kasvetsiz,
abartılı olmadan. Onun şerefine, aziz dindarlığıyla seçkin rahiplerin ve piskoposların sapkınların kırbaçlanmasını ve öldürülmesini onayladığı ve İncil'i esas olarak perişanlık korkularıyla uyguladığı bir çağda, Fenelon'un korkuyu
kovup atan o mükemmel hayırseverlik olan sevginin gücü üzerinde fazla durduğu için kınandığı söylenmelidir. Belki de, onun bir kusuru, insanların korkularına ve tutkularına karşı çok az sempati duyması ve İlahi Takdirin daha yüce ve korkunç yönlerini çok az takdir etmesi olabilir. Zihni, insanlığımızın en görkemli müziğine cevap vermek için fazla yumuşak ayarlanmıştı ve Hıristiyan düşüncesinin ve kahramanlığının yeni çağlarına olan sadakatsizliğinden dolayı ona olan hayranlığımızdan biraz olsun vazgeçmeliyiz. Açıkça Dante'den, Cicero'dan, Chrysostom'dan daha çok Virgil'i seviyordu ve yatay çizgileri ve şehvetli güzelliğiyle Yunan Parthenon'unu, hem plan hem de uygulamada, yükseltici noktaları ve manevi yüceliğiyle Notre Dame veya Strazburg Katedrali'nden daha görkemli ve daha mükemmel bir yapı olarak görüyordu. O, filozofun cübbesini başpiskoposun cübbesiyle değiştiren Hıristiyanlaşmış bir Yunanlıydı.

Şimdi onu bir bütün olarak ele aldığımızda, zihninin, kalbinin ve iradesinin armağanlarını ve lütuflarını; öğrenme, insanlık ve dinin sunaklarındaki sunularını düşündüğümüzde, yargımızı tek bir sözle özetliyoruz. O, Tanrı'ya kutsallığın _güzelliği_ içinde tapıyordu. Tüm varlığı, tüm lütufları ve güçleriyle öylesine uyumlu bir şekilde bir araya gelmiş olarak, insanların hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağı ve En Yüce'nin hor göremeyeceği Tanrı'ya bir sunuydu.

Fenelon'dan, onun ruhunun öğretilerini, hayatının dersini zamanımıza uygulamadan ayrılamayız. Konu tartışmalı bir tartışma için ne kadar zengin olursa olsun, tüm çekişmeleri onun nazik ve sevgi dolu bilgeliğinin ilhamına bırakıyoruz. Fenelon'un mezarıyla ilgili bir olay, onun adına bakacağımız ruhun bir amblemini bize sunsun. Kalıntıları, sık sık hizmet verdiği ana sunağın altındaki tonoza yerleştirildi. Sanki bir koruyucu melek onları saygısızlıktan koruyormuş gibi. Seksen yıl geçti ve Fransa'ya en iyi danışmanlarına karşı yaptığı sahtekarlığın intikamı olarak Terör Saltanatı geldi. Müttefik orduları ordularını yeni cumhuriyete karşı seferber ediyordu. Kamu kaynaklarına katkıda bulunmak için her yol kullanılmalıydı ve mezarların bile tabutlarının çalınması gerektiği yönünde bir kararname çıkarıldı. Cambray Bölgesi'nin cumhuriyetçi yöneticisi Bernard
Cannonne, bir kasap ve iki topçu eşliğinde
katedrale girdi ve çok sayıda
piskoposun küllerinin bulunduğu mahzene indi. Kurşun tabutlar içerikleriyle birlikte götürüldü ve
arabalara yerleştirildi; ancak Fenelon adını taşıyan
tabletin bulunduğu bölmeye geldiklerinde ve onu yatağından kaldırdıklarında,
kurşunun lehiminin çözüldüğü ve tabutu alıp
içindeki kutsal tozu bırakabilecekleri ortaya çıktı. Yıllar geçti ve Napolyon'un saltanatı
daha iyi bir gün getirerek, tüm yüceliği
aşağılayacak ve hatta mezarını bile mahvedecek olan Vandalizmi azarladı.
Küfür eylemleriyle ilgili gerçekler yasal olarak tespit edildi ve iyi başpiskoposun kemikleri
antik mezardan daha asil bir yere muzaffer bir şekilde saklandı. Onları şiddetten korumakta şiirsel bir adalet vardı. İyi ki
cephelerini doldurmak için metal aramaya giden
kanlı devrimciler, kendi istekleri dışında, görev öğütlerine kulak veren birinin küllerine saygı duymaya zorlandılar
zamanında tavizler ve iyi niyetli yasalar sistemiyle bu devrimi önleyecekti.

Şimdi bu iyi adamın dinlenme yerine neredeyse yaklaştığımıza göre,
teolojik muhaliflere fırlatılacak kurşun veya kağıt mermiler için malzeme sağlamak olmasın.
Ruhunun güzelliğini takdir ederek,
sağladığı azarlama ve teşviki öğrenelim ve uygulayalım. Yaklaşmayı veya taklit etmeyi ummadığımız kadar nadir bir deha. Daha da değerli ve taklit edilebilir lütuflar o dehayla ilişkilendirilir ve onun en yüksek cazibesini yaratır. Zamanımız boşa harcanmaktan daha kötüydü ve onun eserlerini ve biyografilerini incelememiz, eğer daha iyi, daha bilge, daha ciddi ve tarihin sayfası için nazik olmazsak, önümüze gelen ilahi takdirin örneği için boşunaydı. En şaşırtıcı ilişkilere yerleştirildiğinde, seçtiği rehber olan sakin bilgeliği asla kaybetmedi. En sinir bozucu kışkırtmalara maruz kaldığında, ruhunun nazik huzurunu asla terk etmedi.

Çağımız özellikle kiliseye ait değil, ancak kilise ve öğretmenleriyle işimiz bitmedi. Son zamanlarda, Cambray Başpiskoposu'nun ikna edici belagatini, gerçeği asi gençlere hoş, dini ise sert ve şüpheci erkekliğe güzel kılabilecek kutsal Sanat'ı pişmanlıkla düşünmek için birçok nedenimiz oldu. Bazen hırslı piskoposluk, daha basit olanlar için daha saf örneği unutmuş ve Fenelon'un hayırseverliği yerine Bossuet'in gururunu kopyalamış gibi görünmedi mi? Hayır, rahiplik varsayımı pençeleri arzulamadı mı ve Meaux Kartalı'nın kanatlarını unutmadı mı ve Cambray Güvercini'ni tamamen gözden kaybetmedi mi? Hristiyan alemindeki hangi hükümet veya yönetici, Fransa'nın büyük Louis'ini şu sözlerle çekinmeden azarlamaya cesaret eden kişi kadar belagatli ve korkusuz bir danışman için daha iyi olmazdı:

"Tanrı'yı ​​sevmiyorsunuz; ondan bile bir kölenin korkusuyla korkmuyorsunuz; korktuğunuz
Tanrı değil, cehennemdir. Dininiz sadece batıl inançlardan, önemsiz yüzeyselliklerden oluşuyor. Siz, Tanrı'nın _'Beni dudaklarıyla onurlandırırken, kalpleri benden
uzaktır'_ dediği Yahudiler gibisiniz. Önemsiz şeyler konusunda titizsiniz ve korkunç kötülükler konusunda katısınız. Sadece kendi şanınızı ve rahatınızı seviyorsunuz. Her şeyi kendinize atfediyorsunuz, sanki yeryüzünün Tanrısıymışsınız gibi ve buradaki diğer her şey sadece size kurban edilmek üzere
yaratıldı. Aksine, Tanrı'nın sadece sizin halkınız için
dünyaya koyduğu kişi sizsiniz."

ŞİİRLER.

BAYAN GEORGE P. MARSH'TAN.

I.

EXCELSIOR.

Gözünü Doğanın cazibesiyle dolu dolu doyurmak isteyen ciddi gezgin,
Ebediyen kolay ovada dolaşmamalı.
Hayır! Engebeli dağın yamacına tırmanmalı,
Dik kayalarına tırmanmalı, ufalanan kayalıklarına tutunmalı,
Ne de sonsuz karlarına dalmaktan korkmalı. Ve yine de, eğer akıllıysa,
Şüpheli yolu tek başına bulmayı seçmeyecektir, yoksa gece
Onu dolaşırken yakalar ve buz gibi nefesi
Onu mermere çevirir; tek başına riske girmeyecektir
Camsı buzulun
Yarık yatağında alışılmadık ayağını, yoksa yanlış bir adım
Onu karanlık bir çatlaktan aşağı baş aşağı fırlatır,
Görünmeden esner - oradan bir daha asla kalkmaz.
Ama, güvenilir bir rehberle donatılmış olarak
Zirveden zirveye güvenle tırmanır, ama zahmetle.
Bir keresinde yüce zirveye vardığında,
Dünya krallığında hayal bile edilemeyen bir ihtişam görür
Şimdiye kadar. Ağır perdeler çekilmiştir,
Eski ufku bu kadar yakından kapatan;
Ve, işte! Ayaklarının dibinde bir dünya yatıyor!
Kusursuz bir dünya! Ne kadar da geç tutmuştu
Ama uyumsuz parçalar olarak, şimdi,
Bu yüksek bakış açısından, uyumlu bir bütünün mükemmel parçaları! O,
Tepe ve vadi, parlak dere ve dalgalı denizin tüm o harikulade resminde tek bir satırı değiştirmeye cesaret edemezdi,
Her şeyi yaldızlayan büyük güneş tarafından asılmış.

Ve sen! Eğer ruhunu gerçekten ziyafet çekmek istiyorsan
Görünür olanı yaratan O'nun
Görünmez şeyleri üzerine, Düşüncenin korkunç yüksekliklerine basmaktan korkma! Kendine değil
Tek güvenerek, gururunda yok olmayasın diye;
Ama İnancın aydınlattığı yere doğru giderek,
Iskalamayacak veya düşmeyeceksin. Yol engebeli,
Ama hiçbir emek,
Burada bulduğu kadar zengin bir ödül kazanmadı. Her adımda
Yeni umutlar açılıyor ve yeni harikalar parlıyor!
Daha da yükseğe çık ve acıların ne olursa olsun,
Ayaklarının dibinde uyuyanı kıskanmayacaksın!
Gerçek ve güzellik vizyonları ortaya çıkacak
O kadar çoğalmış, o kadar yüceltilmiş, o kadar engin,
Öylesine büyülenmiş ruhun hayrete düşecek ki,
"Artık Dünya değil, gördüğüm yeni Gökler,
Tanrı'nın tahtı tarafından sonsuza dek aydınlatılmış."

II.

MASAL.

Bir dul, güçsüz, yaşlı ve yalnız,
Sürüsü bir zamanlar yirmi kadar olan,
Şimdi ona sadece
Bir küçük kuzu kalmıştı, ve daha fazlası değil.

Ve her sabah onu göndermek zorundaydı
Uzaklardaki yetersiz meralara,
Dualarla ve gözyaşlarıyla onu övüyordu
Günü adlandıran iyi azize.

Boşuna değil; her nazik patron,
George, Agnes, Nicolas, Genevieve,
Hala çaresiz matronu düşünerek,
Akşam kuzusunu sağ salim eve getirdi.

Azizler Günü doğdu; inançla daha da güçlenerek,
Kutsal koroda hanımefendi
Çağırıyor--artık dua etmediği birine,--
O gün kurt kuzuyu yedi!

VENEDİK HİKAYESİ.

GEORGE WILLIAM CURTIS'TEN.

I.

Venedik'teyken Marchesa Negropontini'yi tanıyordum. Birçok yabancı onu
yirmi ve otuz yıl önce tanıyordu. Benim zamanımda yaşlıydı ve toplumdan biraz
çekingendi; ama Viyana'da onun büyük yeğeninin sınıf arkadaşı ve arkadaşı olduğum için, evine
gönülden kabul edildim, ta ki yaşlı hanım bana karşı, sanki ben de bir yeğeniymişim gibi, aynı şekilde şefkatli hissedene kadar.

İtalyan yaşamı ve karakteri bizimkinden yeterince farklıdır. Geleneksel olarak
romantiktirler. Ama ilgililerden duyduğumuz
romantizme inanmamaya meyilliyiz. Bu hüzünlü, sert İtalyan kadını tanıdığım için inanmamazlık edemem. Titian'ın, Tintoretto'nun ve Paolo Veronese'nin Venedikli kadın portrelerini görenler buna inanabilir mi? Venedik kanallarında
gezenler?

Ben Amerikalı bir çocuktum; ve benim aşırı tuhaflığım muhtemelen Marchesa Negropontini'nin bana şimdi anlattığım hikayeyi anlatmasını daha kolay hale getirmiştir. Bir akşam Büyük Kanal'daki evinin, palazzo Orfeo'nun balkonunda
otururken anlattı.

II.

Marchesa uzun süre sessizce oturdu ve etrafımızdaki şehrin hayalet hayatını
izledik. Hemen derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Ah, ben! Arınma'nın arifesindeyiz. Oğlum, yetmiş yıl önce
bugün, Negropontini eviyle bağlantısı
barda gördüğünüz portre gibi onu kasvetle örten kadın doğdu. Bugün, yetmiş yıl önce babamın komşusu Kont Balbo, karısının ona verdiği ilk kızının yüzünü ilk kez gördü. Kontes hareketsiz yatıyordu - varoluşun ateşi yaşamla ölüm arasında titriyordu.

"'Tanrı'nın sevimli Annesi!' dedi kont, yatağının yanında diz çökerken, 'eğer
karımı geri verirsen, kızım senin hizmetine adanacak.'

"Yavaş saatler ağır ağır geçip gitti. Anne yaşadı.

"Kardeşim Camillo ve ben küçük komşumuzdan sadece iki ve dört yaş büyüktük. Birlikte çocuktuk ve birbirimizin oyun arkadaşlarıydık.
Küçük komşu Sulpizia Balbo on dört yaşındayken, Camillo on sekiz yaşındaydı. Oğlum, Venedik'in gökyüzü daha güzel bir kıza, daha ciddi ve şefkatli bir gence hiç parlamadı. Onu tüm ruhuyla sevdi. Gran'
Dio! Bu eski, eski hikaye!

"Gururlu, asi, tutkulu, muhteşem bir zekâ ve sıra dışı bir
zekâya sahipti. Sakin, tatlı, bilgeydi; derin olmayan bir şefkatle tutkuluydu. Ancak Sulpizia iradesini babasından miras aldı ve on dört yaşında babasının yaptığı yemine kurban edildi. Ada'nın Leydisi manastırına diri diri gömüldü ve kardeşimin kalbi de onunla birlikte.

III.

"Sulpizia'nın güçlü doğası manastır disiplininin dar sınırları içinde rahatsız oluyordu. Ancak dini eğitimi ona bu disiplinin çok daha gerekli olduğunu garanti ediyordu ve dünyevi arzunun sirenleriyle mücadele ediyordu. Diğer rahibeler bir an onun aşırı coşkusuyla, bir an da onların sefil esaretine karşı cesur ve şaşırtıcı itirazlarıyla şok oldular ve şaşırdılar.

"Genellikle, akşam dualarında, şapelin loş alacakaranlığında, pelerinini ve başlığını geriye fırlatırdı, gözlerinden yaşlar yağarken ve sesi melankolik müzikle fışkırıp titrerken, rahibeler şarkı söylemeyi bırakır, Sulpizia'nın dini coşkusundan dehşete düşerlerdi. Günlük ilişkilerinde o kadar tatlı ve nazikti ki hepsi onu severdi, okşamalarına tahılın esintiye eğilmesi gibi eğilirlerdi; ama onun
kınamasının gücüyle titrediler, inançlarını merkeze kadar sarstı, çünkü
çok daha derin bir inancın sesi gibi görünüyordu.

"Daha gençken manastırın başrahibesi seçildi. Güçlü ailesi için
bir zafer günüydü. Belki Kont Balbo bazen o ciddi yemini pişmanlıkla anmış olabilir, ama asla tövbesini bozmadı.
Belki de kızı gibi bir kadının
dünyadaki muzaffer kariyeriyle daha gizlice tatmin olurdu, ama bunu asla söylemedi.

"Sulpizia kardeşimin onu sevdiğini biliyordu. Sanırım o da onu seviyordu--en azından
ben öyle düşünüyordum.

"Rahibeler onun yönetiminden kıskanmıyorlardı, çünkü onlara hükmeden üstün deha aynı zamanda teselli ediyor ve öğüt veriyordu; itirazları daha az sıklıkta olmaya başladıkça, ikna edici sevgisi tüm kalpleri kazandı. Gençliğin ilk ateşinin gözlerinde yavaş yavaş
yaşadığını gördüler. Tavrı
daha da yüceldi; sesi daha az belirginleşti; ve bir gölge yavaşça
hayatının üzerine düştü. Rahibeler bunun yaştan kaynaklandığını düşündüler; ama Sulpizia gençti. Diğerleri
kaygıdan kaynaklandığını düşündüler; ama onun görevleri böyle bir ruhu rahatsız edemezdi. Diğerleri
pişmanlık olduğunu düşündüler; ama onun gibi tabiatlar erken pişman olmaz.

"Başrahibenin portresinin çizilmesine karar verildi ve
rahibeler sanatçıyı seçmek için ailesine başvurdular. Onlar da
ailenin dostu olan ve Kont Balbo'nun
kendisi için yeminini isteyerek bozacağına inandığım kardeşim Camillo'ya danıştılar. Camillo, manastırın büyük kapısı hayatının ve aşkının ardından kapanırken Venedik'ten ayrılmıştı. Dünyaya doğru uçtu. Kendini yeni sahnelerde, yeni işlerde kaybetti. Sabahın kanatlarını aldı ve dünyanın en uç noktalarına uçtu[A] ve orada kendini buldu. Böylece daha yaşlı ve daha soğuk bir adam olarak geri döndü. Bir tutku olan aşkı, bir ilkeye yerleşmiş gibiydi. Hayatı tek bir
anmaya adanmıştı. Bir umut beslemeye cesaret edemiyordu.

[Dipnot A: Burada, Marchesa'lara karşılık gelen kelimeler kullanıyorum. ]

"Doğu'da tanıştığı bir arkadaşını da beraberinde getirmişti. Birlikte
büyük piramidin zirvesinde Kahire'nin üzerinde gün doğumunu görmüşlerdi
ve Teb ovasında Memnon'un ışık çubuğuyla güneşe
vurduğunda müzikle
fışkırmasını dinlemişlerdi. Birlikte
deniz benzeri çölde seyahat etmişler, korkunç sessizliği yalnızca onu kirletmeyen sözlerle
bozmuşlardı. Kardeşim bilge bir üzüntüyle konuşuyordu -- arkadaşı Luigi
umut ve coşkuyla.

"Luigi fakir bir adamdı ve bir sanatçıydı. Kardeşim gururluydu, ancak gerçek keder
gururun aptalca tarafını budarken, daha asil olanı besler. Nadir ve asil bir arkadaşlıktı. Nadirdi, çünkü gurur genellikle
insanlar arasındaki dostluklara müdahale eder, burada tüm koşullar eşit değildir. Asildi, çünkü
iki adam da öyleydi, ancak yalnızca biri bir asilzadenin ismine ve gelirine sahipti. Ancak bunları arkadaşıyla paylaştı, tıpkı arkadaşının düşüncelerini onunla paylaşması gibi. İkisi de geçmişten pek bahsetmezdi. Kardeşim
o mezarın ağzına bir taş yuvarlamıştı ve arkadaşı
çevresindeki yaşamın önerileri ve zenginliğiyle meşguldü. Eğer
geçmişten gelen bir yaprak veya çiçek yollarına düşse, bu Luigi için sadece uyarıcı bir gizem görevi görürdü.

"'Bu benim hafızam,' derdi, doğu çizimleriyle dolu portföyüne dokunarak. 'Bunlar Mısır'ın kendisinin
yazdığı hiyeroglifler ve bunları sizin durgun lagünlerinizde rahatça çözebiliriz.'

"Kardeşimin Luigi'yi kendisiyle birlikte Venedik'e dönmeye ikna etmesi zor olmadı. Geldikleri geceyi unutmayacağım, bir şey hatırladığım sürece."

Marchesa bir an durakladı, dalgın dalgın.

"Arınma'nın arifesiydi," dedi, sonunda, tekrar duraklayarak.
Biraz sonra devam etti:

"Camillo'nun muhtemel dönüş saatinden habersizdik; ve
gün batımına doğru annem, küçük kız kardeşim Fiora ve ben, Guidecca boyunca kürek çekiyorduk, kürekçilerin yanında sadece iki kişi taşıyan bir gondolun yaklaştığını gördüm, ardından sandıklar ve hizmetçilerle bir başkası geliyordu. Venedik'e yeni gelenleri her zaman merakla izlemişimdir, çünkü dünyadaki hiçbir şehre
bu kadar tuhaf bir duyguyla girilemez. Yeni gelenlere
bakmadan kardeşimi tanıdım ve yerin ve saatin güzelliğiyle
bir zevk transında yatan arkadaşının görünümüne hayran kaldım.

"Uzun saçları,
tarif edemeyeceğim bir yüze sarkmış, sarkık şapkasının altından akıyordu; ve ihmalkâr seyahat kıyafeti, figürünün
hareketli zarafetini gizlemiyordu. Ama Venedik'te eğitim görmüş,
sadece sessiz, görkemli soylularla ilişkilendirilmiş; çürümenin ve kalpleri asla genç olmayan yaşlıların
cemaati tarafından erken yaşta onurlandırılmış bir çocuk olarak,
benim için genç adamın manyetik cazibesi gençliğiydi ve ona
şehre ve sahneye baktığı
aynı hayranlık dolu ciddiyetle bakıyordum.

"Gondollar sürekli yaklaşıyordu. Kardeşim,
yüz hatlarına düşürdüğü gölgede görülebilen düşüncelere dalmıştı. Başını
elinin üzerine koymuştu ve manastırın bulunduğu adaya doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Hafif bir yaz pelerini etrafına sarılmıştı ve
kolunu ve elini hariç
tamamen gizliyordu. Şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti. Dünyada Sulpizia'dan başka hiçbir varlığın farkında değildi.

"Birdenbire manastır kulesinden akşam çanının sesi suyun üzerinde titreşen bir müzikle
titriyordu. Sanki her ruhu dua etmeye çağırıyordu. Kardeşim
hareket etmedi. Hala adaya dikkatle bakıyordu ve
gözlerinden yaşlar
akıyordu. Luigi haç çıkardı. Biz de aynısını yaptık ve
bir Ave Maria
diye mırıldandık.

"'Aman Tanrım! Camillo!' diye bağırdı annem, aniden. İrkildi ve o kadar
yakındı ki karşılıklı bir tanıma oldu. Bir anda gondollar yan yana geldi ve bir erkek ve kız kardeşle
annenin uzun
uzadıya selamları duyuldu. Bu arada, Camillo'nun arkadaşı sessizliğini korudu, şapkasını saygıyla çıkardı ve sanki böyle bir anda varlığının küfür olduğunu hissediyormuş gibi görünüyordu. Fakat kardeşim döndü ve onu elinden tutarak şöyle dedi:

"'Sevgili annem, böyle bir arkadaş bulmayı umsaydım, senden iki kat daha uzun süre uzak kalabilirdim.'

"Arkadaşı, tanışmasının cömertliğine gülümsedi. Hepimizi içtenlikle ve neşeyle karşıladı ve ışık hızla azalırken, erken yıldız ışığında kürek çekmeye devam ettik. Gondollar yan yana kayıyordu ve sürekli bir konuşma uğultusu vardı.

"Ben tek başıma sessizdim. Camillo'ya karşı daha önce hiç hissetmediğim bir sempati hissettim. Annemle nazikçe sohbet ederken, ara sıra dönüp Luigi ve küçük kız kardeşimle konuşurken onu izlerken gözlerimden yaşlar geldi. Luigi'yi nasıl da izledim! Bana yöneltilmeyen kelimeleri nasıl da yakaladım! Kız kardeşimin de katıldığı tatlı, esprili kahkahasında kalbim nasıl da çarptı, gözleri şaşkınlıkla benimkilere doğru kaydı, sanki neden bu kadar sessiz olduğumu soruyormuş gibi. Bana özel bir ilgiyle baktıklarını görmeye çalıştım. Yapamadım. Herkese karşı nazik ve kibardı, bana karşı tavrının farklı olduğunu algılayamadım ve yeni bir üzüntü hissettim.

"Böylece Lagün'ün üzerinden kanala doğru kaydık ve balkonlu sarayların altından geçerek kendi sarayımıza ulaştık. Gondollar durdu. Luigi geniş mermer kaldırıma
anında atladı ve annemin inmesine
yardım etti, sonra da kız kardeşimin. Sonra elimi onun eline koydum ve kalbim
durdu. Bir an oldu ama aynı zamanda bir asırdı. Bir sonraki anda
basamakta özgürce durdum. Özgür - ama sonsuza dek bağlı.

"Sarayın merdivenlerinden yukarı çıkıyorduk, Luigi bir portakal goncası kopardı ve bana uzattı. Sonsuz bir mutluluk duydum!

"Birkaç adım daha attım ve kız kardeşim için bir akasya kırdı: ah! Çok
mutsuzdum!

"Büyük salona çıktık ve neşeli bir akşam izledi.
Venedik'in bu ilk izlenimlerinden büyülenen Luigi, kendini
bol dehasına bıraktı ve gece yarısı bizi karşılıklı olarak büyülenmiş bir şekilde terk etti. Gençlik
ve sempati diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelmişti. Sonsuz eğlence
günleri planlamıştık. Bize çizimlerini göstereceğine söz vermişti.
Annem kardeşime kim olduğunu sorana kadar
tüm insan gerçekleri
ortaya çıkmadı.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı küçük kız kardeşim Fiora, keyifle gülerek,
'_asil_ Marchese Ağustos Böceği'ni düşünün, _per Bacco_, günün sıcak olduğunu ve _per dieci_, her zamankinden daha güzel olduğumu söylüyor. Viva Luigi!
Viva O il pittore.'

"'Kızım,' dedi ciddi, temkinli annem, 'çok gençsin
ama--bu şeyleri anlamıyorsun. İyi geceler, çocuğum!'

"Fiora alnından öptü ve sanki gerçekten yaşıyormuş gibi odadan fırladı.

"Gittiğinde, Camillo soğuk, sakin bir şekilde gülümsedi ve bana dönerek Luigi'yi nasıl bulduğumu sordu. Sakin bir şekilde cevap verdim, çünkü kardeşimle aynı kandandım. Onu tanıdığım gençten ne kadar üstün gördüğümü gizlemedim. Böyle bir arkadaş bulduğu için çok mutluydum ve genç adamın sık sık bizi görmeye gelip mesleğinde çok başarılı olmasını umuyordum.

"Sonra sustum. O akşama kadar hiç yaşamadığımı söylemedim. Kalbimin ne kadar üşüdüğünü söylemedim, çünkü odadan çıkarken Luigi'nin son bakışı bana değil, Fiora'yaydı.

"Camillo onu pek övmedi. Bu onun tarzı değildi; ama ona ne kadar derinden saygı duyduğunu ve onu ne kadar çok sevdiğini hissettim ve zorunluluğun bizi sık sık bir araya getireceğini düşünmek beni sevindirdi; sadece annem ciddi görünüyordu ve onun ciddiyetinin ne olduğunu biliyordum.

"'Endişelenme, sevgili annem,' dedim ona, odadan çıkarken.

"'Kızım,' diye cevapladı sonsuz bir gururla, 'mümkün değil. Seni anlamıyorum. Ve sen, kızım, sen ne kendini ne de dünyayı anlıyorsun."

"Yanılmıştı. Kendimi anladım; dünyayı anlamadım."

Markesa yine sessizleşti ve gözlerinde yaşlar birikti. Yetmiş yaşındaydı. Evet, ama aşkın takviminde Aralık ayı yoktur.

"Günler geçti ve Luigi'yi sürekli gördük. Çok meşguldü ama bizimle birlikte olmak için
bolca zaman buldu. Resimleri, karakterinde hissettiğim
aynı tür güçle doluydu. Titian ve Paul, Giorgione ve Tintoretto'nun
eski hayranları olduğu muhteşem
atmosferik etkilerden asla bıkmadı. Bazen ona daha derin bir ilham bulduğu şehvetli bir
melankoli dokunuyordu.

"Her geçen gün onu daha da çok sevdim ve kimse bundan şüphelenmedi. O şüphelenmedi,
çünkü sadece eleştiri istediğinde benim toplumumda olmaktan memnundu. Beni
zeki bir kadın olarak sevdi. Fiora'yı büyüleyici bir çocuk olarak sevdi.

"Annem hepimizi izledi ve kısa sürede korkulacak bir şey olmadığını gördü. Canlı olmaya çalıştım - sık sık topluma katıldım; çünkü sağlığım bozulursa Venedik'ten ve Luigi'den
uzaklaştırılacağımı biliyordum. Bana bir çizim vermişti - Lagune'deki ilk karşılaşmamızdan oluşan bir sahne. Akşamın
huzurunun ruhu resmin üzerinde geziniyordu. Hatta tarif edilemez bir hüzün tonu bile vardı, sanki akşam
çıngırakının sesini de katmıştı. Onun için sadece hüzünlü bir sesti. Camillo'yu seven geri kalanımız için bundan daha fazlasıydı. Onun kalbinde adanın sadece anısı bile sonsuza dek hüzünlü akşam duaları çınlatıyordu.

"Bu çizimi özel bir çekmecede saklıyordum. Geceleri, odama gittiğimde çekmeceyi açıp baktım. Öyle bir yerde duruyordu ki ona dokunmama

gerek yoktu; ve ona bakarken, onun tüm karakterini ve o akşamdan beri hissettiğim ve yaşadığım her şeyi gördüm.

"Sonunda Sulpizia'nın anne ve babasının portresinden bahsetmek için
kardeşime geldiği gün geldi. Camillo onları sessizce dinledi ve
arkadaşı Luigi'den Sulpizia'yı anlayabilen ve
bu yüzden onun portresini çizebilen bir adam olarak bahsetti. Anne ve baba tatmin olmuştu. Bu
alışılmadık bir şeydi; ama o zamanlar, her zaman olduğu gibi, manastırlarda pek çok
alışılmadık şey yapılabilirdi, özellikle de birinin
Kardinal Balbo olan bir kardeşi varsa.

IV.

"Camillo'nun Luigi'yi gondolunda manastıra götürdüğü parlak bir sabahtı. Ona sadece resmedilecek güzel bir rahibe olduğunu, eski bir arkadaşı olduğunu söylemişti; ve Luigi güzel gözler için her zaman
isteyerek güzel suları ve gökyüzünü terk edeceğini söyledi. "Adaya ulaştılar"--

Marchesa ayağıyla yavaşça yere vurdu ve kendini kontrol etti,
sanki ölümcül bir acı spazmı onu ele geçirmiş gibi.

"Adaya ulaştılar ve manastır bahçesine çıktılar.
Küçük salona girdiler ve hemen rahibe peçeli bir şekilde içeri girdi.
Onu oyun arkadaşı olduğundan beri görmemiş olan kardeşim
peçeyi delemedi; ve her zamanki gibi sakin bir şekilde ona arkadaşının adını kısaca söyledi,
ondan birkaç cömert söz etti ve ayağa kalkıp gün batımında Luigi'yi çağırmaya söz verdi ve
gitti."

Marchesa şimdi çok hızlı konuşuyordu.

"Ben pek bilmiyorum--kimse bilmiyor--ama Sulpizia peçesini kaldırdı ve Luigi
şövalesini ayarladı. Resim yaptı--sohbet ettiler--gün uçup gitti. Gün batımı
geldi. Camillo gondoluyla geldi ve Luigi gülümsemeden dışarı çıktı. Gondolcular şehre doğru ilerlediler.

"'Güzel mi?' diye sordu Camillo.

"'Harika,' diye yanıtladı arkadaşı ve başka bir şey söylemedi. Ellerini
suya daldırdı ve sonra alnına sildi. Şapkasını çıkardı ve
denizden gelen akşam esintisine baktı. Gondolculara
tembel olduklarını, gondolun hareket etmediğini söyledi. Suyun üzerinde bir rüzgar gibi
fırlıyordu.

"Ertesi gün adaya geri döndüler ve ertesi gün. Ama gün batımında,
Luigi gondola gelmedi. Camillo bekledi ve hava
tamamen kararana kadar
oturdu. Sonra manastırın bahçesinden geçti ve
ressamı sordu. Onu salonda aradılar. Orada değildi.
Rahibe orada değildi. Şövalenin üzerinde kısmen tamamlanmış
bir portresi duruyordu, garip bir şekilde güzeldi. Camillo odaya girmişti ve
birdenbire resmin önünde durdu. Sulpizia'yı çocukluğundan beri görmemişti. Hayal gücü bile bu kadar güzel bir yüzü hayal etmemişti. Ayağa kalkarken dizleri titriyordu ve dua eder gibi önünde eğildi. Gün ışığının son kırmızı parıltısı resme düştü. Gözler gülümsedi -dudaklar hafifçe aralanmıştı- uyanan hayatın parıltısı tüm yüz hatlarında titredi.

"Güçlü adamın kalbi eridi ve rahibeler onu başrahibelerinin portresinin önünde diz çökmüş ve ağlarken gördüler.

"Ama neredeydi?

"Kimse bilmiyordu. Hiçbir ipucu yoktu -sadece manastırın gondolunun
gittiği dışında.

"Camillo portreyi aldı ve gondoluna bindi. Şehre, Sulpizia'nın ailesinin sarayına döndü. Yavaşça karanlık ve sessiz büyük merdivenden yukarı çıktı, hevesli adımları Sulpizia'nın uçan ayaklarını takip etmişti. Yavaşça salona girdi,
ağır bir yük taşıyan bir adam gibi--ama ellerinden çok yüreğinde.

"'Kızınızdan size kalan tek şey bu,' dedi alçak sesle,
pelerinini geriye atarak ve şaşkın ebeveynlere çocuklarının portresinin harikulade güzelliğini gösterdi. Sonra acı geldi--kaybedilmiş bir çocuk--sahte bir arkadaş.

"Camillo bize döndü ve hikayeyi anlattı. Kalbimin solduğunu ve
yaşlandığını hissettim. Annem oğlunun üzüntüsü için yüreğinde kederlendi--onun nezaketi ve yöntemi için
-gurur duydu. Fiora artık gülümsemiyordu. Adımları artık zeminde ve merdivenlerde sekmiyordu ve bir yıl sonra
Markiz Ağustos Böceği ile evlendi.

"Ertesi gün Camillo adaya geri döndü. Rahibe dönmemişti ve herhangi bir haber de alınmamıştı. Sadece gondol sabahleyin her zamanki yerinde bulunmuştu. Günler geçti. Yeni bir rahibe seçildi. Kilise kaçağı lanetlemeye cesaret edemedi, çünkü gönüllü olarak gittiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Varsayılabilirdi - kanıtlanamazdı. Camillo bitmemiş portreyi odasına astı ve siyah bir örtü onu şans eseri ve meraklı gözlerden gizliyordu. Değişmiş gibi görünmüyordu. Hala sakin ve ciddiydi - genel ilişkisinde hala soğuk ve tatlıydı. 
"Onunla olan arkadaşlığım daha samimi hale geldi. Çok değiştiğimi gördü - çünkü gurur çok şey yapabilir, ancak kalp kafadan daha güçlüdür. Ama gerçeklerden hiç şüphesi yoktu. Yoğun acı çeken insanlar, dünyada başka acı çekenlerin olduğunu sık sık unuturlar, biliyorsunuz. Camillo bana karşı çok şefkatliydi, çünkü ona karşı fazla sıcak bir sempati duymanın cezasını ödediğimi düşünüyordu ve sık sık bana geçmiş ve umutsuz olan şeyler için acı çekerek sağlığımı ve gençliğimi tüketmemem için yalvarıyordu. Onun acısının bilincini, kendi acılarıma karşı bir savunma olarak geliştirdim. Her zaman düşündüğümüz kişilerin isimlerini hiç anmadık; ancak birkaç ayda bir beni odasına çağırır ve portrenin üzerindeki örtüyü kaldırırdı, biz de tıpkı bir kilisede Meryem Ana resminin önündeki müritler gibi sessizce dururduk. Camillo işlerini, mülkünün işlerini, toplumun görevlerini takip ederdi. Tüm seçkin yabancıları masasında bir araya getirirdi. Evet, bu nadir ve büyük bir zaferdi. "Kendi adıma, sırrımın efendisiydim ve bunu sana ilk kez ifşa ediyorum. Neden olmasın? Yetmiş yaşındayım. Hiçbir kişiyi tanımıyorsun - bir aşk romanı okur gibi duyuyorsun. Kalbim kırılmıştı - inancım kaybolmuştu - ve o zamandan beri onu geri getirebilecek biriyle tanışmadım. Beni derinden etkiliyorsa en tatlı gülümsemeye bile güvenmem ve insanlar bazen samimi olsalar da, üzüntü o kadar kesindir ki hafızayla yönlendirmeliyiz, umutla değil. Bu dünyada mutlu olmak için oynamamalıyız. Bu oyunun korkunç bir kaybı vardır. Toplum bilgedir. Kendi çocuklarını yer, onların tesellisi ise bu dünyadan sonra bir başkasının daha olduğunu söyler - ve daha iyisi, rahipler. Elbette - çünkü daha kötüsü olamazdı.

V.

"Birdenbire Sulpizia geri döndü. Kardeşim kütüphanesindeyken, onun ailesinden bir haberci geldi. Nefes nefese ve solgun bir şekilde
gondoluna doğru koştu. Adam o anda fethedildi ve çocuğun vahşi tutkusu
yeniden alevlendi. Balbo sarayına ulaştığında, merdivenlerde bir anlığına, istemeyerek durdu ve adamın sakinliği
ona geri döndü. Doğa, asil çocuklarına karşı naziktir. Pişmanlıklarını, umutsuzluklarını, umut dolu şimşeklerini,
bunlara sebep olanlara göstermez. Her adam zayıftır, ama güçlü adamın zayıflığı
gizlidir. Salona girdi. Orada Sulpizia, anne ve babasıyla birlikte duruyordu.

"Gözlerinde ölüm ve zafer vardı. Korkutucu derecede boştular; ve
ruhunun uzun mücadeleleri sırasında etin düştüğü
güçlüce oyulmuş yüz hatları, mermer kadar saf ve soluktu. Sanki zayıflıktan
düşecekmiş gibi görünüyordu, ama tek bir kas bile kıpırdamıyordu.

"Hiçbir şey söylenmedi. Camillo, ruhunu her zaman yönetmiş olan ve hala sadık olduğu kadının önünde duruyordu. Ebeveynler kızlarının arkasında dehşet içinde duruyorlardı. Venedik'te kış öğle vaktiydi - soğuk ve durgun.

"'Camillo,' dedi Sulpizia sonunda, tarif edilemeyecek bir tonda ama
duygusallıktan yoksun gibi görünen bir şekilde - bir fırtına dindiğinde okyanusun görünebileceği gibi - 'beni terk etti.'

"Çocuk, insan kalbini kavrayamadım; ama uzun, uzun bir sessizlikten sonra kardeşim sadece, görev ve fedakarlık duygusundan kaynaklandığını bilmediğim bir şekilde cevap verdi:

"'Sulpizia, benimle evlenir misin?'

* * * * *

"Kardinal Balbo meseleyi Roma'da ayarladı ve kısa bir süre sonra
evlendiler. Sulpizia'nın ebeveynlerinin yanında bulunan tek kişi bendim, onlar
kızlarının utancı dedikleri şeyi örtbas edecek kadar mutluydular. Annem
gelmedi, ama o gün Venedik'ten ayrıldı ve yurtdışında öldü. Evliliğin
koşulları kavranmamıştı; ancak ailenin eski
dostları ara sıra ciddi, görkemli ziyaretlerde bulunmak için gelirdi ve kardeşim de titizlikle karşılık verirdi.

"Son birkaç yılın karanlık günlerinden sonra bir tür hüzünlü huzur yaşadığımıza inanabilirsiniz. Sulpizia'yı severdim, ancak gülümsemeden neşesi
kış güneş ışığının korkunç dinginliğiydi. Gün geçtikçe solup gidiyordu.
Sonun çok da uzakta olmadığı bizim için açıktı.

"Evlilikten iki yıl sonra, Sulpizia arkamızdaki odada bir kanepede yatıyordu,
kardeşimin odasında asılı duran örtülü portreyi gördünüz.
Tüm uzun pencereler ve kapılar açıktı ve biz onun yanında oturup fısıldaşarak nazikçe konuşuyorduk. Ölümün yaklaştığını biliyordum, ancak
o kadar acı çekmiş olmasına rağmen, ona bir
acı damlanın bağışlanmış olduğunu düşünmek beni sevindirdi.

"Sulpizia'nın sesi neredeyse duyulmuyordu ve yüzündeki ölümcül solgunluk her an daha da derinleşiyordu. Camillo konuşmadan ona doğru eğildi ve başını eğdi. Ben de ondan uzaklaştım. Kısa bir süre sonra varlığımızın farkında değilmiş gibi göründü. Gözleri açıktı ve bakışları
pencereye doğruydu, ancak birkaç kelime zihninin başka yerlerde olduğunu gösteriyordu. Birkaç
dakika daha sonra dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti, ellerini Camillo'nun yüzüne kaldırdı ve sonsuz bir şefkatle kendi yüzüne doğru çekti. Dinleyen
ruhu yalnızca tek bir kelime duydu - sesin parıldayan hayaleti - 'Luigi'ydi.

"Başı daha derin bir şekilde eğildi. Sulpizia'nın gözleri kapalıydı. Ellerini
göğsünde çaprazladım. Kardeşime dokundum - bir an irkildi - bana, karısına baktı ve yavaşça, baygın bir şekilde kanepeye çöktü."

VI.

Bir düşünün! Kuşlar şarkı söylüyor - güneş parlıyor - yapraklar hışırdıyor - çiçekler tomurcuklanıyor ve açıyor - çocuklar bağırıyor - genç kalpler mutlu - dünya dönüyor - ve bu tür trajediler var ve her zaman olmuştur!

Yaşlı Marchesa ile balkonunda oturdum ve bu korkunç hikayeyi dinledim. Artık anlatmıyor, çünkü artık gitti. Marchesa artık anlatmıyor ama Venedik hala anlatıyor; ve siz kanal boyunca, balkonların altında, yaz gecelerinin dolunay ışığında siyah gondolunuzla kayarken, dinleyin ve dinleyin; kalbinizde veya hayalinizde belirsiz bir şekilde trajik nağmeyi duyacaksınız.

İŞKENCE ODASI.

WILLIAM ALLEN BUTLER'DAN. Geniş, emperyal Tuna Nehri boyunca,
Akıp giden suları rehberlik ederken,
Dağların ve çayırların yanından,
Akarsuyun kıvrımlarıyla, kayıyoruz.

Arkamızda RATISBON'u bırakıyoruz,
Kulelerin ve alınlıkların yığıldığı,
Ve devasa katedralin yükseldiği,
Bir kale gibi, geniş ve güçlü.

Yakınlarında, Belediye Binası duruyor,
Yalnızca devasa kulesiyle,
Kasvetli sırrın üzerinde düşünerek,
Taştan kalbine gizlenmiş.

Orada, eski temellerin altında,
Devletin hapishaneleri yatıyor,
İntikamın son meskenleri gibi,
Kaderin efsanevi alemlerinde.

Ve üstlerindeki hayatın gelgitleri,
Her zaman sürükleniyor, yakın ve geniş,
Venedik'te olduğu gibi, hapishanelerin etrafında,
Denizin durmak bilmeyen gelgitini süpürüyor.

Asla, uzaktaki çırpınışlar gibi,
Ya da dalgaların daha yakın akışı gibi,
Aşağıya doğru gelen adım ya da mırıltı,
O loş, yankısız mağaralara.

Orada zindan kurbanını kavradı,
Ve bir sersemlik nefesini zincirledi.
Ta ki işkence duyularını uyandırana kadar,
Ölümden daha keskin bir dokunuşla.

Şimdi, tüm boş sessizlik boyunca,
Karanlığın ve nemin hüküm sürdüğünü,
Sadece gezgin bakmaya geldiğinde, rehber ve lambayla.

Etrafında, siyah ve paramparça,
Zamanın pasıyla yenmiş,
Korkutucu işaretler ve işaretler yatıyor,
Yasanın Suç olduğu bir çağın.

Ve rehber, acımasız bir kesinlikle,
Kasvetli hikayeyi bir kez daha anlatıyor,
Yaşayan insanlara, yaşayan insanların daha önce katlandığı işkenceleri anlatıyor.

Peki, suskun şeyler, bilinçsizler,
O korku yerini ortaya çıkarırlar,
Şahit oldukları suçlardan suçsuz,
Döktükleri kandan suçsuz;

Yoksa ne korkunç ağıtlar,
Ve ne korkunç ifşalar,
Dudaklarından durmadan yankılanırdı,
Hafızanın ceza ateşinde savrulurdu.

Biz bakarken bile, hayal
Ani bir hayat fışkırmasıyla ısınır,
Ve bir kez daha, İşkence Odası,
Katil kiracılarıyla birlikte akın eder.

Orada, dar kemerden,
Karanlıktaki suçlu gelir,
Ölümcül eşikte sendeler--
Kanlı sona doğru sendeler.

Burada cellat, pusuda bekler,
Vahşi bir susuzlukla, saatini bekler,
Daha kanlı ve daha cesur adamların aracı,
Gücün tortusuyla sarhoş.

Dikkatli sülük orada sabırla oturur,
Nabzı, rengi ve nefesi izler,
Hayatın kalan endişelerini tartar,
Ölümün daha ağır ihtimaliyle.

Küçük kalıntıyı idare eder,
Kurban çok erken ölmesin diye,
Ve sabahın işkencesi,
Öğlenin işkencesinden kurtulur.

Burada, ağır parmaklıkların ardında,
Kalem ve parşömenle yazıcı oturur,
Dev dehşetin
Ruhun sırlarını patlatmasını bekler;

İhanetin korkunç hikayesi,
Küçülen dudaklardan koparılıncaya kadar,
Ya da son, sahte itiraf,
Titreyen dilden titreyene kadar;

Ruh, parçalanmış ve ayartılmış,
Son kapsamının ötesinde denenmiş,
Tahammülün ötesinde bir ızdırapla,
Tüm umudunu çılgınca iptal ettiğinde;

İşkencenin sivri uçurumlarından,
Havadaki çığlıklarıyla,
İntiharcı, körü körüne dalan,
Umutsuzluğun çılgınlığına!

* * * * *

Ama gri eski kule soluyor,
Güneş ışığında, gözden soluyor,
Kanatları uzaktaki gökyüzünü belirsizce lekeleyen kötü bir kuş gibi.

Böylece kadim kasvet ve dehşet
Çağların soluyor,
Bugünün güneş ışığında,
Daha iyi, daha saf günümüzün!

CHARLOTTE BRONTE'NİN YUVASI.

GÜNLÜKTEN BİR BÖLÜM.

W. FRANCIS WILLIAMS'IN YAZISI.

"Bu tür türbeler hacı türbeleridir--
Hiçbir kurala veya inanca bağlı olmayan türbeler;
Delphi vadileri, Filistinler,
Zihnin Mekkeleri."

HALLECK.

Tarih 5 Eylül 1857. Haworth'tayım, yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki Bradford İstasyonu'ndan yürüyerek
geldim. Bu Haworth--birkaç yıldır yakın çevresinde yaşayan birkaç kişi dışında kimsenin bilmediği bir yer--bir tepenin yamacına inşa edilmiş ve yamaçtan yukarı doğru uzanan uzun gri evleriyle, tepenin yamacında uzanan devasa bir kertenkele canavarı gibi görünüyor, başı tepeye yakın ve kuyruğu neredeyse aşağıdaki vadiye kadar uzanıyor. Zirvede, kertenkelemizin tam başında, Haworth Papaz Evi ve yakındaki kilise, etrafında kümelenen evlerin üzerinde yükselen kare şeklindeki eski kule var. Burayı ilk gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve gün batımına yakındı.
Gökyüzü bulutluydu, ancak Bronte kardeşlerin anısıyla kutsallaştırılmış küçük köye ilk uzun bakışımı atmak için durduğumda, batan güneş bulutların arasından birkaç göz kamaştırıcı ışık mızrağı gönderdi ve bu ışık eski kilise ve papaz evinin etrafında tarif edilemez bir ihtişamla oynuyordu. Sadece birkaç dakika sürdü, güneş battı ve karanlık ve gece yavaş yavaş sahnenin üzerine çöktü. Küçük olay neredeyse Haworth'un ününü borçlu olduğu yetenekli kadının hayatının bir örneği gibiydi; çünkü hayatı, tıpkı bugün gibi, karanlık ve yorucuydu, endişe bulutlarıyla gölgelenmişti, gözyaşları yeni yapılmış mezarlara yağmur damlaları gibi düşüyordu, sonuna doğru, çok kısa süren ve sonra yerini ölüm karanlığına ve gecesine bırakan parlak bir ev mutluluğunun tatlı mevsimi geldi. Black Bull Inn'deki sessiz yemeğimden sonra köyde dolaşırken, zavallı Branwell Bronte'nin sık sık gittiği bu yer, bir kırtasiye dükkanında birkaç önemsiz alışveriş yapmak için durdum ve sahibine - parlak gözlü ve oldukça entelektüel bir yüze sahip küçük, narin görünümlü bir adam - Bronte kız kardeşleri hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Bu şanslı bir soruydu, çünkü onları iyi tanıyordu ve Jane Eyre'in yazarının kişisel bir arkadaşıydı, gururla çerçevelenmiş portresini işaret etti. Ona, söylediğine göre, neşeli bir zevkle, romanlarının çoğunun el yazmalarını yazdığı kağıdı vermişti; Bayan Bronte'nin Bayan Gaskell'e yazdığı mektuplardan birinde, Bayan Gaskell'in "Haworth'daki tek arkadaşı" olarak anılır ve anılarında adı geçen "çalışan adam"dır, Jane Eyre hakkında küçük bir eleştiri yazmıştır, bu eleştiri yazarın dikkatini çekmiş ve yazara büyük bir zevk vermiştir. Bronte kızlarından bahsetmek - evlerini ve mezarlarını ziyaret etmek için Amerika'dan gelen birine hayranlığını ifade etmek - onun için büyük bir memnuniyetti. Bana onlarla bataklıklarda nasıl karşılaştığını anlattı - üçü birlikte yürümeye, sohbet etmeye ve çiçek toplamaya alışkındılar; sonra Emily'nin nasıl öldüğünü ve Anne ile Charlotte'un nasıl tanıdık patikada kol kola yürümeye bırakıldığını; sonra Anne'i nasıl deniz kenarına götürdüklerini, oradan asla
geri dönmediğini, Charlotte'un ise hüzünlü bir şekilde
yalnız bataklık yürüyüşüne
çıktığını anlattılar. Bazen bu durumlarda onunla karşılaşırdı ve eğer onun dikkatini
çekmeden yanından geçerse, daha sonra kendisine söylendiğinde onu azarlardı. O her zaman çok nazik, çok iyi kalpliydi ve
tanıdığı kişilerle çok sosyaldi.

Pazar günü, yeni arkadaşımla kiliseye gittim. Önceki günün fırtınası
geçmişti ve hatta mezarların olduğu yer bile parlak ve
neşeli görünüyordu. Kilise avlusu, kilometrelerce öteden gelen kırsal kesim insanlarıyla
dolmuştu, onlar da yeri çok kalın bir şekilde
kaplayan uzun, düz taşların üzerinde umursamazca oturmuş, kilise
zili neşeli bir şekilde çalarken açılış ayinini bekliyorlardı. Her şey basit ve mutlu görünüyordu ve Bronte'lerin leylak çalılarıyla dolu küçük bahçesi, önündeki eski kilise ve arkasında uzanan geniş bataklıklarıyla evlerini sevmelerine şaşmıyorum. Böyle birçok pazar sabahı, o zamanlar benim yürüdüğüm yolu adımlamış ve kilise kapısından içeri girmişlerdi; ama bu basit köylülerden ne kadar azı bu sessiz, çekingen rahibelere
yağdırılan deha hazinelerini biliyordu!

İçerideki kilise eski, şirin ve sade; ne zarif, ne rahat, ne geniş ne de antika olarak adlandırılabilir. Yaşlı Bay Bronte vaaz verecekti ve Rahip Bay Nicholls ayini okuyacaktı. Bir yabancıya iltifat olarak, kilisenin orgcusu tarafından orgu çalmam için davet edilmiştim; sekiz veya on duraklık zarif, küçük bir enstrümandı; ve Antioch'un tanıdık melodisini "verirken", klavyenin üzerine yerleştirilmiş küçük bir aynanın yansımasında Bay Bronte'nin kiliseye girdiğini ve koridordan geçtiğini fark ettim. Her zamanki siyah elbiseyi giymişti
ve yüzünün alt kısmı kocaman beyaz bir boyun örtüsüne gömülmüştü--şimdiye kadar gördüğüm en korkunç şeydi. O küçük aynadaki
yansımayı asla unutamam. Yaşlı adam,
koridorda güçsüzce yürürken, sağ eliyle gözlerini gölgeleyerek ve
bir bastonla kendini destekleyerek, sessiz cemaat ve yaşlı vaizin tekil
giysisi ve saygıdeğer kel kafası, hepsi sık sık görülmeyen bir karakter
resmi oluşturuyordu. Vaazı doğaçlamaydı ve
bir dizi sürekli yorumlama ve Yeremya'nın Ağıtları'ndan seçilmiş birkaç ayet üzerine basit ve dokunaklı açıklamalardan oluşuyordu.

* * * * *

Kiliseden sonra, kırtasiyeci arkadaşım benimle birlikte bataklıklarda yürüdü. Charlotte Bronte'nin dünyayla ilgili deneyimi o kadar sınırlıydı ki, romanlarındaki karakterleri çizerken, çevredeki gerçek, yaşayan insanları seçmek zorundaydı. Bu nedenle, arkadaşım bana eserlerindeki birçok karakterin, özellikle "Shirley"deki birçok orijinalinin ikametgahı olarak bir evi ve bir diğerini gösterdi. Ancak, kısa süre sonra, bataklıklar boyunca uzanan yolumuz bizi insan yerleşimlerinden ve Bronte kardeşlerin çok sevdiği bataklıkların yalnızlıklarından çıkardı. Uzaktan soğuk ve ıssız görünseler de, daha yakından bakıldığında, bunların enfes bir güzellikle dolu olduğu kanıtlanıyor. Narin funda çiçekleri uçsuz bucaksız yamacın halısı gibi, zarif dalgalar halinde, yamaçtan aşağı umursamadan esen esintilere doğru eğiliyor. Neşeli sarı düğünçiçekleri, parlak mor funda çiçekleri ve koyu yaban mersinleri genel menekşe tonunu değiştirirken, bu nazik bitkilerin minik sapları zengin zümrüt yosun tutamlarından
çıkıyor ve yabani eğrelti otunun püsküren yaprakları tarafından kenara itiliyor. Arıların vızıltısı sahneye yarı meşgul, yarı uykulu bir ses verirken, uzun ve rahat yamaçların çok aşağısında, bazen kenarlarındaki alçak yaprakların arasından
göz gezdiren ve bir sonraki an kalabalık çalıların arkasında gözden kaybolan geveze derelerin aktığı küçük vadiler var.
Charlotte ve kız kardeşlerinin bataklıklar boyunca sessiz yürüyüşlerini sevmelerine şaşmamak gerek.

Ertesi gün Haworth'a veda ettim. Artık sık sık Amerikalı turistlerin rotasına dahil ediliyor, bunların birçoğu Charlotte Bronte'nin anısını kendi vatandaşları ve kadınları kadar sevgiyle anıyor; ve
Haworth artık birkaç yıl önce olduğu gibi sessiz, bilinmeyen Yorkshire köyü değil.

THORWALDSEN'İN MESİH'İ.

RAHİP E.A. WASHBURN TARAFINDAN.

Sessizce duruyordu genç heykeltıraş
Nefes alan taşa bakarak
Mermerin kaosundan
Tanrısal bir varlığa doğru.
Ama alnında bir kasvet vardı,
Gözünde sarkık bir bakış,
Ve sonunda dudaklarından ağır bir keder çıktı:

"Kutsal Sanat! Senin güzel şekillerini
Oydum ama daha önce hiç
Düşünceme kusursuz bir görüntü ulaşmadı,
Hala bedensizce yükselecekti;
Hala saf, bulunmamış İdeal
Daha güzel bir tapınağı canlandıracaktı;
Zaferimde yok olacağım,
Ve daha yüce bir amaç yok benim için. "

Asil sanatçı! özlem senindir,
Büyük ilham verici söz senindir,
Uykusuz zihin tarafından sonsuza dek
Sessiz nöbetlerinde duyulur;
Dünyevi için zevktir
Sadece dünyevi amaçlar elde edilir;
Mükemmeli arayan için,
Tatmin olmak acıdır.

Anlatılmamış bir ihtişamın vizyonları
Milton tutulmasında gördü,
Dışarıya bakanlar için cennet
Kayıp, kıyametsiz;
Daha kutsal Mesih ve örtülü Madonnalar,
Raphael'in ruhuna resmedilmişti;
Söyleyemediği melodiler
Bethoven'in kulağının üzerinden yuvarlanırdı.

Her zaman belirsiz İdeal yüzer
Özlemli gözlerin çok önünde;
Her zaman, ilerledikçe,
Sınırsız ufuk uçar;
Bilgeliğin dolup taşan kadehleri
Susamış ruh söndüremez,
Ve dökülen erimiş altın
Parçalanmış kalıp kırılır.

İç varlığımızın içindeki ses,
Derinden cevap verene seslenir,
Yorgun emek dolu bir hayatın ortasında
Bizi uykudan uyandıracaksın!
Tüm sevincimiz Geleceğimizdedir
Ve hareketimiz dinlenmemizdir,
Yine de Gerçek, Daha Doğrusunu ortaya çıkarır,
Yine de iyi, En İyisini önceden haber verir.

YİRMİ DOKUZ HAZİRAN, ON SEKİZ ELLİ DOKUZ.

CAROLINE M. KIRKLAND'DAN.

Havadan bahsetmek, bir tanışıklığa başlamanın doğal İngiliz ve Amerikan tarzıdır.

Bugün -şu anki yazımızda bize bakan gün- törensel donu denilen şeyi eritme ve en
iyilerimizin bile mümkün olan
tüm kılıklardan kurtulmasını sağlama konusunda fazlasıyla yeteneklidir. En sofistike olanları bile ilk prensiplere geri döndürme günüdür. Bugün, herhangi bir şeyi gizemle sarma düşüncesi bile,
ruhun zulme karşı istemsiz protestosu gibi bir heyecan yaratır. Hatalarımızı örtbas etmek için her zamanki kadar istekli bile değiliz. Bir mektubu
zarflamakta tereddüt ediyoruz.

Sanki on bin milyon peri kendilerini sivrisinek kanatlarıyla yelpazeliyormuş gibi, oradaki kuru nadasın üzerinde yaşayan ve hareket eden parıltı,
gözü gereksiz bir efor düşüncesiyle yoruyor. Oradaki camsı havuz, hareketsiz, ağır, melankolik olmayan dalların altında daha akıllı görünüyor. Bu,
düşünmektir - her zaman tek bir hoş düşünceyi korumak -
tüm sabah boyunca tek bir resimle kendini tatmin etmektir, tıpkı "And Dağları'nın Kalbi" özlem dolu bakışlarımıza açıkken hepimizin yaptığı gibi. Havuzun da bize göre avantajı var; çünkü dalgasız koynuna gökyüzünün ve ağaçların güzelliğini duygusuzca kabul ederken, biz, bu ölçülemez ihtişamların ölümlü insan tarafından yapılmış harikulade kopyasına bakarken, ruhlarımızın, hatta acıya, sanatçının gücünün ve böyle bir yaratılışa harcanmış olan değerli hayatının miktarının hissiyatıyla harekete geçtiğini hissettik.

Bu arada, bugün bir şey dilemek için yeterli enerjimiz olsaydı, kendimizi çok uzakta, parlayan denizlerin ve vahşi rüzgarların ortasında, buzdağlarını avlarken, Columbus'umuz için Kilise'nin, _Excelsior_ sancağının üzerimizden aktığı, harikulade gözünün uzaktaki püskürme çelenklerini deldiği, opal ve lapis lazuli kubbeleri ve zirvelerini ararken, bazen elmaslara, bazen mermere, güneş ve gölgeye dönüşmüş halde bulurduk. Niagara'da genç kaşifle birlikte olma şansına sahip olan biri, dehanın güçlü büyüsüyle yeni bir duygu edinmiş gibi bir hisle ayrıldı.

Ama bugün, Sanat hiçbir şey değil - deha hiçbir şey değil - ama hayır! bu küfürdür. Hiçbir şey değiliz - aptal değilsek bile. Donukluk evrendir. Çekirgeler şarkı söylemek için fazla soluk, kuşlar dalların üzerinde hareketsiz oturuyor, yaprakların onları yelpazelemesini bekliyor. Çocuklar sessizliğe ve uykulu bir hiçliğe dönüşüyor; oğlanlar bugün yıkanmıyor - gölgeli kayanın yakınındaki karanlık suda saatlerce çırpınıyorlar. Hatta onlar ve kurbağa yavrularının bile kıpırdadıkları neredeyse görülmüyor. İnek bir gölge buldu ve otlamaya dinlenmeyi tercih ederek, otlağı ortasında merhametle bırakılmış büyük karaağacın altında mutlu bir şekilde yatıyor.

Haziran ayındaki sıcak bir gün, diğer sıcak günlerden daha sıcaktır. Bizi acımasızca savunmasız buluyor. Bir süre hafifçe pişirildikten sonra, bu şekilde elde edilen kabuk bizi bir nebze kaplumbağa gibi ve hareketsiz hale getirir. Otuz dokuz çizgiye veya sadece bayrağımıza ait olan kadar çizgiye maruz kalmaya mahkûm olsaydık,
bütün tamamlanana kadar, diyelim ki ilk gün bir, ikinci gün iki, üçüncü gün dört vb. gibi derece derece ilerlemek bir ayrıcalık olur muydu? Yoksa hepsini birden elde etmek ve böylece işi bitirmek daha mı iyi olurdu? Her iki durumda da veya şu anki durumda, kalın derili olmak ne büyük bir lütuf! (hanımlar tarafından son zamanlarda edinilen, ancak şüphesiz lordlara uzun zamandır aşina olan
bir kelime).

Ancak _buz_ sesiyle başlayan kelimeler, günümüzde daha hoştur--buz sarkıtı, izolasyon, Islip gibi.

Bazı mutsuz eleştirmenler, "Diana'nın tapınağına asılı olan buz sarkıtının" diğer buz sarkıtlarından daha soğuk olmadığını söylemiştir. Ona acıyoruz ve bugün bu karşılaştırmayı denemek istiyoruz. Zaten "buzlu Kafkasya'yı düşünmeyi" denedik ve Claudio'yla -o muydu, Romeo muydu, yoksa kimdi?-- yangın durumunda bunun hiçbir işe yaramayacağı konusunda hemfikiriz.

Bugün için lezzetli bir müzik - Susan'ın,
yavaşça ve dikkatlice, beklediğimiz suyu yukarı kata getirdiği sürahideki buzun şıngırtısı.
Yolun daha kısa olması veya hizmetçinin, kıymetli yükünü
daha ne zaman geleceğini anlamadan içeri koşacak bir harum-scarum şey olması gerçekten bir kayıp olurdu.

Bugün, yemek pişirmedeki en son yeniliği, katı bir buz topunu
puf böreğine sararak ve buz erimeden kalırken hamurun kahverengi olacak şekilde ustalıkla pişirerek deneyebiliriz.

Buna benzer, en azından Bayan Glasse kadar eski bir antika mutfak başarısıdır - bir pound tereyağının kavrulması, şu anda uğraştığımız işe çok benzeyen bir işlemdir - aslında ona o kadar benzerdir ki, bu
hatırlama birkaç kez gerçekleşmiştir. Bir pound tereyağınız önce ekmek kırıntılarıyla iyice kaplanır ve sonra
şişe konulup çok sıcak bir ateşin önünde çevrilir; mutsuz aşçı sürekli olarak kırıntıları taramak için bekler, böylece kaygan maddenin kaçmasını önler. Kırıntılar (ve aşçı) iyice kavrulunca, iş biter.

Ve öyle olmalıyız, ama işte bir fırtına geliyor, yoğun bir gün için uygun bir son ve en vahşi dostlukları sonlandıran ani ve müthiş patlamalara çok benziyor. Kalın bulutlar, top mermisi yığınları gibi, ufkun arkasından yavaşça yukarı baktılar ve oraya buraya yuvarlandılar, gittikçe yayıldılar ve toplandılar. Arada sırada bir gök gürültüsü fısıltısı duyuluyor, o kadar zayıf ki, eğer sohbet ediyor olsaydık, fark etmezdik; ve ara sıra çakan bir şimşek, güneşin parıltısında, havuzun oraya buraya dokunmaya başlayan düzensiz esintinin yanında bir perdenin dalgalanması gibi görünüyor. Bulut kütleleri, savaşa doğru yürüyen devrimci ordular gibi, ilerledikçe taze ve taze katılımlar topluyor. Yukarıya bakıldığında, gökyüzünde bir
saha günü var gibi görünüyor; hareket halinde büyük topçu birlikleri, kendilerini sağlam bir falanks haline getiriyor ve giderek daha korkunç hazırlık notaları veriyor. Tümenler birleştiğinde yaylım ateşi duyuluyor ve onları duyuran ışık, sanki elmas kemer yarılmış gibi, tarifsiz korkunç ihtişamlar ortaya çıkarıyor En görkemli, en güzel fırtına! Yeni müzik--lezzetli yağmurun, ve o kadar bol ki, kavrulmuş ve yakıcı günün anısını bile
yıkayıp götürüyor. Vahşi bir kargaşa yok, dehşet yok!
Yüce düzen ve huzura benzeyen bir huşu. Göksel Babamızın
bitmeyen, şefkatli sevgisinin bir kanıtı daha.

KIŞIN ŞARKI YOK.

T. B. ALDRICH'TEN.

I

Kızılgerdan ve sarıasma,
Keten kuşu ve çalıkuşu--
Ne zaman peri gemilerini göreceğim,
Ve şarkılarını tekrar duyacağım?

II.

Kavak ağaçları arasındaki rüzgar,
Gece yarısı inliyor;
İnce kırmızı kardinal çiçekleri öldü,
Ve tüm tatlı şeyler uçup gitti!

III. Büyük beyaz bir yüz cennetten aşağı bakıyor,
Karın büyük beyaz yüzü;
Şarkı söyleyemem, yas tutamam, hatta,
İblis beni öyle rahatsız ediyor ki!

IV.

Aklımı kaçırıyor, beni donduruyor,
Kırık bir ezgi söylüyorum--
Kızılgerdanlar ve çalıkuşları gelene kadar bekle
Ve ispinozlar tekrar gelsin!

BENİ-İSRAİL.

OLIVER WENDELL HOLMES'UN YAZISI.

Doldurulmuş--lobiler, galeriler, kutular, zemin;
Her kapıda başların üstüne yığılmış kafalar.
Oyuncular boyalı bir gruptu,
Heykel şekillerinden, bir "model" topluluğu,
Karakterler kesinlikle Yunan değildi,
Ve kumaşlar az çok antikaydı;
Oyun, eğer buna oyun denebilirse,
İbranice bir masal, sessiz gösteri.

Ve kalabalıkla birlikte gösteri geldi
Orada İbraniler karışmıştı, az değil,
Kaba, esmer, sakallı - yanlarında
Esmer, mücevherli kadınlar, doğu gözlü.
Eğer bir Hıristiyan lütuf için ümidi azsa,
Dar yerinde birini sıkıştıran,
Vahşi kurban ne yapacak,
Kaburgaları bir Yahudi tarafından yoğrulan?

Solumda yakınımda, nefes alan bir form
Bana sıkışmış, yumuşak ve sıcak;
Akbaba gagalı ve koyu kahverengi yüz
İbrahim'in ırkının kalıbını ele veriyor;
O kömür karası saçlar - ve çatallı renk -
Ah, lanetli, inanmayan Yahudi!
Sağa doğru titreyerek irkildim,
Ve sıktım - ikinci bir İsrailli!

Sonra isimsiz kelimeler yükseldi,
Kararan ruhtan beyazlayan dudağa doğru kaydı. Yılan gibi tefeci, -sürünen,
Ve altın topların altında hile yapan,
Leş giysilerinin kanca burunlu uçurtması--
Onları mırıldanarak yeminler ederek derinden bıçakladım:
Asi gezgin sürünün yavruları,
Azizleri taşlayan ve Efendilerini öldüren!

Eski cinayetleri geldi--
Chaucer'in anlattığı korkunç hikaye,
Ve yanında birçok çirkin hikaye,
Yakalanan ve çarmıha gerilen çocuklar hakkında.
Duka terleyen hırsızları duydum
Getto'nun kambur saçaklarının altında,
Ve çadırlı yeşilliğin ötesine itilen,
Cüzamlının haykırışı, "Kirli, kirli!"

Gösteri devam etti, ama, huzursuz,
Somurtkan gözümü memnun edemedi;
Boşuna bitkin dışlanmış diz çöktü,
Beyaz saçlı patriğin kalbi erimek için;
Yahuda'yı ve onun rüşvetini düşündüm,
Ve ruhumu kabilesine karşı güçlendirdim.
Komşularım kıpırdandı; tekrar baktım,
İkisinden daha genç olana tam olarak.

Zeytin rengi yumuşak genç bir yanak,
Genç tüylerle yeni kızarmış bir dudak,
Gece yarısı kadar koyu bukleler, o bölen
Ve boynu iki yandan gölgeleyen;
Nemli bir parıltı taşıyan bir göz,
Gizli bir deredeki yıldız ışığı gibi;
Şem'in diğer çocuğu da öyle görünüyordu,
Beytüllahim'in kız çocuğu!

Ve sen o eşsiz kanı küçümseyebilirsin
Tufandan lekesiz akan!
Pırlantan lekelerle lekelenmiş
Norman hırsızlarının ve korsan Danimarkalıların!
Ulusların pisliği! Gururunla
Yanındaki İbrani'ye kaşlarını çat,
Ve işte! Oradaki tam benzerlik
Şan Efendisi'nin giymeye tenezzül ettiği!

O parlak görüntünün yükseldiğini görüyorum,--
Gece yarısı saçları, yıldızların aydınlattığı gözler;
Yahuda'nın koyu gülünün lekesini gösteren
Hafifçe kızaran yanak.
Ellerin, kutsal ayaklarını kavrardı
Kardeşleri senin Hıristiyan koltuğunu kirletirdi;
Dudakların, giysisinin eteğini sıkardı,
Onlar için alaycı bir öfkeyle kıvrılan o kıvrım!

Ani bir sis, sulu bir perde,
Sahnenin önünde bir örtü gibi düştü;
Parıldayan filmin kalması için çabaladım,
İradeli gözyaşı yolunu bulacaktı.
Ruhumdan gölge süzüldü,
Ve dudaklarıma bir fısıltı geldi,
Perde düşerken yumuşak bir mırıltı,
"Beni-İsrail'e barış!"

BOCAGE'NİN PENITENTIAL SONETİ.

_Manoel de Barbosa do Bocage'nin Portekizcesinden._

WILLIAM CULLEN BRYANT TARAFINDAN.

Hayatımı gördüm, asil bir amaç olmadan,
Tutkuların çılgın çekişmesinde yok olup gitti. Aptalmışım! Çürüme gibi yaşamak
Çerçevemdeki canlı özü esirgeyecekmiş gibi!
Ve şimdi benim utancım olan Umut,
Yıllar boyunca gösterilmiş, uzun ve parlak bir dizi,
Yine de doğam çok geçmeden bir av oluyor
Varlıkla gelen büyük kötülüğe.
Zevkler, zalimlerim! Şimdi saltanatınız geçti:
Ruhum, geri çekilerek, sizi yalan söylemeye atıyor
Bütün aldatmacaların atıldığı o uçuruma.
Aman Tanrım! Hayatın son anları, uçup giderken,
Yılların kaybettiklerini geri kazansın ki, sonunda,
Yaşamayı bilmeyen, ölmeyi öğrenebilsin.

* * * * *

Project Gutenberg'in Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan Deha Hediyeleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIFTS OF GENIUS ***

***** This file should be named 17872.txt or 17872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/7/17872/

Produced by Curtis Weyant, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images produced by the Wright
American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
