*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Prejudice Against Color (Amerikalı renge karşı önyargı)
Yazar: William G. Allen
Yayın Tarihi: February 27, 2006 [EBook #17875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The American Prejudice Against Color, by William G. Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Prejudice Against Color
       An Authentic Narrative, Showing How Easily The Nation Got
       Into An Uproar.

Author: William G. Allen

Release Date: February 27, 2006 [EBook #17875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN PREJUDICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Janet B. ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











Amerikalı

Renge karşı önyargı.

       * * * * * *

Otantik bir anlatı,

Ulusun ne kadar kolay olduğunu göstermek

Bir kargaşaya.

       * * * * * *

William G. Allen tarafından,

Amerikan despotizminden bir mülteci.

       * * * * * *

LONDRA:
W. ve F. G. Cash, 5, Bishopsgate-Street-Street.
Edinburgh: John Menzies.
Dublin: James Mc. Glashan ve J. B. Gilpin

       * * * * * *


1853




Önsöz.


Hon'dan bir mektup çıkarma. New York'tan Gerrit Smith, üyesi
Kongre, Birmingham, İngiltere'den Joseph Sturge, Esq. (İzinle
Bay Sturge.)

                  _ "Peterboro ', New York, 23 Mart_ 1853.

"Size çok saygın arkadaşımla tanışmaktan büyük zevk alıyorum,
Profesör Wm. G. Allen. Onu iyi tanıyorum ve onu bir adam olarak tanıyorum
Büyük zihinsel ve ahlaki değer. Güveniyorum, İngiltere ziyaretinde olacak
hem yararlı hem de mutlu olun.

                       "Çok gerçekten arkadaşın ve erkek kardeşin,
                                             "Gerrit Smith."

       * * * * * *

"Profesör Allen'ı Renkli Amerikalıların Dostları'na övüyor
kendi ülkelerinde haklarını reddeden ve dilekler
Önündeki nesnedeki her başarı,

                                        "Ben saygıyla,
  "_Birmingham, 6mo., 28d._, 1853." Joseph Sturge. "

       * * * * * *

                              "_Clapham, 25 Ağustos_ 1853.

  "Sevgili Efendim:-

"Büyük Britanya'da biraz zaman geçirme ve istihdam etme kararlılığınız
Fırsatlar meydana geldikçe, dersler vermek ve teslim etmek
Amerikan konularına yönelik adresler,
Ücretsiz renkli nüfus-eğitiminiz ve kişisel olarak
Size son derece uyun-bana samimi bir zevk verdi. Sana güveniyorum
kaldırılma arkadaşlarından bol miktarda cesaretle buluşacak
Birleşik Krallık boyunca, kimin sempati ve nezaketine
Sizi ciddiyetle tavsiye edin ve daha çok kahramanca ve en tahmin edilebilir
bayan.

                              "İnan bana, en çok senin,
  "Profesör W. G. Allen" George Thompson. "




İçerik.


            Bölüm I.-Giriş 41

                   II.-Kişilikler 42

                   III.-Asalet ve Hizmetlik 48

                   IV.-Mob 54

                   V.-Karanlık Günler 63

                   VI.-Parlatma,-Grand Sonuç 79

                   VII.-Sonuç 91

                   Kısa Kişisel Anlatı
                   William G Allen 95 tarafından




Bölüm I.

GİRİİŞ


Birçok kişi, bunun büyük ölçüde yerini alacağını öne sürdü
Bu ülkede kölelik karşıtı neden, halka özlü sunmak
Son zamanlardaki dar kaçışımın anlatısı,
Amerika'da silahlı mafya, katran, tüyler, kutuplar ve
Boş namlu, zona tırnaklarıyla, nedenlerle birlikte
Bu çeteyi teşvik ettim, vermeyi öneriyorum. Ancak söz veremem
tam olarak göstermek için yazılması gereken bir kitap yazın
Acıyla, Malignite ve Zulüm, Amerikan Renge Önyargısı,
ve sosyal tozuna öğütmede korkunç gücünü göstermek ve
siyasi esaret, yüz binlerce sözde özgür adam ve
Kuzey Renkli Kadınlar. Bu esaret, birçok yönünde,
o zamandan beri _bona fide_ güney köleliğinden çok daha korkunç
kurbanları-birçoğu ortaya çıktı ve bazıları asla
içine giren, kişisel köleliğin karanlığı-
Zihin, kalp ve karakterin gelişimi, hiç daha düşük değil
en önemlisi zalimlerinin en başında. Yazılması gereken kitap, _i_ denememelidir; Ama hayırsa
Biri benden önce, kendimi zorunlulukla bağlı olarak göreceğim ve
Girişim, gündeme getirebileceğim tüm güçle
Amerikan kastı ve cilt derinliği demokrasisi.

Mob, 30 Ocak 1853'te Sabbath (!) Akşamında meydana geldi.
Phillipsville köyü, Fulton yakınlarındaki, Oswego İlçesi, New York. .
çünkü,-benim tarafımdan, beyaz bir genç bayanla evlenme niyeti
Fulton,-En azından halk tahmin etti.




Bölüm II.

Kişilikler.


Ben bir quadroonum, yani dörtte bir Afrika kanım ve
dörtte üçü Anglo-Sakson. Oneida Enstitüsü'nde mezun oldum
Whitesboro ', New York, 1844'te; daha sonra Ellis Gray ile hukuk okudu
Massachusetts, Boston'dan Loring, Esq.; ve bundan sonra çağrıldı
Yunan ve Alman dillerinin profesörlüğü ve retorik ve
MC'de yer alan New York Central College'ın Belles-Lettres. Grawville,
Cortland County,-Amerika'da bir
Renkli adam bir profesörlüğe ve alan çok az kişiden biri
Gerçekten, mükemmel eşitlik açısından renkli ve beyaz öğrenciler, gerçekten de,
Renkli öğrenciler alıyorlar.

Nisan 1851'de Fulton'a bir ders vermeye davet edildim.
Dersler. Davetiyeyi memnuniyetle kabul ettim ve hiçbiri daha az
Fulton, tarafsız sevgisiyle her zaman yüksek bir üne sahip olmuştu
özgürlük ve vatandaşlarının kabul ettikleri için çok saygı duyuldu
Hıristiyanlığın öğretilerine bağlılık.

Bu vesileyle iyi karşılandığımı söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
İlk dersimin yakınında akşamı evde geçirmeye davet edildi
Rev. Lyndon Kralı. Uzun zamandır bilinen bu beyefendi
sadık köleleştirici,-doktrinin hararetli bir vaizi, bu karakter
Renkin üstünde,-ve sosyalin en ablilerden biri olarak,
Renkli adamın siyasi ve dini hakları, elbette bir
Aile ile hoş bir ziyaret; Ve onlarla birkaç gün kaldı,
Yaşlı kızlarından birine derin bir ilgi tasarladı-Bayan Mary E.
Daha sonra MC'de koleje girmeye hazırlanan King. Grawville. BEN
Bayan King'e MC'ye eşlik etti. Üniversitede kaldığı Grawville
yıl buçuk.

Birbirimizin karşısındaki kiralarda yatılı olarak, sık sık tanıştık
üniversite salonları dışında ve özgürce konuştukça,-Bayan K.
tam yaş ve yasal olarak, entelektüel ve ahlaki olarak da yetkin
Genellikle varsayılan konuları tartışmak için genç erkekler
Ve kadınlar emici bir ilgi hissediyorlar.

Söylediğimiz bir sonuç yok; Ve olsaydı, okuyucu,
Sonuçların ışığına bakılmak, belki de doğru bir şekilde hayal edecektir
Bunu tarif edebileceğim gibi. Bir kerede geçiyorum, bu yüzden,
sadece yılın kapanışında, ilgimi
Genç bayan tamamen karşılıklı hale gelmişti ve bir ilişkiyi işgal ettik
Öğretmen ve öğrencininkinden çok daha önemli.

Bayan King, Ekim 1852'de babasının evine döndü.
Aralık ayında aile. O zaman ve orada konuyu tartıştık
Aramızda daha eksiksiz evlilik; ve bunu zorunlu olarak kabul etmek
Bizim üzerimizde, gelecekteki mutluluğumuza, ankete akıllıca bir saygı ile,
Bir katılımı bile tamamlamadan önce, tüm zorluklar alanı,
sahip olmamız gereken utançlar, denemeler, hakaretler ve zulümler
ten çeşitliliğimizden dolayı girmek ve tatmin etmek
Beklediğimiz şeye katlanma yeteneğimizle ilgili olarak kendimiz
rastlamak; Endişesiz ayrılmamız sonucuna vardık ve her mevsimde her biri
diğerine daha olgun sonuçların ne olabileceğini yazmak
müzakere. Bu okuyucuya romantik görünebilir; Yine de
bizim tarafımızdan ihtiyatlı.

Haftada Fulton'da kaldıktan sonra Boston'a gittim. Birkaç mektup
Sonra aramızda geçti ve son Ocak ayında nişanımız düzeltildi. BEN
Kendimden bahsetmeyecek, ama Bayan King'in
Kesinlikle cesur bir adım. Kimsenin yapamayacağı ahlaki bir kahramanlık sergiledi
Amerika'da kimin bulunmadığını ve kimin anlamadığını anlayın
Renklere karşı önyargının şeytani çalışmaları. Bir adam ne olursa olsun
Kendi kişisi,-Eloquence, yetenekleri ve
Paul ve Apollos'un karakteri ve Melek Gabriel bir araya geldi-yine de
Croesus kadar zengin olmalı-ve yine de kişisel olarak
Görünüş, en adil Anglo-Sakson kadar adil olmalı, yine de
Damarlarında akan Afrika'nın kanından bir damla var, hayır
Beyaz genç bayan, getirmeden kendisine evlilik içinde müttefik olabilir
Onun üzerine topluluğun anathemaları, neredeyse bir istisna ile,
ve sadece toplumdan değil, neredeyse tamamen dışlanmış bir şey yapmak
daha önce taşındı, ama genel olarak toplumdan.

Amerikan kastı-güneşin altındaki en acımasız. Ve böyle,
Amerikan halkı tarafından belirlenen iddialara rağmen,
Cennetin Yardımcıları, erkeklere ve uluslara öğretmek için
Hıristiyan demokrasisinin meşru fikirleri.

Bir anı kazmak için. Amerika'nın bu kast-ruhu bazen
kendisi oldukça saçma yollarla.

Güzel bir genç bayan-bir arkadaşım-katılımlı, yaklaşık iki yıl
O zamandan beri, en çok aristokrat okullardan biri
New York aristokrat köyleri. O sıcak karşılandı
En yüksek daireler ve öfkede çok sevimli olmasının yanı sıra kabul edilebilir
Akılda ve kişi, yakında sadece favori değil, aynı zamanda _the_
Hareket ettiği dairenin favorisi. _Young beyefendi_
Village özellikle onunla ilgileniyordu ve hangi evlilik teklifi
Sonunda onu yapmış olabilir, söylemek benim için değil. -Den
Ancak ikinci dönemin yakınında okuldan ve köyden ayrıldı;
Ve sonra, ilk kez, gerçek bilindi (daha önce biliniyor
sadece kendi oda arkadaşına) Biraz Afrika kanından.
Okuyucu,-Bunu başaran şaşkınlık ve korku "
Geliştirme, "abartı olmadan mükemmel tarif edilemez.
İnsanlar uzun nefesler çizmişlerdi, sanki bir
BOA Sippettörü; Yaşlı bayanlar kızlarını suçladılar, bu
Miss ---- O köyde tekrar görülmez, hiçbir şekilde izin vermeyecek
onunla sokakta görülecekler; ve diğer birçok suçlama
söz konusu anneler tarafından eşit derecede saçma ve eşit derecede aptalca teslim edildi. Ve
Yine de aynı genç bayan, önceki gösterilerine göre,
Şimdiye kadarki en güzellerden biri değil ve şimdiye kadar
Çevrelerini süsledi, ama aynı zamanda güzel bir eğitimdi; Ve ten içinde
Köyün en beyaz kadar beyaz. Gerçekten, bu, insan doğamız,
son derece garip ve çok tutarsız!

İtirafı, bir sınıf olarak, New Orleans'ın Quadroon kadınları en çok
Amerika'da güzel. Kişisel cazibe merkezleri sadece değil
karşı konulmaz, ama genel olarak Amerika'nın en iyi kanı var
onların damarları. Çoğunlukla beyazdırlar ve birçoğu,
yüksek eğitimli ve başarılı; Ve yine de, Louisiana yasasıyla, hayır
Adam, bir quadroon kadınıyla evlenebilir, onun da olduğunu kanıtlayamazsa
Damarlarında Afrika kanı. Daha büyük bir öfke içeren bir yasa
uygunluk, kalbin sevgileri ile daha fazla küfür ve
Daha aşağılık bir zulme, konuya bakacak olanlar
Başından sonuna kadar, benimle aynı fikirde olacak, muhtemelen
yürürlüğe girdi.

Albay Fuller, "_new York Mirror_", New Orleans'tan Yazma
Bazı melankolik açıklamalar ve bazı eğlenceli olanlar-
Bu en barbar yasanın operasyonları.

Özellikle hatırladığım bir tane. Görünüşe göre bir ekici, derinden düşmüştü
Büyüleyici bir Quadroon kızı ile seviyorum. Onunla evlenmek istedi; Ama yasa
yasak. Ne yapacaktı? Onurunu karalamak için
soru; Kendini karartmaya çalışacak kadar çok şey vardı. İşte bir
ikilem. Ama folyo yapılmayacaktı. Eğer oradaysa ne gerçek kalp olacak
HERHANGİ BİR FRENSİTE OLUN?

    "---- Aşık,
  Düşünceleri acele bir dere gibi geldi. "

Sonunda anladı. Hayırdan kaçabilecek bir sermaye düşüncesi
Kişinin beynini, en umutsuz bir sevgilininkini kurtar. O vurdu
Birinin damarlarından küçük bir Afrika kanını çıkarmanın uygunluğu
köleleri ve onu kendi başına enjekte ediyor. Tapu bitti, mektubu
Yasa cevaplandı. Tekliflerde bulundu, kabul edildi ve onlar
evli,-kastını bir aşka itaat ederek riske atmaya istekli
erkeklerin şimdiye kadar katıldığı herhangi bir gelenekselcilikten daha yüksek ve daha kutsal
kurmak için.

Ey, Cupid, sen tekil bir tanrı sanat! Ve en şaşırtıcı bir filozof! Sen
Elektrikli yüklü oklarınızla çekim yapmak,
Clime, kast veya
renk.

Ancak okuyucunun Amerika'nın Beyaz Halkı
renk insanlarına karşı böyle bir onur kullanma alışkanlığında,
Burada olduğu gibi bu ekiciye atfedilir. Ondan uzak. Yasaları
Güney eyaletleri, bir yandan, (şimdi herhangi bir özelliğe değil
Louisiana Yasası, ancak genel olarak köle devletlerinin yasalarına göre)
kasıtlı olarak ve soğuk kanda,
Sınırları içinde, damarları akabilir ama yarım damla
Afrika kan; Kuzey eyaletlerinin rengine karşı önyargı,
Öte yandan, haklardan çok acımasız ve aşağılayıcı ve
Renkli insanların duyguları, hiçbir beyaz adamın kastını kaybetmeyeceği
En iyi eğitimli, en başarılı, erdemli ve zengin olanı dehşet verici
Topluluktaki renkli kadın, ancak Maine'den
Delaware, aynı kadınla onurlu evlilik denemeli mi?
Henry Ward Beecher, (Bayan Stowe'un Kardeşi) Önyargıya Göre
Renklere karşı, gerçekten Kuzey Halkını ve gerçeği söyledi
Bu durum şaşırtıcı ve melankolik-bu, "onlarla daha az
tüm dekalogu renkli insanlara doğru kırmak için günahkâr
Onların lehine tek bir emir tutun. "

Ama anlatıya dönmek için. Bayan King, daha önce
Nişanımızın tüketilmesi, bir kerede veren babasına danıştı
rızası. Kız kardeşi sadece rıza göstermekle kalmadı, aynı zamanda onun türü sayesinde
Kalp, maçı sıcak bir şekilde onayladı. Çok olan kardeşleri,
acı bir şekilde karşı çıktı. Bayan King-sadece bir üvey anne-sadece değil
Acı bir şekilde karşı çıktı, ama davetkar bir şekilde. Parlak hayaller ve
Aşk-sallanan kavramlar, tahminine göre değil,
şımartılmasına izin verilecek.

Geçerken, bu bayanın eksik olsa da
Bazı hayırseverlik,-özellikle kaçaklığa acıyabilecek bu tür,
Ona yiyecek ve raiment verin ya da masasında bile izin ver,-
Bununla birlikte, kalbin son derece aristokrat ve öfkenin korunması.
Bu ifade, Bayan ile oldukça tanıdık bir tanıdık üzerine yapılır.
Kral ve hissetme bir özleminden. Hiçbirine değer vermiyorum ama sadece yazık
Bir önyargıyı besleyenler için, onları mahkum ederken
En saçma makyaj, aynı zamanda kendi kalplerini ve
kendi ruhlarını daraltır.

Bayan King ilk başta muhalefetinde hafifti, ama sonunda başvurdu
Bir duygu durumunu belirtmek için böyle bir konuşma ve eylem şiddeti
Gerçekten acınacak olan ve bir ruh, diametrik olarak tümüne karşı
Hıristiyan dininin öğretileri-yüksek sesle bir din
ve bizi "Tanrı'nın sayıları yoktur" olduğunu garanti eden.

Mortal erkek ya da kadın değil, Bayan King'i terk ediyorum ve
Cildim yüzünden, en kutsal olanı kötüye kullanmanın zarar görmediğini düşündüm
kalbimin, vicdanlarına ve tanrılarına duygular.




Bölüm III.

Asalet ve hizmet. Okuyucu şüphesiz olacak ve aynı zamanda
Bayan King'in şimdi olduğu gösterildi, çok fazla deneyimleyemezdi
gece ya da gündüz çok hoş saatler,-
Çok sayıda akrabasının ve arkadaşının sempatisi onları yapabilir
çok. Neyse ki, ancak mutluluğu olan o sınıftan değildi
Gülümsemelere veya herhangi birinde kazanılan başkalarının onayına bağlı
maliyet-ama en iç ruhunda ne kadar istikrarlı bir itaat üzerine, o
doğruluk ve adalet yasaları tarafından talep edilen olarak kabul edilir.

Genç bir bayanın mücadeleden kopabileceğini
Gençliğinin danışmanları, arkadaşları ve arkadaşları beklenmiyor.
Bayan King mücadeleleri vardı; Ve bana yazdığı mektup
Nişanımızın tüketilmesi karakterlerini ve ayrıca
ihtişam ve ruhun asaleti:-

"Onurlu, vicdanlı ve çözmeye çalıştım ve
akıllıca, insan yaşamının en büyük sorunu; Ve Tanrı ve Kutsal
Melekler bu şekilde çözülmeme yardımcı oldular. Arkadaşlar beni terk edebilir ve
dünya yanlış olduğunu kanıtlıyor, ama en çok sadık olduğum için tatlı güvence
sevgi ve bu sevginin güçleneceği ve orantılı olarak artacağını
Başkalarının saygısı azalabilir, sorduğum tek getiri. "

Okurken kalbimin gizli odalarında ne söz verdiğim yeminlerim
Bu mektubun üstünde ve benzer pasajları, okuyucunun kim olduğunu hayal edin
en az takdir etme yeteneğiyle bana kredi verilebilir
İnsan doğasında ne olursa olsun, büyük ve asil veya insan ruhunda,
Hangi güzel, gerçek ve güzel ve iyi bir rapor.

Mektup boyunca ayrıca nazik bir üzüntü tonu vardı-
tefekkür için kurs için pişmanlık,-ama
Sevgi dolu bir kalbin etrafında kalır, ki bu kendini verirken, Mayıs
diğer kalplere en ufak bir pang'ı bile hafifçe vermiyor
Uzun zamandır çok çirkin bağlara bağlı.

Ancak Aile Muhalefeti Kral'ı özlediği tek muhalefet değildi
Beklenmesi bekleniyor ya da gerçekten karşılaştı. Kim henüz evlenmeye çalışırsa ve
Tapu, kamusal övgü veya gazaptan çıkmış mı yoksa gazaptan mı çıkmış mıydı? Ve bir kenara
Olağanüstü koşullardan, kişinin parmağını batırmak çok hoş
bir pasta evliliğine.

Miss King tarafından bana yazılan bir mektubun aşağıdaki paragrafı
Aralık ayında onu terk ettikten günler sonra beni çok eğlendirdi-muhtemelen
Okuyucuyu eğlendirin:-

"Profesör,-Sadece ne kadar heyecan duyduğunuzu bilseydin gülümserdin
Fulton'un iyi insanları arasında neden burayı ziyaret edin. Bazıları buna sahip olurdu
Evli olduğumuzu ve diğerleri zaten evli olmasaydık,
Olacağımızdan eminlerdi; çünkü sahip olmayacağını biliyorlardı
Aralarında bir aşk olmasaydı bizimle bir hafta geçirdim
Sen ve ben. Köylülerden bazıları beni ertek bir gün görmeye geldi
Soldu ve benden hoşlanıyorsa, benden hoşlanıyorsa, bunu yapmak için bunu yapmak için
bir kez ve halkı çok fazla askıya almamak için. "

Arkadaşım, daha yakın olan herhangi bir şeyi duydun mu veya okudun mu?
Bu en tekil çekiciliğin saçma doruğunu alkışlamak
Bu alıntının son maddesinde, Bayan Yardımseverliğine
Kral? Kesinlikle, eğer bir şey daha yaklaşabilirse,
Bu kendi kendine yapılan ziyaret sırasında duyan belirli bir bayanın eylemi
yarın evli olacağımızı, aslında kızağını çekmişti
kapıya kadar ve "
Wedding_ "kocası yeniden yapmamıştı. Bu doğru, bu bayan
evliliğe karşı çıktı, ahlaksızlık gerekçesiyle değil,
Amerikan düşüncesinin var olan durumunu göz önünde bulundurarak sevgileri; Ancak
O zaman ne şaşırtıcı güçlere sahip olması gerektiğini düşünmek merak ediyor
kendini hayal etti.

Ancak kamu muhalefeti kısa süre sonra daha kararlı bir form almaya başladı.
Uzak ve yakın komşular, Elder King'in evini ziyaret etmeye başladı ve
Onların görüşüne göre, durumun durumunu bu tür bir açıklama ve ekspostülasyon
dava talep etti. Bazıları evliliğimizin korkunç olacağını düşündü, en çok
akıl almaz derecede korkunç öfke. Bazıları bunun kaba olacağını ilan etti ve
yerine her çocuğunun öldüğünü ve gömüldüğünü görmek, kursa girmek
Hangi, bulmak için şok oldular, Bayan King yapmak için bükülmüş gibiydi. Bazı
Geri kalan her şeyden daha küçük, evliliğin izin verilmesi durumunda
Gerçekleşmek için Yüce Tanrı'ya karşı bir günah olurdu; Ve olabilir,
Odadan gök gürültüsü cıvatalarını çağıracağını düşündüler.
Cennetin Gazabı, bizi yeryüzünden vuracak.

"Barış yok," dedi Tanrım, "kötülere."-Ve elbette daha açık
Bu kutsal yazının örneklemeleri hiç sahip olmamıştı,
Bu değerli olanların beyin-çizgileri, zihin-torturingleri ve kalp kırıcıları
insanlar, refahımıza bağlı olarak. Merhametli olsun
hatırlandı ve şanlı bir şekilde ödüllendirildi.

Bu noktada okuyucuya tanıtmak uygundur.
Arkadaşlar,-Bay. ve Bayan Porter,-ve bir kerede bu kelimeler değil
onlara borçlu olduğumuz minnettarlığı tanımlayacak kadar etkileyici veya
Anma, onları kalplerimizin en derin derinliklerinde tutarız. Durdular
o mevsimi boyunca kanlı zulüm mevsimi boyunca bizim tarafımızdan
ne sağda ne de sola ne de kendi çıkarlarını sayıyor veya
bize taşıdıkları dostluğa kıyasla ya da onların
Hakikat, adalet ve insanlık ilkelerinin sevgisi. Öfkenin ortasında
Billows, yapışacak bir kaya olarak durdular.

Bu arkadaşları aylarca tanıyorduk, nay, yıllardır. Onlar da vardı
MC'de öğrencilerdi. Grawville, ancak daha sonra evlendi ve
Fulton'a Aralık ziyaretimin zamanı bir okulun öğretmenleriydi
Phillipsville,-Burada söylemek uygun olabilir,
Fulton trenlerinin deposu.

Sadece o kişi sınıfına ait değil, (Amerika'da nadiren
kölelik ve Hıristiyan olduğunu iddia edenler arasında)
Sadece inanmak için _profess_ değil, ama gerçekten _do_
"insan ırkının birlik, eşitliği ve kardeşliği" doktrini;
ve başkalarına hakların kullanılması isteyen
Kendileri için iddia ediyorlar; Ancak, aynı zamanda büyük bir kalp saflığına sahip olmak ve
Amaç, Bay ve Bayan Porter, yapamadıkları gibi sempati duymadıkları gibi
evlilik fikirleri, konuşmalarında ortaya çıktığı gibi
Bayan King ve kendime saygı duyarak, asla bölgenin ötesine yükselmedi
Yüksek, kutsal ve manevi olanlara malzeme. Hepsinden
Fulton ve Phillipsville aileleri, bu tek
_Publica_ kursumuzun onayını söyledi. Böylece, bu yüzden olacak
Bekleniyor, bu gerçek kalpler bizim için dostken, onlar
eşit olarak, düşmanlarımızın ateş edebileceği hedefler.

Bu noktada Bay ve Bayan Porter'ı tanıttım, çünkü bu konuda
nokta, bize hizmetleri başladı. Ama bu sadık arkadaşlar için,
Bayan King, olarak bulduğunda kaçacağını bilemezdi
Yaptı, kendi evi arzu edilen bir yerleşimden başka bir şey haline geldi,
Üvey annesinin büyüyen muhalefet ve acı devirleri sayesinde,
ve başkalarının belirsiz arası.

Şimdiye kadar Bayan King'in yaşadığı muhalefet
hoşnutsuz, "insanın en üst düzey sınırı için çok fazla olamamıştı
Sabır. "Ancak yakında, Fulton'a varışta bir kriz meydana geldi,
Rev. John B. King. Bu beyefendinin ziyareti beklenmedikti ve
onun ile bağlantılı herhangi bir işin gelmediğini söylemesi nedeniyle
Bu konu; Fulton'a gelene kadar,
kız kardeşi ve ben arasında var olan yazışmalar. Yine de
Beklenmedik, ziyareti zaten ilgisini çekti, sonuçlarla doluydu,
Hemen etkileri son derece üzücü ve kederli.

Bay King bir reform vaiziydi ve Washington'dan bile gelmişti.
Son iki yıldır ikamet ettiği Columbia Bölgesi,
Üyelikten dışlanması gereken bir kilise inşa etmek için para toplamak için
arkadaşlarını esaret içinde tutan ve kabul etmeyenler
İnsan Kardeşliği Doktrinleri. Sadece bize yardım edecek adam, biri
düşündüm. Ama vaaz etmek ve konuşmak kolaydır. Bunu kim yapamaz?
Bu insanlığın içgüdüsüdür-bu insanlığın içgüdüsü-
bizim türümüze verilen yanlışlar ve öfkeler. Ama ayaklarını dikmek
Boynunda kaba ve yozlaşmış bir halkın topuklu ayakkabıları
Duygu, Tanrı'ya yaşayan inançları beslemek ve her şeyden önce ezmek
Kendi ruhunda iblis,-Ah! bu sadece _great_ yapabileceği
Sadece erkeklerden biri, dünyaya cennete kadar yardımcı olabilir.

Bay King neredeyse eve girmişti ve
Nişan, en değersiz ve hristiyan olmayanları tezahür ettirdiğinde
muhalefet. Değerli ve Hıristiyan olmayan, açıkçası yaralandığından beri,
Ben geri kalan dördüncü Anglo-Sakson kan, benimle gurur duyacaktı
Erkek kardeş. O sadece solucan gibi değil, ama solucan ve safra kadar acıydı
kombine. Beni evinde ziyaretçi olarak tolere etmeyecekti
Şoför ya da hizmetkar kapasitesine gelmedim kız kardeşi ile. A
Değerli kardeşi bunu ve en görkemli bir Hıristiyan öğretmeni.

Bu beyefendinin gelişinin bir kriz olduğunu söyledim.
sorunlarımızın tarihi; Ve bunu güçlü bir şekilde yaptı
Babasına uyguladığı, evliliğimize olumsuz etkisi ve
üvey annesine verdiği yardım, güç ve konforla; .
Elder sonunda görüşlerini yeniden değerlendirmeye getirildi ve
Şimdiye kadar çok fazla kahramanlık ile sürdürdüğü zemini terk edin
ve cesaret.

Yaşlı kralın zor bir şey söylemeyeceğim; Şimdi fırtına bittiğine göre
Onu kendi yansımalarına bırakmayı ve özellikle de buna tercih edin,
aşağıdaki soruda somutlaşabilir, --_ Doğru nedir
Bir Hıristiyan reformcunun kamuoyuna sahip olduğu ilişki? _

Yaşlılar olsaydı, mümkün olduğunu varsayarsak, bize karşı kabul edildi
bu tekil ve
Beklenmedik değişiklik, sonuçlar en azından şimdilik olamazdı,
daha üzücü veya daha felaketti. Onun duygularını nasıl etkiledi
kızı, okuyucu onun üzerine kimin hatırlayacağını iyi hayal edebilir
baba şimdiye kadar bir güç direği üzerine güvendiği ve
Özellikle onu döven fırtınalardan sığınma kayası olarak
olmadan. Böylece, zayıf bir ruh vazgeçerdi
çaresizlik; Ama bu kahramanca ve asil fikirli bayanla öyle değil
talihsizliğin inancını artırmaktan başka bir etkisi yok gibi görünüyordu
Tanrı.

Yaşlı Kral şimdi, şimdiye kadar duygularına olan ilişkisi değil
karısı, ama kendi isteğiyle, hayır
ne olursa olsun, evine girmesine izin verilebilir, bir
Kızı ile konferans, söz konusu konferansın sağlanması
evliliğimizi desteklemek. Bayan King, bu nedenle yapmak zorunda kaldı
Röportajlarımızın yapılması gereken Bay Porter ile bir düzenleme
gelmem gerektiğinde evinde, bunu yapmam beklendiği gibi
Günler, Boston'dan. Ancak söylemek garip ve olabileceği gibi paradoksal
Görünüşe göre, Fulton'a gelmem beklendiği gün, yaşlı
Kendisi benimle buluşmak için kızını Fulton'dan Phillipsville'e götürdü. BEN
29 Ocak Cumartesi öğleden sonra Phillipsville'e ulaştı ve
Tabii ki, bu değiştirilmiş durumdan tavsiye edilmedi, benim
oraya varış-yaşlı değişimi çok az içinde gerçekleşti
önceki günler.

Elder King'in düşmanlığını ortadan kaldırmak için aldığı yöntem-dışlanması
Benim evinden-son derece haksız; Ve hiç şüphem yok
Kendisinin, şimdi içtenlikle pişman olduğunu. Mafyayı harekete geçirmek için heyecanlı
İnsanların kalbinde var olan ruh ve
Sadece yaşlıın verdiği bahaneyi bekliyor-daha önce beni yerleştiriyor
Topluluk, ailesinin huzuru üzerine bir Çapulcu olarak. Mob,
Ayrıca, Kral ailesinin ne kadar sonra, daha sonra, daha sonra verdi,
Büyük ölçüde tükenmiş-üst düzey kötü şöhret. Elder Kral kesinlikle olur
Hıristiyan hakkında hiçbir şey söylememek için daha dünyevi sagaklık sergiledi
Uygunluk, beni her zamanki gibi evine kabul etmiş olduğumuz yerde,
Hep birlikte, konuyu gerekçelendirdi; Ve eğer önyargılar olamazsa
her olayda, daha önceki tanıdıkları tarafından uzlaştı, yaşlılar
Benim karakterimle, sahip olmalıyım olduğunu varsaymak için her nedeni vardı
kendimi beyefendi ve Hıristiyan oldu. Ama öyle
,-önyargı böylece fakülteleri şaşırtıyor ve nesneleri yeniyor
en çok başarmayı amaçlıyor.




Bölüm IV.

Mafya.


Kendi başıma neredeyse hiç bakmadım, özellikle benden sonra
"öznenin" ailesinde aldığı yönü öğrendi
Bay King.

Sabbath öğleden sonra, 30 Ocak, Bay ve Bayan Porter, Bayan
Porter'ın kız kardeşi Bayan King ve ben kendimizin tadını çıkarıyorlardı
Sosyal konuşma, Fulton köyünden bir beyefendi aradı
Bay Porter'ın ikametgahı, olayları açıklamak için
köyde. Bu beyefendi kesinlikle karşı çıktı
"Birleşim," Bay Porter'ın için olması gereken en büyük sürprizi dile getirdi.
Bir an, Tanrı'nın beyazın evliliklerini tasarladığını varsayalım
renkli kişiler,-ama yine de dostça bir adamdı
Düzenleme,-ve bir arkadaş olarak Bay Porter'a geldi. _ Olacaktık
Mobbed _,-Yani bu beyefendi bizi bilgilendirdi. Kısmada kaçmayı tavsiye etti
Bay Porter ve benden, aksi takdirde ev yıkılırdı! Tüm
Fulton, Cumartesi gecesinden bu yana bize bildirdi. Kalabalık
erkeklerin sokaklarda görülebilir, her noktada,
Evliliğimizin konusu ve en olağanüstü duygularla
heyecanlanmak; ve benzer tartışmalar,
Önceki canlı uzun gece, tüm grog dükkanlarında ve tavernalarında
köy.

Her türlü yemin söylendi ve infazlar havalandırıldı. Katran,
Tüyler, kutuplar ve shingle tırnaklarla dikenli boş bir varil
Özel yararım için hazırlanmış; Ve endişelendiğim kadarıyla
Kaçış veya ölüm olmalı. Bay Porter mobbed olacaktı, çünkü
Bana eğlence sunuyor ve sendikamıza dostça olması gerekiyordu.
Bu arkadaş saldırının tüm planını anlamadı, ama o
Hiçbir zarar olmadığını tahmin etmede bizi haklı çıkarmak için yeterli bilgi verdi
Bayan King'e veya evin herhangi bir bayanına uygulanması amaçlanmıştır.

Önyargının renge karşı acımasız karakterini bilmek ve bilmek
Ayrıca, olmayan günahı işlemek üzereydim, ben
İtiraf et, bu da çetenin cinayeti amaçladığını öğrenmek için şaşırsa da,
Yine de bu arkadaşın detaylarının çoğunu öğrenmekten şaşırmadım
Öyleyse nazikçe bize verdi.

Bay Porter, akşam yemeğinden sonra, o ve ben bir
Komşunun evi, eğer çetenin içeri girmesi gerektiğini varsayar.
Bizi ellerine sokma girişimleri, sonuçta geçeceklerdi
ve böylece mesele sessizce patladı. Ancak öneri,
yürürlüğe girmedi; Çünkü biz neredeyse hiç bitmiş çayı
(mafya) bir Den'den vahşi hayvanlar gibi üzerimizde düştü.

İlk olarak yirmi adamın bir köşeyi döndüğünü gözlemledik
ev; Sonra yaklaşık otuz veya kırk daha ve yakında sokaklar
Erkeklerle dolu-sadece dört ya da beş yüz. Bunun arkasında
Çokluk, haklı olarak tahmin ettiğimiz bir kızak sürüldü,
Bayan King eve götürülecekti. Mafyanın liderinin ifadelerinden-daha sonra duruşlar
halka verilen-görünüşe göre bir komite,
Mob ve çetenin oluşturduğu, eve ulaşmadan önce önerilen mafya tarafından oluşturuldu
Eğer hala evlenmemiş olsaydık, hiçbir şiddet yapılmamalıdır, çünkü
Bayanı taşımayı amaçladılar. Bu komitenin bir kısmı da
Şirketimizin bulunduğu daireye erişme görevini üstlendi
oturuyorlardı ve monte edilenlerin niyetleri hakkında bilgi vermek
Aşağıda çokluk, komitenin geri kalanı tarafından
Mafya ruhunu susturmak için konuşmalar ve akıl yürütme,
toplanma, doruğuna ulaşmaya başladı.

Bu komite, en "saygın" erkeklerden bazılarından oluşuyordu.
Fulton-Hukukçular, tüccarlar ve benzer pozisyonlu diğerleri. Okuyucu olacak
Şüphesiz, bu tür erkeklerin bir mafya üyesi olması garip olduğunu düşünüyor; Ve
Yani, renk karşı önyargı en üzücü olmasaydı
İnsan ahlaksızlığının anlamı hakkında yorumlar. Bunda daha fazla
Bu Amerikan hissinin malign karakterini başka bir şey yaptı
Evince'nin kendisi-beni uzaklaştıran ya da beni öldürmek, gerekirse,
"Saygın" ve üs gibi, ...

  "Kindred unsurs birine."

Diğer koşullar altında, altında olarak kabul edilirdi
hor görme, kaba fikirli ve kaba kalpli-bunlarla, hatta
Hıristiyanlar (sözde) kendilerini sırayla bağlamaktan çekinmediler
suçsuz suçlu olan bir adamı ezmek,
Cilt, bir bayanla evlenmek üzere olması gerekiyordu birkaç gölge daha hafif
kendisinden. O, uzunluk ve genişlik, yükseklik ve derinlik,
Zulüm ve insan doğasını bu şekilde küçümseyebilecek bir önyargının ironisi.

Ama yine komiteye. Bu komite kendilerini bize ilan etti
Kendine bağlı bir beden olun. Ama kendiliğinden telaşlı veya başka bir şekilde,
Önemli değil, çünkü onlar tüm niyet ve amaçlar için
Mob-_Deed_ değil, hala ruh içinde ve kalpte. Hayır demek istediler
Mümkünse önleyerek köylerinin onurunu kurtarmaktan daha fazlası
kan dökülmesi ve ölüm. Onlar daha iyi ilkelere sahip erkekler değildi
Rabble-Onlar sadece daha iyi üreme adamlarıydı. Onlara adaletsizlik yapmıyorum.
Bay Porter'ın evinde bize söylemlerinin tenoru,
Birkaç gün sonra numaralarından biri tarafından yayınlanan bir makalenin ruhu
"_OSWEGO Daily Times_" ve mafya liderinin ifadelerinde,
Evli olduğumuzu açıkça tatmin et, onlar (komite)
Evliliğimizin onların için daha büyük bir utanç olacağını düşünmek
kan dökülmesinden veya ölümden daha çok köy bizi bizim için
kader-Kralın kaçmayı veya hakarete hakaret edileceğini özlüyorum ve
Bence, çivili varil özellikle sonlandırıldığı gibi, işkence yapmak ve
ölüm. Bu komitenin hayatımı kurtardığını, hiç şüphem yok; Ve bende
Yasa için onlara teşekkür etti. Bu yüzden bile minnettarım
Ölümcül olan adam, tabancasıyla bana hedef aldı ve sadece onu kaçırdı
işaret.

Çivili namluda acı çekeceğim ölümden önce, ben
Yerin dışında, çeşitli haksızlığa ve kişinin sakatlamalarına girmek
Tarring ve Feathering-bu sakatlamaların bazıları olmak için çok şok edici
Bu kitabın sayfalarında adlandırıldı.

Bay Porter, daha önce de söylediğim gibi, mobbed olacaktı; Ama biz
Daha sonra tespit edildi, sadece katran ve tüylerle kaplanacak ve
bir rayda sürüldü.

Mafyanın lideri daha sonra karar verdi.
Fulton'da hissetmek, yüzlerce kişiye ek olarak,
Saldırı, köyde yüzlerce daha beklemek vardı,
İki şirket arasında anlaşıldı, katılmaya hazırdı.
Onslaughting parti ama bir an uyarı. Gerçekten, Bayan Allen şimdi
o akşam eve giderken, bir kısmı tarafından yürütülen
Komite, iki kez hala katılmak için gelen erkek kalabalıklarıyla tanıştı.
Çokluklar zaten Bay Porter's'te toplandı. Komiteden biri,
tüm Fulton'un bir araya gelmesi gerekiyorsa, insanlar olarak heyecanlı
söylenebilecek her şeye rağmen kan dökülür veya
bitti, geri dönmek için bu kalabalıklardan birini kabul etti. Ama ona dikkat etmeyin; Açık
Kötü adamlar gitti, bazıları yemin ve ihraç ediyor, bazıları
Onları hurrahing ve birçoğu büyük bir ciddiyetle ilerliyor
Adım-son şüphesiz kilise üyeleri olmak; Çoban için
Sadece Şabat akşamında, ama erken ortaya çıkan kötü şöhretli bir gerçek
Daha sonra, o akşam kiliselerin her biri, her biri
oldukça terk edilmiş.

Okuyucu, Amerika'da renkli bir adamın hayatı, köle olarak tasarruf edin
bir köpeğinkinden daha az kutsal olarak kabul edilir. Abartı yok
Bu ifadede-istisnaları yazmıyorum. Var olduğu doğru
Amerika'da beyaz insanlar, renkli adam ne içinde tutacak
"Onun yeri" diyorlar, ona bir saygı gösterisi ile bile davranacaklar. Ancak
Bu tür insanlar bile çokluklarda ofsetleri var ve
Çoğunluklar-kendi yolundan çıkacak olan halk
Derileri olmayanlara en çok iblis benzeri öfkeyi
Kendileri gibi renkli!

Şu anda benden önce var
Saygın giyinmiş renkli erkek ve kadınların kısaltılmasının hesapları
Feribot teknelerinin kabinlerinden daha fazla girişmek için
karşı şehirler arasında; Arabalardan çıkmak için yapılmış renkli bayanlar
Koltuklar buldukları-en kötü müthişlerin bulunduğu arabalarda,
Cildinin beyaz olması koşuluyla, tahammül etmeden oturabilir; saygın
Din adamları kıyafetlerini sırtlarından yırtıyorlar, çünkü onlar
Sessiz bir şekilde rıhtımların olabileceğini sormak için
üzerinde seyahat ettikleri ve zorlanmadıkları vapurların kabinleri
güvertede yerleştirmek; Ve son olarak, uzun sürmeyen renkli bir adamın
Batıdan birine, bir buhar teknesinden alındı ​​ve atıldı
nehirler, beyaz bir adamla olan bazı anlaşmalardan dolayı-
Güle güle, adamın boğulmasıyla ilgili olarak baktı
Bir kaba boğulma yaptıklarından daha az düşünce.

Tüm bunları bilmek ve ayrıca
O Şabat Akşamında beni çevreleyen koşullar, okuyucu
şaşırmayacağım, çevreleyen yoğun çokluğu gördüğümde
Bay Porter'ın evi, bir keresinde yapmam gerektiği sonucuna vardım
Bir saat daha yaşamasına izin verilmez. Korkmadım-asla
Sakin-en kötüsü için hazırlanmış, saatimi ve diğerleri için elden çıkarılmış
Kişimle ilgili olduğu gibi değer makaleleri.

Bay Porter, çetenin yaklaştığı sırada merdivenlerin altındaydı. Yakında geldi
Koşmak, referansın zaten olduğu komiteyi tanıtmak
yapılmış. Bir kerede bize hitap ettiler. Onların sözlerini hatırlamıyorum,-
Ancak bütünün iddia edilmesi, ölümün benim için tasarlandığıydı,
Evli olmamız şartıyla; Ve olduğu gibi, sadece kaçabilirdim,
Bayan King onlarla gitmeyi kabul ediyor ve kendim ayrılmak için rıza gösteriyor
köy; ve ayrıca, her iki tarafın da gecikmesi olmaması gerektiği.

Beni korkunç tehlikeden temin etmek için komiteden biri
kuşattım, pencere perdelerini geri çekti ve bana baktı
dışarı. Ancak bunu yapmadım, çünkü yapmam gerekmiyordu
Aşağıda erkek olduğuna tamamen ikna olmuş hissetmek için dikkat edin
kendilerini brutes seviyesinin altına düşürmeye karar vermişti
yok olmak. Bu tür küfürler, bu tür tartışmalar, "Nigger" ın çığlıkları, "
O dışarı, "" D ---- N onu "," onu öldür "," evden aşağı "asla
Daha önce duydum, Amerika'da bile pek düşünmüyorum.

Tabii ki, yüzlerce adamdan oluşan bu silahlı çeteye direnmeye çalışmak
mantıksız olurdu. Benim olduğu kadar olurdu
En azından kendimi anında ölüme adamıştı. Bu nedenle, talihsiz durumumuzun en iyisini yapmaya zorladı,
Bayan King, komiteye gitmeyi kabul etti ve ben
köy-ancak beni bir fısıltıyla temin etmeye özen gösteriyor,
Ertesi gün Syracuse'da benimle buluşacaktı. Bayan şimdi
Komite tarafından mafya aracılığıyla kızaktan yürütülür. Bir kelime değil
Kalabalıkta tek bir ruffian tarafından konuşuldu. Hepsi sessizdi
Sürücü, genel bir bağırış gönderildiğinde atına kırbaç koydu.
Tam ve mükemmel zafer.

  "Yanlış ruhlar!"

Babasının evine ulaştıktan sonra, komiteden biri bir
Ona konuşma, ailesi ve topluluk uğruna bunu umuyordu.
Bayan King, Profesör Allen için tüm kısmi olmaktan vazgeçerdi,
Ayrıca köyün bayanları arasında dolaşması ve danışması
ve onu evinde görmekten memnun olacağından emin oldu; Ve
Gelmeyi sağladığı her zaman bir kızak gönderirdi
onu getir.

Bu konuşma hakkında dikkat çekici bir şey yok. Ama olduğu tonu
teslim edildi!-Bu kağıda konamaz. Konuşmacı açıkça düşündü
Genç bayan hepsini zarif bir iyilik işareti olarak alacaktı ve
ona "el ve eldiven" olmasına rağmen,
Dostum, yine de onu gözden kaçırmaya istisna ederdi. O uğraşıyordu
Ancak yanlış kadınla; Ve ona böyle bir cevap aldı
Harangue sadece erdemli bir öfke isteyebilirdi.

Okuyucu ayrıca, çift kollu bir yükün
Miss King'in arkasında olan erkekler,
eve götürüldü. Bu hareketin ne anlama geldiğini, çok tatmin edici bir şekilde yapamıyorum
varsayım için. Ancak, iyi milletlerin
kurbanlarının içinde olduğu kızaktan atlayacağını varsaydı
Binicilik, iyi bir fırsat sunmalı ve geri dönerse
Profesör; Ve böylece bu son yük, şüphesiz, arka muhafız olarak kabul edildi
Posse.

Şimdi kendim için. Bayan King gitti ve mafya bilgilendirildi
ayrılmak üzere olduğumu, biraz sessiz kaldılar, ama çok uzaktaydılar
yatmak. Komitenin benimle kalan kısmı,
Henüz tehlike olduğunu düşündüm; Ve böylece, gerçekten, çirkin yargılamak vardı
Sesler, acı lanetler ve ruffianca gösteriler, uygun olmak
kriter. Hala ağladılar, "onu dışarı çıkar" ve "onu öldür". .
Komite, evin güvenliğinin olması gerektiğini düşündü
bir kerede çıkarıldı; Bu yüzden şapkamı, valise ve diğerlerini bir araya getirdim
etkiler, beni korumaları altına aldılar ve beni
Village Hotel.

Ben kapıdan çıkarılırken her türlü konuşma
bana fırladı-bu tür bir diyalektik arzı
Amerika taşıyarak tüm dünyayı yenebilir. Ancak ana arzusu
Bu noktada mafya beni görüyor gibiydi; Yani onlar
benden yürütülürken kendilerini çift bir dosyada düzenledi
bir askeri kahramanın modasından sonra merkezi
Her iki tarafta, biri ön ve diğeri arkasında komite adamı. Sahip
Dosyadan tamamen geçti, alçaklar daha sonra kapandı
Ben; Bazıları beni tekmeliyor, bazıları yanına çarpıyor, bir kez
Head, bazıları kıyafetlerimi çekiyor ve şapkamı morarıyor ve hepsi
Onlarınkine benzer bir şekilde hooting ve hallooing
Bay Porter'ın evini ilk kuşattıklarında çalıştılar.

Uzunluğunda otel ulaştık-bir mil uzakta bir çeyrek. .
Komite beni ön salona yönetmek üzereydi,
Yurtsever olarak haykırdı, "Tanrı D ----
ön kapıya. "Gerçek bir Yankee!
O adam, eğer onunla tanışma şansım olursa.

En çok otelin arka salonuna geçtim
güvenli. Hala mafya yatıştırılmamıştı ve ayrıca sayıları vardı
artırılmış. Evin etrafında asıldılar. Bazıları pencereleri açtı
yarı yolda ve onlardan bulunduğum salona geçmeye çalıştı;
Ve sonunda dış kapıları çok yönlendiriyorlar.

Bu arada şımarttıkları türden lanetler, tarif etmeme gerek yok
Tekrar. Aslında şimdiye kadar havalandırdıkları gibi, kurtardılar
Bir ya da ikisi biraz mizahi büyüyen, ağladı
Bazen "Profesör Allen'dan Bir Konuşma"-Tuhaf bir
Profesöre vurgu.

Komite, içinde bulunduğum iki kızak döşemede kendilerini buldu
aktarılmak ve ayrıca daha ruffian bir kısmını uygulamak için
Purolarla ve aramayı seçtikleri diğer makalelerle çokluk
Otelin barında. Kızaklardan biri
Otelin arka kapısı, diğeri ise Fulton'a yaklaşık iki mil uzaklıktadır. .
Plan, öncekine girip ikincisine yönlendirilmem gerektiğiydi,
Syracuse'a acele sonrası alınacağım-yaklaşık bir mesafe
Yirmi beş mil. Ancak mafya, bazı detaylardan şüphelenildi
Plan ve sonuç olarak arka kapıda her göründüğümde,
intikamlarını yaratmaya çalışarak bana acele ettim. Kaçtım
Ancak şiddet, adroitly yoldan çıkarak. Ve ve
Tavern kaleci, üzerimde şiddete teşebbüs ederse
Ben onun çatısın altındayken, bunların birçoğu tehlikesinde yaparlardı
Onlar ayrıldı ve sonunda arkada kızaka ulaşmayı başardım
kapı ve güvenlik içinde sürüldü. Mob beni geçemiyor, hala
son bir tartışma bağırdı.

Bu söz konusu kızak yolculuğu için L1 hakkında altı dolar ödedim. 4s.; Yani ben
Soyuldu, öldürülmezse.

Şimdi mafyanın liderini tarif edeceğim-Henry C. Hibbard. Yapacağım
Kısacası. Bu adam beceriksiz, çift eklemli, iri başlı bir
yaklaşık altı feet yüksekliğinde, bir yüzleşme ile
İfade en yüksek vahşilik ve kurnaz. Hibbard aptal değil-ama
Knave. O aslında düşük yetiştirilmiş bir adam ve kalbin çekirdeğine kaba.

İnsanın kalibresi hakkında bir fikir, onun içinde
Mafyanın savunmasında yayınlanan makale, böyle bir şey kullanıyor
"g'hals", "g'halhood" ve benzerleri olarak ifadeler.

Koruma büyüklüğünde büyük bir karakter azlığı var.
Beklediğim zamanın birkaç gün gerisinde olmama rağmen
Fulton'a gelin, milletvekilleri asla günlük olarak başarısız olmadı.
Arabalar, varışımı izlemek için ve böylece mevsimde
saldırı.

Bu adam kendini kurdu ve gerçekten de yaşlı ve
Bayan King, arkadaşı, danışman ve danışman olarak. Bir onay,
"saygın" ın iletilmesi hakkında zaten söylediklerimden
ve taban. Bununla birlikte, onun mobocratik hareketleri, ama sadece söylemek gerekirse,
saldırı sonrasına kadar yaşlı ve karısı tarafından bilinmiyordu
yapıldı. Ancak Bayan King, tarihine kadar mafyadan yoksun bırakmadı
birçoğu "saygın" nedeniyle biraz popüler olmuştu
erkekler sonunda böyle bir şirkette bulundukları için utanıyorlar
Hibbard's. Ve hatta yaşlıların kendisi bile, mafyadan yoksun bırakmasına rağmen,
hala "sadece halkın öfkesi" olarak nitelendirildi.

Hibbard, daha önce söyledim, mafyanın yazılı bir savunmasını yayınladı.
Makale "_The Mary Rescue ._" başkanlık etti-ve en dikkat çekici
Ancak, sadece yoğun kaba olması nedeniyle, dikkate alınamazdı.
Saçma çelişkileri ve dindarlık ve gülünç girişimleri ve
şiir.

Ben, "Takılar Profesörü" ve "Büyüleyici Profesör" olarak tanımlıyor.
Bir kez-"Tawney Charmer".

Hibbard'ın makalesi benim tarafımdan değil; Ve olsaydı, onun bozulması böyle
uzun süre vermek için cazip olamadım. Gülünç ve
Makale esas olarak olduğu için ağıtlı, Hibbard'a bazıları için yine de teşekkür ediyorum
bölümleri ve özellikle de
"Fulton'un saygın adamlarına" karşı getirdiğim suçlama.
Böylece mafyayı bitirir.




Bölüm V.

Karanlık günler. Okuyucu, şimdi takip eden iki haftanın olaylarını anlatacağım
Fulton saldırısı; Ve bu dilin henüz olmadığından emin olabilirim
Dolağında ne yazdığında, çocukları ne zaman
Bazı ebeveynler elli yıl geriye bakacaklar, bu nedenle,
Atalarının tarihinde kaydedilen en karanlık işler.

Mob gibi şeytani, ama utanç verici ve çirkin zulüm
Miss King'in unutulmaz haftalarda maruz kaldığı
Akrabalarının ve Fulton topluluğunun elleri (mafya)
tamamen önemi. Bu kadar öfkelenen insanlar nasıl rahatsız edici
Genç bayan kendilerine Hıristiyanlar demeye cüret edebilir, benim için bir gizem
En azından asla tamamen açıklayamayacağım.

Miss King'in Sabbath'a ayrılmamı sağladığını zaten söyledim
akşam benimle yarın Syracuse ile buluşacaktı. Buna göre ben
Pazartesi öğleden sonra Depo'da beklenen Fulton'un gelişi
Arabalar tren. Ama görünmedi ve ilk kez
Bana Fulton halkının ayrılmaya kararlı olduğunu düşündü
anlamlılık ölçümlerini doldurmak için hiçbir şey geri alınmadı.

1 Şubat Salı sabahı, aşağıdaki makale yayınlandı
"_Syracuse Star _"-Fillmore yönetiminin organlarından biri.
Okuyucuya karakter hakkında talimat vermek için benim yorumuma gerek yok
böyle bir Diyabolizmi yayınlayabilecek makalenin:-


  "Başka bir kurtarma."

"Fulton'dan bir beyefendi, o köyün tiyatrosu olduğunu bize bildiriyor.
En azından söylemek gerekirse, son Pazar akşamı oldukça heyecan verici bir zaman. .
Hikaye aşağıdaki gibidir:-Rev. Bay King, normal bir Wesleyan'ın papazı
Metodist, kaldırma, Fulton'daki birleşim kilisesi, ilginç bir
Ve oldukça güzel bir kız, üç ya da dört yıl boyunca, o
okulda bir 'zenci' kurumun pembesinde kaldı,
MC. Cortland County'de güneyde yer alan Grawville Koleji. Sırasında
Orada, belirli bir gerçek negro ile bağlantılı
Kurum, Profesör Allen, (Profesör Allen! Bah !!) ve
Kendisi birbirlerine aşık oldu ve bunun üzerine girdi
Bilinenleri oluşturmak için gerekli şartlar ve anlaşmalar
Bu tür konularla ilgilenenler, evlenecek bir 'nişan' olarak. A
O zamandan beri çok az zaman, birleşim vaazına gitti
ebeveynler ve güzel kızlarının olduğu düzenlemeleri duyurdu
Yakında anti-alabasçı Sambo'nun Hymenan kollarında katlanması bekleniyor.
Ebeveynler emnişli ve yalvardı ve kardeşleri
Interpose, ama hepsi hiçbir etkisi yok. Çiçek açan küçük hanım
'Yatak ve tahtaya' katılın ve zengin kokuları solutun, ferahlatıcı
Parfümler ve MC. Grawville Koleji Öğretimi
hayat benzeri bir şeylikte ona resmedmişti; Ve bundan daha fazlası, o
vaaz veren mezheplere üyelik olmazdı, ancak
pratik yapmayı reddeder ve istifasını hukuk biçiminde gönderir.
Bunun üzerine, Mc'den aşağı. Grawville Allık Allen geliyor, hepsi güverte
Düğün kıyafetinde ve Pazar sabahı yarısı göz alıcı uykusundan uyandı,
Ve bu kadar tatlı müzikte çaldığını duyduğunu düşündüm-

  "" Bu Dulcet Sesler Day of Day,
  Bu rüya damadının kulağına giren,
  Ve onu evliliğe çağırıyor! "'

"Ama akşam geldi ve endişeli çiftin nikâhı olamadığı için
Rev. Babası çatısının altında kutlanan ayinler,
Phillips 'Tavern, nehrin batı tarafında ve hazırlıklar yaptı
Törenler için. Bu arada olay hakkında fısıldadı
kasaba ve yaklaşık beş yüz güçlü hazırlıklı nüfus hazır
'toplantıyı rahatsız etmek'. Önde gelen vatandaşların birçoğu korkuyor
Ciddi bir sıra takip etmeli, evlilik evine tamir edilmeli ve
Bazıları isyanı konuşmalar ve iknalarla tutarken, diğerleri kazandı
renklere giriş. Allen, evli olup olmadığı sorulduğunda,
'Hayır' yanıtladı ama birkaç dakika içinde olacağını söyledi. O rötuşlandı
ile ve ortaya çıkacak sonuçları anlattı-olacağı
mobbed ve hemen kasabadan ayrılmalı. Ne bildiğini söyledi
O, özgür bir ülkede özgür bir adamdı ve o gibi yapmalı
memnun. Bu zamana kadar yabancılar artık hala tutulabilir ve
Pencere perdeleri çiziliyor, kahramanımız 'gördü ve titredi' ve ağladı
Merhamet için. Damsel bayılmadı, ama bir keresinde eve gitmeye rıza gösterdi,
ve bir kızağın içine acele etti ve Sambo kılık değiştirmişken
ve kölelikçilerle çevrili, kalabalığın dışına çıkarıldı
Fulton evi. Çok geçmeden takip edilen çokluk, istekli ve yakalamak için
'zenci', ama biraz sonra evden uzaklaştı.
Biraz kurnaz gelen ve bir kızakta Syracuse'a acele etti
iki atlı hız. Böylece kara bulut kasırgadan kaçındı ve böylece
'Başka bir kurtarma' sona erdi. "

Bu makale, olduğu gibi, kısmen veya kısmen kopyalandı
Birkaç gün sonra Amerika'da neredeyse her kölelik yanlısı organ tarafından
Mob-yenilgim olmaları gerektiğinde yüceltmelerle; Ve
Makalelerin bazıları makaleyi, bulunmadığım pişmanlıklarla kopyaladı
açıkça öldürüldü. Ve gerçekten, birkaç gün içinde aynı "_syracuse star_"
Yukarıdaki makalenin yayınlanmasından sonra,
Syracuse nüfusu bana şiddet ve ölüme yol açacak.

Kölelik yanlısı, zevkle yüceltilen tek kişi de değildi
"_star_" tarafından yayınlanan makale üzerinden. Yüzlerce ve sanırım ben
Doğrunun sınırları içinde, binlerce erkek ve kadın dediğimde
kendilerini köleleştiriciler ve Hıristiyanlar olarak adlandırıyor, özellikle
"Yenilgime" sevindi; ve kendilerini bu etkiyle ifade ettiler
Bir sevgiye iddiasız olanlardan daha koruyan bir dil kullanmak
gerçek, adalet ve insanlık.

Makale yanlışlıkta bol miktarda bulunur, ancak amacına hizmet etmek için
Kesinlikle adroitly yazıldı. Evli olmayı amaçlamamıştık
Mafyanın akşamı, böylece sadece editörün koyduğu konuşma değil
ağzımda yanlış, ama aynı zamanda onarıldığımız ifadesi de öyle
Phillips 'Tavern, nikah ayinleri kutlamak için. Benim hikayem
Merhamet için görmek, titremek ve ağlamak da eşit derecede yanlıştır.

Ayrıca, makaleyi kopyalayan her makalenin,
özel bölgesine uyacak şekilde detayları değiştirdi. Bazıları
Olay versiyonları son derece eğlenceliydi.

Makalelerden biri çeteyi Syracuse'da gerçekleşmiş olarak nitelendirdi,
ve tören, tören
gerçekleştirilmek hakkında, Bayan King bir yönde kaçtı ve ben
bir diğer.

Okuyucularını detaylarla donatırken bir editör bunu düşündü
kişiselimi tanımlamak için resmin tamamlanması için gerekli
dış görünüş. Beni hiç görmemişti-ama bunun için ne olursa olsun. Görmüştü
"_star's_" raporu ve bu ona ne vermedi, hayal gücü
tedarik edebilir. Yani o onun için; ve ertesi sabah basılı olarak göründüm
"Bir şişman, şehvetli, adam, altı fit ve üç inç boyunda ve
bir tencere kömürü. "Okuyucu, böyle bir
Açıklama-en azından yüksekliğimin.

Telgraf telleri de talep edildi ve
Mafyanın meydana gelmesinden kırk sekiz saat sonra, müthiş haberler
Ülke çapında "renkli bir adamla evlenmeye çalışmıştı
Beyaz bir kadın! "Ve İngilizlere göründüğü gibi inanılmaz, bu" korkunç
Evlilik "haftalardır, sadece gazetelerde değil, aynı zamanda
Salonlarda grog dükkanlarında konuşma ve tartışma temelleri,
Sokakların köşelerinde ve erkeklerin ve kadınların alışıldığı yerde
monte etmek; Ve bu süre zarfında hayatım da ne zaman tehlikedeydi
Sokaklara girdi. Okuyucu durumu hakkında bir fikir edinecek
Mafyadan yaklaşık bir hafta sonra onu temin ettiğimde, bu fırsattan emin olduğum şeyler
Syracuse, Globe Hotel'de aramak; Ve daha fazla evde olmamıştı
Ev sahibi bana gelmeden on dakikadan fazla
Emekli, evinin yıkılmasından korktuğu için-çokluk
Girdiğimi gördüm, dedi ve şimdi bina hakkında toplanıyorlardı. BEN
Karşı yönde bir beyefendi ile sessizce yürüdü
Mafya ve böylece gazaplarından kaçtı.

Ama anlatıya dönmek için. Salı öğleden sonra (iki gün sonra
mafya) Fulton'un gelişini Syracuse Depotunda tekrar bekledim
araba tren; Miss King ile tanışabilmem mümkün olduğunu varsayalım. O
görünüşünü yapmadı ve şimdi bir şüphe kalmadı
Fulton'da neler olup bittiğine dair zihin. Tıpkı benim gibi
Depodan uzaklaşma noktasında, bir beyefendi geri döndü
Ben, omzuna dokundum ve o kadar çabuk yoldan çekilmemi sağladım
mümkün olduğunca; Fulton mobocrats için bana bildirdi, söz gönderdi
Syracuse'daki bazı kişilere telgrafla beni mafya için
Araba evi hakkında görüldü. Bu beyefendi, bunlardan bazılarının
Kişiler araba eviyle ilgiliydi, beni işaret etmek istiyorlardı.

Görünüşe göre, mafya akşamı bizi ziyaret eden komite
kulak misafiri olan Bayan King, benimle aşağıda buluşacağını garanti et
Syracuse'da gün; Ve onlar veya kalecilerimizin diğerleri sadece değil
böyle bir toplantı yapılmaması gerektiğine karar verdi, ancak mafya
Onu tekrar görmeye çalışırsam tekrarlanmalı.

Tıpkı geri döndüğümde konaklama evime girmek üzereyken
Depot, kimi esp olarak yapmalıyım ama arkadaşım porter köşeyi dönüyor ve
Bana yaklaşıyorum. Tabii ki onu gördüğüme sevindim; Ve bizim konuşmamız,
Bir kerede, Fulton'a ve önceki iki günün olaylarına döndü.
Beni şaşırttı, sürprizim için, çünkü bunu neredeyse hiç düşünmemiştim
Zulüm o kadar ileri giderdi, mafyayı takip eden gece,
Köyün insanları _en masse_ ve ciddi toplantıda yükselmişti
onu okulundan reddetti. Görkemli Amerika! Özgür Ülkesi!

Bay Porter hiçbir suç işlememişti-hiçbir şey ona karşı suçlanmadı, kurtardı
bizi eğlendirdiğini ve sendikamız için elverişli olduğu biliniyordu,
veya daha doğrusu bir konudaki herhangi bir müdahale için elverişsiz
Kendimiz kutsal.

Bay P. bana Bayan King ile ilgili hiçbir bilgi vermedi, ancak
evdeydi ve bu olağanüstü heyecanın sonucunda o
Muhtemelen birkaç gün boyunca Fulton'dan çıkamazdı.

Ertesi sabah Fulton'a döndü ve üç ya da dört gün sonra, ben
ondan aşağıdaki mektup alındı. Önemlidir:-

                       "Gilberts 'Mills, 4 Şubat 1853.

  "Profesör Allen,-
    "Sevgili dostum:-

"Seni çok olağanüstü koşullar altında yazıyorum. Money oldum
en azından bir süreliğine Fulton'un yakınından ayrılmak. Şimdi duruyorum
A. Gilbert's. Burada ne kadar kalacağım, söyleyemem.

"Mary (Bayan King) İki gün boyunca görmedim veya duymadım. Hepsi
onun ve Julia arasındaki iletişim (kız kardeşi-
sendikamız) ve ailemiz kırılmış-sıkı bir şekilde yasaklanmıştır; Ve
Hibbard'ın evi, tepede, Elder King's'i korumak için saat kulesi
kendimiz gibi tehlikeli işgalcilere karşı ev.

"O sabah Syracuse'dan geldiğimde Hibbard,
kol saati. Öğleden sonra yaşlılara gittim ve
kapı adımı ve Mary'ye herhangi bir mesaj veya mektup vermemesi söylendi. İle ilgili
Tabii ki, teslim edecek hiçbir şeyim yoktu ve bu yüzden Elder King'e söyledim. Ama ben
Mary'yi ailenin ve Hibbard'ın ve Bayan Case'in huzurunda gördü ve
Bayan Sherman ve böyle-Elder King'in millet için çok fazla
Şimdi böyle sempatizanlar. "Bunların huzurunda değil, ona bazı şeyler söylemek istedim
yabancılar-yani konuşmak-ailede; _ ama bana onun olduğunu söyledi
böyle bir şey söylememeye izin verildi
onun için atandığı gibi yoldaşlar. Üzüldüm, çünkü Bayan King
Ruhunu ondan işkence etmeye çalışmak, sürekli Upraidings ve
Korkuluklar_.

"Dün sabah Sarah (Bayan Porter) onu görmeye başladı, değil
onu mafya ilişkisinden beri görmüştü; Ama bir kesici
Phillipsville onun tarafından çırpıldı ve evin yanına geldiğinde
Kesici, ona düşündüklerini söyleyen Elder King'i getirerek geri geldi.
Ona evine gitmemesini istemeniz tavsiye edilir-bu, tek kelimeyle, _'ler
ailemiz arasındaki tüm iletişimi önlemeye kararlıydı ve
Mary_. Sarah geri döndü. Bu arada, bir adam beni görmeye geldi-Mr.
Vaka-bana Elder King's'e gitmemem gerektiğini söylemek için --_
Yaralanmadan oraya git_. Aslında o sabah olmuştum
Fulton Erken, '_The Patriot_' 'editörünü görmek için; Ben giderken
Sokakta, birçok kürek bir araya geldi ve sonra bağırdı
Ben. Açıklama kolaydır. Syracuse'dan geldiğimde hikaye gitti
Mary'yi çıkarmak için planlıyordum. Ve Elder Kralı'nı neredeyse affedemem
Bizi ondan hariç tutarak, bu sahteciliğe yaptırım yapmak için
ev. Yaşlı Kral'ın bu eylemi çok sayıda tam salıncak verdi. Onlar sahip
Şimdi beni çetelemek için tam bir özgürlük; _ ve dün gece çok yaklaşmaya yaklaştım
ellerine. Gün batımı hakkında Hibbard_ başkanlık ettiler ve
Yolda tavernada dururken-köprünün bu tarafı-bir adam
Watson'a at sırtında çırpıldı ve bana göz kırptı. George
Gilbert odamızdaydı (şanslı bir şans) ve ben de altına girdim
Buffalo ve Sarah koltuğa oturdu ve bu yüzden doğrudan aşağı indik
ve böylece onları tekrar engelledi. Bugün geri döndüm-paketlendim ve koydum
Bir komşunun evindeki gövdelerim ve sonra Sarah ile buraya geldi
Libbie. Böylece öyle. _Mary-Tanrı ona yardım et-hapishanede,-yani o
Guarded._ Elder King, Bayan gibi düzenlemelere rıza gösterdi.
Kral ve Hibbard ve bazı kalpsiz, resmi aristokratlar
Köy, önermek için uygun gördü. Yardımcı olunamaz. Mary şüphesiz olacak
iyi kullanılır, şirketsel olarak-ama oh, böyle bir şekilde sınırlı olma işçisi
aşağılık yoldaşlar. Cesur olacağına inanıyorum; Duymuş olsam da
Dün sabah biraz rahatsız olduğunu ve abd olduğunu söyledi. O
Gözler iltihaplanır.

"Kişisel korkudan tamamen uzak değil, ama ben
Varlığımın heyecanı sürdürdüğünü biliyordu. Allen, _it imkansız
Bu Fulton köyünün ne olduğunu kavramak için
içine atıldı_. Düzenli bir kuşatma ve toplama, bir
Büyük Muss.

"Yakında bana yazın. _Outside_ Sargı üzerine G. Gilbert'e ekleyin.
Dün Phillipsville'den gönderilmemeye cesaret etti.

"Serin tutun; ve Elder Kralı'nı yardım edebileceğinizden daha fazla suçlama, ben
Bazı şeylere zorlanmasını bekliyoruz. Ne kadar affedilecek
Kendisine sahip olduğu ikilemin açıklaması, zamanın karar vermesine izin verin. BEN
Davasını daha da kötüleştirmek istemeyin.

                                       "Arkadaşlık
                                           "John C. Porter."

[Yukarıdaki mektubun italikleri ve parantezleri benimdir. Ekleyeceğim
yorum yok.]

       * * * * * *

Cumartesi öğleden sonra, 5 Şubat,-Hala Syracuse'da,-Bir ziyaret aldım
Wm'den. S. King, Esq. Bu beyefendi aynı zamanda Bayan King'in kardeşi.
Ziyareti başlangıçta biraz gizli bir
karakter ve itiraf ediyorum ki onu çok fazla almadım
samimiyet. Bir ayak işine geldi, dedi. Kız kardeşi bir
Benimle röportaj ve bu amaçla benimle bir
Fulton köyünden yaklaşık dört mil uzakta arkadaş. Buna yolculuk
Arkadaş-dört mil ve benim yirmi ya da daha fazlası-bana güvence verdi
Mümkün olan en büyük gizlilikle yapılmalıdır; çünkü
Fulton halkı bunu duyuyor, en felaket sonuçları takip edecekti. Onun
Kardeş çok hastaydı, dedi-yoğun bir zihin acı çekiyor muydu-kaldı
Odasına bedensel çocuklarla sınırlı kaldı-
görme tehlikesi olan korkunç bir durum
Kayıp-sürekli, beni görme endişesi o kadar harikaydı ki
Bu durumda bile yukarıda belirtilen yere götürülecek.

Bu kardeşi hemen anladım. Sıkışmayacaktım. Okumuştum
insan doğası (bu yüzden sonuç beni söylerken haklı çıkaracak)
ondan daha iyi amaç. O zaman röportajı yapmayı reddettim
Dediğim gibi, kız kardeşinin zayıf sağlığı ve heyecanlı durumunun
zihin-ama böyle bir röportaja hiçbir itirazı olmazdı
iki veya üç hafta. Sonra beni yazmaya çağırdı,
Mektubu isteyerek alırdı. Bu da yapmayı reddettim. Öyle
Son olarak, onun iyileşmesi üzerine bana bıraktı.
Kız kardeşin sağlığı, bir "röportaj" yapmalıyız.

Bay King hemen Fulton'a döndü ve takip eden Pazartesi günü ben
Miss King'den bir mektupla alındı. Kendi başına değildi
El yazma-yazmak için çok hasta oldu, ama ona dikte edildi
kız kardeş. Tıpkı beklediğim gibi, Bayan King bunu düşünerek gerekli bulmuştu
ona karşı etkiler ve akrabalarının ve topluluğun
hiçbir şekilde denenmemiş, ancak yasadışı veya utanç verici olmazdı
Onu tasarımlarında engelle,-hayır, onu bir deli haline getirirdim
benimle evlenmesine izin vermek yerine sığınma-rıza göstermek için
Katılımımız kırılmalıdır. Bu mektup gerçeği duyurmaktı,
Aynı zamanda, neden olarak-duygulara tercih edildi
baba ve kardeşler.

Tabii ki, mektuba cevap vermedim. "_Star_" dediği gibi-
Ne hakkındaydım.

8 Şubat Salı sabahı "_syracuse'da yayınladım
Standart_ "Aşağıdaki kart:-


  "Halka.-Profesör Allen'dan."

"Geç olay konusunda çok şey söylendi ve yazıldı
Fulton, o zamana kadar halkın neredeyse _quantum olması gerekiyordu
yetersiz_; Yine de bir açıklama eklemenin kendi adıma uygunsuz olduğunu düşünüyorum
veya iki. Detaylı olarak tanımlamayı taahhüt etmeyeceğim, öldürücü
Sessiz ve rahatsız edici bir adama uygulanması amaçlanan öfke-yani
Şimdi pek sonuç değil.

"Şimdi sadece halkı göstermeyi diliyorum, saldırıyı yapanların
Sabbath akşamı, bir hafta önce, bir paket gibi davranmadı
bir paket şeytandan daha aptallar; Ve bu neredeyse tek bir
Söz, evli olma niyetimin tüm hikayesinin
söz konusu akşam ya da Fulton'a gittiğimi
Oradaki son ziyaretimin herhangi bir döneminde türden bir ilişkiyi tamamlayın,
baştan sonuna kadar bir uydurma. Sabit olan sefil
up 'sadece bir hikaye, benim almak için rabble'ı alevlendireceğini düşündüğü bir hikaye
Hayat, yine de, güveniyorum, hak ettiği küçümseme ve hor görme ile buluşuyor
benim rengime karşı önyargıları ne olursa olsun, sahip olan topluluk,
Bununla birlikte, kendi onuruna ait olanın yüksek bir duygusu ve
haysiyet ve köylerinin karakteri ve itibarına.

"Bu ifadeyi bu evlilik meselesi ile ilgili olarak yapıyorum, değil
Çünkü kendimi halka açık olarak görüyorum.
_whom_ veya _when_ evleneceğim, ama bu çok şey söylendiğinden beri
Konuyla ilgili olarak, gerçeği bilmelerine çok istekliyim
. Onlar zalimdir ve çok az kalpli ve aşırı derecede
Bu konuda çamurlu başlı olanlar
özel olarak ait olduğu partilerin elinden nazik,
ve binada yasalara uygun ve onurlu davrananlar.

"İşte hikaye. Oku. Birkaç yüz silahlı bir grup
Erkekler-benim söylendiği gibi silahlı, boş bir varil ile
Shingle tırnakları, katran, tüyler ve bir direk, belirli bir evin üzerine geldi
Phillipsville'de, Fulton'un karşısında, Sabbath akşamı, bir hafta önce,
Kendini sessizce yürüterek tek bir kişiyi öldür veya dışarı çıkar,
barışçıl bir şekilde ve o birey de fiziksel boy olarak
En küçüğü-ve fiziksel güçte, orantılı olarak daha düşük!
Bu korkaklık ve kötü değilse-ve her ikisi de
Çift rafine-o zaman soruyorum, korkaklık nedir, yoksa kötü adam nedir? .
Tüm konunun malignitesi,
aynı bireyin hiç yaralanmadığını hatırladı
saldırganlar, ne de onun hayatı boyunca o
ölümlü insana en ufak bir yanlışlık verdi, ancak
yaşam boyunca dik bir karakter korumaya ve onunla savaşmaya çalıştı
Scorn ve hor görme yoluyla uzun yıllar, onurlu bir pozisyona kadar
erkekler arasında. Gerçekten, bu değerli bir ülke! Ancak, biraz
'Tanrı adil ve adaletinin uyuyamayacağını bilmek için teselli
sonsuza kadar.'

"Fulton'un bir beyefendi bu konuda bir makale yazıyor,
'_OSWEGO Daily Times_,' 3 Şubat. Bunun ruhu
Beyefendinin makalesi kalbini onurlandırıyor. O kadar dolu ki
Bu ülkenin seçkin bir Hıristiyanının haklı olduğu önyargı
'Tanrı'ya karşı küfür' ve '
Yehova, 'Beni isimle aramaya bile tenezzül etmeyecek, hiçbir şey söylemek için
bana meşru olarak verilen ama beni belirleyen başlığın
'Renkli bir adam' olarak. Bu yazarın nesnesi,
Bana çok ucuz ve yaygın bir nezaket açıktır ve
Görünen kadar aşağılık. Onun ihtişamına sahip olmasına izin ver,-ona acıyorum. Vardı
Ben beyaz bir adamdım, böyle bir şey olduğu kadar ihlal etmezdi
Stickler-'Toplumun yasaları ve kullanımları'.

"Makalesinde başka bir yerde beni 'Zenci' olarak tanımlıyor. Bu
mantıksız ve saçma. Ben bir zenci miydim, bunu hayır olarak görmeliyim
Soğutucu, çünkü erkekler fiziksellerinden sorumlu değiller
özellikler ve onlar ne daha iyi ne de daha kötü oldukları için
onlara. Ancak bu durumda, bir Zenci olmaktan şimdiye kadar olur,
Damarlarımda akan kanın dörtte üçü kadar iyidir
Anglo-Sakson, bu yazarın damarlarında akan
'_Times _,'-Daha iyisi, tabii ki söylemeyeceğim.

"Fulton'un bu makalesinde 'kurs hakkında da bir şeyler söyleniyor
Biz '(genç bayan ve ben)' peşindeyiz. ' Şimdi, birkaç tane
Pazar gecesi üzerime gelen yüz silahlı adam ve bazıları
gazete editörleri ve özellikle bu beyefendi ve halk çok
Neredeyse genel olarak, bu 'kursu değerlendirme konusunu aldılar
takip ediyorduk 'kendi ellerimizden, onu harekete geçirmeyi öneriyorum
onlarla birlikte. Tahmin edebilirler ve onunla savaşabilirler
kalbin içeriği.

"Bu beyefendi tarafından 'sağlıklı tavsiyeler hakkında da bir şey söyleniyor
Bana verildi '-ama duymadım, hepsi bu. Ayrıca asla almam
Bir erkek ve onun arasındaki farkı söyleyemeyenlerden tavsiye
deri.

"Bir beyefendi-gerçek bir insan-bana evi ve derin sempatisini ifade etti
Benim için ve onun üzüntüsünü bu kadar yanlış davrandığım ve
utanç verici bir şekilde öfkelendi ve beni acıma ile kabul ettim ve ile değil
Öfke, katil sefil dışarıda. Bu benim konuşmam
Unutmayın ve arkadaşına tezahürü için teşekkür etmeyi hatırlayın
kibar ve cömert duygular.

"Bu Fulton 'Komitesi Adamı' da 'Renkli Adam'ın
parçalara ayrılmaya bırakılacaktı. ' Şüphesiz, bunu sordum
soru. Kesinlikle, koşullar altında en doğal
dünyada soru; Çünkü gerçekten arkadaşların olduğunu düşünmeye başlamıştım
Dışarıda gerçek dişler ve kuyruk vardı.

"Bu makaleyi kapatıyorum. Bana çok nazikçe ödünç veren komiteye
O unutulmaz gecede koruma, teşekkür ve kalıcı sunuyorum
minnettarlık.

"Hayatımı almaya çalışan zavallı sefillere, acıma ve
affetme.

"Kendime gelince-damarlarımda var ama hafif bir derecede,
hor görülen, ezilmiş ve zulüm gören bir insanın kanı, hiçbir iyilik istemiyorum
bu ülkenin halkı ve hiçbiri tasarruf edemezsiniz.
Hıristiyanlık ikiyüzlülük değildir ve başkalarına '
Başkalarının onlara yapması gerekirdi '-ve _all_ insan
birbirlerine eşit karaktere eşit olan varlıklar.

                                        "Saygılarımla
                                          "William G. Allen"

Yukarıdaki kartla eşzamanlı olarak, "_syracuse
Journal_, "Aşağıdaki makale. Wm. S. King'in kaleminden-
Yukarıda belirtilen erkek kardeş. Ruh içinde en çok
performans, daha çok, beyefendinin gerçekten bildiği düşünüldüğünde
koşullar, şimdiye kadar gönderilen her şeyden
basmak. "Offair" in bir tarihi olarak, bu neredeyse bir sahtekarlık
Boyunca-ve özellikle bu kısmında açıklayan
Kral, fikrinden nefretiyle beni püskürtmek gibi
birleşim. Ancak Bay King'e zor olmayı önermiyorum. Onun
Doğrulmamış ve korkakça ruh,
Yayından iki aydan kısa bir süre sonra gerçekleşen evlilik
makalesinin:-

  "Fulton kurtarma davası."

"Mafyayı tetikleyen koşulların ortaya çıkmasından bu yana
Sonuç olarak Fulton'da heyecan, geçen ayın 30'unda yaptık
Gerçeklerin tam ve kesin bir ifadesini temin etmek için büyük çaba
Durumda. Sonunda bir beyefendiden yapmayı başardık
tüm koşullarla iyi tanışan ayakta. Onlar
Aşağıdakiler:-

"Birkaç yıl boyunca, Bayan King MC'de okula devam ediyor.
Grawville, 'New York Merkez Koleji' olarak bilinen Allen,
Renkli profesör, öğretmenlerden biridir.

"Bu süre zarfında Allen, bayanla derinden ilgilenmeye başladı ve
onunla evlilik önerdi. Bu bir kerede reddedildi,
Böyle bir bağlantının onun için itici olduğunu düşündü.

"Bundan bir süre sonra profesör daha fazla konu hakkında demedi;
Ancak bir yıl içinde, _again_ önerilen evlilik ve
_again_ reddedildi.

"Böylece, Bayan King'den ayrıldığı zamandan beri meseleler bir süreye kadar durdu
Okul ve Fulton'daki evine döndü. Kısa bir süre sonra Allen gitti
o yer ve onu aradı ve kısa bir röportajdan sonra tekrar
Üçüncü kez, önerilen evlilik. O onu reddetti_ ve söyledi
Bu onun firması ve sabit kararıydı_. Ona karşı tarzı,
Ancak, tüm bu dönem boyunca nazik ve arkadaş canlısıydı, ama vardı
her zaman 'birleşim' fikrinden nefret ettiğini ifade etti.

"Bu zamana kadar Madam dedikodu, Allen ve Bayan
K. evlenmek için nişanlandılar. Böyle bir rapor, elbette hesaplandı
Gittiği her yerde büyük bir heyecan üretmek.

"Ancak Allen, eski kötü başarısı tarafından şaşkına dönmeyecekti ve
Mümkünse raporu iyi hale getirmek için belirlendi. Bu nedenle bir
Son reddi birkaç gün sonra, içinde ikamet eden bir beyefendiye yazdı
Daha önce MC'de öğrenci olan Fulton'un karşısında Phillipsville.
Grawville-onu ziyaret etmeyi amaçladığı. Tüm partilerin olduğu gibi
okulda arkadaş ve tanıdıklar, Bayan K.
Dostça bir ziyaret yapmak amacıyla mevcut. Buna göre
Cumartesi öğleden sonra onları aradı ve
Talepler Şabat'ı onlarla birlikte harcamayı kabul etti.

"Bu arada, profesör ve Bayan K.
Evli olmak amacıyla oraday mıydı. Bu, Fulton halkı
Bir kerede belirlenir, o kasabada yapılmamalıdır. Bu nedenle onlar,
birkaç yüz güçlü topladı ve beklemek için bir komite atadı
Buna göre yaptıkları parti ve profesöre
Kasabadan ayrılmalı ve eve gitmesi gereken genç bayan
İkisi de tereddüt etmeden kabul etmelerini talep edin.

"Yukarıdakiler, bilgilendirildiğimiz gibi,
ülke çapında böyle bir heyecan yaratan olay. "

       * * * * * *

Okuyucu, makalenin bir editoryal olarak göründüğünü görecek-
"Hepimizin korkaklarını yapmanın vicdan" olduğuna dair kanıt.

Bay King bu küçük kitabı hiç görmeli ve onu nasıl bulduğumu merak etmeli mi?
dışarıda, mahallede olmayı başardığımı bildireceğim
Dergi ofisi, eseriyle birlikte gittiğinde; Ve ayrıca, ben
editörün garantisi var.

Şimdi Miss King'den aldığım bir notun özetine katılıyorum.
12 Şubat öğleden sonra:-

                         "Fulton, Cuma sabahı, 11 Şubat.

  "Profesör Allen,-
     "Sevgili ve en sevilen arkadaş:-

"Bu sabah çok daha iyiyim; ve seni sadece birkaç kez görebilseydim
Saatler, eminim tekrar iyi olmalıyım. Çalışıyorum
Babayı bu sabah Syracuse'a gitmeme izin vermeye ikna et ve görüşürüz ama
Sağlığımın şimdi itiraf edecek bir durumda olmadığını düşünüyor, ancak
Salı günü sizinle Loguens'te buluşabileceğim için sadakatle söz verdi
gelecek hafta.

       * * * * * *

"Profesör-'_syracuse journal_' da bu makaleyi gördüğümde Holding
Bu kadar saçma bir ışıkla ve böyle yanlış yapmak için emeklisin
Halkın zihnine izlenimler, ruhum yanıyordu
öfke.

       * * * * * *

"Sana bir daha seni sevdiğimi söylememe gerek yok, çünkü yaptığımı biliyorsun; evet,
Ve her zaman hayatın sorunlu suları akışlarını durdurana kadar yapacağım.

"Aldığım veya gönderdiğim tüm iletişimler,
baba_; Çünkü ben bir mahkumum, evet, bir mahkum; Ve yazdığında
Ben-seni görmeden önce yapmalısın --_ senden başka bir şey söylememelisin
görmeye istekli. Bu notu olmadan göndermeyi başaracağım
herhangi biri tarafından görülmesi.

       * * * * * *

"Seni gördüğümde, gördüğümden beri ne kadar acı çektiğimi söyleyeceğim
En son ve hala ne kadar acı çekiyorum.

       * * * * * *

                                      "Seninki,
                                                     "Mary."

[Yukarıdakilerin italikleştirilmesi benim.]

       * * * * * *

Bu küçük not, aldığım tek iletişim
Fulton, Kral ailesinin işlerinin herhangi bir hesabını içeren, çünkü
Miss King tarafından bana yazılan mektup, nişanımızın
kırılmalı. Kısa olsa da tatmin ediciydi. Bana bunu garanti etti
Bayan King,-zulüm görebilse de-ezilemezdi.

Yukarıdaki notu Miss King'den aldım, ben
Ayrıca Peterboro'dan Rev. Timothy Stowe'den aşağıdakileri aldı.
York. Bu dost epistle gelmeye ne kadar değer verdim,
Amerika'daki en sadık Hıristiyanlardan biri, benim için mümkün değil
Söylemek için:-

                            "Peterboro", 8 Şubat 1853.

  "Sevgili kardeşim Allen:-

"Kağıtlar tarafından Fulton'da utanç verici bir şekilde mobbed olduğunuzu görüyorum.
Dünyada katılmayacak bazıları olduğunu bildirmek için yazın
Önyargıyla sizi boğmaya çalışan çokluk.

       * * * * * *

"Şimdi dökülme. Sen, güveniyorum, böyle bir şey olmayacak adam değilsin
bir an. Savunma içinde tüm uzunluğunuzu ayağa kaldırmaya korkmayın
Kendi haklarınız.

"Gelin ve gecikmeden bizi ziyaret edin. Evimi düşünün
Burada.

"Kardeş Smith sana sevgisini gönderiyor. Kardeş Remington beni söylememi istiyor
onun güvenine sahip olduğun ve o senin arkadaşın. "Saygılarıyla sizinki,
                                            "Timothy Stowe."




Bölüm VI.

Parlatıcı.-Büyük sonuç.


Miss King tarihli Nottaki Not'taki samimiyete göre
11 Şubat benimle tanıştı-ancak Salı günü beklediği gibi-ama
Önümüzdeki haftanın Çarşamba günü Syracuse: Ve bir arkadaşının evinde
Hafıza en yüksek saygıyla tutuyoruz.

Miss King'in ebeveynleri ve akrabaları bunu anladığı gibi röportaj,
Bayan King'in o zaman ve orada olabileceği niyete tutulacaktı
kişi ve "kelime" ile yapabileceğinden daha etkili bir şekilde
yazmak, kendini tüm katılım, yükümlülük veya niyetten kurtarmak
Benimle evlenmek için-şimdi, bundan sonra veya her zaman. Bu onların
konunun inşası ve bu inşaat ışığında
Talebi vermeyi denediklerini-Bayan King'in verilmesi
kutsal hakkını vermeyi önerdiği durumu yaptı.

Kral ailesinin-yasa veya yasa, adalet veya
Adalet yok, Hıristiyanlık ya da Hıristiyanlık yok; Kısacası, tüm olaylarda ve
Birliğimizi önlemek için tüm tehlikeler-bu röportajı
Bayan King onları onların olduğu kadar büyük imbecilite ve çılgınlıktan mahkum ediyor
kurbanlarına zulüm. Ama öyleyse, masum sadece değil
kesilmemek, ama haksızlık uygulayanlar kendileri
üstesinden gelmek.

Ama röportaja. İlk olarak duygularımı tanımlamaktan memnun olmalıyım
O ateşli fırından geçtikten sonra Bayan King ile tanışmak
ızdırap. Ama ben vazgeçiyorum. "Nişan", zaten söyledim,
kimsenin kim olduğunu anlayamayan ahlaki bir kahramanlık sergiledi
Ama Amerika'da geçiş yüce idi.

Benimle önceki iki haftanın olaylarını bildiği gibi ilişkilendirdi
Kendi ailesinde ve onları duydukları gibi
köyde. Ayrıntıları yazamıyorum. Benim ürperti
onları düşünmek için kan. Bu anlatıda yayınlanan çeşitli mektuplar
okuyucuya oldukları gibi şeyler hakkında bir fikir vermek yeterli olacaktır; sırasında
yazılamayan ve yüzlerce şey
Onların küçüklükleri, anlamın daha sadık üsleridir, olmalıdır
Elinden geldiğince hayal etmek için okuyucuya bırakıldı. Elinden gelenin en iyisini söylüyorum
çünkü hiçbir İngiliz şey tam olarak olduğu gibi hayal edemez.

Revize edildi, desteklendi, alay edildi, işkence gördü; Ve bazıları tarafından, çabalar
vicdanının satışına rüşvet vermek için yapıldı. Ne
Her ikimizde de en kötü ve en kaba önyargılar,
Sadık kafalar. Mektupların alınmasına veya gönderilmesine izin verilmedi
onların ilk olarak ebeveynler tarafından denetlenmeleri. Ve sonunda o
Bay Porter'ın mektubunda belirtilen şekilde hapsedildi. Bu yüzden
Sert, kız kardeşinin de aynı altına alındığı gözetimiydi
"rejim", çünkü sempatileri zulüm gördü ve
zulümler.

Bu nedenle tanıştığımızda, bizim ne olduğunu belirlemekte uzun sürmedik.
görev. Ve şimdi, okuyucu, ne yapardın? Sadece ne yaptık-hayır
şüphe. Bir sunakta hiçbir şeyden feda etmemeyi düşünün
kaba önyargı. Talebin doğası buydu-sahip olmasaydı
Verim için temel miydi?

Şimdi, her zamankinden daha fazla, kalbimize itaat edeceğimiz sonucuna vardık
Mahkumiyetler, ancak tüm dünya bize karşı çıkmalı; Bu, ne
Bizi kutsamak için cennete bakardık ve birbirimize dayanırdık ve
İnsana değil, gülümsemeler ya da iyilik için.

Çözüldük, ama henüz bir zorluk yaşadı. Egzersiz yapmaya kararlı
Tanrı'nın verdiği haklarımız, hala fiziksel gücü tarafından güçlendik
tüm topluluk. Çözümümüzün her iki tarafının da açık bir beyanı
Delilikten daha az olmazdı. Egzersiz yapmak için
Bu nedenle haklar, biz _ould_ gibi değil, biz _could_ gibi, tek
Umut bizi terk etti.

Ülkeden evlenmeye ve kaçmaya karar verdik. Bayan King Fulton'a döndü;
Orada bir hafta ya da on gün kaldıktan sonra Pennsylvania'ya gitti
_OSTENSIFLY_ bir okulda öğretmek. Üçüncü bir yolla yazıldık
kişi; Ve düzenlemelerim yapıldı, New York'ta buluştuk.
Randevuya göre 30 Mart; hemen evlendi ve ayrıldı
Boston için. Boston'da on gün kaldık,
Mümkün olan sevgili bir arkadaşın ailesinde ve 9 Nisan'da,
Liverpool için geçiş yaptı.

Bu ülkeye geldiğimizden beri birkaç Amerikalı aldık
kağıtlar. Aşağıdaki makale Western New York'tan birinden
tüm tarafından yayınlanan makalelerin bir örneği olan makaleler
Duyurulması üzerine arazi boyunca kölelik yanlısı kağıtlar
Evlilik, İngiltere'ye uçuşun zaferi tamamladığını gösteriyor. İle
Öldürülmek için kalmış olmanın hoşuna alınması eğlenceli olurdu. Ancak
Yurtdışında kamuoyu duyarlılık-ah, bu başka bir şey ve çok hoş değil
düşünülmek için:-


  "Prof. Allen evli"

"Evli.-New York'ta, 30 Mart, Rev. Thomas Henson,
Profesör William G. Allen, MC. Grawville, N.Y. ve Miss
Mary E. King, Fulton, N.Y., Rev. Lyndon King'in kızı,
Fulton.

"Çok bekliyorduk. İndirimimiz için liberal olarak istismardık.
Bu evlilik ve kasıtlı olarak tahrif edici gerçeklerle suçlanıyor, çünkü biz
bu meselenin tefekkürde olduğu ve henüz çıkacağı konusunda ısrar etti.
_Prof._ Allen bunu reddetti ve diğerleri en çok sahip olduklarını düşündü
Birleşim düğününün olduğu ifadelerinden olumlu güvence
bir kurgu. Ama şimdi, o ve beyaz kardeşleri liberal olarak
Güdülerimizi suçladı, üzerimize yanlışlık yaptı ve ciddi yaptı
halkın böyle olmadığına inanmasını sağlamak için tasarlanmış asserasyonlar
Düşüncede, iki kısa ay içinde, şey tamamlandı,
dini bir gözlemin tüm formalitesi ve bu kutsal olmayan
Birlik, yüksek cennetten önce uygulanır ve erkekler arasında iddia edilir.

"_Prof._ Allen ve onun adil gelini şimdi Avrupa'da.
Gürmeliyiz, hayranlara güzellikleri göstermek için
Amerikan köleliği. Düşesi'nin resepsiyonlarına katılmalarına izin verin
Sutherland, İngiliz Ajitatörlerin Soire'leri ve Exeter'in Orjileri
Salon. Geo'ya izin ver. Thompson onları ilk meyveleri olarak tanıtın
Amerika'daki _philantropic_ işçileri. Aralarında seyahat etmelerine izin ver
Köleliği memnuniyetle kabul ederse,
her hafta bir gaga mısırdan emin oldu; Avrupa arasında dolaşmalarına izin ver
Hayatı, emek ve erdemi despotların sporu olan serfler
en kaba köle sürücüsünün bir melek olduğunu ve orada
'Kutsal İttifak.' İngiliz ve kıta zulmünün kurbanları yaparsa
arkalarını çevirmeyin, faul bağlantısından tiksinti, onların
Bozunma sandığımızdan sonsuz daha büyük olmalı. "

       * * * * * *

Ama hikayeye geri dönmek için: Bayan King arasındaki "röportajdan" kısa bir süre sonra
Ve ben, Bayan Harriet Beecher'dan aşağıdaki notu aldım
Stowe-"Tom Amca Kabini" nin ünlü yazarı. "İlahi kalpli
kadın, "bu, Horace Mann'ın haklı olarak onu aradığı gibi ve daha değerli
Rubies bana göre onun nazik ve Hıristiyan Epistle:-

                Andover, Massachusetts, 21 Şubat 1853.

  "Profesör Allen,-
     "Sayın Bay:--

"Sadece öfkeyle okudum ve mektubunuzu üzüntü
Liberatör (Syracuse standardından kopyalandı). Bunu ummuştum
Çünkü böyle bir öfke geçti. Etkinleştirileceğine inanıyorum
Bu kaba sergi altında bir hastayı ve affedici ruhu koruyun
ve Hıristiyan Önyargı. _ITS Günü kısa ._

"Lütfen eşlik eden cildin dostane bir anma işareti olarak kabul edin
itibaren,--

                                              "H. B. Stowe."

       * * * * * *

Bayan K. Pennsylvania için Fulton'dan ayrılmadan hemen önce,
Rev. Timothy Stowe'den mektuptan sonra-
referans zaten yapıldı. Bayan Harriet ile ilgili değil
Beecher Stowe, ama yine de kraliyet ırkı:-

                     "Peterboro ', New York, 1 Mart 1853.

  "Bayan Mary E. King,-
     "Sevgili dostum:-

"Sizi bu başlığa göre ele almam gerektiğinden rahatsız olmayacaksınız,
Seni hiç görmeme rağmen, hatırlamam için, geçen Temmuz'a kadar MC'de.
Grawville; Sonra refahına ilgi duydum-
son hakaretleriniz ve denemeleriniz tarafından derinleştirildi. Ben bir değilim
Bağlılığınız ve katılımınız için sizi sansürleyebilenler
Profesör Allen. O bir adam-asil bir adam-bütün bir adam; İyi bir adam, iyi,
Hiçbir kadının utanması gerekmiyor. Farkındayım, biliyorsun,
Dünya sizi ciddi şekilde kınayacak; Böylece evlendiğinde Luther yaptı
rahibe; Daha sonra, bir nezaket konusunda büyük bir öfke olduğu düşünülüyordu,
Beyaz bir genç bayanın evlenmesi gibi bir rahibe evlenecek bakan
Renkli beyefendi. Tanrı'nın bakmadığı bu teselli var
Çarşamba-erkeklerin rengi; Gözünde, siyah beyaz
aynıdır; ve sonuç olarak, renkli bir kişiyle evlenmek
Zeka ve değer ahlaksızlık değildir ve gözünde uygunsuzluk değildir.
Muhtemelen bu durumda Providence tasarımıdır,
Halkın, ima edilenlerin yeni değerlendirilmesine dikkat edin
İnsan Kardeşliği Büyük Doktrini. Doğru mu değil mi,
Renkli adam beyaz bir adamın tüm haklarına sahip mi? Bu hala bir soru mu
köleleştiriciler arasında tartışıldınız mı? Eğer öyleyse, o zaman şimdi de halledebiliriz
başka bir zamanda ve tartışma olabilir ve çok olmalı
Duygularınıza acı verici, ancak sonuç daha iyi olacak
Ortak doğamızın büyük ilkelerinin anlaşılması ve
kardeşlik. Profesör Allen çalışmamda benimle birlikte ve ayrıntılı
Ben kendinize ve O'na karşı bu öfkenin tamamı ve aynı zamanda
Birbirimizle ilişkilerinizi tanıdım. Sana uzanıyorum
Sempati, dostluğumu sana teklif ediyorum. Benim içine düşmedin
ne de bu yerde Bay Smith ve diğerlerinin tahmininde.
Bu maddeyi kalbe bırakmayın, dökülmeyin; Güveninizi Tanrı'ya koy,
Ve seni bu potadan yedi kez saflaştıracak. İçeride
Merhamet, manevi büyümenizi ve teselli'nizi teşvik etmek için tasarım yapar. Korumak
Kalbinde Kurtarıcı. İyi karım sana sempati duyuyor. Biz olurduk
Sizi mütevazi evimizde gördüğüme sevindim, senden önce veya sonra
evlilik. Sizi rahatlatmaya çalışırdık; yüklerinizi taşıyacağız ve
Böylece 'Mesih yasasını yerine getirin'.

  "Sizin, kardeş ve Hıristiyan sevgisiyle,
                                            "Timothy Stowe."

Bayan King'in Pennsylvania'ya gitmesinden sonraki gün, ben de
Fulton'daki bir arkadaşımdan not. Önemli ve kesinlikle
Fulton'dan ifade ettiğim görüşün doğrulayıcısı
insanlar-hiçbir şeyi geri almaya karar vermişlerdi
Zulümlerini tamamlayın:-

                                   "Fulton, 5 Mart 1853.

  "Sevgili dostum:-
     "Dün senden bir arkadaş tarafından duydum

       * * * * * *

     "Mary Pennsylvania'ya gitti.

       * * * * * *

"Korktuğumuz şey, yine hapsedilecek ve engellenecekti
Pa'ya gidiyor. Akrabaları ve diğer arkadaşları niyetlerini biliyorsa,
Kilit ve anahtarın altına alınmış olurdu.
Fulton'da Men_.

       * * * * * *

"Profesör, burada bu 'çözüm hakkında vahşi eşek kadar delisdiler
Smith'in, 'özellikle Kral'ın millet.

       * * * * * *

Minyatürünüzü istiyorum --_ ITS'ye sahip olmalı. Arkadaşlarıma göstermek istiyorum
Aşk Bower setlerinde boş anları olan bu adamı görebilirler
Dünyanın yarısı deli.

       * * * * * *

                                 "Arkadaşlıkta, senin,

                                                   " * * *"

Referansın yapıldığı karar aşağıdaki gibidir. Oldu
Hon tarafından sunuldu. New York'tan Kongre Üyesi Gerrit Smith,
Syracuse'da düzenlenen "Liberty Party Men" kongresinde yaklaşık dört
Mafyadan haftalar sonra:-

"Çözüldü, son öfkenin başardığı ve
Değerli adam-profesör William G. Allen-ve genel sevinç
Buradaki ülke çapında, Amerikan'ın kalbinin
kölelik konusunda insanlar tamamen yozlaşmış ve neredeyse geçmişte
tedavi."

Şimdi baharatlı bir şey için. Elder King'e aşağıdaki mektup yazıldı
Mafyadan yaklaşık beş hafta sonra Mississippi'nin köle sahibi tarafından. .
Elder, Pennsylvania'dayken kızına yeniden gönderdi. Sahip
kızın mülkü haline gelir ve kızı ve ben şimdi
Birincisi, Güney'in bu örneğini verme özgürlüğünü alacağım
Halka şövalyelik. Okuyucu değişiklik yapmadan sahip olacaktır:-

                                 "Warrenton, Mississippi,
                                           "5 Mart 1853.

  "Rev. Efendim:-

"Sürprizimi ve öfkemi, bir
Makalelerimin bir evliliğiyle ilgili olarak,
Zenci bir adamla sevimli ve başarılı bir kız; hangi sayede
Providence,
İyi Fulton kasabasının girişimci vatandaşları.

"Geçen yıl New York Eyaletindeki ikramim sırasında ziyaret ettim
Sadece merak. Cortland Co.'daki Grawville Enstitüsü,
Bana kızını görme fırsatı, o zaman bu eşitliğin bir öğrencisi
ve birleştirilmiş Enstitü; Ve kuzeydeki tüm seyahatlerime inanıyorum, ben
Tanıdıklarına hiç ilginç ve kibar bir tane daha görmedim.

"Eve döndüğümden beri kızın hakkında çok şey düşündüm ve
Yine de, son zamanlarda kaçtı.
itibaren. Kızınız-Innosent, hayır kurumunda gerektiği gibi-çünkü
Kaldırılma Enstitüsü'nün sahte öğretileri tarafından kandırılmış ve dengelenmiş
MC'de. Grawville.

"Bu mektup size yazılı olarak nesnem izninizi almaktır.
Kendisiyle kabul edilebilirse kızınıza karşılık gelir,
çünkü sana onurlu bir niyetimden başka bir şeyim olmadığını garanti ediyorum
bunu yapmak.

"Warrenton yakınlarındaki Warren County'de ikamet ediyorum-dokuz gençliğin sahibi
Tarımdaki Zenciler, esaretlerini ücretsiz olarak değiştirmeyecek
Kuzeyde ikamet. Revd'i bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum. Efendim benim
Karakter, en katı soruşturmayı taşıyacak öyle ve benim
İlişkiler saygın. Henüz gencim henüz 25.
yıl.

"Efendim, ben hem kendinize hem de ilginç bir aileye yabancıyım ve
Elbette mütevazi hakkında bir şeyler bilmek isteyebilirsiniz
bir konuda size hitap etmeyi uygun düşünen birey
Kızınızın gelecekteki mutluluğuna bağlıdır. Saygılarınız için
memnuniyet duyuyorsunuz,
Beyler, mektup veya bizzat,-viz., Hon. J. E. Sharkey,
Eyalet Senatörü, Warren Co., P.O., Warrenton, Miss.-Hon. A. G. Brown,
Ex-Gov., Bayan., Şimdi Kongre Üyesi, P.O., Gallatin, Miss .;-Samuel
Edwards, Yüksek Şerif, Warren Co., P.O., Vicksburg, Miss. B.
Scarbrough Memuru, Probate Court, Warren Co., P.O., Vicksburg, Miss.; M.
Shannon, Editör, Vicksburg, Miss., Whig;-Geo. D. Prentice, editör,
Louisville, Ky., Journal;-ve Reed, Brothers and Co., 177, pazar
Sokak, Philadelphia.

"Yine Rev. Efendim, size bu mektubu yazarken, sadece yapıyorum
olgun müzakere sonucu olan.

                      "Cevabını endişeyle bekleyeceğim
                                        "Thos. K. Knowland."

"P.S.-Messrs. Reed, Brothers ve Co.
kimden bahsettiğim, sana onlardan bir mektup ekliyorum. "

       * * * * * *

Hemen takip eden iki harf Bayan K. Just tarafından alındı
New York için Pennsylvania'dan ayrılmadan önce. Diğer birçok mektup da
Bu kitapta verilmeyen ikimiz tarafından alındı, ancak
Yazarların kalbimizin minnettarlığı olduğunu garanti edin:-

                                  "Fulton, 27 Mart 1853.

  "Sevgili ve cesur kız kardeşim:-

"İki hafta boyunca Bay B. ile duruyoruz.
Dört mektup aldı-iki tanesi B.'den iki ve iki
Pennsylvania, sizin ve Jane's. Doğru sevindim, bunları alacağımız
Hoşgeldin iyilikleri-bize küçük _epistolary_ melekler, bize
güvenlik, (güvenlik için geç bir şekilde dikkate alınmıştır)
sevginiz, endişeniz ve yüzlerce şeyden daha fazla
yazılı.

"Mary, mektuplarınızdan ve notlarınızdan-onların tonundan-yargılıyorum-
Kalbinizde tamamen gücün ötesinde duygular ve duygular var
ifade edilecek kelimelerin. Çözüldün ve senin içinde mutlusun
Çözün ve başarısının sağlayıcılığında güçlü. Henüz
Olasılıklar veya daha doğrusu _possibilites_ için titriyorsunuz.

"Ne duygular, sevgili Mary, ayrılış saatinde olmalısın
Bu ülkeden. Hayal gücünün pencereleriyle yakalayabilirim
Her şeye bir göz atın. Uçuşunuz özgürlük için bir uçuş ve neredeyse
Size _eliza_ deyin. Sizin için bu toprak bir hafıza ülkesi olacak. Ve,
ah! Hangi anılar! Ama bundan sonra bundan bahsedeceğiz.

"Burada kırılmamış _ arkadaşlık anısı _,-oh, Mary, izin vermeyin
Babanızın mavi tepeleri,
'Serbest sulara' doğuya doğru kayarken mesafe. Ama izin ver
Parlak hatırlama, size katıldığı için _spirit_form olarak somutlaşmalıdır.
ve hala burada sevgiyle yüksek tutanlara geri dönüyor ve
onuruna.

       * * * * * *

"Mary, kapanmalıyım. Sert ol-güçlü-Brave-Fllinching --_ tıpkı gibi_
Mary King.

                          "Aşk bağlarında seninki
                                          "John C. Porter."

                                  "Fulton, 27 Mart 1853.

  "Sevgili kız kardeşim Mary:-

"Gittiğinizden beri neredeyse saatlik görüntüsünüz benden önce. Ve ben
Yazmak için kendimi otur, düşünceler ve duygular sayısız kalabalık geliyor
Söz için. Memnuniyetle onları size ifade ederdim, sevgili kardeşim, ama
Kalem çok zayıf bir enstrüman. Oh, seninle olabileceğimi
Beden Ruh'ta olduğu gibi. Bu saatte cesaret ve güç ihtiyacınız var; Ve
Onları alacağınızı biliyorum,-çünkü senden birkaçıyla çevrilisin
en gerçek ve en sevgili arkadaşlar. Ve biliyorsun ve hissettiniz,
Dünya'dan daha yüksek ve daha güçlü güç, her çabada bizi destekleyebilir
doğru için.

       * * * * * *

"Mary, seni sevmem gerektiğini söylediğin zamanı hatırlıyor musun
Daha önce yaptığımdan daha iyi; arkadaşlar için seni terk eder ve
Seni sevecek hiçbir şey kalmazdı, P. ve ben ve senin
Baba ve Julia ve J. B. ve D. S. ve S. T.? Kollarımız Tweed
Yakın kucaklamada birbirlerinin etrafında. Kalbin doluydu.
Ve kelimeler gözyaşlarına yer verdi. Yoğun kaygıyı unutmayacağım
Geleceğe nüfuz etmeye çalışırken o anda senin için hissettim, bilerek,
Yaptığım gibi, bir şekilde önyargı zulmü. Görünüşe göre ikimiz de vardı
Takip edecek bir şeyin öngörülmesi. Ağladığımı bilmiyorum
Ama cennet, kalbimin sessiz, kutsal vaadine tanık oldu ve kaydetti
Yakına çizmek ve diğerleri döndüğünde sizi daha gerçek bir sadakatle beslemek
uzak. Ve her zaman hissedeyim.

       * * * * * *

"Ah, Mary, ezilenlerin acılarını ne kadar az hayal edebiliriz,
Biz popüler akım boyunca yüzerken. Derinliklerden Tanrı'ya şükrediyorum
Ruhumdan, Kabuklarımızı okyanusa başlattık. Zayıflar
henüz, işaretimiz ve pusulamız için insanlığa sahip olmak, ben
Enkaz olmayacağımızı veya öfkeli unsurlar arasında aşağı inmeyeceğimizi bilin. * * * * * *

"Şimdi sevgili kız kardeş, veda ve bu övünen 'topraktan ayrılırken
özgürlük ve eşit haklar, 've yabancıların arasına geçin,
Gerçekten, özgürlüğün tadını çıkarın, umutsuz olun, ama neşeli, hiç hatırlama
Melek annenin mesajı.

       * * * * * *

Yine sevgili kız kardeş, veda,-seni ne kadar sevdiğimizi biliyorsun ve
En derin sempatilerimiz nerede olursanız olun yanınızda.

                                  "Sevgiyle senin,
                                          "Sarah D. Porter."

Bayan K.
Evliliğimizden günler önce:-

                                "Dolington, Pennsylvania
                                          "21 Mart 1853.

  "Profesör Allen,-
     "Sevgili ve en sevilen arkadaş:-

"13 Mart'taki mektubunuzu yeni aldım ve cevap vermeye acele ettim.

"Bana dört hafta içinde mi gidip gelemeyeceğimi soruyorsun. Cevap olarak,
Evet diyorum; Memnuniyetle ve sevinçle seninle bir toprağa acele edeceğim
Meza konumlandırılmamış, bizim sevginin bilincinde mutlu olabiliriz
birbirleri için besleyin. Senden çok uzakken, üzgünüm, yalnızım ve
mutsuz; Çünkü evim olmadığını hissediyorum ama onun kalbinde kim
aşk ve zalim ve ezici elin bulunduğu yere ulaşana kadar hiçbir ülke yok
Cumhuriyet Amerika'nın beni artık senden yırtamaz.

       * * * * * *

"Profesör,-Güçlü çabayı düşündüğümde bazen titriyorum
Kardeşlerim bilirse beni senden uzak tutmak için ortaya koyulurdu
Düzenlemeler. Ama kararlılığım alındı ​​ve kararım düzeltildi; Ve
Kamu veya arkadaşlarım komutlarını vermek için uygun görürse
Yine ben, zayıf, savunmasız olmalarına rağmen bunu bulacaklar
Kadın, yine de, o kadın asla pasif olarak olmayacak bir kadın
haklarını verir. _ Beni çeteleyebilir; Evet, beni öldürebilirler; Ama onlar
Beni asla ezmeyecek ._

"Cennetin bize sempati duyan herkese kutsamaları. Ben değilim
cesaretini kırdı. Tanrı bize rehberlik edecek ve bizi koruyacak.

                               "Seninki,
                                             "MARY."

  '"Sen arkadaşın, kış kalbimdeki varlığı
  Birazlık ovası üzerine parlak bahar gibi düştü;
  Ne kadar güzel, sakin ve özgürsün
  Genç bilgeliğinde, ölümcül zincir olduğunda
  Özel bir şekilde patladın ve ikiye katladın,
  Ve aralarındaki bulutlar kadar özgür yürüdü. "'

Takip ettiğimiz zulüm ruhu hakkında bir fikir olabilir
Fulton'un mobocrats'ı tespit ettiğinde toplandı
Bayan King ve ben Syracuse'da bir röportaj yapıyorlardı.
aşağı inip mafya bizi tehdit etti ve sadece bunu yapmaktan caydırıldı
Yaşlı Kral'ın vaadiyle, eğer kızının peşinden gideceğini
Bir sonraki trene geri dönmedi.




Bölüm VII.

ÇÖZÜM.


Okuyucu,-Söyleyecek bir veya iki kelimem var.

Bu evlilik size göründüğü için önemsiz, sizi garanti edebilirim
Amerikan önyargısı tarihinde başka hiçbir şey olmadı
Milleti kuzeyden güneye ve doğuya şaşırtan renge karşı
Batı'ya. Davanın olasılığının duyurulması üzerine sadece erkekler
ve kadınlar paniğe kapılmıştı, prensiplerini terk etti ve kaçtı
Her yön.

Öfke toplantıları, Fulton'da ve hemen hemen
Mob. Aşağıdaki çözünürlük oybirliğiyle bunlardan birinde geçti:-

"Çözüldü,-bu birleşim, özgür demokrasinin bir parçası değil
Granby. "(F. yakınlarındaki kasaba)

Ancak Fulton gazetesinin editörü bizden saygıyla konuştu.
Onur duymasına izin ver. Mafyayı kınadı, karşıt birleşim, ama
Partileri şöyle anlattı:-"Yeteneklerin genç bir hanımefendi Bayan King,
eğitim ve kusursuz karakter, "ve ben," bir beyefendi,
bilgin ve bir Hıristiyan ve karakteri hiçbir şeyi olmayan bir vatandaş
Ne çağırılırsa. "

Bazı makalelerin öldürülmediğimden pişman olduğunu söyledim
açıkça. "_Phoenix Demokrat_" dan bir alıntı veriyorum.
New York Eyaleti:-

"Bu Profesör Allen, iliği kemiklerine inebilir ve şükürler olsun
Akrabalık bağları ile Mary King ile ilgili olmadığımızı. "

Zulüm ruhunu abartmadığımı göstermek için
Bizi besleyin, Bay Porter'ın görevden alınmasından birkaç gün sonra bunu söyleyeceğim
Okulundan, kilisenin papazını aradı.
bir iletişimci; Ve araç olmadan olsa da-şövalyeli insanlar
onu henüz ödememiş ve bilerek okulundan çıkardı
Gidilecek, Papaz ona onu alamayacağından emin oldu,
veya ona herhangi bir yardım sağlayın, o kadar ciddi bir şekilde olacağını hissetti
halk tarafından sansürlendi.

Bay Porter'ın hala bu şeytani ruh, okuyucu tarafından takip edildiğini
ondan alınan bir mektubun aşağıdaki paragrafını görecek
O zamandan beri günler:-

"S ---- bir okul için reklam yaptım.
O ----, Phillipsville okul-ustası olduğumu öğrendikten sonra.
Üç ay içinde çalıştım. "

Böyle, okuyucu, renge karşı önyargının karakteri,-acı,
Zalim, acımasız.


SON.


       * * * * * *




Kısa

Kişisel Anlatı,

İLE

William G. Allen,

(Renkli Amerikalı,)

  Eski
  Yunan dili ve edebiyat profesörü
  New York Central College'da

Dublin'de son dört yıldır sakini.


       * * * * * *


  Dublin:
  Yazar tarafından satıldı,
  Ve
  William Curry & Co., 9, Yukarı Sackville-Street ve
  J. Robertson, 8 Grafton-Street.


       * * * * * *


  1860

  Bir şilin fiyatı.

  Dublin: Robert Chapman tarafından basıldı,
  Temple Lane Dame Street.




Önsöz.


Bu küçük anlatıyı hazırlarken, bir kitap yapmaya çalışmadım,
Ama sadece hem köle sahasında kendi deneyimlerimi anlatmak hem de
Amerika'nın köle olmayan durumları, mümkün olduğunca az kelimeyle. .
Burada gerçekler ayrıntılı Amerikan yaşamının birçok aşamasına ışık tutuyor ve
Korkunç olan on binlerce resme bir tane daha ekleyin
köleliğin etkilerini kuzeye yaydığı güç
Birliğin devletleri-en fazla sosyal girintileri bile penetre etmek
hayat.

                                                    W. G. A.

  Donnybrook, Dublin,
  _Jan, 1860._




Kısa bir kişisel anlatı.


Virginia'da doğdum ama kölelikte değil. Hayatımın ilk yılları
kısmen küçük Urbanna köyünde,
Rappahannock, kısmen Norfolk şehrinde, ağzının yakınında
James 'Nehri ve kısmen Monroe Kalesi'nde, kıyılarında
Chesapeake. Virginia'da on sekiz yaşındaydım. Babam beyaz bir adamdı
Annem bir Mulattress, böylece genellikle bir
Quadroon. Her iki ebeveyn de oldukça gençken öldü ve o zaman
adı taşıyan başka bir aile tarafından kabul edildi. Ailem Evlat Edinme
hem renkli hem de kalede gelişen bir işe sahipti
Monroe.

Norfolk'ta bir buçuk yıl okula gittim. Okul bestelendi
tamamen renkli çocuklardan ve bir renk adamı tarafından tutuldu, bir vaftizci
sadece öğretmen olarak değil, aynı zamanda bir öğretmen olarak değil, aynı zamanda
nadir konuşma ve güç vaizi. Rengi onu mahvetmedi
Beyaz kardeşleriyle eşit bir parça almak
kiliseleri.

Ancak okul kısa süreli olmaya mahkum edildi. 1831'de Nathaniel
Turner, bir köle, bir takım kardeşlerini intikam almaya teşvik etti
Özet bir şekilde yanlışlar, yoldaşlarıyla gece boyunca yürüdü
Southampton, Virginia kasabası ve birkaç saat içinde yaklaşık bir tane öldü
Yüz Beyaz Sakinler. Turner ve onun ortaklarının bu eylemi
eyalet genelinde beyazların kalbine böyle bir teröre çarptı,
derhal bir misilleme veya intikam eylemi olarak kaldırıldıklarını
sınırları içindeki her renkli okul; Ve dağıldıktan sonra
öğrenciler, öğretmenlere devletten ayrılmalarını emretti ve asla
geri dönmek için daha fazlası.

Şimdi Monroe Kalesi'ne gittim, ama yakında yapamadığımı buldum
Orada herhangi bir okula gir. Çünkü askeri istasyon olmasına rağmen ve
Bu nedenle, federal hükümetin tek kontrolü altında,
Burası köleliğin etkisinden arınmış gibi görünüyor,
renge karşı önyargı. Ama ailemin parası vardı, her zaman ve
Her yerde sihirli bir cazibesi var. Ben de devam eden bir alışkanlıydım; Ve
Bu nedenle, aradığım okullara ne alamadım
Garnizondaki askerler ve elde etmeyi başardı. Rütbenin çoğu
ve Amerikan Ordusu'nun dosyası yüksek eğitimli yabancılardır; bazıları
Amerika'ya kaçan ve
Talihsiz, çoğu zaman kendi kişisel alışkanlıklarından. Şimdi öğrendim
Birkaç dil ve önemli müzik. Benim Almancam
Öğretmen, ortak bir asker, onu tanıyan herkes tarafından her ikisi de tanındı
muhteşem bir bilgin ve müzisyen. Ben de şimdi ve sonra hizmetleri aldım
Beni ilerletmeye büyük ölçüde yardımcı olan diğer öğretmenlerin.

Köle sahiplerinin çoğu çabalarıma yardım etti. Bu bir paradoks gibi görünüyor;
Ancak, insanlığın kredisine göre, kötü olanın her zaman olmadığı söylenirse
kötü. İyi kalpli bir köle sahibi, bir ordu subayı bana ücretsiz erişim verdi
değerli kütüphanesine; ve başka bir köle sahibi, bir deniz subayı,
Garnizon'u sık sık, bana bir hediye olarak sundu, küçük ama iyi
Daha önce ölen bir oğluna ait olan seçilmiş kütüphane.

Bu nedenle benim deneyimim Virginia eyaletinde, birçoğu
Saygı, sınıfımın diğerlerinin tam tersi
geçmeye çağırdı.

Piyasanın dibinde ne sıklıkla durduğumu unutabilir miyim?
Norfolk Şehri ve Müzayedecinin Ağlamasını Duydu-"Ne yapacaksın
Bu adam için ver? "-" Bu kadın için ne? "-" Bu çocuk için ne? "
Tekrar tekrar kıyılarında durduğumu unutabilir miyim?
Chesapeake, ve o muhteşem körfeze bakarken, beded gemileri
ve inatlanabilir sefalet ve kederli erkekler, kadınlar ve
çocuklar, güneşi gören en acımasız köleliğin kurbanları; olabilir
Tanık olduğum zulümün sayısız sahnesini unutuyorum ve leke
bozulma, entelektüel, ahlaki ve
her yerde beni çevreleyen-ülkeyi gibi yapmak
Bir ejderha ve su havuzu-Virginia'nın anımsamam
Gerçekten de bir sevinç değil.

Zevkle düşündüğüm bazı şeyler. Büyük bir eski devlet Virginia'dır.
En azından Amerika'da başka bir yerde, doğa kendini bir
Daha Munifent ölçek. Yüce dağlar, görkemli tepeler, güzel
Vadiler, muhteşem nehirler koynunu kaplar. Bir güler yüzlü clime onu ısıtır
kalp. Kaynakları tükenmez. Neden devam etmiyor?
Bu sefil kölelik-bu rahatsız edici güç. BT
Beyaz adamı öldürür-siyah adamı öldürür-ustayı öldürür-öldürür
Köle-herkesi ve her şeyi öldürür. Özgürlük gerçekten ilk
insan ilerlemesinin durumu ve tüm bunların özel el-maaşı
İnsan hayatı güzel ve gerçek.

On sekizinci yılımı elde ettim. Bu sefer Rev. W. H ---- YENİ
York City Monroe Kalesi'ni ziyaret etti ve seçkin bir okul açtı. O
beyaz bir adamdı ve nazik ve yardımsever bir doğaydı. Kabul edemedi
Ben okuluna girdim, yine de refahımla derin bir ilgi duydu.
Çalışmalarıma olabildiğince yardımcı oldu ve
New York Eyaleti (Virginia'da kısa bir süre kaldı), tanıdı
Peterboro'dan Onurlu Gerrit Smith, arzularımla. Bay Smith's
Sempatiler derhal benim adıma dokundu. Rev.
W. H ---- bana bir kerede yazmak ve bana ziyaret etmek için bir davet uzatmak
New York Eyaleti, üniversiteye girin ve pahasına mezun oldu-eğer
gerekir.

Burada Rev. W.'nin ziyareti sırasında dikkat etmeliyim.
H ---- Monroe kalesine, ailem büyük ölçüde azaldı
Koşullar, yakın zamanda alınan yıkıcı bir ateş nedeniyle
yer ve en değerli bir mülkiyet yere yakıldı. Yangın
yangın çıkarıcıların işi olması gerekiyordu-
Ebeveynlerimin başarısını kıskanmış olan mahalle. Oradaydı
Mülkte sigorta yok. Bu koşullar altında memnuniyetle
Bay Smith'in nazik teklifini kabul etti. O zaman cömert doğası orada
dostluk içinde bana doğru döndü; Ve ekleyebildiğim için mutluyum, o
O günden buna hiç devam etti.

Bay Smith, Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği en asil adamlardan biridir; Ve
özellikle o yüce olan derin takdiri için dikkat çekicidir
Kurtarıcımızın komutası, "Her şey, erkeklerin yapması gerekirse
Sana yap, onlar için bile yap.
takip eder.

O büyük mülklerden oluşan bir adam-bir milyoner. O da Amerika'da
arazi reformcusu olarak adlandırılır. Her insanın sahip olması gerektiğine inanıyor
Divioleable Homestead. Milyonlarca mirasla kendisi var
Amerika'nın kuzey ve doğu eyaletlerinde dönüm; ve onu gösterir
zaman zaman parkorallayarak samimiyet ve tutarlılık
Bu toprakların bazı kısımları, kırk veya elli bir sürü
her biri dönüm ve tapuları ücretsiz olarak sunmak
Beyaz veya siyah, topraksız erkekleri hak ediyor
Soru bulunur. Ayrıca uzun zamandır görkemli Peterboro'yu boşalttı '
Babasının ölümüne geldiği konak;
Ve şimdi, kendisi ve ailesi, yakınındaki basit bir kulübede yaşıyor
Peterboro ', sadece kırk dönüm eklenmiş. Sempatileri değil
ülke veya clime ile sınırlı. Kıtlık sırasında İrlanda'ya gönderdi
1847, yurt dışından ülkeye ulaşan en büyük tek bağış.

Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne seçildi,
New York üyeleri, ancak sadece bir tuttuktan sonra koltuğundan istifa etti
Yıl-Muhtemelen görgü ve ahlak tarafından öfkeli hissetmek, söylememek
Birçoğu ortaklarının üstün kötülük. Ne olursa olsun
onu istifa etmeye teşvik eden sebep oldu, ondan vazgeçmek için iyi yaptı
postalamak. Doğa açıkça onu işe koymamıştı. Büyük yetenek,
Kazanan konuşma ve şüphesiz ahlaki cesaret, kalbi ve öfkesi
çok yumuşak ve özür dileyerek, bulanık tiranlarla başa çıkmak
Kongre'nin her iki evinin de çok fazla koltuğu doldurun.

Bay Smith gerçekten harika bir hatip. Birincisi seçkin derecede var
Yeterliliği-büyük bir kalp. Sesi muhteşem bir bas,
derin, dolu, sonous; Ve derin melodik olmak, ona veriyor
erkeklerin kalpleri ve sempatileri üzerinde kıskanılacak güç.

Kişisel görünüşte son derece yakışıklı. Büyük ve asil
Boy, sadece güzel değil, aynı zamanda aydınlık
Her Hıristiyan lütfunun yansıması.

Şimdi geniş mülklerinin bakımıyla ve özelliğinde
İşletmeler, neredeyse hiç özel, çünkü hepsi kamu yararına.
Altmış iki yaşında. Her yüce anlamda gerçek bir Hıristiyan
Terimden, yarışına bir onur ve bir nimet yaşayabilir.

Bu beyefendinin davetini kabul ettikten sonra ayrılmaya hazırlandım
Güney. Norfolk'tan bir pasaj için düzenlemeler yaparken
Baltimore, bir içinde her renk adamının "ücretsiz kağıtlar"
Köle devleti, kanıtlayabilmek için, onun olması durumunda
Herhangi bir zamanda tutuklanması, onun kaçan bir köle olmadığını,
çok az boşuna. Ben de bir "geçiş" olmalı ya da yapamadım
ayrılmak. Ancak bu belgeyi çok sorunsuz bir şekilde aldım ve
Amerikan edebiyatının meraklı bir örneği, vereceğim. Öyle
Emin olmak için, Washington Irving'in "büyüleyici sayfaları" eşit değil, ama
kesinlikle yolunda açıklayıcıdır:-


                                        "Norfolk, Ekim 1839.

"Bunun taşıyıcısı William G. Allen, Norfolk'u terk etmesine izin veriliyor.
Baltimore için buhar teknesi Yahudi, Yüzbaşı Sutton.

                                     "İmzalı, J.F. Hunter
                    "Ajan, Baltimore Steam Paket Şirketi."


Bu belge ayrıca,
barış. Gerçekten, bu köle sahipleri hakkında akıl almaz bir şey var.
Özgür renkli insanları dışarı çıkarmak için her türlü girişimde bulunurlar
sınırları; Ama bu sınıftaki bir adam kendi başına gitmek istediğinde
Anlaşma, o _permited_!

Baltimore'a güvenlik olarak ulaştım, ama şimdi hiçbir "ücretsiz makale"
ne de "geçiş" daha fazla kullanıldı. Trene binmek istedim
Philadelphia _en Route_, New York'a. Bu sefer beyaz bir adam almalıyım
Özgürlüğümü tanıklık et, yoksa daha da gidemedim. Ya da daha kötüsü, hayır ise
Böyle bir adam bulunabilir, Baltimore'da gözaltına alınmalı ve içeri girmeliyim
hapishane! Hiçbir şekilde hoş bir olasılık. Kaybolacak zaman yoktu. Benim
Önceki deneyim bana bu gerçeği öğretmişti-ne kadar çok güvenirsek,
Daha fazla güvenmek için muhtemeldir. Bu prensip üzerinde hareket etmek ve
Pratikte Fizyognomy'deki çalışmalarımı uygulayarak, şu anda bir
kalabalık arasında arkadaş; kim, ifadelerimden memnun olmak ve
Sunduğum belgeler lütfen istenen tanıklık etti. Bilet
Satıcı daha sonra adımı, yaşımı ve kişisel görünümümü kitabında kaydetti,
ve bana biletimi verdi. Şimdi daha fazla sorunum yoktu ve ulaştım
Kolej (New York eyaletinde) güvenlik.

Bu kolejde (Oneida Enstitüsü, Whitesboro ') Beş Yıl
Patronum Bay Smith'e onur ve az maliyetle mezun oldu. BEN
Özel öğrenimlerle yoluma oldukça ödedi: Bir tatil sırasında bir
Kanada Okul.

Kalbimin haraçını ödemeden Oneida Enstitüsü'nü bırakamam
Başkan'a en sıcak hayranlık ve sevgi-Reverend Beriah
Yeşil. Amerika'nın bu kadar az erkek var-gelen bu gerçek büyüklüğün
Bilgelik ve erdem kombinasyonundan. O ülkede nerede bulunur
Onlar, enerjilerini dava açan "seçilmiş az sayıda"
İnsanlık ve Din-Ülkelerinden kurtulmaya çalışmak
korkunç utanç ve utanç. Başkan Green hala yaşıyor. O bir
Derin bilgin, orijinal bir düşünür ve hepsinden daha iyi ve daha büyük
Bunlar, samimi ve özverili bir Hıristiyan. Bir gücüne ve canlılığına
Adam, bir kadının nezaketini ve hassasiyetini ekler. O asla
karıştırma ve siyaset dünyasında aktif rol aldı; Ama hatta
uygun mesleğinin insanın nedenini ölçülemez bir şekilde ilerletti
ilerlemek. Bu tür adamlar Amerika'da ve başka yerlerde çoğaltılsın,
Elbette ihtiyaç var.

Şimdi Amerika'nın Büyük Dünyasında, tutkum bir
kürsü. En ufak bir renk tonu olan herhangi bir adam,
Hayır, renk tonu olmadan, sadece bir damla Afrika kanı ile
damarlar, başarılarının olabilecekleri gibi olmasına izin verin, böyle bir
Pozisyon, kısa süre sonra deliliğin deliliği olduğunu gördüm. Ama bir şey
yapılmalı. Boston şehrine bir kerede tamir ettim ve girdim
E. G. L ----, Esq. seçkin bir avukat
Zaten renkli yarışa olan saygısını,
Renkli bir genç adam-şimdi Boston'da çok başarılı bir şekilde pratik yapıyor.
Siyah erkekler hukuk uygulayabilir-en azından Massachusetts'te. Ben kaldım
Bu beyefendinin ofisi iki yıl ve sadece üçüncü ve bana giriyordu.
Geçen yıl, benim açımdan ve büyük sürprizime göre istenmeyen, ben
Yunan Dili Profesörünün atanmasını aldı ve
New York Central College'da Edebiyat-son tarihte bir kolej ve
M'Grawville kasabasında, yeni eyaletin merkezine yakın
York. Bu, Amerika'daki ahlaki ilk kolejdi
bir profesörün sandalyesini işgal etmeye davet etme cesareti; ve bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, aynı zamanda tek.

Kolej, nesnesi olan birkaç asil fikirli adam tarafından kuruldu.
Fark göremeyen kaba Amerikan önyargıyla mücadele
bir erkek ve derisi arasında. Doktrini açıklamaya çalıştılar
İnsan eşitliği veya ırkların kardeşliği; ulusun yükseltilmesi
ahlak ve ona amaç ve nesnelerinin daha yüce görüşlerini verin
Hıristiyanlık. Böyle bir kolej, yozlaşmış kamuoyunun ortasında,
En büyük muhalefetle karşılaşamadı. Zulüm gördü
her tarafta ve tüm partiler tarafından, ne kadar derin ve virülan
renge karşı önyargıdır. Yasama Meclisi, koleje baktı
bir tüzük verecek ve dereceler vermesi için güçlendirdi, ancak
Görünüşe göre dünyevi bir düşünce olmadan, ona en ufak bir
maddi himaye. Devlet Meclisi'nde gerçekleşen tartışmalar
Albany Kolej ile ilgili fatura dikkate alındığında,
"Zenciler" deki kaba flütlerde, "birleşme" çığlıkları ve benzeri
Mesela, çok bir putperest bir araya geldiniz. Ancak kolej
Yolda tutuldu ve verimliliği olmasına rağmen hala işini yapıyor
Tabii ki büyük ölçüde gölgeli. Diğer tüm profesörler beyazdı; Ayrıca
öğrencilerin çoğunluğuydu.

       * * * * * *

Profesör olarak bu kolejle dört yıldır.
Olasılık M'Grawville'de hala olurdu, ancak aşağıdakiler için
durumlar.

Şimdi beni evlilikten çektim, iyi adlandırılabilecek olana sahip
Dünyadaki beklentiler. Oswego İlçesi Fulton kasabasını ziyaret ediyor,
New York Eyaleti, New York Central College'a yaklaşık kırk mil uzakta
Kamu yararı vesilesiyle, Rev. L.'nin konuğu yapıldım.
K ----, İncil'in son derece saygın bir bakanı ve büyük ölçüde
ilkelerinin ciddi ve gayretli savunuculuğu ile ayırt edildi
kaldırma. O beyaz bir adamdı. Bu beyefendinin büyük bir oğul ailesi vardı
ve kızları. Bir arkadaşlık hissi
Bu ziyaret vesilesiyle kızları ve ben
Sonunda daha yüksek ve daha ilginç duygulara olgunlaştı
karakter. Baba beni karşıladı: Anne öldüğünden uzun sürdü.
Hemen ilgili taraflar tatmin olmuştu-neden başkaları olmalı
Demur? Renklere karşı önyargı bir şey biliyordum, ama sanırım
Bir haysiyet duygusu, ahlakı söylememek, en acı olanı caydırır
tamamen yerli ve özel bir meseleye müdahale etmekten karşı çıktı ve
Halkın ilişkisinde de tamamen önemsizdi. BEN
Benim ev sahibi olmadan hesaba katıldı. Fulton sakinleri almıştı
bayan arasında tefekkür konusunda bir sendika olduğu izlenimi
ve kendim; Ve bunun gerçekleşmemesi gerektiğini belirlediler, kesinlikle
Kasabalarında değil, ne de önleyebilirlerse başka yerlerde değil. Karıştırdılar
Her yönde kasaba, düşmanlığın tüm unsurlarını çağrıştırıyor ve
Aynı şeyi ölümcül bir çeteye düzenlemek, uygun fırsatta hareket etmek.
Bu duygunun ulaştığı büyük uzunluktan habersizdim;
Partiler de hemen kişisel güvenliğimle ilgileniyorlardı. BEN
Bu nedenle, son ziyaretim vesilesiyle çok şaşırdı
Fulton'a ve bayanla birlikte, ikimiz de ziyaret ediyoruz
Karşılıklı bir arkadaşın evi, şehir dışında yaklaşık iki mil uzakta ikamet ediyor,
Parti, sıcak acele varlığımıza koştu, istersem bana teklif verdi
Hayatımla kaçmak, "olası tüm hızla uçmak!" Parti kim
bu nazik ofis, nadiren gitmişti, ne zaman
Pencere, delinmiş bir çokluk yaklaşıyordum-yaklaşık altı yüz
Tanın, tüyler, direkler ve boş bir varil ile donatılmış beyaz adamlar
Shingle tırnakları ile! Bu varilde koyulacaktım ve
Yakın bir tepenin dibine kadar. Ayrıca bir kızak getirdiler
hangi bayan babasının evine geri götürülecekti. Amaçladılar
ona zarar vermiyor.

Bir Amerikan mafyasının karakterini bilmek ve ayrıca ne kadar az
Gördüğüm gibi, bir renk adamının hayatına değer veriyorlar, bekliyordum
Evin çevresini çevreleyen çokluk, ölmek için ölüme hazırlandı.

Tesisler hakkında toplandıktan sonra, en çok ağlamaya başladılar
Yabani bir şekilde, "Onu dışarı çıkar!" "Zenciyi öldür!" "Ona as!" "Göz yaşı
Evin aşağısında! "Bağırsaklar, iniltiler, her türlü ve dereceden maledictions
takip etti. Bir Amerikan mafyasına tanık olmayan kimse sahip olamaz
Bu noktada kendini gösteren sahne hakkında en ufak bir fikir. Vardı
Ormanın altı yüz canavarı birlikte kaybedildi
karışık montaj, nadiren ulumaları ve bağırmayı gönderebilirlerdi
ve bu çileden çıkmış erkeklerin yapılanlara eşit sesler. Hayır yok
Bu ifadede abartı. İnsanlık uğruna sadece diliyorum
oradaydı. Ne de tamamen sınırlı mafya üyeleri
Rabble; ondan uzak. Üyelerinin çoğu da bir
Hıristiyan Kilisesi. Mob bir Şabat akşamı, yaklaşık altı
saat, böylece bu adamlar kesinlikle pews'lerini terk ettiler
"Zenciyi avlamak" eğlencesinin tadını çıkarın.

Bu çeteyle birlikte kendi kendine bağlı bir beyefendi komitesi geldi,
Avukatlar, tüccarlar ve şehrin önde gelen adamları,
Ren için genel önyargı duygusunun, istemediği için
kan dökülmesini görmek için kasabalarının itibarı uğruna; Ayrıca
Birçoğu, şüphesiz, kişisel dostluk duygularını eğlendirdi
kendim için.

Bu komite kendini böldü. Yarısı çizim odasına geldi ve
genç bayanın kızakta eve gitmeyi kabul etmesi gerektiğini tavsiye etti
ve kasabayı terk etmeyi kabul etmeliyim. Çok fazla kabul
Mafya için hayatımın kurtulabileceğini düşündüler. Diğer yarısı
Komite aşağıda kaldı, delinmiş çokluğu yatıştırmak ve caydırıcı
tehditlerini infaza taşımaktan.

Komitenin önerilerini kabul ettik. Genç bayan alındı
Evde alınan kızakta ev, mafyanın yaklaşık üçte biri aşağıda
Ayak, bilmiyorum hangi amaçla. Daha sonra komite tarafından yürütüldüm
Birçok üye, bana geçtiğimde muhtaç olan mafya aracılığıyla
tekme ve manşetler, ama bana ciddi bedensel zarar vermiyor. Bir sonraki çekildim
Komite tarafından bir otele, benim için düzenlemelerin yapıldığı
resepsiyon. Mafya izledi, hooting ve hallooing,
Kurban düşmanca duygularını canlandırıyor gibi görünüyor. Kırılırlardı
Otele, mülk sahibi onları tehditleriyle geri tutmamış olsaydı. O
bir arkadaşım değildi, ama beni barındırmayı kabul etmişti ve öyleydi
Tabii ki, mülkünü korumaya kararlı.

Komite daha sonra biri olan iki kızağın kullanımını sağladı.
otelin arka girişine yerleştirilmiş ve
şehir dışına yaklaşık dört mil uzakta sürülecek. İlk kızağın içine
Fırsatımı bulabildiğim ve diğerine yönlendirilebildiğim zaman elde etmek için
Nihayet Syracuse kasabasına aktarılacağım kızak,
Yaklaşık yirmi beş mil uzak. İçeri girmek için birkaç girişimde bulundum
Otelin arka girişinde kızak, ancak mafya tarafından geri çekildi
Kapıda her görünümümü her yaptığımda. Bu arada komite
mobocrats'ı içecek ruhlarla ve sigara içmek için purolar olarak döşedi
Hepsi ödemek zorunda kaldım. Bu olağanüstü eylem hakkında yorum yapın
Anlam tamamen yerinden çıkacaktır. Biri bunu düşünürdü
Bu moboratlar beni mobbed etmekten memnun olurdu
En azından masraf. Ancak öyle görünüyordu.

Ama gece yarısı çekildi ve elbette çokluk yorgunlaştı. Şu anda,
Fırsatımı görünce arka girişindeki kızaka atladım
Otel, hızla ikinci kızağına sürdü ve kasabaya ulaştı
Ertesi sabah erken saatlerde Syracuse. Mobocrats'ın bir kısmı Chase'i denedi,
Ama yakında vazgeçti. Bu kargaşa burada sona ermiş olsaydı, muhtemelen sandalyemde olmalıydım
Bugün kolej; ve tüm olay, sadece ilgili olduğu sürece
Kendim, benim tarafımdan sadece bir bölüm olarak kabul edilirdi
Hayatım-elbette en heyecan verici olanı. Ama en kötüsü gelecekti
En azından bayanı şahsen ilgilendirdiği sürece; Ve en kötüsü
Hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu.

Daha önce tarif edilen şekilde atıldıktan sonra,
Fulton kasabasının sakinleri tarafından atılan adım,
Leydi en çok bozulmuş bir gözetim altında. Doğru, devam edecekti
Babasının evi, ama çok fazla güçlendirici mafya ruhu haline gelmişti
Mobocrats, hiçbir iletişimin olmaması gerektiğini emretti (ve itaat edildi!)
daha önce incelenmedikçe ona veya ondan gönderilecek ve
usulüne uygun şekilde görevlendirilmiş taraflar tarafından onaylanmıştır. Ne de herhangi bir kişinin izin vermezler
Daha önce onaylanmış olmadıkça, onu arayın.

Fulton kasabaları ve Syracuse arasında bir demiryolu hattı vardı.
Muhafızlar, bazı bireyler tarafından çeşitli istasyonlarda yerleştirildi.
Her iki tarafın olası kaçışını önlemek için veya daha doğrusu
Tarafların olası toplantısını önlemek için, _i.e._, bayan ve
kendim. Bu arada telgraf telleri ve gazeteler haberleri yaydı
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca; Hepsinin sonucu
ki o kadar kötü şöhretli oldum ki hayatım tehlikeye atıldı
Nereye gidersem gideyim. Bir keresinde özellikle onunla zar zor kaçtım.

Mafyanın ortaya çıkmasından sonraki gün ve birkaç gün sonra,
Fulton kasabası eşsiz bir heyecan sahnesi sundu. Vardı
İyi insanlar istilacı bir ordunun yaklaşımına tanık oldu, ama bazıları tarafından
Şanslı şans, geri sürmeyi başardı, olamazlardı
gösterilerinde daha abartılı. Karşılaşmaları belirtildi
Mümkün olan en garip şaşkınlık ve neşe karışımı. Cidden, eğer
Bu tür ayrıntılar üzerinde ciddi olabilir, daha önce düşünülmemiş
İki ölümlü evliliği böyle bir hubbub yaratır.

Fulton sakinleri hemen _en masse_ topladı ve oy
Oybirliğiyle, Kongre'de özellikle Bay
ve Bayan P ----, okul öğretmenleri, dostlarımız, evinde olduğumuz
Mafya sırasında eğlenmek, "okullarından vazgeç,
Ve kasabayı derhal terk edin. "Hangi suç için? Yok,
bize misafirperverliği gösteriyor. Bu yüzden arkadaşlarımız sadece pes etmekle kalmadı
işleri muazzam bir maddi fedakarlıkta, ama kesinlikle
Hayatlarıyla ellerinden gelenin en iyisini yapın.

Bunca zaman boyunca, bu şekilde kaba davranan bayan doğruydu
asil ve kahramanca doğasına; Ama çok dış baskı ve
Böyle olağanüstü bir karakter, sonuçlarını onun üzerindeki
sağlık. Başarısız oldu ve serbest bırakılması gerekli oldu
Thraldym'den. Bir kez daha Liberty'de ziyaret etti, Incognito, kasaba
hala katlandığım Syracuse. Mobocrats olmazdı
Eğer olduğunu bilseydi, Fulton'u huzur içinde bırakmasına izin verdi
O gidiyordu.

Tekrar tanıştık: geçmişi inceledik ve geleceği tartıştık. Ben olmadığım için
Duyguyu detaylandırmak, ancak sadece gerçekleri belirtmek, bunu söylemek yeterli,
Bir mafya tarafından yenilmeyeceğimize dair zihnimizi oluşturduk.

Ama geleceğe. Ne yapılacak? Ben sonucuna vardık
Artık M'Grawville'deki konumumu tutmayı bekleyemiyor. Kolej
çığlık nedeniyle zaten korkunç bir şok almıştı
Mob tarafından yetiştirilen "birleşim". Ve mütevelli heyetleri
yürekte, önyargı fırtınasıyla yüzleşmek, dünyevi bilgelik,
düşündüler, dikte ettiler.
Eğer devam ederse, koleji getirmekten kaçınamadılar
beni profesörlerinden biri olarak daha uzun süre koruyor. Mütevelli heyetleri bunu düşündü
temkinli olmak ve üniversiteyi iyilik için kurtarmak daha iyi olur
gelecekte yapabilir. Aslında bizimki gibi bir sendika
Kolejin olduğu ilkelerin mantıklı sonuçları
kurulan. Yargılamaya karar vermiyorum ve bu nedenle hayır
Yorum. Şimdi istifa etmem gerektiğinden endişe duyuyorlardı,
Tabii ki, bana kelimelerle çok fazla ifade etmediler.

Ayrıca, artık yapamayacağım başka bir sonuca vardım,
koşullar, gelecekte ne yapabileceğim her ne
Ülkedeki pozisyon. Her ne kadar istekli olabileceğim için
Kendi insanımdaki şeyler, herhangi birine maruz kalmamam gerektiğini hissettim
Zaten çok fazla ve bu kadar kahramanca acı çeken bir tehlike benim
hatır. Acı bir şekilde karşı çıkan bayan arkadaşlarının birkaçını tanıyordum
Birliğimiz, sadece rengim nedeniyle ve kimin hazırlandığı, eğer
Bu vesileyle, umutsuz uzunluklara gitmek için bunu gerektirmelidir. Yapmazlardı
onu deli sığınma içine yemin etmekten çekinmiş. Bu yüzden
Sadece kolejde profesörlüğümü istifa etmeye karar verdi, aynı zamanda
ülkeyi terk edin.

Planlarımız şimdi sessizce düzenlendi, bayan Fulton'a döndü ve
Daha sonra aramızdaki tüm iletişimin sonsuza dek
kırıldı. Mob bunun böyle olması gerektiğini ve şüphesiz
öyle olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar eğlendirdikleri en yanlış fikir. .
Leydi kısa bir süre Fulton'da kaldı ve sonra
Pennsylvania eyaletinin içi. Kasabada kalmaya devam ettim
Syracuse.

Yakında olumlu bir fırsat kendini sundu ve şehirde buluştuk.
New York, 30 Mart 1853'te ve sonra ve orada
Vadesi ve Yasal Formda Haklar: Bundan sonra hemen treni aldık
Boston için.

Gazetelerin bize verdiği büyük tanıtım nedeniyle
işler ve bunun sonucunda ortaya çıkan heyecan, bunu gerekli bulduk
Sokaklarda ayrı yürümek gibi son derece dikkatli olun ve
Trenlerde yabancı olarak seyahat etmek. Olurdu
Başka bir çeteyi kışkırtmak için aptalca.

Boston'da on gün kaldık, arkadaşlarımız arasında sessizce ziyaret ettik ve
Sonra İngiltere'ye yelken açın. Ülke dışına çıkmak isteyen
Daha uzakta, birçok fedakarlığa boyun eğmek zorunda kaldık, manevra
ve başka türlü, konuşmak gerekli değildir. İngiltere'de ve
İrlanda, İskoçya'ya kısa bir gezi de dahil olmak üzere, o zamandan beri,
ve sürekli olarak bu cömert ve dostça değerlendirmeyi aldı
Hangi, Büyük Britanya ve İrlanda'nın itibarından liderlik ettik
beklemek; ve bunun için minnettarız.

New York Central College'a tek bir an için geri dönmek. Alarak
Profesör Başkanı'na atanma, Kölelik yanlısı gazete
Ülkenin basını düzenli bir saldırı açtı. "_Washington Union_"
Böylece yazdı:

"Kolejin tüm Amerika'da beyaz adamlar bulamadığı ne yazık
Profesörlerinin sandalyelerini doldurmak için. Mütevelli heyetleri ne kadar yanan bir utanç
Hukuk öğrencisinin Bay L ---- soymak için yeterince anlamlı olmalıydı ve
Abanoz süslemesinin Boston Bar. "Asla Boston Bar'da değildim
ve bu nedenle onun abanoz süsü olamazdı. Hayal gücü
editörlerin onlara sağladığı ve bu da
amaç da.

Bir Cincinnati gazetesinde bir Rahip İlahi Yazma Doktoru,
"Bir Duygusal Adam'ın bu birleşim kolejine nasıl girebileceğini merak etti. Eğer
Bu profesör Liberya'ya gidip konuşmasını barda sergileyecekti
Orası; Ya da, kalbinde Tanrı'nın lütfundan herhangi birine sahipse,
Minber, o zaman bir iş yapardı. "

Augusta, Georgia'dan (Slave State) aşağıdaki belgeyi aldım,
birkaç taraf tarafından imzalandı ve asılı bir adamın resmini içeriyor
altında yazılan boyunda, "burada profesörü asar
Yunan!"

  "Augusta, Geo. Kasım 1850.

"Efendim,-Yunanda Yunan profesörü olarak atandığınızı algılıyoruz
York Merkez Koleji. Çok iyi. Ayrıca sahip olduğunuzu da algılıyoruz
ara sıra kuzeyde 'olası kaderi
Afrika ırkı. ' Şimdi, efendim, eğer sadece geleceğiniz nezaketiniz olacaksa
Augusta ve kenevir bahçemizi ziyaret edin, kaderinizin iradesinden emin olabilirsiniz
_probable_ değil, kesin.

                                                    "İmzalı,

                                                     ------

                                                     ------

                                                     ------ "

Tabii ki Augusta, Georgia'ya gitmedim.

Bu saldırılar ve alay konusundaki girişimler beni genel olarak getirmeye hizmet etti
fark etme. Kısa süre sonra, onlardan dolayı ve liyakat olmadan veya
Kendi çaba, tüm ülke çapında olarak tanınmıştım
"Renkli Profesör." Bir statüm vardı. Bayan kızı
Son derece saygın bir bakan, bir statüsü de vardı. İzin vermek
Bu nedenle bu partilerin birliği,
saygınlığa birleşme. Böylece deneyenleri akıl yürüttü
Mafya adına veya daha doğrusu bahanede bir sebep. "Üzgünüz"
"Profesör Allen için, bir adam olsa da
Renk, yine de bir beyefendi, bir Hıristiyan ve bir bilgin. Ancak
Bu birlik olmamalı; 'toplumun mülkleri' olmamalı
ihlal edildi! "İşte bu olağanüstü salgının sırrıydı.
Bu iyi insanların bir
Toplumun alt katmanları, sonsuzla yalnız kalmamıza izin verirlerdi
hor görme.

Bu Fulton çetesinin en ağıtlanabilir özelliği, biz
Eğer aradıysak, herhangi bir düzeltme sağlayamadı. Mahkemesi yok
Devletteki yasa,
Bu öfkenin failleri. Ama aksine, böyle bir mahkeme
Mobocrats ile taraf tutmaya ve onları haklı çıkarmaya meyilli
Renkli bir adamı azarlamak için çalıştıkları araçlar
"toplumun mülkiyetlerini" ihlal ettiğini tahmin etmişti.

Kapanmadan önce New York ile ilgili başka bir kelimeyi ön plana çıkaramıyorum
Merkez Koleji. Dört yıl boyunca bununla bağlantılıydım
Profesör olarak üniversite, en ufak bir saygısızlığı hiç yaşamadım
Mütevelli Heyeti, Profesörler veya Öğrenciler. Hepsi bana nazik davrandı, çok nazikçe
Gerçekten de profesörlüğümün dönemini gerçekten söyleyebilirim
Hayatımın en hoş anılarından biri. Önyargı kadar korkunç
Ren için, deneyimim bana bunun yenilmez olmadığını öğretti;
Yine de, köleliğin yavruları olduğu için, asla tam olarak olmayacak
kölelik kaldırılana kadar yok oldu.

Köleliğin doğrudan etkilerinin resminde
Serbest renk adam, tekrar bir an için geri dönüyorum. Harcama
Oneida Enstitüsü'nde üç yıl, kendime bir ziyaret önerdim
Virginia, bir kez daha sevilen ebeveynlerin yüzlerine bakmak için akrabalar
ve arkadaşlar, kale Monroe'daki ipliğin üzerine tekrar yürümek için
çocukluk döneminde sık sık güneş ışınları koylarda oynadı ve
Girişler ve sörfün kayaların üzerine atıldığını gördü. İlk başta biraz vardı
Virginia'ya geçiş yapmakta zorluk, çoğu
Başvurduğum New York gemileri dostça bir nitelikte gibi görünüyor,
ve beni Virginia'nın köle yasalarına maruz bırakmaya istekli değil. Ancak ben
Sonunda başarılı oldu-bir Philadelphia gemisinin kaptanı
Beni Monroe Kalesi'ne indir. Evimde kaldım
çocukluk ve gençlik yedi gün barış içinde; Ama sabahı
Sekizinci gün, iplikte yürürken, bir
Beni bebeklik dönemimden tanıyan kişi. Her zaman onun olmasını düşünmüştüm
bir beyefendi ve bu nedenle çok şaşırdı ve şok oldu. Ancak
Kölelik acımasızdır; Hem ahlakı hem de görgü kurallarını mahveder. Bu
Birey, beni vahşi bir şekilde aldıktan sonra bana belirgin bir şekilde verdi
Virginia'yı hızlı bir şekilde terk etmedikçe kendimi bulabilirim
belada. Daha sonra, anladığım gibi, arkadaşlarına olduğunu belirtti
"Bu Allen bir ortadan kaldırma kolejine gitti ve aramızda geri döndü.
Ona bakalım. "

İpucu aldım; Ve ertesi sabah bir partinin hizmetlerini güvence altına aldı
beni küçük bir kano içinde limanda yatan bir gemiye kürek çekti
Yakışıklı bir meblağ için, almayı kabul eden kaptanla pazarlık yaptım
Sessizce eyaletten çıktım. Virginia'yı hemen terk ettim ve asla
o zamandan beri geri döndü, ancak bunu memnuniyetle yapardım, akrabalar olarak
ve yakın ve sevgili arkadaşlar, o zamandan beri öldü,
Ölüm yatakları ayakta durmak istediğim. Sonuç olarak sadece bunu söylemeliyim
Amerika Birleşik Devletleri'nde yarın mıydım, daha fazlası olurdu
Hayatım ya da özgürlüğüm yerlimin toprağına ayak basmaya değer olurdu
durum. Bu özgürlük mi? Eğer öyleyse, o zaman bana kölelik ver.

Bu ülkedeki kursumla ilgili bir veya iki kelime. Şimdiye kadar benim
Gelir sadece derslerden, öğrenimlerden ve diğer diğer
Ellerimin yapabileceği gibi çizgimde işin olasılıkları ve sonları. Arzu ediyorum
kendim ve aile için daha kalıcı bir yerleşim ve
Bu küçük anlatının satışı bu amaç için araçlar yaratmaya yardımcı olabilir.

Bu nedenle, kendi başına durabilmesini isteyerek gönderiyorum
aynı zamanda hepsinin ilgisini çekebileceğini umarak
Kimin elleri düşebilir.

  Lord Shaftesbury'den.

"Lord Shaftesbury, Profesör Allen ile en yürekten sempati duyuyor ve
içtenlikle taahhütünde başarısını diliyor. Lord verecek
Shaftesbury, yapabileceği her şekilde yardımcı olmaktan büyük zevk
Yüz kat daha akıllı ve daha iyi olan renkli yarışın beyefendi
beyaz zalimlerinden.

  "Londra, _ Temmuz, 1854._"


  Rev. I. G. Abeltshauser, LL.D. Trinity College,
  Dublin ve diğerleri;-

                                  "Dublin, 14 Nisan 1856.

"Aşağıda imzası bulunanlar, en güvenilirden gerekli soruşturmayı yapmış
Profesör William'ın karakterine ve kazanımlarına göre kaynaklar
G. Allen, onu yüksek bir beyefendi olarak tavsiye etmekten çok zevk almak
kazanımlar ve onurlu karakter.

  I. G. Abeltshauser, Clk. LL.D. Trin. Col. Dub.
  Wm. Urwick, D.D. 40, Rathmines Road, Dublin.
  James Haughton, 35 Eccles-Street, Dublin.
  Richard Allen, Sackville-Street, Dublin.
  Jonathan Pim, 22, William-Street, Dublin.
  John Evans, M.D. 38, Richmond-Street, Dublin.
  R. D. Webb, 176, Büyük Brunswick-Street, Dublin.
  John R. Wigham, 36, Capel-Street, Dublin. "


  Richard D. Webb, Esq. Dublin.

                                "Dublin, 3 Kasım 1858.

  "Sevgili Bay Allen,

"Seni kişisel olarak tanımadan çok önce adın bana aşina oldu.
sık sık 'Profesör W. G. Allen', kiminle bağlantılıken
Merkez Koleji, New York eyaletinde ve orada bir erkek olarak saygı duyuldu
ve bir öğretmen, kendi ülkesini suçtan terk etmek zorunda kaldı
saygın bir ailenin beyaz bir hanımefendi ve büyük mükemmellik
şimdi çok sevilen ve saygın olan karakter,
Bu şehir. Geldikten kısa bir süre sonra seninle tanıştım
Londra; ve özellikle İrlanda'daki ikametgahınız sırasında vardı
Tanıdıklarınızdan herhangi biri olarak sizi tanıma fırsatı
Burada. Gerçekten söyleyebilirim ki, hepsinin doyurucu saygısını kazandığınızı
Sizi (herhangi bir bilgim olan), endüstri tarafından, enerji tarafından kim tanıyor,
ve uzun ve zor bir şekilde ortaya çıktığınız öz saygı
nispeten bir
Bilinmeyen ve dostsuz yabancı, yürürlüğe girme çabalarında mücadele etmek zorundadır.
Garip bir ülkede bir yerleşim. Davranışınız çalışkan,
onurlu ve her şekilde saygı ve sempati hak ediyor. Bir süre
O zamandan beri, 'Kölelik Karşıtı Avukatı' sütunlarında, ipucu olmadan veya
Sizin tarafınızdan, kursundan bahsetme özgürlüğünü aldım.
Şimdi yapıyorum; ilgimi çeken tüm renkli Amerikalılar arasında
Kölelik karşıtı sebep beni tanıdı ve birçoğu benim
Kendi kişisel arkadaşlar-daha fazla saygı duymayı bilmiyordum ve
Kendinden daha güven.

                                        "Saygılarımla,
                                          "Richard D. Webb."

       * * * * * *

"Afrika ırkı" nda öğretim görevlisi olarak avokasyonumda ve
"Amerika ve Amerikalılar," neredeyse tüm İrlanda'yı ziyaret etti, ben
Aşağıdaki harfleri ve bildirimleri saygıyla gönderin, mektuplar
Toplantılara nazikçe başkanlık eden beylerden:-


  Rev. Doctor Fitzgerald, Kildare Başpiskoposu,
  (Şimdi Cork Lord Piskoposu).

"Profesör Allen, Afrika yarışında bazı dersler verdi.
Genel memnuniyet vermiş gibi görünen Kingstown. Ben pişman
Birden fazla katılamadığımı, ama gerçekten söyleyebilirim
son derece ekili bir zihnin kanıtı ve değerli verildi
hoş bir biçimde bilgi. Gördüğüm ve duyduğumdan
Profesör Allen, herhangi bir tanıklığın olduğunu düşünmekten memnun olmalıyım
ona hizmet edebilir.

                      "W. Fitzgerald, Kildare Başpiskoposu,
                                  (Şimdi Cork Lord Piskoposu.)

  "Dublin, Kasım 1856"


  Rev. Doctor Urwick, Dublin.

"Profesör Allen'ı ilk İrlanda'ya geldiğinden beri tanıyorum ve
Ona yüksek karakter ve kazanımlara sahip bir beyefendi olduğuna inan. Onun
Birden fazlası duyduğum öğretimler, çok güç sergiliyor ve
içerdikleri bilgi miktarına göre, açık ve sıklıkla birleşti
Eloquent stil ve ciddi bir şekilde, bir kerede başarısız olamaz
ve izleyiciye talimat verin. Onu samimi bir şekilde övüyorum ve
Arkadaşlarımın nazik ilgisi.

                                                 "W. Urwick.

  "Dublin, 30 Kasım 1857."


  Cork'tan-"Anayasa", "Denetçi" ve
  "Muhabir," Mart 1858.

                                       "Cork, 28 Şubat 1858.

  "William G. Allen'a, Esq. Yunanca geç profesör
  New York Merkez Koleji.

"Sevgili efendim-bizden imza attık, derslerinizi duyduktan sonra
'Amerika' ve 'Afrika' ve bundan da çok fazla talimat türetildi
Memnuniyet olarak, kendi tarafımızdan ve arkadaşlarımızın çoğunun
Sizi duymak için endişeli vatandaşlar,
En azından bu ilginç konulara daha fazla iki ders verin.

  "(İmzalı)
  Henry Martin, Cemaat Bakanı.
  R.W. Forrest (Özgür Kilise).
  Richd. Corbett, M.D.
  J. D. Carnegie.
  Henry Unkles.
  George Baker.
  Richard Dowden, (Rd.)
  William Magill, (İskoç Kilisesi).
  Joseph R. Greene, Profesör, Kraliçe Kol.
  Thomas Jennings.
  N. Jackson, C.E.
  Joseph Colbeck. "


  "Belfast News-Letter" dan 10 Aralık 1858.

"Rev. Doctor Cooke sandalyeyi işgal etti. Profesör Allen O zaman
büyük bir yetenek ve ilgi konferansı verdi. Dr. Cooke sahip olduğunu söyledi
dikkate değer bir orasyon dinledi. Bunu duyduğuna sevindi. O
Toplantı adına Profesör Allen'a gerçekten onun için teşekkür etti.
değerli ve öğretici ders. "


  Waterford Dekanı'ndan.

"Profesör W. G. Allen, Amerikalı bir beyefendi, ziyaret etti
Waterford, burada biri 'Amerika'da ve diğeri olmak üzere iki ders verdi
'Afrika ve Afrika ırkları'. Her seferinde zevk aldım
Bay Allen'ın derslerini duymak için yapılan toplantılarda sandalyeyi işgal etmek,
en ilginç ve öğretici olduğunu kanıtladı. Profesör kendisidir
Bir adamı engellemek için renk veya ırkta hiçbir şey olmadığına dair bir tanık
Eloquence, iyi tat ve dini his için ayırt edilmek.

"Beni daha fazla ilgilendiren kamu adreslerini nadiren duydum ve
Hiç şüphe yok, Bay Allen'ın dersleri nerede olursa olsun faydalı olacak
diğer adamlarımız adına bir ilgi yaratırken teslim edilirler,
Yine de, Hıristiyanları meslekten bu kadar büyük yanlışlara maruz kalanlar
Mutlulukla İngiliz konularının elinde değil.

                                           "Edw. N. Hoare,
                                          Waterford Dekanı.

  "Deanery, Waterford, 16 Ocak 1858."


  Rev. Doctor Browne, Kilkenny Koleji müdürü.

                            "Kilkenny College, 3 Şubat 1858.

"Profesör Allen'ın 'Amerika ve
Amerikalılar, 've' Afrika ırklarında 've çok zevk aldılar
sahip olduğu yetenek ve güçten gelen bilgiler
tedavi ettiği konuları ele aldı.

"Bilgisi, ateşli ve etkileyici bir şekilde ve açık melodik
Ses, onu en hoş ve öğretici öğretim görevlisi haline getirin.

                                   "John Browne, Clk. LL.D."






Projenin Sonu Gutenberg, Amerikan Önyargısının Renklere Karşı E -Kitabı,
William G. Allen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN PREJUDICE ***

***** This file should be named 17875.txt or 17875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/7/17875/

Produced by Suzanne Shell, Janet B. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
