*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Operation Terror (Terör Harekatı)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: February 27, 2006 [EBook #17870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Operation Terror, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Operation Terror

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: February 27, 2006 [EBook #17870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION TERROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OPERASYON
TERÖR

Murray Leinster

BÖLÜM 1

Radarın uzayda garip bir şey bildirdiği sabah, Lockley
sekize yirmi kala uyandı. Bu normaldi.
Çevresinde başka dağlar olan bir dağın yamacında uyku tulumunda uyumuştu.
Bu benzeri görülmemiş bir şey değildi. Boulder Gölü Milli Parkı'nın ayrıntılı bir haritası için bir temel çizgi ölçümü yapmak için oradaydı.
En yeni elektronik cihazlarla bile bir temel çizgi ölçümü yapmak Lockley için az çok sıradan bir işti.

Ancak bu sabah uyandığında, Jill Holmes'u tekrar rüyasında gördüğünü kasvetli bir şekilde fark etti ve bu alışkanlıktan vazgeçmesi gerekiyordu. Onunla sadece dört kez karşılaşmıştı ve o başka biriyle evlenecekti.
Durmak zorundaydı.

Ayağa kalkmaya hazırlanırken kıpırdandı. Aynı anda, kendisinden çok uzakta bazı şeyler oluyordu. Şimdiye kadar uzayda alışılmadık bir
nesne
gözlemlenmemişti. Bu daha sonra olacaktı. Ama uzakta, Alaska radar kompleksinde nöbet tutan bir adam, bir başkası tarafından
yedeklendi.
Yedek adam, manyetik bantta tespitlerini
kaydeden dev, futbol sahası büyüklüğündeki radar anteninin
gözetimini devraldı. O sabah, Pasifik Kıyısı'nın uzun bir bölümünde gökyüzünü yalnızca bir
radarın izlediği oldu. Alaska tesisi vardı ve diğeri Oregon'daydı.
Sadece bu ikisinin faaliyette olması son derece olağandışıydı. Bunu
bilen insanlar veya çoğu, resmi emirlerin bir şekilde
yanlış gittiğini
düşündü. Emirlerin verildiği yerde, olağandışı hiçbir şey
görülmedi. Örneğin, Denver'daki Askeri Bilgi Merkezi'nde her şey normaldi. Anket, Lockley'nin görev yerinde ve diğer adamların Boulder Gölü Milli Parkı olacak bölgedeki görev yerlerine denk gelen yerlerde bulunmasında olağandışı bir şey görmedi. Ayrıca, proje için inşaat kampında rahatça kahvaltı yapan buldozer operatörleri, araştırmacılar, çelik işçileri, beton işçileri vb. olması da tamamen doğal görünüyordu. Her yerde her şey normal görünüyordu. Alaska tesisi uzayda garip bir şey bildirene kadar, durum genel olarak ne endişe verici ne de teselli ediciydi. Ancak Pasifik saatine göre sabah 8:02'de durum değişti. O sırada Alaska, atmosferin oldukça dışında, uzaydaki bir cisim için şaşırtıcı derecede yavaş hareket eden planlanmamış bir gök cismi bildirdi. Rotası parabolikti ve muhtemelen Güney Dakota'da bir yere düşecekti. Bir bolid olabilirdi - büyük, yavaş hareket eden bir meteor. Muhtemel değildi, ancak raporun tamamı olası değildi. Mesaj Denver'daki Askeri Bilgi Merkezi'ne sabah 8:05'te ulaştı. Saat 8:06'da Washington'a iletildi ve Pasifik Kıyısı'ndaki her
uçak havaya kaldırıldı. Oregon radar birimi aynı nesneyi sabah 8:07'de bildirdi. Nesnenin yedi yüz elli mil yükseklikte, denizde dört yüz mil açıkta olduğunu ve Oregon kıyı şeridine doğru ilerlediğini, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru hareket ettiğini söyledi. Seyahat hattında büyük bir şehir yoktu. Oregon istasyonu tarafından hesaplanan çarpma noktası Güney Dakota'ya yakın değildi. Diğer hesaplamalar diğer gözlemleri takip ettikçe, ikinci bir düşme noktası hesaplandı, ardından üçüncüsü. Sonra Oregon radarı inanılmaz bir şekilde nesnenin yavaşladığını bildirdi. Yavaşlamaya izin verilerek, iniş noktasının üç ardışık tahmini uyuşuyordu. Bu hesaplamalara göre, nesne Colorado'daki Boulder Gölü yakınlarında bir yerde, daha sonra ulusal park olacak yerde dünyaya inecekti. Etki zamanı yaklaşık olarak 08:14'te olmalıdır.

Bu olaylar Lockley'nin vahşi doğada uyanışının ardından gerçekleşti, ancak o bunların
hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisi, açık havadan hoşlanan insanlar için bir tatil tesisinin merkezi olacak olan gölün yakınında değildi. Göl neredeyse daireseldi ve koyu, zengin bir maviydi. Milyonlarca yıl önce bir yanardağın krateri olan yeri işgal ediyordu. Zaten buldozerler ormanın içinden ona giden yollar açmıştı. Adamlar, küçük akan derelerin üzerinden geçen otoyollarda ve köprülerde greyderler ve beton mikserleriyle çalışıyordu. Onlar için bir kamp vardı. Göl kenarında bir otel tasarlanmıştı ve temelinin sonunda döküleceği yere kazıklar çakılmıştı. Gölde yavru iri ağızlı levrekler ve birçok derede parmak alabalıklar vardı. Büyük bir Vahşi Yaşam Kontrolü römork kamyonu, bu konularla ilgilenen pratik olan patikalar hakkında homurdanarak gidiyordu. Dün Lockley, istasyonuna en yakın otoyolda Boulder Gölü'ne doğru hareket ederken onu parlak güneş ışığında parıldarken görmüştü. Ama bu dündü. Bu sabah soluk gri bir gökyüzünün altında uyandı.
Üstünde tamamen bulut vardı. Sabahleyin kozalaklı ağaçların,
orman küfünün ve dağ taşlarının kokusunu aldı. Rüzgarda hareket eden ağaç dallarının hafif sesini duydu. Bulut örtüsünü fark etti.
Yine de bulutlar yüksekti. Yer seviyesindeki hava mükemmel
şekilde şeffaftı. Başını çevirdi ve vahşi doğada olmayı tamamen makul ve tatmin edici kılan bir manzara gördü.

Her yönde dağlar yükseliyordu. Birkaç bin fit aşağıda bir vadi uzanıyordu ve ötesinde başka vadiler ve bir yerlerde bir dere
bilinmeyen bir yere beyaz su akıtıyordu. Çok az kişi böyle bir manzarayla uyanırdı.

Lockley bunu inceledi, ama tam dikkatsizce.
Jill Holmes'la meşguldü ve ne yazık ki o da Boulder Gölü'nün yakınında, kuzeydoğuya yaklaşık otuz mil uzaklıktaki parkta çalışan Vale ile nişanlıydı. Lockley onu pek iyi tanımıyordu.
Çünkü Araştırma'da yeniydi. Kuzeydoğuda, Lockley'ninki gibi elektronik bir araştırma cihazıyla ve aynı işteydi.
Jill'in bir dergiden veya başka bir yerden ulusal parkların nasıl doğduğuna dair bir makale
yazması için bir görevi vardı ve malzeme toplamak için inşaat kampında kalıyordu. Lockley ilginç gerçekler
düşünmeye çalışırken, Vale'den bir şeyler ve mühendislerden çok şey öğrenmişti. Başarısız olmuştu. Onu düşündüğünde,
Vale ile nişanlı olduğunu düşündü. Bu
mutsuz bir düşünceydi. Sonra onu tamamen düşünmeyi bırakmaya çalıştı.
Ama aklı bir şekilde bu konuda kaldı.

Saat sekize on kala Lockley, vahşi doğada giyinmeye başladı.
Şapkasını takarak başladı. Şapkası yatağının yanındaki giysi yığınının üzerinde duruyordu.
Sonra, giysilerinin geri kalanını çıkardığı sıranın tam tersi şekilde giydi.

Saat sekizde küçük bir ateş yaktı. O gün olağandışı bir şey olacağına dair hiçbir önsezisi yoktu. Bu henüz ilk Alaska raporundan önceydi. Saat 8:10'da pastırma cızırdıyordu ve küçük bir kahve makinesi neredeyse alevlerle sarılmıştı. Olaylar oldu ve o bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Örneğin, Askeri Bilgi Merkezi, Lockley hala sakin bir şekilde kahvaltı hazırlarken ve biraz kaşlarını çatarak Jill hakkında düşünürken, daha sonra özel olarak Terör Operasyonu olarak adlandırılan şey hakkında uyarılmıştı. Doğal olarak tüm uçakları havaya gönderen acil durum emirleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Uzayda bildirilen bir şey hakkında bilgilendirilmemişti ve görünüşe göre Boulder Gölü'ndeki bir çarpma noktasına doğru gidiyordu. Hesaplanan çarpma zamanı geldiğinde, Lockley farkında olmadan kahveyi teneke kahve makinesine boşalttı ve tekrar alevlere koydu. 8:14 yerine 8:13'te -bu bilgi teyp kayıtlarından- Berkeley, California sismografı tarafından kaydedilen son derece küçük bir yer sarsıntısı vardı. Çok küçük bir sarsıntıydı, yaklaşık olarak çok uzak bir mesafeden gelen ve yerini kaydetmeye yetecek kadar güçlü, Boulder Gölü'nde olan yüz tonluk yüksek patlayıcının patlamasının yoğunluğundaydı. O patlamanın veya şokun nedeni
görsel olarak gözlemlenemedi. Gözlemcileri uyarmak için zaman olmamıştı ve her halükarda nesnenin düşüşünün son birkaç saniyesine kadar atmosferin dışında olması gerekiyordu ve düştüğü bildirilen yerde
bulut örtüsü bozulmamıştı. Bu yüzden kimse onu gördüğünü bildirmedi. En azından
bir anda değil ve sonra sadece bir adam.

Lockley darbeyi hissetmedi. Bir fincan kahve içiyor ve
kendi sorunlarını düşünüyordu. Ancak kamp alanının
yüz metre aşağısında hassas bir şekilde dengelenmiş bir kaya devrilip aşağı kaydı. Bu,
küçük bir taş ve kaya çığı başlattı. Gevşek şeyler
çok uzağa gitmedi, ancak orijinal dengeli kaya durmadan önce
bir miktar mesafe boyunca zıpladı ve yuvarlandı.

Yankılar yamaçlar arasında yankılandı, ancak çok yüksek değillerdi ve
kısa sürede sona erdiler. Lockley, küçük kaya kaymasının olası yarım düzine nedenini otomatik olarak tahmin etti, ancak otuz mil ötede patlayan yüksek patlayıcılar gibi bir şoktan kaynaklanan algılanmamış bir sarsıntıyı hiç düşünmedi.

Sekiz dakika sonra kuzeydoğudan gelen derin tonlu bir kükreme sesi duydu.
İnanılmaz derecede düşük perdedendi. Ufuktan öteye yuvarlandı ve yankılandı. Yüz tonluk yüksek patlayıcıların veya eşdeğer bir darbenin patlaması otuz mil öteden duyulabilir, ancak o mesafeden bir patlamaya pek benzemiyordu.

Kahvaltısını keyif almadan bitirdi. O zamana kadar Pasifik Kıyısındaki Hava Kuvvetlerinin dörtte üçünden fazlası havadaydı ve
anında daha fazla uçak gökyüzüne doğru fırladı. Kaçınılmaz olarak, artan hava trafiği siviller tarafından fark edildi. Muhabirler, bir tatbikat uyarısı mı yoksa daha ciddi bir şey mi olduğunu sormak için hava üslerini aramaya başladı.

Bu tür sorular günümüzde doğaldı. Tüm dünya
tedirgindi. Sıradan bir gözlemci için, felaket dışında her şey için beklentiler kötü görünüyordu. Bir zamanlar yeniden düzenlenen ve tekrar karıştırılması gerekebilecek
Birleşmiş Milletler'de bir kriz vardı.
ABD ile Rusya arasında yakın zamanda yörüngeye yerleştirilen
uydular konusunda bir anlaşmazlık vardı. Bunların, sinyal verildiğinde seçilen hedeflere
dalmaya hazır füzyon bombaları taşıdıklarından şüpheleniliyordu. Ruslar
Amerikalılar'ı suçladı ve Amerikalılar da Ruslar'ı suçladı ve
ikisi de haklı olabilirdi.

Dünya uzun zamandır o kadar gergindi ki, Ohio, Chillicothe'den Singapur, Malaya'ya ve tekrar geriye kadar radyoaktif sığınaklar vardı.
Her an neredeyse her şeyin olma ihtimalinin olduğu çeşitli yerlerde kalıcı sorun noktaları vardı. Her ulusun insanları
tedirgindi. Hükümetler ve siyasi partiler üzerinde sürekli bir baskı vardı, böylece tüm hükümetler titrek ve tüm
partiler çaresiz görünüyordu. Hiç kimse huzurlu bir yaşlılık bekleyemezdi ve
çoğu orta yaşa ulaşmayı pek ummazdı.
Uzaydan gelen bir cismin gelişi, tüm
nüfusların duygusal sigortalarını
attırmak için güzelce hesaplanmıştı.

Ama Lockley kahvaltısını önseziler olmadan yedi. Esintiler esti ve
sahil boyunca her hava üssünden savaş uçakları havaya
ve kanatlarla uçan her şeyi
yakalamak veya radarlarının tespit edebildiği
ama tespit edemeyen her şeye atom başlı roketler fırlatmak için tasarlanmış oluşumlara doğru uçtu.

Saat sekiz yirmide, Lockley bu sabah kullanacağı elektronik temel hat aletine
gitti. Bu, yapay uyduları yörüngelerinde
zamanlamak ve
mesafelerini yüzlerce mil öteden inçlerle ölçmek için kullanılan cihazların bir modifikasyonuydu. Amaç
parkın gerçekten doğru bir haritasını çıkarmaktı.
Başka görüş hattı konumlarında, çok uzakta başka aletler vardı.
Lockley'nin programı, bu sabah bir ara birbirlerinden
mesafelerini ölçmelerini gerektiriyordu. İkisi kıtasal şebekenin referans noktalarına dikkatlice yerleştirildi. Yirmi dakikalık veya daha uzun bir işbirliğiyle, bu tür altı aletin mesafeleri şaşırtıcı bir
hassasiyetle ölçülebilir ve kıtaya dağılmış referans noktalarına bağlanabilirdi. Şu anda fotoğraf çeken uçaklar başlarının üzerinden uçup otuz bin fitten üst üste binen resimler çekiyorlardı. Bunlar ölçüm noktalarını gösterecekti ve aralarındaki ölçümler tam olacaktı, fotoğraflar kontur çizgilerini çıkarmak için stereo çiftler olarak kullanılabilirdi ve birkaç gün içinde bir harita olacaktı - doğruluk ve ayrıntı için gerçek bir kartografın hayali.

Niyet buydu. Ancak Lockley henüz duymamış olsa da,
uzaydan bir şeyin indiği bildirildi ve bir çarpma gibi bir şok kaydedildi ve tüm koşullar kısa süre sonra değişecekti.
Ancak, en baştan, yüz tonluk bir patlamaya eşit bir çarpmanın bir bolidin inişi için çok küçük bir şok olduğu belirtilecekti. Ancak, bildirilen yavaşlamanın olasılığını artıracak ve akut şüphe uyandıracaktı. Haklı olarak öyle.

Saat 8:20'de Lockley, kendisinden güneydoğuda olan Sattell'i aradı. Ölçüm aletleri mikrodalgalar kullanıyordu ve çevrimleri sayarak ve faz farklarını okuyarak mesafe okumaları veriyordu. Mikrodalgalar bir mikrofonla modüle edilebiliyordu, böylece ölçümler devam ederken aynı alet iletişim için kullanılabiliyordu. Ancak mikrodalgalar çok dar bir ışınla yönlendiriliyordu. Aletin tam olarak doğru şekilde
hedeflenmesi ve uygun bir alıcı aletin hedefte olması gerekiyordu. Ayrıca,
bir adamı dinlemeye çağırmak için bir sinyal yoktu. Önceden dinlemesi ve aletini de doğru şekilde
hedeflemesi gerekiyordu.

Bu yüzden Lockley modülatör anahtarını çevirdi ve aleti açtı.
Sabırla, "Sattell'i arıyorum. Sattell'i arıyorum. Lockley, Sattell'i arıyorum." dedi.

Bunu onlarca kez tekrarladı. Vazgeçip Vale'yi aramak üzereydi ki Sattell cevap verdi. Lockley'den biraz
daha geç uyumuştu. Saat artık dokuza yaklaşıyordu. Ama Sattell çağrıyı bekliyordu. Enstrümanlarının işleyişini
birbirleriyle karşılaştırdılar.

"Tamam!" dedi Lockley sonunda. "Vale'e danışıp parkın dışına çıkacağım, sonra her şeyi bir araya getirip paketleyip eve götüreceğiz."

Sattell kabul etti. Lockley, oldukça saçma bir şekilde, rahatsız hissetti çünkü
Vale ile konuşmak zorunda kalacaktı. Adama karşı hiçbir şeyi yoktu,
ama Vale bir bakıma rakibiydi, ancak Jill onun bu aptallığını bilmiyordu ve Vale bunu tahmin bile edemiyordu.

Sattell'e imzayı attı ve Vale ile benzer bir kontrol yapmak için temel çizgi enstrümanını salladı. Saat dokuzu on geçiyordu. Enstrümanı doğru bir şekilde hizaladı, düğmeyi çevirdi ve daha önceki gibi sabırla "Vale'i arıyorum. Vale'yi arıyorum. Lockley Vale'i arıyorum. Tamam." demeye başladı.

Alıcı için kumandayı çevirdi. Vale'nin sesi anında geldi,
çıtırtılı, boğuk ve telaşlıydı.

"_Lockley! Beni dinle! Bana bir şey anlatacak zaman yok. Sana
söylemeliyim. Yaklaşık bir saat önce gökyüzünden bir şey düştü. Boulder Gölü'ne indi ve son anda
müthiş bir patlama oldu ve devasa bir dalga gölün kıyılarını süpürdü. Aşağı inen şey suyun altında kayboldu. Onu gördüm,
Lockley!_"

Lockley gözlerini kırpıştırdı. "Ne-a-at?"

"_Gökyüzünden bir şey düştü!_" diye soludu Vale. "_Muhteşem bir
patlamayla göle indi. Suyun altına girdi. Sonra birkaç dakika sonra yüzeye çıktı. Yüzdü. Borular veya teller gibi şeyleri yukarı ve dışarı
soktu. Sonra gölün etrafında hareket etti ve kıyıya geldi. Bir kapak gibi bir şey açıldı ve ... yaratıklar
çıktı. İnsanlar değil!_"

Lockley tekrar gözlerini kırpıştırdı. "Buraya bak--"

"_Kahretsin, dinle!_" dedi Vale tiz bir sesle, "_Sana gördüklerimi anlatıyorum. Gökyüzünden gelen şeyler. İnsan olmayan yaratıklar. İndiler
ve kıyıya bir şey yerleştirdiler. Ne olduğunu bilmiyorum. Anlıyor musun? Şu anda gölde. Yüzüyor. Görebiliyorum!_"

Lockley yutkundu. Buna hemen inanamıyordu. Radar raporları veya sismograf kayıtları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aşağıdaki dağın yamacından aşağı yuvarlanan zar zor dengelenmiş bir kaya görmüştü ve ufkun arkasında homurdanan bir bas sesi duymuştu ama bu tür şeyler
bu tür bir sonuca varmaya yetmiyordu! İlk kanaati Vale'nin
aklını kaçırdığıydı.

"Dinle," dedi Lockley dikkatlice. "İnşaat kampında kısa bir dalga var. Bunu emirler ve raporlar için her zaman kullanıyorlar
ve benzeri şeyler. Oraya gidip gördüklerini resmi olarak bildiriyorsun. Önce
Park Hizmetleri'ne, sonra da Ordu'ya bir bağlantı kurmaya çalışıyorsun."

Vale'nin sesi tekrar duyuldu, hem öfkeli hem de umutsuzdu, "_Bana
inanmayacaklar. Beni bir deli sanacaklar. Haberi, araştıracak
birine ilet. Şeyi görüyorum, Lockley. Şimdi görebiliyorum. Şu anda. Ve Jill inşaat kampında_--"

Lockley mantıksız bir şekilde rahatlamıştı. Jill kamptaysa, en azından
aklını kaçırmış bir adamla yalnız değildi. Tepki
normaldi. Lockley olağandışı hiçbir şey görmemişti, bu yüzden Vale'nin raporu
çılgınca görünüyordu.

"_Dinle beni!_" diye soludu Vale tekrar. "_Şey aşağı indi. Müthiş bir
patlama oldu. Kayboldu. Bir süre hiçbir şey olmadı. Sonra
yukarı çıktı ve kıyıya çıkabileceği bir yer buldu. İçinden bir şeyler çıktı. Bunları tarif edemem. Dürbünümün içinde bile birer parçacık.
Ama insan değiller! Birçoğu dışarı çıktı. Bir şeyler indirmeye başladılar.
Ekipman. Bunu kurdular. Ne olduğunu bilmiyorum. Bazıları keşfe çıktı. Bir şeyin hareket ettiği yerde bir buhar bulutu gördüm.
Lockley?_"

"Dinliyorum," dedi Lockley. "Hadi!"

"_Bunu rapor et!_" diye emretti Vale hararetle. "_Denver'daki Askeri Bilgi'ye veya başka bir yere götürün! Keşfe çıkan yaratık grubu geri dönmedi. İzliyorum. Gördüğüm her şeyi bildireceğim. Bunu hükümete iletin. Bu gerçek. İnanamıyorum ama
gördüm. Hemen bildirin!_"

Sesi kesildi. Lockley acı içinde aleti tekrar güneydoğuya otuz mil uzaklıktaki Sattell'e doğru hizaladı.

Sattell şaşırtıcı bir şekilde ilk çağrıya cevap verdi. Şaşkın bir
sesle, "_Merhaba! Az önce Survey'den bir çağrı aldım. Ordu'nun burada bir Survey ekibi olduğunu bildiği ve radarların uzaydan gelen bir şeyi saat sekizden hemen sonra tespit ettiğini söylemek için aradıkları anlaşılıyor. Biz sözde aklı başında gözlemcilerden herhangi birinin o saatte tuhaf bir şey fark edip etmediğini bilmek istiyorlardı._"

Lockley'nin kafası aniden ürperdi. Vale'nin raporu onu rahatsız etmişti ama
her şeyden çok adamın akıl sağlığı içindi. Ama bu doğru olabilir!
Ve anında Jill'in korkutucu derecede imkansız şeylerin gerçekleştiği yere çok yakın olduğunu hatırladı.

"Vale bana az önce," dedi Lockley, sesi titreyerek, "bir şeyin
aşağı indiğini gördüğünü söyledi. Hikayesi o kadar çılgıncaydı ki inanmadım. Ama
sen bunu ilet ve Vale'nin bunu izlediğini söyle. Talimatları
bekliyor. Gördüğü her şeyi rapor edecek. Ben ondan otuz mil uzaktayım ama o aşağı inen şeyi
görebiliyor. Belki içindeki yaratıklar onu
görebilir. Dinle!"

Vale'in ona söylediklerini tekrarladı. Bir şekilde, bunu başkasına
söylediğinde, bir anda daha az gerçek ama Jill için olası bir tehlike olarak daha da korkunç göründü. Başka insanların da tehlikede olması ona zorla gelmedi.

Sattell raporu iletmek için onay verdiğinde, Lockley kendini biraz
terlerken buldu. Uzaydan bir şey aşağı inmişti. Gerçek ona
tehlikeli ve dehşet verici geldi. Zihni, gemiler inşa edebilen ve uzayda seyahat edebilen insan olmayan yaratıklar fikrine isyan ediyordu,
ama radarlar bir geminin gelişini bildirmişti ve Vale'nin anlattıklarıyla neredeyse uyuşan resmi soruşturmalar vardı, bu nedenle inanılmazı gördüğüne dair çılgınca bir iddia değildi. Bir şey
olmuştu ve daha fazlası olması muhtemeldi ve Jill bunun ortasındaydı.

Aletini Vale'nin pozisyonuna geri çevirdi. Elleri titriyordu,
ancak zihninin bir kısmı inatla alarmların günümüzde
sıradan bir şey olduğunu ve sağduyulu bir şekilde bunlara
"Kurt!" diye
yalan haykırışlar olarak yaklaşmak gerektiğini söylüyordu. Ama bir gün kurt gerçekten gelebilirdi. Belki de gelmişti....

Lockley taşıyıcı ışınını Vale'nin tam
konumuna hizalamakta zorluk çekti. Korktuğunun aptallık olduğuna kendini inandırdı; eğer
felaket gelirse bunun yıldızların ötesinden gelen yaratıklardan değil, insanların aptallıklarından kaynaklanacağına. Ve bu nedenle...

Ancak başka yerlerde daha az şüpheci hisseden başka adamlar da vardı.
Vale'den gelen rapor Askeri Bilgi Merkezi'ne ve oradan da
Pentagon'a gitti. Bu arada Bilgi Merkezi, Boulder Gölü'nü yukarıdan fotoğraflamak için bir
foto-keşif uçağı emretti. Pentagon'da, aceleyle uyarılmış personel memurları, iki radar ve bir görgü tanığının raporu daha fazla doğrulanırsa verilecek emirleri taslak haline getirmeye başladılar. Burada şu ve şu kamyonlar, orada şu ve şu birlikler mevcuttu. Herhangi bir birlik hareketinin organizasyonunda karmaşık kağıt işleri söz konusuydu, ancak özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç de alışılmış olmayan bir
planı yürütmek için.

Ancak her şey, keşif uçağının fotoğraflarının ne gösterebileceğine bağlıydı.

Lockley uçağı görmedi veya bilinçli olarak duymadı.
Gökyüzünde çok hafif bir mırıltı sesi vardı. Hızla kuzeye doğru hareket etti ve doğuya doğru yöneldi. Sesi çıkaran uçak görünmezdi.
Hala neredeyse tüm maviyi kapatan bulut örtüsünün üzerinde uçtu. Devam etti ve kısa süre sonra dağların ötesinde Boulder Gölü'ne doğru kayboldu.

Lockley, Vale'yi geri almaya çalıştı, ona radarların raporunu doğruladığını ve ordunun buna göre hareket edeceğini söyledi. Ama
arayıp durmasına rağmen, cevap alamadı.

Acı verici derecede uzun bir süre sonra uçağın hafif ve görmezden gelinen sesi göklerde geri döndü. Lockley hala fark etmemişti.
Vale'ye tekrar ulaşma çabalarıyla ve başka bir dünyadan gelen uzaylıların, işçileri gölün yakınında bulduklarında neler yapabileceklerine dair korkunç hayallerle çok meşguldü --ve Jill de aralarındaydı. Uzaylı canavarların, karasal faunanın bilimsel incelemesi olarak kabul edilebilecek şeylerde vahşet işlediklerini hayal etti. Ama bir şekilde bu bile, uzay gemisinin sakinlerinin insan olabileceği varsayımını izleyen görüntülerden daha az korkunçtu.

"Vale'i arıyorum... Vale, içeri gel!" Çağrıyı şiddetle cihazın mikrofonuna tekrarladı. "Lockley, Vale'yi arıyor! İçeri gel, dostum! İçeri gel!"

Anahtarı çevirdi ve dinledi. Ve Vale'nin sesi geldi.

"_Buradayım._" Ses titriyordu. "_O keşif ekibinin
nereye gittiğini bulmaya çalışıyordum._"

Lockley konuşma anahtarını çevirdi ve sertçe, "Ordu, Survey'e gökyüzünden bir şey indiğini görüp görmediğimizi sordu.
Sattell'e iletilmek üzere raporunu verdim. Şimdi Pentagon'a gitti.
İki radar, o şeyi sizin yakınınızdaki bir iniş alanına kadar takip ettiğini bildirdi. Şimdi
dinle! Sen inşaat kampına git. Büyük ihtimalle kısa dalgayla
çıkış emri alacaklardır. Ama sen oraya git! Jill'in
iyi olduğundan emin ol. Onu güvenli bir yere götür."

Anahtarı bir kez daha çevirdi. Vale'nin sesi çaresizdi.

"_Bir süre önce yaratıklardan oluşan bir grup gölden uzaklaşmaya başladı.
Sanırım bir keşif grubu. Bir keresinde sanki silah kullanmışlar gibi bir buhar bulutu gördüm. İnşaat kampını bulabilmelerinden korkuyorum ve
Jill_...."

Lockley dişlerini gıcırdattı. Vale titrek bir şekilde, "_Nereye gittiklerini
bulamıyorum.... Kısa bir süre önce gemileri göle geri
döndü ve battı. Kasıtlı olarak! Nedenini bilmiyorum. Ama o yaratıklardan oluşan bir grup keşfe
çıktı! Ne yapacaklarını bilmiyorum_...."

Lockley vahşice, "Kampa git ve Jill'e göz kulak ol!
İşçiler
paniklemiş olabilir. Ordu bu zamana kadar ne olduğunu
öğrenecektir. Seni çıkarmak için helikopterler gönderecekler. Bir şekilde
yardım gönderecekler. Ama sen Jill'e göz kulak ol!" dedi.

Vale'nin sesi değişti. "_Bekle. Bir şey duydum. Bekle!_"

Sessizlik. Lockley'nin etrafında, vahşi doğanın olağan sesleri vardı.
Böcekler cıvıldama sesleri çıkarıyordu. Kuşlar ötüyordu. Vahşi doğada sessizliği oluşturan o küçük
fısıltılar, hışırtılar ve tiz sesler vardı.

Hoparlörden gelen bir sürtünme sesi. Vale'nin sesi, çılgınca.

"_O... keşif ekibi. Geldiler! Kirişlerimizi
almış olmalılar. Beni arıyorlar. Beni gördüler! Geliyorlar_..."

Sanki Vale iletişim cihazını düşürmüş gibi bir çarpma sesi duyuldu.
Vale'nin sesinde soluk soluğa kalmalar, darbe sesleri ve soluk
alınan küfürler vardı -dehşet dolu küfürler. Sonra bir şey
kükredi.

Lockley, kendi çaresizliğine öfkeyle kenetlenmiş bir şekilde dinledi.
Hareket duyduğunu sandı. Bir keresinde, çıplak taş üzerinde bir hayvanın nalsız toynağı gibi bir ses duyduğundan emin oldu. Sonra, oldukça belirgin bir şekilde, gıcırtıları duydu. Birinin veya bir şeyin
Vale'in iletişim cihazını aldığını biliyordu. Daha fazla gıcırtı, bir şekilde huysuz. Sonra
bir şey iletişim cihazını yere vurdu. Bir çarpma sesi duyuldu.
Sonra sessizlik.

Neredeyse sakin bir şekilde Lockley aletini çevirdi ve Sattell'in
gözü önüne koydu. Sattell cevap verene kadar sabit bir sesle seslendi.
Vale'in söylediklerini ve Vale konuşmayı bıraktıktan sonra duyduklarını titizlikle bildirdi - kükreme, darbe ve soluk sesleri, sonra gıcırtı sesleri ve Park'ın doğru bir haritası için temel çizgileri ölçmek için tasarlanmış aletin
tahribatı.

Sattell tedirgin oldu. Lockley'in ısrarı üzerine her kelimeyi yazdı. Sonra gergin bir şekilde Survey'den emir geldiğini söyledi. Ordu herkesin Boulder Gölü bölgesinden çıkmasını istiyordu. Vale'ye
emredilmesi gerekiyordu. İşçilere emir verildi. Lockley en kısa sürede bölgeden
çıkmalıydı.

Sattell imzaladığında, Lockley iletişim cihazını kapattı. Hava koşullarından nispeten
güvenli olacağı bir yere koydu. Kamp ekipmanlarını
terk etti. Bir mil aşağı ve dört mil batıda Boulder Gölü'ne giden bir otoyol vardı. Park halka açıldığında iyi kullanılacaktı, ancak gördüğü son trafik Vahşi Yaşam Kontrol hizmetinin
büyük römork kamyonuydu. O devasa araç
bir gün önce Boulder Gölü'ne gitmişti.

Otoyola doğru ilerledi, kendi arabasını park ettiği yere giden bir patikayı takip etti. Arabaya bindi ve motoru çalıştırdı. Belli bir inatçı
kabulle hareket etti. Elbette, yapacağı şeyin
işe yaramayacağını biliyordu. Umutsuzdu. Muhtemelen
intihar etmekti. Ama devam etti.

Kuzeye doğru yöneldi, küçük arabayı azami hızına çıkardı. Bu onun
talimatlarına uymamaktı. Park alanından ayrılmıyordu.
Boulder Gölü'ne doğru gidiyordu. Jill oradaydı ve eğer aklı başında bir adam gibi davranıp emredildiği gibi güvenliğe
ulaşırsa sonsuza dek utanacaktı.

Otoyol boyunca millerce yol kat ederken aklına bir şey geldi.
Temel çizgi
enstrümanı, Vale veya Sattell'in sesini ışınıyla
alabilmesi için tam olarak doğru şekilde ayarlanmalıydı.
Vale'in veya Sattell'in aletleri de seslerini ona iletebilmek için aynı şekilde doğru şekilde ayarlanmalıydı. Yine de duyduğu
mücadeleden sonra ve Vale ya bastırıldıktan ya da öldürüldükten sonra, biri veya bir şey iletişim cihazını
almış gibi görünüyordu ve Lockley gıcırtılar duymuştu ve sonra aletin
parçalandığını duymuştu.

Kirişin kaldırılıp gıcırdarken nasıl mükemmel bir şekilde hizalanmış olduğunu anlamak kolay değildi. Aşağı fırlatılıp ezildiğinde duyabilmesi için tam olarak doğru şekilde nişanlanmış olması daha da az anlaşılırdı.

Ancak bir şekilde bu tuhaflık duygularını değiştirmedi. Jill, Vale'nin insan olmadığını söylediği yaratıklardan dolayı tehlike altında olabilirdi. Lockley bu insan dışı açıyı tamamen kabul etmemişti ama orada bir şeyler oluyordu ve Jill bunun ortasındaydı. Bu yüzden öz saygısı için bunu görmeye gitti. Ve Jill. Bu mantıklı bir davranış değildi. Duygusal bir davranıştı. Neyin inanılır neyin inanılır olmadığını sorgulamak için durmadı. Lockley, bir mikrodalga ışınının, onu gönderen cihaz alınırken, gıcırdayarak ve parçalanırken nasıl tam olarak doğru şekilde
durabildiği sorununa bile dikkat etmedi. Bu özel konuyu hiç düşünmedi.

Arabanın gaz pedalına bastı ve Boulder
Gölü'ne doğru yöneldi.

BÖLÜM 2

Araba yeterince sıradandı; sözde standart modellerden daha az yakıt
tüketen ve daha az konfor sunan küçültülmüş araçlardan biriydi. Yakıt ekonomisi için de hızı düşürülmüştü. Ancak
Lockley, onu yepyeni otoyolda gidebildiği kadar hızlı bir şekilde gönderdi.

Artık otoyol, çayır benzeri bir zemine sahip geniş bir vadiyi takip ediyordu. Artık
uçurumlar arasında yolunu seçiyor gibiydi ve ara sıra
hızla akan bir derenin üzerinden geçen bir beton köprünün üzerinden geçiyordu. En azından bir kez, bir tünel olabilecek bir yarıktan geçti ve motorunun çıtırtı sesi her iki taraftaki taş duvarlardan yankılandı.

Uzun bir süre başka bir araç görmedi. Geyik gördü, iki kez.
Küçük kuş sürüleri tekrar tekrar yolun kenarından fırladı ve geçtikten sonra siper almak için daldılar. Bir keresinde gözünün ucuyla bir hareket
gördü ve ne olduğunu görmek için otomatik olarak baktı,
ama hiçbir şey görmedi. Bu da muhtemelen bir dağ aslanı olduğu, arabayı izlerken arka planıyla mükemmel bir şekilde uyum sağladığı anlamına geliyordu.
Beş milin sonunda, boş bir motorlu kamyon gördü,
Boulder Gölü'nden ve inşaat kampından dış dünyaya doğru ilerliyordu.

İki araç geçti, en yakın oldukları yerde bir anlık kükreme sesi çıkarmak için birleştiler. Kamyon acele etmiyordu. Sadece
yük alanındaki gevşek nesnelerle birlikte ağır ağır ilerledi,
yüksek sesle takırdadı ve çarptı. Sürücüsü ve yardımcısı arkalarındaki olumsuz olaylardan açıkça habersizdi. Muhtemelen sabahın erken saatlerinde bir şeyler atıştırmak için bir yerde durmuşlardı ve kamyon onları yol kenarında bekliyordu. Lockley on mil daha gitti. Yoldaki virajların kat ettiği mesafeleri kıskanıyordu. Güçsüz arabası yokuşlarda, özellikle de uzun olanlarda belirgin şekilde yavaşladığında öfkelenmeye meyilliydi. Bir ayının bir dağın yamacının yarısında, bir meyve tarlasını kullanırken durduğunu ve arabanın altından geçmesini izlediğini gördü. Daha fazla geyik gördü. Bir keresinde daha küçük bir hayvan, muhtemelen bir çakal, çalılık bir alana daldı ve araba görüş alanında kaldığı sürece saklandı. Daha fazla kilometre boş otoyol. Sonra uzun, düz bir yol ve aniden yolun sonunda virajı dönen araçlar gördü. Sırada değillerdi, tek şeritli, virajda genellikle olduğu gibi. Her iki şerit de doluydu. Yol, gölden uzaklaşan motorlu araçlar tarafından engellenmiş ve sabit bir hızda değil, baş aşağı uçuyordu. Lockley'e doğru kükreyerek ilerledi. Büyük kamyonlar ve küçükler; aralarında binek
arabalar; birkaç motosikletli yolun kenarlarında sürerek arkadan yetişiyordu. Sanki bir
tuhaflık sonucu öndekiler, arkalarındakilerin yol hızına yetişemeyen büyük kamyonlar tarafından alınmış gibi, ancak çılgınca arkadaki arabalar geçemiyordu. Havayı dolduran motorların uğultusu ve kükremesi vardı. Lockley'in minyatür roadster'ına doğru daldılar. Kamyon kornaları
çınladı.

Lockley otoyoldan çıkıp sağ kenara geçti. Durdu. Hızla ilerleyen araçların oluşturduğu kalabalık kitle ona doğru kükredi ve geçti. İnandığından daha dikkat çekiciydiler. Toprak
taşıma kamyonları vardı. Kamyon-treyler kombinasyonları vardı. Sedanlar ve damperli kamyonlar ve hatta bir veya iki üstü açık araba vardı ve sonra daha fazla kamyon, hatta tankerler ve daha fazla sedan ve yarım tonluk araçlar vardı; otoyolda sürülebilen ve bir inşaat projesinde kullanılabilen her türlü benzinle çalışan aracın tam ve rengarenk bir koleksiyonu. Ve her biri erkeklerle doluydu. Römorklu kamyonların gövde kapıları açıktı ve Boulder Gölü yakınlarındaki inşaat kampındaki işçilerle doluydular. Sedanlar yolcularla doluydu. Toprak
taşıma kamyonlarının tutunacak yerlerine sıkıca tutunan adamları vardı ve damperli kamyonların arkalarında adamlar vardı. Hızla ilerleyen trafik otoyolu bir uçtan bir uca doldurdu. Sağır edici bir kükreme ve benzin dumanı bulutları
yayarak hızla geçip gittiler.

Her neyse, katı kütleleri gitmişti. Ama şimdi daha az kalabalık olmayan daha eski arabalar ve sonra daha geniş, çok fazla kalabalık olmayan ve öndekileri daha az çılgınca iten arabalar geldi. Ama bu arabalar bile birbirlerini pervasızca geçtiler. Sonuncu olma korkusu neredeyse histerikti.

Bir araba sola doğru savruldu. İçinde beş adam vardı. Fren yaptı
ve Lockley'nin arabasının yakınındaki kenarda durdu. Sürücü geçen motorların gürültüsünün üstünden bağırdı, "Oraya gitmek istemezsiniz.
Herkes dışarı çıksın. Herkes Boulder Gölü'nden uzaklaşsın!
Fırsat
bulunduğunuzda, arkanızı dönün ve cehenneme gidin."

Yola geri dönmek için bir fırsat kolladı, uyarısını iletti. Lockley arabasından indi ve yanına gitti, "Gökyüzünden inen şeyden bahsediyorsun," dedi sert bir şekilde. "Kampta bir kız vardı. Jill Holmes. Bir milli park inşa etmekle ilgili bir yazı
yazıyordu. İşle ilgili bilgi alıyor. Onu kaçıran oldu mu?"

Onu uyaran adam, yarış arabalarının selinde makul bir boşluk bulmaya devam etti. Artık eskisi kadar kalabalık değillerdi,
ama yine de düşük viteste başlayıp neredeyse kesin bir çarpışma olmadan araç akışına geri dönmek imkansızdı. Sonra başını geriye çevirdi ve Lockley'e baktı.

"Kahretsin! Biri bana onu kontrol etmemi söyledi. Adamları yönlendirip
önümüze çıkan her şeye bindiriyordum. Unuttum!"

Sedanın arkasındaki bir adam, "Biz gittiğimizde o gitmemişti. Onu
gördüm. Ama her şeyi ayarladığını düşünmüştüm." dedi.

Direksiyondaki adam öfkeyle, "Bizi geçmedi! Eğer
bunlardan birinde değilse..." dedi.

Lockley dişlerini sıktı. Karşıdan gelen her arabayı dikkatle izliyordu.
Bu kaçaklar arasında bir kız, bir kamyonun kabininde şoförle birlikte oturtulmuş olurdu ve özel arabalardan herhangi birinde bir kadın görürdü.

"Onu geçerken görmezsem," dedi sertçe, "kamp alanına gidip
hala orada olup olmadığına bakacağım."

Sürücü koltuğundaki adam rahatlamış görünüyordu.

"Geride kalmışsa, bu onun suçu. Eğer onu avlıyorsanız, hızlı olun ve çok dikkatli olun. Kampta kalın ve gölden uzak durun. Bu sabah orada müthiş bir patlama oldu. Üç adam ne olduğunu görmek için gitti. Geri dönmediler. İki kişi daha peşlerinden gitti ve yolda bir şey onlara çarptı. Kokarcadan daha kötü bir şey kokladılar. Sonra felç oldular, sanki yüksek gerilim hattını tutmuşlar gibi. Çılgın renkler gördüler ve çılgın sesler duydular ve
parmaklarını oynatamadılar. Arabaları bozuldu. Bir süre sonra
çıktılar ve geri geldiler - hızlı! Daha yeni dönmüşlerdi ki, herkesin dışarı çıkması için kısa dalga emri aldık. O kızı arıyorsanız,
dikkatli olun. Eğer hala oradaysa, onu hemen dışarı çıkarın!" Sonra sertçe, "İşte gitmemiz için bir fırsat. Yolumuzdan çekilin!" dedi.

Artık azalan araba akışında bir boşluk vardı. Duran
arabanın sürücüsü öfkeyle otoyola girdi. Vites değiştirdi ve
arabasının gücünün en üst seviyesinde hızlandı. Arkasındaki başka bir araba
fren yaptı ve kornasını öfkeyle öttürerek bir çarpışmadan kıl payı kurtuldu.
Sonra trafik devam etti. Ama artık azalıyordu. Çoğunlukla işçilere ait
özel arabalar vardı.

Birdenbire yolun uzun düz kısmından aşağı gelen araba kalmadı.
Lockley otoyola geri döndü ve diğerlerinin kaçtığı
noktaya doğru koşmaya devam etti. Arkasından kaçak motorların azalan uğultusunu ve kükremesini duydu. Kendi gaz pedalına sonuna kadar bastı ve yola devam etti.

Gölün kenarında bir patlama olmuştu, onu uyaran adam söyledi.
Bu doğruydu. Üç adam ne olduğunu görmek için gitti. Bu makuldü. Geri gelmediler. Vale'nin bildirdiklerini göz önünde bulundurarak,
neredeyse kaçınılmazdı. Sonra iki adam daha ilk üçüne ne olduğunu öğrenmek için gitti ve--bu haberdi! Kokarcadan daha kötü bir koku. Hareket halindeki bir arabada felç, araba battı. Çılgın
renkler görüp çılgın sesler duyarken felçli kalmak...
Lockley bir açıklama bile tahmin edemedi. Ama adamlar bir süre felçli kalmışlardı ve sonra hisler ortadan kalktı. İnşa kampına geri kaçmışlardı, belli ki felcin geri dönmesinden korkuyorlardı. Anlattıkları tüyler ürpertici olmalıydı,
çünkü kampın tahliyesi için emir geldiğinde,
panik olduğunu düşündüren bir hızla itaat edilmişti. Ama görünüşe göre başka hiçbir şey olmamıştı.

İlk üç adam hâlâ kayıptı--ya da en azından
döndüklerinden bahsedilmemişti. Vale'nin anlattıklarına ve bariz deneyimlerine bakılırsa, ya öldürülmüşlerdi ya da esir alınmışlardı. O da ya
öldürüldü ya da yakalandı, ama Lockley'nin bu mücadelenin çoğunu sıkı bir ışın mikrodalga vericisi aracılığıyla duyması hâlâ garip görünüyordu
ve bu vericinin doğru bir şekilde nişanlanması gerekiyordu. Vale yakalanmış ya da öldürülmüştü.
Kayıp olan diğer üç adam muhtemelen aynı kaderi yaşamıştı.
Diğer ikisi çaresiz bırakılmıştı ama öldürülmemiş ya da esir alınmamışlardı.
Sadece serbest bırakıldıklarında kaçacakları zamana kadar tutulmuşlardı.

Araba bir köprüden geçti ve bir virajı döndü. Burada derin bir
kesik yapılmıştı ve yol oradan geçiyordu. Birçok virajın gerekli olduğu
engebeli bir zemine çıktı.

Diğer araba diğerlerinin ardından dalarak geldi. Sonraki on milde
belki bir düzine daha vardı. Belki de başlamaları zordu
ve bu yüzden diğerlerinden daha geç ayrıldılar. Jill hiçbirinde değildi. Yavaşça giden, güm güm sesler çıkaran bir araba vardı. Sürücüsü diğerlerini
takip ederek elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ayık sağduyu, Vale'nin anlattıklarının tamamen doğrulandığını belirtti.
Uzaydan gelen bir gemide insan olmayan yaratıkların inişi olmuştu. Devasa bir patlamayı araştırmak için ilk üç adamın öldürülmesi veya yakalanması yeterince doğaldı - bir uzay gemisinin uzaylı sakinleri indikleri dünyanın sakinlerini incelemek isterdi. Diğer ikisinin sadece felç olması ve serbest bırakılması, dünyaya gelen yaratıkların incelemek için yerel zeki ırktan üç örnekle yetindikleri teorisiyle açıklanabilirdi. Vale'leri de vardı. Gelişlerini gizlemeye çalışmıyorlardı, ancak bu zaten imkansızdı. Ancak indikleri dünya hakkında bilgi edinmek için önlemler almaları ve yeterince şey bildiklerini düşündüklerinde, arzu edilir olduğunu düşündükleri eylemi yapmaları yeterince makuldü.

Bunların hepsi tamamen mantıklıydı, ancak başka bir olasılık daha vardı. Diğer olası açıklama -her şeyi
göz önünde bulundurarak- daha olasıydı. Ve daha da korkunç olasılıklar sunuyor gibiydi.

Yola devam etti. Jill Holmes. Onu dört kez görmüştü; Vale ile nişanlıydı. İşçilerle birlikte kamptan ayrılmamış olması son derece olasıydı. Lockley ona takıntılı olmasaydı, onu bulmaya çalışmadan önce geride kaldığından emin olmaya çalışırdı. Eğer hala kamptaysa, tehlikeli bir durumdaydı.

Uzun zamandır kamptan başka araba gelmemişti. Ama
önümüzde keskin bir viraj vardı. Lockley ona doğru sürdü. Bir kükreme oldu ve
karşı yönden bir araba geldi, yolun kenarından
uzaklaştı. Lockley'nin sürdüğü küçük arabaya yandan çarptı. Küçük araba
şiddetle sarsıldı ve çılgınca döndü. Bir fidan kümesine çarptı ve parçalanmış bir ön cam ve buruşmuş çamurluklarla durdu, ama motor hala çalışıyordu. Lockley içgüdüsel olarak fren yapmıştı.

Diğer araba durmadan hızla uzaklaştı.

Lockley bir an hareketsiz oturdu, kazanın aniliği karşısında
şaşkındı. Sonra öfkelendi. Arabadan indi. Küçük
boyutu nedeniyle, kaldıraç olarak fidan kullanarak onu tekrar yola koyabileceğini düşündü. Ama iş saatler sürecekti ve Jill'in inşaat kampında geride bırakıldığına mantıksız bir şekilde ikna olmuştu.

Boulder Gölü'nün kendisinden belki beş mil uzaktaydı ve kamptan da yaklaşık aynı mesafedeydi. Kampa yürüyerek gitmek, arabayı yola
çıkmaya çalışmaktan daha az zaman alacaktı. Zaman çok önemliydi ve karaya çıkan geminin sakinleri kim veya ne olursa olsun,
yolun ne işe yaradığını bilirlerdi. Bir yolda arabada bir davetsiz misafir görürlerdi, bir otoyolda olmayan ve görünmeden geçmek için çaba sarf eden yaya bir adamı fark etmelerinden çok önce.

Silahsız ve yaya olarak yola koyuldu. Vale'nin gökyüzünden geldiğini söylediği şeyin yakınına doğru gidiyordu.
Jill için duyduğu korku onu harekete geçiriyordu. Ona göre en iyi hızı sadece sürünmekti ve toplayabildiği tüm hıza acilen ihtiyacı vardı.

Kampa doğru ülkenin diğer ucuna doğru yöneldi. Tüm dünya, olağandışı bir şeylerin yaşandığının farkında değildi. Kuşlar şarkı söylüyordu, böcekler cıvıldıyordu, esintiler esiyordu ve yapraklar uyuşuk bir şekilde sallanıyordu. Arada sırada bir tavşan, adamın hareket eden figürünün görüş alanından
çıkıyordu. Fakat Lockley'nin hareket ettiği yerde herhangi bir ses, görüntü veya ters bir şeye dair bir işaret yoktu. Neredeyse tanımadığı ve zaten yardımına ihtiyacı olduğundan emin olamadığı
bir kızı aramaya gittiğini düşündü.

Dış dünyada, her şeyin o kadar sakin olmadığı yerler vardı. Bu sırada, personel taşıyan kamyonlardan oluşan uzun trenlerde hareket halinde olan birlikler vardı. Eyalet sınırları boyunca ve ekspres otoyol sistemleri boyunca en yüksek hızda hareket eden mobil güdümlü füze
müfrezeleri vardı. Kıyı bölgesindeki her askeri uçak, herhangi bir saldırı veya savunma eylemine hazır olmak için tanker uçakları tarafından yakıtla doldurularak havada tutuluyordu. İnşaat kampına kısa dalga talimatları biliniyordu ve tüm dünya Boulder Gölü Milli Parkı'nın insan olmayan uzaylılarla temastan kaçınmak için boşaltıldığını biliyordu. Uzaylıların insanları avlayıp spor olsun diye öldürdükleri bildirildi. Felç ışınları, ölüm ışınları ve zehirli gaza sahip oldukları bildirildi. Tarif edilemez olarak tanımlandılar ve televizyonda ve gazetelerde "sanatçıların tasarımlarında" tasvir edildiler. Koşullara göre kertenkelelere veya sümüklü böceklere benziyorlardı. Etobur kuşlar ve ahtapotlar olarak tasvir edildiler. Sanatçılar kameramanlardan geçici olarak daha büyük öneme sahip olmalarından tam olarak yararlandılar. Bu çeşitli uzaylıları Vale'yi takip edip onu götürmek gibi bilinen tek saldırgan eylemlerinde resmettiler. Bunun viviseksiyon için olduğu söylendi. Sanatçıların fikirlerinin hiçbiri biyolojik olarak biraz olsun makul değildi. Yaratıklar, ışınlar onlara çarptığında dramatik bir şekilde buharlaşan
insanlara ısı ışınları gönderen yaratıklar olarak bile tasvir edildi. Açıkça, sanatçıların uzaydan gelen yaratıklar tarafından ele geçirilen
kadınlar hakkındaki tasarımları da vardı. İnşaat kampında olduğu bilinen tek bir kadın vardı, ancak bu rahatsız edici gerçek sanatçıları rahatsız etmedi.

Amerika Birleşik Devletleri hafif bir paniğe kapıldı. Ancak çoğu insan
işlerinde kaldı ve normal rutinlerini takip etti ve trenler zamanında
hareket etti.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halk gazete ve yayın korkularına alışmıştı. Bunlar bilinçsizce, bir gün gerçekleşebilecek ama henüz gerçekleşmemiş korku filmleriyle aynı kategoriye düşürüldü. Bu özel haber hikayesi çoğundan daha korkutucu görünüyordu, ancak
yine de az çok ürpertici bir eğlence olarak algılandı. Yani
Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu, her zamanki gibi yeni
ve daha da yaratıcı hikayeler ortaya çıktıkça belli bir zevkle titredi
zeki canavarların inişini anlatan ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmek için bekledi. Gerçek şu ki, Amerika'nın çoğu buna gerçekten inanmıyordu. Bu bir
Rus tehdidi gibiydi. Olabilirdi ve olabilir, ancak şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne
olmamıştı. Resmi bir duyuru, kamuoyunun bu güvenli kanalda yönlendirilmesine yardımcı oldu. Savunma Bakanlığı bir bülten yayınladı: Uzaydan Colorado'daki Boulder Gölü'ne bir nesne düşmüştü. Görünüşe göre büyük bir
meteorduydu. İnişinden önce radar tarafından bildirildiğinde, savunma yetkilileri bunu ciddi bir alarma acil müdahale testi için kullanma fırsatını yakaladılar. Bunu bir
eğitim programını tetiklemek ve diğer olası düşmanlara karşı hazırlanmış savunma önlemlerini test etmek için kullanmışlardı. Meteor düştükten sonra, savunma önlemleri ülkenin savaşan güçlerinin tepki verme yeteneğinin daha kapsamlı bir testi olarak devam etti. Ancak nesne ve inişi araştırılıyordu.

Lockley yamaçlara tırmandı ve dik yamaçlardan aşağı indi, burada ve orada birçok
kaya parçası dağılmıştı. Hiçbir şeyin normalden sapmadığı bir manzarada hareket etti. Güneş parlıyordu. Bir süre önce dağılan bulut örtüsü dağılıyordu ve şimdi gökyüzünün üçte ikisi tamamen açıktı. Vahşi doğanın sesleri
her yanından duyuluyordu.

Ama kısa süre sonra yolunu kesen, kısmen derecelendirilmiş yeni bir yola geldi. Üzerinde terk edilmiş bir buldozer duruyordu, yepyeni ve mükemmel bir düzendeydi, etrafında benzin ve yağ kokusu vardı. Ormanda açtığı yarığı takip etti. Kampa doğru gidiyordu. Patlatmanın devam ettiği bir yere geldi. Patlatma ekipmanı
kalmıştı. Ama görünürde kimse yoktu.

Bu noktadan yarım mil uzakta, Lockley kampa baktı.
Quonset kulübeleri ve prefabrik yapılar vardı. Bir binadan diğerine uzanan kil ve tel sokaklar vardı. Çatısının altında uzun masalar olan uzun, alçak, açık bir kulübe vardı. Bir yemek kulübesi. Yanında
metal borular başka bir çatıyı deliyordu ve bu borulardan ısıtılmış havanın titrek sütunları
yükseliyordu. Bir komiserlik binası olacaktı. Küçük bir şehir için gereken her türlü yapı vardı,
ama hepsi geçiciydi. Ve hiçbir hareket, hiçbir ses,
yemekhane mutfağının soba borularından yükselen sıcak hava dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Lockley kampa indi. Her yer sessizdi. Her yer cansızdı.
Mutsuzca etrafına baktı. Elbette yatakhanelere bakmanın bir anlamı yoktu,
ama yemekhane kulübesine doğru ilerledi.
Masada kirli ağır toprak tabaklar ve kahve fincanları kalmıştı.
Birkaç sinek vardı. Çok fazla değildi. Yemekhane mutfağında
gri duman ve yanmış ve mahvolmuş yiyeceklerin kokusu vardı. Sobalar
hala yanıyordu. Lockley şişelenmiş gazın mavi alevini gördü. Devam etti.
Komidenin kapısı açıktı. İnsanların böyle bir yerde satın almak isteyebileceği her şey alıcıları bekliyordu,
ama satın alacak veya satacak kimse yoktu.

Yerdeki sessizlik ve ıssızlık bir saatten az bir süre terk edilmiş olmanın sonucuydu. Ama bir şekilde Jill'i yüksek sesle çağırmak imkansızdı. Lockley böylesine parlak bir
güneş ışığında boşluk hissinden dehşete düşmüştü. Şok ediciydi. Adamlar kamptan ayrılmamışlardı. Sadece kampı terk etmişlerdi, her türlü kullanışlı eşyayı düşürüp
terk etmişlerdi; hiçbir şey kaldırılmamıştı. Ve Jill'den hiçbir iz yoktu. Lockley'nin aklına Vale'yi kampta bekleyeceği geldi, çünkü kesinlikle ilk düşüncesi onun güvenliği olmalıydı. Evet. Vale'nin onu kurtarmasını beklerdi. Ama Vale ya ölmüştü ya da gökyüzünden nesnenin içindeki yaratıkların esiriydi. Jill'e bakmayacaktı.

Lockley, Vale'nin kendi
ve Lockley'nin arasındaki temel çizgiyi ölçmeye hazırlandığı dağa gözlerini dikmiş buldu kendini. Bu bakış açısı buradan görülemiyordu, ancak
Lockley, Vale'yi herkesten önce bildiği olaylar hakkında uyarmak için
cesaretle tırmanan Jill olabilecek küçük bir figür aradı.

Sonra Lockley çok küçük bir ses duydu. Hafifti, düzensiz bir
ritmi vardı. Konuşmanın ritmine sahipti. Nabzı aniden fırladı. Kampın dış dünyayla temasını sürdürdüğü kısa dalga direği oradaydı. Lockley altındaki binaya doğru koştu. Ayak sesleri sessiz kampta yüksek sesle duyuluyordu ve gitmek istediği sesi bastırıyordu.

Açık kapının önünde durdu. Jill'in endişeyle,
"Ama eminim ki beni güvende tutmak için gelirdi!" dediğini duydu. Bir duraklama.
"Başka kimse kalmadı ve ben istiyorum..." Bir duraklama daha. "Ama o
dağ yamacındaydı! En azından bir helikopter--"

Lockley, "Jill!" diye seslendi.

Bir soluk sesi duydu. Sonra titrek bir şekilde, "Biri aradı. Bir dakika bekle." dedi.

Kapıya geldi. Lockley'i görünce yüzü düştü.

"İyi olduğundan emin olmak için geldim," dedi beceriksizce. "Dışarıdakilerle mi konuşuyorsun?"

"Evet. Şu konuda bir şey biliyor musun--"

"Korkarım biliyorum," dedi Lockley. "Şu anda önemli olan
seni buradan çıkarmak. Onlara başladığımızı söyleyeceğim. Tamam mı?"

Kenara çekildi. Sıradan bir telefona çok benzeyen ama kadranları ve anahtarları olan bir kutuya bağlı olan kısa dalga setine doğru yürüdü. Kısa dalga dolabının üstünde minyatür bir cep radyosu vardı -transistörlü bir radyo. Lockley kısa dalga
mikrofonunu aldı. Kendini tanıttı. Jill'in güvenliğinden emin olmak için geldiğini ve herkesi tahliye eden araba ve kamyon kalabalığının yanından geçtiğini söyledi. Sonra, "Yaklaşık dört mil ötede bir arabam var. Bir hendekte ama muhtemelen çıkarabilirim. Bayan Holmes'u almak için bir helikopter gönderirseniz çok daha güvenli olur."

Cevap bir şekilde askeri bir tondaydı. Bir sivilin
hiçbir şey bilmediği bir şey hakkında otoriter olması gibi duyuluyordu. Lockley
kuru bir tonda "Tamam" dedi ve mikrofonu bıraktı. Cep radyosunu alıp cebine koydu. İşe yarayabilir.

"Arabamla dışarı çıkmaya çalışmamı söylüyorlar," dedi Jill'e alaycı bir şekilde. "Siviller olarak, emir verebilecekleri bir helikopterleri olmadığını
sanırım. Ama muhtemelen mantıklı. Etrafta birkaç tuhaf yaratık varsa, iniş yerlerinin yakınında uçan bir düzenekle onları kışkırtmanın bir anlamı yok. Gerçek bir eyleme geçmeye
hazır olmadan olmaz. Gel. Seni buradan uzaklaştırmalıyım."

"Ama bekliyorum..." Sıkıntı içinde görünüyordu. "Dün gitmemi istedi. Neredeyse bunun hakkında tartıştık. Kesinlikle
güvende olduğumdan emin olmak için gelecektir..."

"Korkarım kötü haberlerim var," dedi Lockley. Sonra, Vale ile olan son konuşmasını olabildiğince nazikçe anlattı.
İletişim cihazının ilettiği gıcırtılar ve çırpınmalarla
sonlanan ve ardından iletişim cihazının kendisinin parçalanmasıyla biten konuşmaydı.
İletişim cihazının, alınıp gıcırdayarak
parçalanırken mükemmel bir şekilde nişan almış olduğu şaşırtıcı gerçeğinden bahsetmedi. Bunun için bir açıklaması yoktu. Anlatması gerekenler yeterince kötüydü. Kadın, ona
ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ona anlatırken yüzünü inceledi.

"Ama--ama--" Kadın yutkundu. "Yaralanmış olabilir ve--öldürülmemiş olabilir.
Yaşıyor ve yardıma ihtiyacı olabilir.
Başka bir yerden yaratıklar varsa, onun baygın
olabileceğini ve ölmemiş olabileceğini fark etmeyebilirler! Bana güvenir! Ben--ben yukarı çıkıp ona güveneceğim...."

Lockley tereddüt etti. "Onun orada yaralı olarak bırakılması pek olası değil," dedi dikkatlice, "ama birinin emin olması gerektiğini düşünüyorsan,
ben yaparım. Bir kere, daha hızlı tırmanabilirim. Arabam orada,
arkada bir yerde. Sen git ve orada bekle. En azından gölden daha uzak ve
orada daha güvende olmalısın. Ben Vale'den emin olurum."

Arabayı nasıl bulabileceğini ayrıntılı olarak anlattı. Ormanın içinden bir otoyola doğru bu yamaçtan yukarı. Terk edilmiş bir
buldozerden güneye doğru. Göz önünden uzak dur. Asla bir ufuk çizgisine karşı görünme.

Tekrar yutkundu. Sonra, "Yardıma ihtiyacı varsa, sen benden daha fazlasını yapabilirsin. Ama ben ormanın başladığı yerde beklerim. Gerekirse
saklanabilirim ve ben--biraz işe yarayabilir. "

Onun, Lockley'nin, yaralı Vale'yi dağın yamacından aşağı indirebileceği ve o zaman
işe yarayabileceği umuduyla kendini kandırdığını fark etti. Ona izin verdi. Onu doğru yola
götürmek için onunla birlikte kampın içinden geçti. Ona cep radyosunu verdi, böylece haberleri
dinleyebildi. Çalılıklarda gözden kaybolunca, Vale'nin gözlem
görev alanı işgal ettiği
dağlara doğru geri döndü. Aslında şu anda
tırmandığı yer milyon yıllık bir krater duvarıydı. Ve önemli bir risk aldı. Tırmanırken, bir süre
açık görüş alanında hareket etti. Boulder Gölü'ndeki geminin mürettebatı
izliyorsa, Jill'den çok onu görürlerdi. Harekete geçerlerse, bu Jill'e değil, ona karşı olurdu. Bir şekilde Jill'den
daha iyi kendini savunmaya hazır hissediyordu.

Tırmandı. Dünya yine tamamen normaldi, sıradandı. Her tarafta
dağ zirveleri vardı. Bazıları başlangıçta
volkandı, bazıları yapmamıştı. Her beş yüz fit tırmanışta,
daha fazla dağ görebiliyordu. Gökyüzü artık bulutsuzdu. Bin fit tırmandı. İki. Üç. Şafak vakti olduğu noktaya kadar
tam otuz mil boyunca zirvelerin arasından görebiliyordu. Ama bu dağın arka yamacından tırmanıyordu. Oradan Boulder Gölü'nü göremiyordu. Öte yandan, Boulder Gölü'ndeki hiçbir yaratık onu görememeliydi. Sadece Jill'i görebilecek bir keşif ekibi onu tespit edebilirdi, dağın yamacına karşı yavaşça hareket eden bir nokta.

Vale'nin karakolunun atandığı seviyeye ulaştı. Araya giren taş kütlelerinin etrafından dikkatlice ve temkinle hareket etti. Rüzgar yanından esti, kulaklarında uğultu sesleri çıkardı. Küçük bir
taşı yerinden oynattığında ve tırmandığı yamaçtan aşağı zıplayıp takırdadı.

Vale'nin gökyüzünden bir şeyin
aşağı indiğini izlerken nerede olabileceğini gördü. Vale'nin uyku tulumunu ve kamp ateşinin küllerini buldu. Burada da iletişim cihazı vardı. Üzerine kaldırılıp atılan büyük bir taşla parçalanmıştı, ancak ondan önce hareket ettirilmişti.
Onlarca mil mesafeden inçleri ölçebileceği
yerinde değildi.

Burada görünüşe göre ne olduğuna dair başka bir işaret yoktu.
Ateşin
külleri bozulmamıştı. Vale'nin uyku tulumu sanki
içinde hiç uyunmamış, sanki sadece bir gece önce
serilmiş gibi görünüyordu. Lockley kaya rafının üzerinden santim santim geçti. Kan olabilecek kırmızı
lekeler yoktu. Hiçbir şey...

Hayır. İki taş arasındaki yumuşak toprak parçasında bir toynak izi vardı.
Bu bir ayak izi değildi. Bir toynak yapmıştı, ancak bir atın toynağı değildi,
bir eşeğin toynağı da değildi. Bir dağ koyunu izi de değildi. Dünyada bilinen hiçbir hayvanın izi değildi. Ama buradaydı. Lockley,
onu yapan yaratığın gıcırdayıp gıcırdamayacağını ya da
kükreyip kükremeyeceğini saçma bir şekilde merak ederken buldu kendini. İkisi de aynı derecede olası görünmüyordu.

Neredeyse yarım mil aşağıdaki göle dikkatlice baktı.
Su tamamen maviydi. Sadece krater duvarını ve volkanik kayalıkların düştüğü alanın ötesindeki manzarayı yansıtıyordu. Hiçbir şey hareket etmiyordu. Vale'nin söylediği gibi kıyıya kurulmuş görünür bir cihaz yoktu. Ama gölde bir şeyler olmuştu.
Suyun kenarındaki ağaçlar eğilmiş ve kırılmıştı. Çalı yığınları
ezilmiş ve koparılmıştı. Dallar sudan onlarca metre
uzakta kırılmıştı ve yumuşak toprağın olduğu her yerde
çukurlar görülebiliyordu. Gölün neredeyse dairesel sınırına devasa bir dalga çarpmıştı. Bir iç su kütlesinde onlarca
ayak yüksekliğinde bir gelgit dalgası gibi çarpmıştı. Bu, gökyüzünden büyük ve ağır bir şeyin
fırlatıldığına dair son derece ikna edici bir kanıttı.

Ama Lockley bu vahşi doğada hiçbir hareket veya başka bir yenilik görmedi.
Tamamen normal olmayan bir ses duymadı.

Ama sonra bir şey kokladı.

Bu korkunç, bir şekilde sürüngenlere özgü bir kokuydu.
Ormanın, ölü ve çürüyen bir pis kokusuydu. Bir kokarcanın kokusundan çok daha kötüydü.

Kendini uçurmak için hareket etti. Sonra ışık onu kör etti. Göz kapaklarını kapatmak bile onu engelleyemedi. Her yerde dayanılmaz derecede canlı renkler vardı ve saniyelerin kesirleri içinde birbirini izleyen dönen kombinasyonlar ve biçimler halinde parladılar. Sadece bu ışığı
görebiliyordu. Sonra ses geldi. Gürültülüydü. Kakofonikti.
Müzik notalarının, uyumsuzlukların, böğürmelerin ve çığlıkların dayanılmaz hale gelecek şekilde bir araya geldiği tamamen düzensiz bir kargaşaydı. Ve sonra hareket edemediğini fark ettiğinde saf bir dehşet geldi. Vücudunun her santimi ızdırapla
dolduğundan kaskatı kesilmişti. Her yerinde, sanki yüklü bir tel tutuyormuş gibi hissediyordu.

Ayakta durduğu yerde kaskatı düştüğünü biliyordu. Işık onu kör etti
ve ses onu sağır etti ve burun delikleri ormanın ve çürümenin mide bulandırıcı
kötü kokusuyla doldu. Bu hisler sanki yıllar sürdü.

Sonra tüm hisler aniden sona erdi. Ama hâlâ göremiyordu;
gözleri hâlâ göz kapaklarını kapatmasının değiştirmediği ışıklarla kamaşmıştı.
Hâlâ duyamıyordu. Onu sersemleten ve uyuşturan sesler onu sağır etmişti. Hareket etti ve bunu biliyordu ama
hiçbir şey hissedemiyordu. Elleri ve vücudu uyuşmuştu.

Sonra kollarının ve bacaklarının pozisyonlarının değiştiğini hissetti.
Kör ve sağır bir şekilde ve hiçbir şey hissetmeden mücadele etti.
Sınırlandığını biliyordu. Kolları bir şekilde sabitlenmişti, böylece onları
hareket ettiremiyordu.

Ve sonra yavaş yavaş -çok yavaş bir şekilde- duyuları geri geldi.
Gıcırtılar duydu. İlk başta, kulaklarındaki yorgun sinir uçları işlevlerini
yeniden kazanmaya başladığı için hafiftiler. Dokunma duyusunu
yeniden kazanmaya başladı, ancak her yerde sadece tüylülük hissediyordu.

Ayağa kaldırıldı. Ona parmaklardan ziyade pençelerin
onu kavradığı gibi geldi. Dik durarak sallandı. Denge duyusu
farkına varmadan kaybolmuştu. Çok yavaş bir şekilde geri geldi. Ama
hiçbir şey
görmedi. Pençe benzeri eller -ya da el benzeri pençeler- onu çekiyordu.
Kendini
döndüğünü ve ittiğini
hissetti. Sendeledi. Dik kalma ihtiyacından dolayı
adımlar attı. İtmeler ve çekmeler devam etti. Kendini
bir yere
zorlanırken buldu. Kollarının işe yaramadığını fark etti çünkü
bir ip veya halat gibi bir şeye
sarılmışlardı.

Tökezleyerek, dürtüye karşılık verdi. Yapacak başka bir şey yoktu.
Kendini aşağı inerken buldu. Sadece aşağı doğru olabilecek bir yere
yönlendiriliyordu. Nazikçe değil, ama acımasızca da değil, yönlendiriliyordu.

Görme duyusunun kendisine geri dönmesini bekledi. Görme duyusu gelmedi.

İşte o zaman gözleri bağlı olduğu için göremediğini fark etti.

Çok yakınında ıslık çalan gıcırtı sesleri duyuluyordu.
Çaresizce dağdan inmeye başladı, etrafı sarılmış, yönlendirilmiş ve bazen de
görünmeyen yaratıklar tarafından çekilmişti.

BÖLÜM 3

Uzun bir inişti, göz bağı yüzünden daha uzun ve kollarını hareket ettirememesi yüzünden daha beceriksizdi. Lockley bir kereden fazla tökezledi. İki kere
düştü. Pençe benzeri eller veya el benzeri pençeler onu kaldırdı ve
kendisi için seçilen yola itti.
Islık çalan gıcırtı sesleri duyuldu. Şu anda bazılarının kendisine yöneltildiğini fark etti.
Uyarıcı bir tonda gelen bir gıcırtı veya düdük sesi ona özellikle burada dikkatli olması gerektiğini söylüyordu.

Uyarıları kabul etti. Gıcırtıların, çocukların farklı perdelerden tiz sesler çıkarmak için
ağızlarına koydukları düğme şeklindeki içi boş düdüklere çok benzediği aklına geldi. Yavaş yavaş, tüm duyuları normale döndü. Göz bağının altındaki gözleri bile sadece parlama körlüğü bildirmeyi bıraktı ve insan gözlerinin
karanlıktan
yaydığı o tuhaf, eriyen gri desenleri gördü.

Daha fazla gıcırtı. Uzun bir süre sonra neredeyse düz çimenli bir zeminde hareket etti. Muhtemelen yarım mil kadar götürüldü. İnişi boyunca
konuşmaya çalışmamıştı. Faydasız olurdu.
Öldürülecekse, öldürülecekti. Ama onu
yıkılan krater duvarının kalan bir parçasından canlı olarak indirmek için uğraşılmıştı. Onu kaçıranların aklında ona yönelik bir şeyler vardı.

Onu aniden uzun bir süre hareketsiz tuttular - belki bir saat kadar. Görünüşe göre ya talimat almak zordu ya da bir hazırlık yapılıyordu. Sonra bir şeyin veya birinin
yaklaştığını duydular. Gıcırtılar.

Uzun bir mesafe daha götürüldü. Sonra pençeler veya eller onu kaldırdı.
Metal şangırtılar. Onu tutanlar onu düşürdü. Yumuşak kuma üç veya dört ayak düştü. Başının üstünde metal şangırtıları duyuldu.

Sonra bir insan sesi alaycı bir şekilde, "Şehrimize hoş geldin! Seni
nereden yakaladılar?" dedi.

Lockley, "Bir dağın yamacında, ne yaptıklarını görmeye çalışıyorlardı. Lütfen beni serbest bırakır mısın?" dedi.

Eller, kollarını vücuduna yakın bir şekilde bağlayan ipte çalıştı. Gevşediler. Göz bağını çıkardı.

Metal duvarlı ve metal tavanlı bir tonozdaydı, belki sekiz fit genişliğinde ve aynı yükseklikte ve belki de on iki fit uzunluğundaydı. Kumdan bir zemini vardı. Üzerinde bir örtü olmasına rağmen, içine atıldığı dairesel delikten az miktarda ışık giriyordu. Burada zaten üç adam vardı. İnşaat kampındaki işçilere uygun kıyafetler giyiyorlardı. Uzun, zayıf bir adam, bıyıklı geniş bir adam ve tıknaz bir adam vardı. Tıknaz adam konuşmuştu.

"Onlardan herhangi birini gördün mü?" diye sordu şimdi.

Lockley başını iki yana salladı. Üçü birbirlerine baktı ve başlarını salladı.
Lockley uzun süre hapiste kalmadıklarını gördü. Kum zemin işaretliydi ama tamamen ayak izlerine dönüşmemişti, çünkü huzursuzca hareket ediyorlardı. Çoğunlukla, sadece kum zeminde
oturmuşlardı.

"Biz de onları görmedik," dedi tıknaz adam. "Bu sabah gölde müthiş bir
patlama oldu. Bir arabaya bindik -benim
arabama- ve ne olduğunu görmek için geldik. Sonra bir şey bize çarptı. Hepimize. Işıklar. Gürültü. Korkunç bir koku. Bizi felç eden bir elektrik şoku gibi her yerimizde bir his. Gözlerimiz bağlı ve bağlı bir şekilde geldik. Bizi buraya getirdiler. Şimdiye kadarki hikayemiz bu. Sana ne oldu ve bize gerçekten ne oldu?"

"Emin değilim," dedi Lockley.

Tereddüt etti. Sonra onlara Vale'den ve anlattıklarından bahsetti.
Başlarına ne geldiğine dair hiçbir açıklama yapmamışlardı. Bilgilendirilmiş olmaktan rahatlamış görünüyorlardı, ancak bilgi pek de yüreklendirici değildi.

"Mars'tan gelen yaratıklar, ha?" dedi bıyıklı adam. "Sanırım Mars'a gitseydik de aynı şekilde davranırdık. Burada yaşayanlarla konuşmanın bir yolunu bulmaları gerekiyordu. Sanırım bu bizi o hale getiriyor -- daha iyi bir şey bulamazsak."

Lockley, mizacına göre, geçmişte olanlardan daha kötü şeylerin gelecekte olacağını tahmin etme eğilimindeydi. Uzay gemisinin sakinlerinin, onlarla nasıl iletişim kuracaklarını öğrenmek için adamlar
kaçırdıkları
iddiası oldukça iyimser görünüyordu. Buna inanmadığını fark etti. Uzaydan gelen istilacıların insanlıktan tamamen habersiz olması
son derece olası görünmüyordu. Örneğin, Boulder Gölü'nün iniş yeri olarak seçilmesi uzaydan yapılmış olamazdı. İniş için derin suya ihtiyaç varsa -- ki bu oldukça olası görünüyordu -- o zaman okyanusa inmek basit ve mantıklı olurdu. Gemi
suya batabilir ve gölde hareket edebilirdi. Vale bunu söylemişti. Böyle bir
gemi, iniş yeri olarak neredeyse kaçınılmaz olarak okyanusun derin sularını seçerdi. Bir krater gölüne inmek -kullanımları için uygun olan tüm bir kıtadaki muhtemelen iki veya üç gölden biri- önceden bilgi sahibi olduklarını gösterirdi. Ayrıntılı bilgi. Neredeyse en azından bir insan dilini bildiğini haykırıyordu, bu dil sayesinde Krater Gölü hakkında bilgi edinilebilirdi. Gölü kullanan her kimse veya her neyse dünyaya yabancı değildi!

Evet.... Derin su inişine ihtiyaçları vardı ve Boulder Gölü'nün işe yarayacağını biliyorlardı. Muhtemelen çok daha fazlasını biliyorlardı. Ancak Jill'in, hendekteki arabasına giden patikanın başladığı yerde onu beklediğini bilmiyorlarsa, o zaman bu bilgiyi duymalarına izin vermelerinin bir nedeni yoktu. "Bu iş başladığında, bazı temel ölçümler yapan bir ekibin parçasıydım," dedi Lockley, ". Aletlerimi Vale adında bir adamla kontrol etmeye başladım."

Vale'nin gökyüzünden gelen şey ve ondan çıkan yaratıklar hakkında söylediklerini ikinci kez tam olarak anlattı. Sonra ne yaptığını anlattı. Ama Jill'e dair hiçbir gönderme yapmadı. Göle
gelmesini inanmazlığa bağladı. Ayrıca, inşaat kampındaki
kaçan nüfusla tanışmaktan da bahsetmedi. Hikayesi
bittiğinde çok aptalca bir şey yapmış bir adam gibi geliyordu ama aklında bir kız olan bir adam gibi gelmiyordu.

Bıyıklı geniş adam bir iki soru sordu. Uzun boylu adam
başkalarına sordu. Lockley birçok soru sordu.

Cevaplar sinir bozucuydu. Esir alanlarını hiç görmemişlerdi. Buraya getirilirken gıcırtı sesleri duymuşlardı ve
gıcırtıların dil olduğu açıktı, ama insan sesi değildi. Hem bağlanmışlardı hem de gözleri bağlıydı. Yakalandıkları zamandan beri ne yiyecek ne de su teklif edilmişti. Sanki yakalanmışlar ve
tutsak edenler tarafından bir şekilde kullanılmalarını beklemek üzere bu metal bölmeye konmuşlardı.

"Belki de bize konuşmayı öğretmek istiyorlar," dedi bıyıklı adam, "ya da
belki de bizi neyin harekete geçirdiğini görmek için doğrayacaklar. Ya da
belki de," diye yüzünü buruşturdu, "belki de yemek için iyi olup olmadığımızı bilmek istiyorlar."

Tıknaz adam, "Neden gözlerimizi bağladılar?" diye sordu.

Lockley bu konuda çok ciddi bir şüphe duymaya başlamıştı. Bu,
derin suda seyredebilecek şekilde tasarlanmış bir geminin
derin bir krater gölüne
inmesinin ne kadar dikkat çekici olduğunun farkına varmasından kaynaklanıyordu. "Vale ilk başta bunların insan olmadığını söyledi, ancak
onlar sadece dürbünündeki noktalardı. Daha sonra, onları yakından gördüğünde, neye benzediklerini söylemedi." dedi.

"Oldukça garip olmalı," dedi uzun boylu adam.

"Belki," dedi bıyıklı adam, mizah yapmaya çalışarak, "belki de
bizim onları görmemizi istemediler çünkü korkardık. Ya da belki de
gözlerimizi bağlamak istemediler, sadece bizi örtmek istediler. Belki de
bizim onları görmemize aldırmazlardı, ancak bize bakmak canlarını acıtıyor!" dedi.

Lockley aniden, "İçinde bulunduğumuz bu kutu. İnsanlar tarafından yapılmış." dedi.

Bıyıklı adam hemen, "Bunu tahmin etmiştik. Bu,
buraya inşa edilecek otelin kompost çukurunun kabuğu.
Bunu toprağa gömecekler ve içine çöp atacaklar, çürüyecek,
sonra da gübre olacak. Uzaydan gelen bu yaratıklar onu sadece bizi tutmak için kullanıyorlar. Peki bizimle ne yapacaklar?" dedi.

Hafif gıcırtı sesleri duyuldu. Yuvarlak açıklığın kapağı kalktı.
Üç tavşan aşağı düştü. Kapak bir şangırtıyla kapandı.
Tavşanlar
titredi ve korkuyla bir köşede çömeldiler.

"Bizi böyle mi besleyecekler?" diye sordu tıknaz adam.

"Kesinlikle hayır!" dedi uzun boylu adam, belirgin bir iğrenmeyle. "Bizim gibi
buraya atılmışlar. Onlar hayvan. Biz de öyleyiz. Bu geçici bir
kafes. İçine bir şeyler gömebileceğimiz kum bir zemini var. Temizlemek
zor olmayacak. Tavşanlar ve biz,
onlar bizimle ne yapacaklarsa yapmaya hazır olana kadar kafeste kalacağız."

"Ne?" diye sordu tıknaz adam.

Cevap yoktu. Ya öldürüleceklerdi ya da öldürülmeyeceklerdi.
Yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu arada Lockley, üç esir arkadaşını muhtemelen birinin yanında olması gereken iyi adamlar ve birine karşı olması gereken kötü adamlar olarak değerlendirdi. Ama şu anda pratik olan hiçbir eylem yoktu. Dışarıdaki tek bir muhafız, onları ne şekilde olursa olsun felç edebildiğinden, gün ışığında kaçma fikrini
aptalca hale getirdi.

"Bunlar ne tür yaratıklar?" diye sordu tıknaz adam. "Belki
ne tür bir şey olduklarını bilirsek
ne yapacaklarını anlayabiliriz!"

"Bizimkiler gibi gözleri var," dedi Lockley.

Üç adam ona baktı.

"Gün ışığında karaya çıktılar," dedi Lockley. "Erken gün ışığı. Kesinlikle
iniş zamanını seçmiş olabilirler. Sabahın erken saatlerini seçtiler, böylece gece olmadan önce yerleşebilecekleri uzun bir gün ışığı süresine sahip olabilirlerdi. Eğer gece hareket eden yaratıklar olsalardı,
karanlığa inerlerdi."

Uzun boylu adam, "Mantıklı geliyor. Bunu düşünmemiştim." dedi.

"Beni uzaktan gördüler," dedi Lockley, "ve ben onları görmedim.
İyi gözleri var. Beni dağın tepesine kadar dövdüler ve
ne yapacağımı görmek için saklandılar. Vale'yi kontrol ettikten sonra göle baktığımı gördüklerinde beni felç ettiler ve buraya getirdiler. Yani bizimki gibi
gözleri var."

"Bu Vale denen adam," dedi tıknaz adam. "Ona ne oldu?"

Lockley, "Muhtemelen bize de aynısı olacak." dedi.

"Ne?" diye sordu tıknaz adam.

Lockley cevap vermedi. Kamptan çok da uzak olmayan ormanın kenarında endişeyle bekleyen Jill'i düşündü. Kesinlikle onu
tırmanırken izlemiş olurdu. Tırmanışını Vale'nin karakoluna kadar takip etmiş olabilir. Ama onun yakalandığını görmemiş olabilir ve şu anda onu bekliyor olabilir. Yine de Vale'yi ve sonra kendisini
almış olan tuzağa tırmanması pek olası değildi. O noktanın kaçınılması gereken bir yer olduğunu fark etmeliydi.

Muhtemelen onun mahsur kalmış arabasına doğru yol almaya çalışırdı. Kısa dalgada onu
almak için oraya bir helikopter gelmesini istediğini duymuştu. Söz verilmemişti; aslında reddedilmişti. Ama
kayıp kalırsa, şüphesiz birileri kurtarılmayı umutsuzca bekleyip beklemediğini öğrenmek için alçaktan uçma riskini alırdı. Hafif bir uçak
otoyola inebilirdi, eğer bir helikopter riske atılmayacaksa. Jill bir şekilde
güvenliğe giden bir yol bulmalıydı. Vale'nin kampa gelmesini sadakatle beklediği için tehlikedeydi. Şimdi...

Zaman geçti. Hapishanelerindeki sıcak güneş ışığı metali ısıttı. İçerisi dayanılmaz
bir şekilde sıcak oldu. Gıcırtılar duyuldu. Kompost çukuru kabuğunun kapağı kalktı. Yarım düzine yabani kuş açıklığa
sokuldu. Kapak tekrar kapandı. Lockley dikkatle dinledi. Dışarıdan
sürgülüydü. Doğal olarak, kompost çukurunun kapağında, ayıların içine
aldığı çöpleri almasını
önlemek için bir bağlantı elemanı olurdu.

Sıcaklık vahşileşti. Susuzluk bir sorundu. Sadece bir kez
hapishanelerinin ötesindeki dünyadan bir ses duydular. Bu, metal bir duvardan bile geçse, bir helikopterin sesinden başka bir şey olamayacak bir vızıltıydı. Vızıldadı ve vızıldadı, giderek daha da yükseldi. Sonra aniden kesildi. Hepsi bu kadardı. Ve metal tanktaki dört kişinin kendi deneyimlerinin dışındaki olaylar hakkında bildikleri tek şey buydu.

Ama dışarıda çok şey oluyordu. Asker taşıyan kamyonlar, işçiler kamptan çıktıktan birkaç saat sonra Boulder Gölü Milli Parkı'nın kenarına ulaşmıştı. Anlatacakları bir hikayeleri vardı ve
eğer ayrıntılardan yoksunsa, hayal gücünden yoksun değildi. Kayıp üç adamın kaderleri çeşitli versiyonlarla anlatılmıştı, hepsi de
dramatik ve korkutucuydu. Bilinmeyen bir kuruluş tarafından felç edilen iki adam, serbest bırakıldıktan sonra hissettiklerini anlattı. Hikayeleri hemen tüm haber medyasına iletildi. Şimdi düzinelerce adamın o şeyin gökyüzünden indiğini gördüğü ortaya çıktı. Ancak notlarını karşılaştırmamışlardı ve açıklamaları dağların arkasına göle inmeden önce dakikalarca havada asılı duran siyah armut biçimli bir küreden, ambar delikleri ve alevli roketleri olan gümüş renkli, torpido biçimli bir uzay gemisinin ayrıntılı sözcük resimlerine ve bir bayrak direğinden asılan bilinmeyen bir bayrağa kadar değişiyordu.

Elbette, bu açıklamaların hiçbiri doğru olamazdı. Düşen nesnenin hızı, iki radar tesisinden bildirildiği gibi, göldeki çarpma zamanına ait sismograf kaydıyla karşılaştırıldı ve hayranlıkla izlenecek şekilde havada asılı kalması için hiçbir zaman aralığı bırakmadı.

Ancak, Savunma Bakanlığı'nın ikinci bir açıklama yapmasını gerekli kılacak kadar ayrıntılı ve birinci elden endişe verici olaylar
anlatısı vardı.
Bu, ilk rahatlatıcı açıklamanın aşırı bir düzeltmesiydi. Daha da rahatlatıcı olması amaçlanmıştı. Yavaş hareket eden, büyük bir meteorik nesne olan bir bolidin radarla yeryüzüne inerken gözlemlendiğini yumuşak bir şekilde söyledi. İnişi boyunca izlenmiş. Boulder Gölü'ne inmiş. İnişinden bu yana çekilen hava fotoğrafları, gölün suyunda muazzam bir bozulma olduğunu gösteriyordu. İşçileri meteorik düşüşün olduğu bölgeden uzaklaştırmak akıllıca görünmüştü ve tüm bu olay hava ve diğer savunma güçleri tarafından tam ölçekli bir acil müdahale tatbikatına vesile olmuştu. Olası bolidin kendisi hakkında soruşturma devam ediyordu. Bültenin yazarı, mümkün olduğunca az şey söylemek ve alarmı önlemek için eğik tutmak amacıyla Vale'nin ve işçilerin raporlarının üzerinde oturuyordu. Bülten, ülke genelinde yayılan endişe verici raporların hiçbir gerekçesi olmadığını söylemeye devam etti. Bu olay, uzun süredir devam eden soğuk savaşla hiçbir şekilde ilişkili değildi. Bu, uzaydan gelen ve çok
şans eseri bir milli park alanına düşen ve daha da
şans eseri derin bir krater gölüne düşen çok büyük bir meteordu, böylece parkın ormanlarına bile zarar gelmemişti.

Elbette bültenin hiçbir etkisi olmadı. Çok geçti. Metal bir
hapishanedeki sıcaklığın --metal bir tabut olma olasılığı yüksekti-- düşmeye başladığı anda
yayınlandı. Hareket eden güneş bir dağın arkasına geçmişti ve kompost çukuru
kabuğu bir kez daha gölgedeydi.

Yine o dev kutunun kapağı açıldı. İçine bir kirpi düştü.
Kapak tekrar açıldı. Tahminime göre, öğleden sonra saat beş civarıydı. Tıknaz adam, "Eğer bizi böyle besleyeceklerse, kirpiden
daha
kolay yenen bir şey seçebilirlerdi!" dedi.

Kutu şimdi dört adam tutuyordu, üç tavşan -bir köşede dehşet içinde soluk soluğa- yarım düzine av kuşu ve yeni gelen kirpi. Tüm
vahşi yaratıklar adamlardan uzaklaştı. Ani bir harekette
kuşlar loşlukta histerik bir şekilde uçmaya, metal duvara çarpmaya eğilimliydi.

"Bence," diye gözlemledi Lockley, "tahmini," uzun boylu adama başını salladı, "en olası tahmin. Tavşanlar, kuşlar ve kirpiler, yerel canlı yaratıkların örnekleri olarak kabul edilir. Biz de örnek olarak kabul edilebiliriz. Belki de öyleyiz. Belki de bilimsel bir inceleme için zaman olana kadar kafeste tutuluyoruz. Umarım bizimle birlikte beklemesi için buraya bir ayı bırakmazlar!"

Uzun boylu adam, "Ya da çıngıraklı yılanlar! Acaba saat kaç? Karanlık çöktüğünde kendimi daha iyi hissedeceğim. Karanlıkta çıngıraklı yılan bulmaları pek olası değil." dedi.

Lockley hiçbir şey söylemedi. Ancak Boulder Gölü daha önce edinilen bilgilere dayanarak bir iniş yeri olarak seçilmiş olsaydı, ayılar veya çıngıraklı yılanların adamlarla birlikte hapsedilmesi olası değildi. Adamlar, pratik bir kullanımları olmadığı sürece hemen öldürülürdü. Tahminlerde bulunmaya başladı. Birçok tahminde bulunabilirdi ancak hiçbiri tam olarak doğru değildi.

Sadece bir tanesi umut verici görünüyordu ve bu da Lockley'nin emin olamadığı birçok şeyi varsayıyordu. Ancak, bu tank benzeri metal kabuğun yuvarlak açıklığına düşürülmeden önce yukarı kaldırıldığını biliyordu. Kutunun üstü yerden oldukça yüksekteydi. Sonunda olacağı gibi
yerinde gömülmemişti. Açıkça henüz kalıcı pozisyonunda değildi. İçerideki ışık yeterince loştu, ancak diğer adamları, hayvanları ve kuşları görebiliyordu. Kutunun yanlarını ve üstünü oluşturan perçinli plakaları seçebiliyordu.

Göze çarpmadan elini hapishanenin kum tabanından aşağı doğru
indirdi. Kum dört inç aşağıda sona erdi ve toprak vardı.
Etrafta
dokundu. Ot sapları buldu. Kutu daha sonra, henüz ait olacağı yere yerleştirilmemiş bir kompost çukuru kabuğu için tamamen doğal olan
zeminin üzerinde duruyordu. Kum... Daha fazla
keşfetti.

Bekledi. Diğer üçü sessiz kaldı. Kapak deliğinin etrafındaki hafif parlaklık
kayboldu. Tank benzeri kutunun içi
berbat bir şekilde siyaha döndü.

"Saati tahmin edebilen var mı?" diye sordu, asırlar geçmiş gibi
göründükten sonra.

"Gelecek perşembe gibi geliyor," dedi bıyıklı adamın sesi,
"ama muhtemelen saat on veya on bir. Görünüşe göre
onlar bize gelene kadar burada bırakılacağız."

"Sanırım beklemesek iyi olur," dedi Lockley. "Oldukça sessizdik. Muhtemelen bu gezegenin vahşi yaşamının uslu örnekleri olduğumuzu düşünüyorlardır. Bu kadar geç bir zamanda bir şey denememizi beklemezler.
Yani dışarı çıkabilirsek."

"Nasıl?" diye sordu tıknaz adam.

Lockley dikkatlice, "Bu kutu zeminin üstünde duruyor.
Kumun içinden kazdım ve metal yan duvarın alt kenarını buldum. Eğer sadece toprakta duruyorsa, taşta değil, ellerimizle kazabilmemiz gerekir. Şimdi başlıyorum. Dinle." dedi.

Elleriyle kazmaya başladı, önce kumu makul bir
alan için temizledi. Ne olabileceğine dair belli bir alaycı ilgi
du. İstenmeyen hiçbir şeyin olmayacağından şiddetle şüpheleniyordu.

En azından uzaylıların hayvanlar için uygun bir hapishane olarak dipsiz bir metal kabuğu kabul etmeleri tuhaftı. Kumlu bir
zemin koymaları tuhaftı. Böyle bir şeyin dünyada bir kafes anlamına geldiğini nasıl bileceklerdi?

Elbette tüm bu olay hayvan zekasının bir testi olabilirdi. Neredeyse her hayvan dışarı çıkmaya çalışırdı.

Lockley kazdı. Toprak sertti ve üst kısmı
inatçı ot kökleriyle doluydu. Lockley onları çekti. Altına
girdikten sonra, kazma daha hızlı başladı. Şu anda metal yan duvarın altındaydı. Yukarı doğru kazdı. Eli açık havaya uzandı.

"Biriniz beni şimdi heceleyebilir," diye alçak bir sesle bildirdi. "Görünüşe
göre
kaçacağız. Ama önce planlarımızı yapmalıyız.
Tankın dışında veya delik oldukça büyük olduğunda bile konuşmak istemiyoruz. Örneğin, dışarı
çıktığımızda bir arada kalmak isteyecek miyiz?"

"Hayır!" dedi tıknaz adam. "Bu karakterlerden herkese bahsetmek istiyoruz. Dağılırız. Birini yakalarlarsa bir daha yakalayamazlar.
Birlikte olduğumuz için daha iyi mücadele edemezdik. Dağılmamız daha iyi. Ben buna
anlaştım diyorum. Dağılıyorum!"

Karanlıkta Lockley'e doğru süründü.

"Nereyi kazıyorsun? Tamam. Anladım. Kenara çekil ve bana yer aç."

"Herkes buna katılıyor mu?" diye sordu Lockley.

Katılıyorlar. Lockley rahatlamıştı. Tıknaz adam telaşla kazıyordu. Sadece
nefes alma sesi ve ara sıra onları sınırlayan şeyin metaline atılan
toprağın düşmesi vardı. Tıknaz adam
çabuk bir şekilde, "Bu toprak iyi kazıyor. Sadece
deliği daha büyük yapmalıyız." dedi.

Kısa bir süre sonra tıknaz adam soluk soluğa durdu. Uzun boylu adam,
"Bir atış yapacağım." dedi.

Dışarıdaki havada bir ilerleme oldu. Tankın içindeki atmosfer düzeldi. Taze kazılmış toprağın ve serin gece havasının kokusu ferahlatıcıydı. Bıyıklı adam kazma sırasının kendisine geldi. Lockley tekrar
başladı. Kısa süre sonra fısıldadı, "Sanırım sorun yok. Ben devam edeceğim. Dışarıda
konuşmak yok!"

Etrafındaki herkesle el sıkıştı, "İyi şanslar!" diye fısıldadı ve
geceye açılan delikten kıvrandı. Gökyüzünde sayısız yıldız parlıyordu.
Gölün suyuna yansıyorlardı, burada çok yakınlardı. Lockley
sessizce hareket etti. Hemen arkasındaki karanlıkta, gözleri neredeyse
tamamen karanlığa alışmıştı. Parlayan sudan uzaklaştı.
Kendisi ve eski arkadaşları arasına çalı çırpı girdi.
Çok, çok hareketsiz durdu.

Birlikte mırıldandıklarını duydu. Dışarıdaydılar. Ama
kaçmak için tamamen ayrı çabalar önermişlerdi. Rahatlamış bir şekilde devam etti.
Bir dahaki sefere onları gördüğünde, koşullar
tamamen farklı olacaktı. Ama onların yetenekli adamlar olduğuna inanıyordu.

Büyük Ayı'nın rehberliğinde, doğrudan Jill'in onu beklemesi gereken yere doğru ilerledi.
Dipper'ın sapının açısından neredeyse gece yarısı olduğunu biliyordu. Jill kesinlikle
en kötüsünün yaşandığını biliyordu. Onu bulması gerekiyordu...

Jill'in beklemeyi planladığı yere vardığında saat iki olmuştu. Kendini açıkça gösterdi. Sessizce seslendi. Cevap
vermedi. Tekrar tekrar seslendi.

Beyaz bir şey gördü. Çalılık bir dala saplanmış bir kağıt parçasıydı, kağıdın açıkça
görünmesi için yaprakları soyulmuştu. Lockley kağıdı aldı ve üzerinde yıldız ışığının
okumasına yardımcı olamadığı işaretler gördü. Ormanın derinliklerine gitti,
bir çukur buldu ve eğildi, çakmağının ışığını mesaja hızlıca
bakmak için riske attı.

_"Kampta hareket eden yaratıklar gördüm. Onlar insan değildi. Beni avlıyor olabileceklerinden korktum.
Eğer bulabilirsem arabanın yanında beklemeye gittim."_

Uzaydan gelen yaratıkların okuyamayacağına dair tam bir güvenle İngilizce yazmıştı. Lockley pek emin değildi ama mesaj
kaldırılmamıştı. Okunmuş olsaydı, onu bulduğunda
onu bekleyen bir pusu olacaktı. Öyle görünüyordu.

Gece boyunca hendeğe atılmış küçük arabaya doğru yürüdü.

Çok uzun bir yol gibi görünse de, durup
üzerinde bir otoyol köprüsünün neredeyse
tamamlandığı küçük bir dağ deresinden su içti. Ancak gecede ve zorlu bir yolda, ne kadar yol kat ettiğini tahmin etmek kolay değildi. Aslında, patlatmaların yapıldığı yere geldiğinde
terk edilmiş buldozerin yanından geçip geçmediğini endişeyle tartışıyordu. Yine de, hala kalan ağaç kütükleri ve diğerlerinin çıkarıldığı doldurulmamış
çukurlar üzerinden katedilmesi gereken çok uzun bir yol vardı.

Buldozere ulaştı ve güneye döndü ve sonunda
otoyola ulaştı. Arabası en fazla çeyrek mil uzakta olmalıydı.
Yolun kenarına doğru ilerledi. Müzik duydu.
Zayıftı ama canlıydı çünkü insanlığın
terk ettiği bir vahşi doğada şafak vaktinden önceki saatlerde herhangi birinin duymayı
bekleyeceği son sesti. Ayağını yola sürttü. Müzik
anında durdu. "Jill?" dedi.

Jill'in soluk soluğa kaldığını duydu.

"Vale'in nerede olduğunu buldum," dedi kararlı bir şekilde. "Kan yoktu. Öldürüldüğüne dair hiçbir işaret yok. Sonra ben de yakalandım. Öldürüldüğüne inanılan ama hala hayatta olan üç adamla birlikte bırakıldım. Kaçtık. Vale'nin zarar görmemiş olmasını ve kaçmasını veya bir şekilde kurtarılmasını ummak mantıklı."

Söyledikleri kısmen karanlıkta görünenin kendisi olduğundan emin olmak içindi. Ama teknik olarak da doğruydu. Vale'nin nihai güvenliğini ummak mantıklıydı. İnsan her zaman umut edebilir,
umulan şeyin aleyhine olan olasılıklar ne olursa olsun. Ama Lockley, Vale'nin şu anda devam eden olaylardan sağ çıkma olasılığının
çok yüksek olduğunu düşünüyordu.

Jill yıldız ışığına çıktı.

"Ben değildim--eminim sen olduğundan," dedi zorlukla. "Şeyleri, bilirsin, uzaktan gördüm. İlk başta onların insan olduğunu düşündüm. Bu yüzden seni ilk gördüğümde--belirsizce--korktum."

"Daha iyi bir haberim olmadığı için üzgünüm," dedi Lockley.

"Bu iyi bir haber! Çok iyi bir haber," diye ısrar etti Lockley yaklaşırken.
"Eğer onu yakaladılarsa, onlara bir erkek olduğunu,
ve erkeklerin zeki olduğunu ve sadece hayvan olmadıklarını,
ve onların bizim, bizim de onların arkadaşı olmamız gerektiğini anlamalarını sağlayacaktır."

Kızın sesi kararlıydı. Lockley, beklediği tüm bu zaman boyunca, en kötü haberin bile kesin olduğunu inkar etmeye hazırlandığını, ta ki Vale'nin cansız bedenine bakana kadar hayal edebiliyordu.

"Bana tam olarak ne bulduğunu söylemek ister misin?" diye sordu.

"Araba üzerinde çalışırken sana söylerim," dedi Lockley. "Şafak sökmeden buradan
uzaklaşmak istiyoruz."

Küçük arabaya doğru yürüdü, parçalanmış ve kırılmış fidanların arasına sıkışmıştı. Arabayı tekrar otoyola
kaldırabilmek için temizlemeye başladı. Kırık bir fidan kullandı ve çalışırken
neler olduğunu anlattı, kompost çukuru kabuğundaki üç adam ve çeşitli küçük vahşi yaşam örneklerinin onlarla birlikte
içine atılması dahil.

"Ama seni öldürmediler," dedi Jill ısrarla, "ve o üç kişiyi de öldürmediler ve felci atlatıp kampa geri dönen diğer iki kişi de oradaydı. Seni de sayarsak, zarar görmediklerini bildiğimiz altı adam var. Öyleyse neden yedinci bir adama zarar versinler ki?"

Lockley hemen cevap vermedi. Kurtarılan altı kişiden hiçbiri, diye düşündü,
karşı koymamıştı. Sadece Vale, uzay gemisinin mürettebatıyla yumruklaşmıştı. Başka kimse onları görmemişti.

"Doğru, Vale hakkında," dedi, meşgul olduğu bir anın ardından. "Ama bu iyi görünmüyor!"

Arabanın altını yokladı. Kendini ön tarafının altına sıkıştırdı. Küçük, kaçak bir alev titremesi vardı. Söndü ve o sessizleşti.

Hemen ayağa kalktı ve sakin bir şekilde, "Çaresiz durumdayız. Ön tekerleklerden biri diğerine neredeyse dik açıyla dönmüş. Bir
pim kırılmış. Arabayı yola
çıkartmayı başarsam bile çalıştıramazdım. Yürümemiz gerekiyor. Bugün göle doğru giderken askerler
olmalı. Onlarla karşılaşırsak iyi oluruz.
Ama bu kötü şans!"

Her iki konuda da yanılmış olması tesadüftü. Parka giren
asker yoktu ve arabasının sürülememesi kötü şans değildi. Eğer yola çıkıp
otoyolda ilerlemeyi başarsaydı, araba hurdaya çıkacaktı ve onlar da çok iyi bir şekilde ölebilirdi. Ama bu gelecekte açıklanacaktı.

Arabadan hiçbir şey almadılar çünkü şimdiki zamandan ötesini göremiyorlardı. Askerlerin göle giderken takip etme olasılığı olan otoyolu inatla takip etmeye başladılar. Parkın dışındaki dünyaya giden en kısa yol değildi. Bir patikadan çok daha uzundu. Ancak Lockley en azından eksantrik doğaüstü silahların işe yaramayacağı
tanklar bekliyordu. Bu yüzden ana otoyola yöneldiler. Lockley silahsızdı. Yiyecekleri yoktu.
Önceki sabahtan beri bir şey yememişti.

Gün ağardığında -gri ve durgun- ve hemen çimenlerin ve ağaç yapraklarının üzerindeki çiy gökyüzünün yansımasını yansıttığında, ormana doğru bir kenara çekildi ve çok büyük bir çabayla
bir sopa yaptığı
kırık bir dal buldu. Geri döndüğünde, Jill küçük cep radyosunu dikkatle dinliyordu. Radyoyu kapattı.

"Haber bekliyordum," diye kararlı bir şekilde açıkladı. "Hükümet
uzay gemisinde yaratıklar olduğunu biliyor ve o--" yani
Vale "--onlara ne tür varlıklar olduğumuzu anlatmaya çalışacak. Bu yüzden neredeyse her an dostça bir iletişim olabilir. Ama
yayınlarda haber yayını yok. Sanırım çok
erken."

Kısıtlamalarla kabul etti. Otoyolun çiyden ıslanmış yüzeyinde ilerlediler. Işık güçlendikçe Lockley, Jill'in
yüzüne tekrar tekrar baktı. Çok yorgun görünüyordu.
Üzülerek Vale'yi düşündüğünü düşündü. Lockley hakkında hiç iki kere düşünmemişti. Şimdi bile, ya da özellikle şimdi, tüm düşünceleri Vale'ydi.

Güneş etraflarındaki tepelerde belirdiğinde, ilgisizce şöyle dedi:
"Yirmi dört saattir dinlenmedin ve bir şey yediğinden şüpheliyim. Ben de yemedim. Eğer birlikler bu otoyoldan gelirse motorları duyacağız. Sanırım otoyoldan çıkıp dinlenmeye çalışsak iyi olur. Ve belki de yiyecek bir şeyler bulabilirim."

Ne arayacağını bilen birine hiç yiyecek
sunmayacak kadar ıssız çok az vahşi doğa vardır. Genellikle bir çeşit meyve bulunur. Bir meşe palamudu türü yenmesi kötü değildir. Eğrelti otu filizleri kuşkonmazdan pek de farklı değildir. Yaprakları yeterince genç koparılırsa biraz besin sağlayacak dikenli yabani bitkiler ve tabii ki mantarlar vardır. Taşın üzerinde bile karaciğerimsi kaya işkembesi bulunabilir
ve tekrar ıslatılıp çorba veya et suyu yapmak için
tamamen kurutulursa yenilebilir.

Yine de yiyecek aramaya başlamadan önce Lockley aniden şöyle dedi, "Yaratıkları
gördüğünü ve insan olmadıklarını söyledin. Neye benziyorlardı?"

"Çok uzaktaydılar," dedi Jill ona. "Onları
net bir şekilde göremedim. Yaklaşık insan boyutundalar ama insan değiller. Çok
uzakta olsalar da bunu söyleyebilirim!"

Lockley düşündü. Omuzlarını silkti ve "Dinlen. Geri döneceğim." dedi.

Uzaklaştı. Açtı ve gözlerini hareket ettirdi, Jill'e geri götürecek bir şey arıyordu. Ama zihni, bir insan boyutunda olacak ama uzaktan bile insan olmadığı anlaşılacak bir yaratığın resmini oluşturmakta zorlanıyordu; İnsanlıktan farkı
bu kadar uzaktan görüldüğü için tarif edilemeyen. Şu anda
sabırsızlıkla başını salladı ve tüm dikkatini
yiyecek aramaya verdi.

Yeterince toprağın
meyve çalıları için olduğu, ancak ağaçlar için olmadığı bir yamaçta bir meyve parçası buldu. Ayılar onlara saldırmıştı, ancak çok sayıda
meyve kalmıştı.

Şapkasını onlarla doldurdu ve Jill'e doğru geri döndü. Jill cep radyosunu tekrar açmıştı, ancak mümkün olan en düşük seste.
Meyve dolu şapkayı yanına koydu. Jill bir uyarı elini kaldırdı. Güneş ışığı benekleri yaprakların arasından aşağı doğru sızıyordu ve ağaç gövdeleri
sarı ışıkla beneklenmişti. Haberi duyduklarında meyveleri yediler.

Yeni bir resmi basın bülteni yayınlandı. Ve şimdi, son, tamamen güven verici bültenin üzerinden on iki saat geçtikten sonra, Boulder Gölü'ndeki şeyin
sadece bir meteorit olduğu iddiası artık kalmamıştı.

Haber spikeri, devam ederek, bunun doğal bir nesne olduğu bahanesinden vazgeçildiğini söyledi. Ancak güvence devam etti. Fotoğraf uçakları, uzay gemisinin gölde yüzerken bir fotoğrafını çekmeye çalışıyordu. Şimdiye kadar tatmin edici bir görüntü elde edilememişti, ancak uzay gemisinin varışıyla gölde oluşan muazzam bir dalganın neden olduğu enkazın fotoğrafları net ve açıktı. Askerler, yetkisiz kişilerin uzaydan gelen dünya ziyaretçilerini görmek için içeri akın etmesini önlemek için Boulder Gölü Parkı alanının etrafına bir kordon yerleştirdi. İnişin ayrıntıları öğrenilmeye devam ediyor. İnşaat kampındaki işçiler sorgulandı ve felç olan ve ardından serbest bırakılan iki adam hikayelerini anlattı. Şimdiye kadar dört insanın uzay gemisinin sakinleri tarafından yakalandığı biliniyor. Bunlardan biri, geminin inişine ve alçalmasına tanık olan Vale. Diğer üçü göle inişe eşlik eden devasa patlamayı araştırmaya gitti. O zamandan beri görülmediler. Ancak bu, onların öldüğü anlamına gelmiyor. Muhtemelen Amerikan topraklarına inen işgalciler, yani uzaylılar, misafirler, ev sahipleri olan Amerikan halkıyla nasıl iletişim kuracaklarını öğrenmeye çalışıyorlardır. Lockley, Jill'in yüzüne baktı. Vale'ye yapılan göndermeleri duyduğunda bembeyaz kesildi, ancak Lockley'nin ona baktığını gördü ve sertçe, "Ziyaretçilerin seni öldürmediğini ve seni ve diğer üç adamı kaçırmadığını bilmiyorlar. Birisi bu yayıncılara söylemeli..." dedi. Lockley cevap vermedi. Ancak kendi zihninde, felç geçirip serbest bırakılan iki işçiden, kompost çukuru kabuğundaki üç adamdan ve kendisinden hiçbiri esir alanlarını görmemişti. Ancak Vale görmüştü. Sunucu, dün öğleden sonra bir helikopterin iniş alanını ayrıntılı olarak incelemek için dağlara uçtuğunu bildirdi.

Lockley, kendisinin ve diğerlerinin hapishanelerinin metal plakalarından duydukları vızıltıyı hatırladı.

Helikopter aniden iletişimi kesmişti. Motor sorunu yaşadığına inanılıyor. Ancak daha sonra hızlı bir jet, fotoğrafik uçakların aşırı irtifasının altında bir uçuş denemesi yapmıştı. Pilotu, on beş bin fitte aniden korkunç bir koku duyduğunu bildirdi. Sonra kör oldu, sağır oldu ve kasları spazmlarla düğümlendi. Felç oldu. Deneyim sadece birkaç saniye sürdü.
Sanki o hisleri üreten bir projektör ışığına uçmuş ve sonra oradan uçup gitmişti. İçgüdüsel olarak kaçamak manevralar kullanmış ve kaçmıştı, ancak ufuktan geçmeden önce iki kez felç ve acının anlık parıltıları oldu.
Bilim insanları, felç olan ve serbest bırakılan adamların raporunun pilotun raporuyla uyuştuğunu belirledi. Boulder Gölü'ne inen her neyse veya her kimse, bir ışına sahip olduğu varsayılıyordu -- etkileri nedeniyle buna terör ışını da denebilirdi -- felç ve acıya neden olan bir tür radyasyon. Ancak, inşaat kampından kaybolan üç adam bundan ölmediyse, bunun bir ölüm ışını olduğu düşünülemezdi.

Haberler her türlü samimiyet ve güvenle devam etti. Yabancı bir gezegendeki yabancıların, yeni bulunan dünyanın olası düşman sakinlerine karşı önlemler alması doğaldı. Ancak, uzaydan gelen varlıklarla dostça temas kurmak ve barışçıl iletişimler kurmak için her türlü çaba gösterilecekti. Silahları sınırlı menzilli görünüyordu ve şimdiye kadar insanlar için ölümcül değildi.
Parkın etrafında bir kordon oluşturan birlikler tarafından ara sıra etkilerinin parıltıları fark edilmişti, ancak bu sadece rahatsızlık yarattı, felç yaratmadı. Yine de söz konusu birlikler geri çekildi.
Bu arada roket füzeleri, gerekirse uzay gemisine atom bombaları
atabilecekleri alanlara taşınıyor. Ancak, hükümet uzaylılarla bu teması dostça hale getirmek konusunda son derece istekli, çünkü kendimizden daha gelişmiş bir ırkla temas bizim için paha biçilemez bir değere sahip olabilir. Bu nedenle
atom bombaları yalnızca son çare olarak kullanılacaktır. Bir atom bombası
uzaylıları ve gemilerini birlikte yok ederdi--ve biz gemiyi istiyoruz. Halkın sakin olması isteniyor. Gemi tehlikeli görünüyorsa, parçalanabilir ve parçalanacaktır.

Haber yayını sona erdi.

Jill, açıkça Vale'den bahsederek, "Onlara insanların kirpiler ve tavşanlar gibi olmadığını fark ettirecek! Biz insanların zeki insanlar olduğumuzu fark ettiklerinde, her şey yoluna girecek!" dedi.

Lockley isteksizce, "Ancak hatırlanması gereken bir şey var,
Jill. Tavşanların veya kirpinin gözlerini bağlamadılar. Sadece insanların gözlerini bağladılar." dedi.

Ona baktı.

"Benimle birlikte çukurdaki adamlardan biri," dedi Lockley, "onların canavar oldukları için onları görmemizi istemediklerini düşündü. Bu pek olası değil." Durakladı. "Belki de onların olmadığını öğrenmemizi engellemek için gözlerimizi bağladılar."

BÖLÜM 4

Jill ona kül rengi bir yüzle bakarken Lockley, "Kanıtlar," dedi, "kanıtlar tamamen canavarlar için. Ama o yayında cesaret gerektiren bir şey vardı ve ben onu çağırmak istiyorum. Ona ihtiyacımız olacak."

"Eğer canavar değillerse," dedi Jill, bitkin bir sesle, "O zaman--o zaman onlar insandır. Ve sadece bir ülkeyle soğuk savaşımız var ve onlar böyle ölümcül bir oyun oynayacak tek kişiler. Yani gemide canavar değillerse, insan olmalılar ve bunu öğrenen herkesi öldürürler."

"Ama yine de," diye ısrar etti Lockley, "kanıtlar hala
canavarlar lehine. Vale konusunda çok sadık ve çok emindin. Ama
bir çıkmazdayız. Vale seni güvenli bir yerde isterdi ve o yayında
iyi görünmeyen bir şeyler var."

"Yayında ne vardı?"

Lockley alaycı bir şekilde, "İki şey. Biri vardı, biri yoktu. Askerlerin Boulder Gölü'ne yürüyerek gelip, nereden gelirlerse gelsinler ziyaretçileri karşılamaları ve onlara nazikçe, ziyaretçiler olarak bizim misafirlerimiz olduklarını ve manzaraya terör ışınları veya felç ışınları
atmalarını istemediğimizi söylemeleri hakkında hiçbir şey yoktu. Biz az çok buna güveniyorduk, sen ve ben. Askerlerin
otoyoldan göle doğru gelmesini bekliyorduk. Ama gelmiyorlar."

Jill, hala solgun, düşünceli bir şekilde alnını kırıştırdı.

"Yayında olmayan şey buydu," dedi Lockley ona. "Bu
olan şeydi. Askerler Park'ın etrafında bir kordon oluşturdular. Terör ışınına
dokundular. Yayında, mesafe nedeniyle zayıfladığı ve
sadece askerleri rahatsız ettiği söyleniyordu. Ama geri çekildiler. Anlıyor musun
anladın mı? Geri çekildiler!"

Jill, aniden anlayarak baktı.

"Ama bu demek oluyor ki--"

"Bu demek oluyor ki," dedi Lockley, "terör ışınının neredeyse bir silah olduğu. Menzili millerce veya onlarca mil. Henüz
nasıl başa çıkacağımızı bilmiyoruz. Vale'nin gördüğü şeye kim veya ne geldiyse, henüz ordumuzun karşı koyamayacağı bir silahı var. Mesele şu ki, kurtarılmayı sabırsızlıkla bekliyoruz. Buradan kendi ayaklarımızla
çıkmalıyız. Gerçekten. Böylece otoyolları unuturuz.
Buradan sonra
olabildiğince güvenli bir yere gizlice gireriz. Ve tüm
zihnimizi buna vermeliyiz."

Jill sanki bazı düşünceleri kafasından atmak istercesine başını salladı. Sonra
şöyle dedi, "Sanırım haklısın. O benim güvende olmamı isterdi. Ve eğer ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamazsam, en azından onu endişelendiremem. Tamamdır! "Güvenliğe gizlice girmek ne anlama geliyor?"

Lockley onu Boulder Gölü'nden dış dünyaya uzanan otoyolda götürdü. Otoyolun içinden geçebileceği patlatılmış bir kesime geldiler. Yolun beton yüzeyi her iki taraftaki sağlam kayaya kadar uzanıyordu. Ayak izlerini tutacak çıplak toprak yoktu ve tırmanılabilir bir eğim vardı.

"Buraya çıkıp ormana gidiyoruz," dedi Lockley, "çünkü ormanda bir yolda olduğumuz kadar fark edilmemiz kolay değil. Göldeki karakterler yolların ne olduğunu bilir. Onların korku ışınlarını nasıl idare edeceğimizi
öğrenirsek, saldırının yoldan gelmesini beklerler. Bu yüzden yolları gözetlemek için bir sistem
kuracaklar. Bunu en kısa sürede yapmalılar. Bu yüzden yolları kullanmayarak fark edilmekten kaçınacağız. İyi yürüyüş ayakkabılarınız olduğu için şanslısınız. Bu, hayatta kalmamızda belirleyici faktör olabilir."

Yolu göstererek tırmanmasına yardım etti. Otoyolu terk ettiklerine dair hiçbir işaret olmayacaktı. Aslında, küçük, parçalanmış araba dışında varlıklarına dair hiçbir işaret olmayacaktı. Lockley'nin varlığı biliniyordu, ancak onun ve Jill'in birlikte varlığı bilinmiyordu.

Lockley, Vale'nin olası veya muhtemel kaderine dalmak yerine, Jill'i kendi durumuna dikkat etmeye
şüpheyle şok ettiği için rahat hissetmiyordu. Ancak
onların netleşmesi için Jill'in duygusallıktan daha fazlası gerekecekti. Lockley yükü tek başına taşıyamazdı.

Süreçte bir istila vardı. Görünüşe göre, uzaydan bir istila olabilirdi, bu durumda ortaya çıkan terör, bilinmeyenin terörü olurdu. Ancak Lockley, bunun yalnızca dünyanın diğer tarafından gelen bir istila olma olasılığını düşünmüştü. Böyle bir istila, her Amerikalı tarafından en azından her yıl bir kez düşünülüyordu. yirmi dört
saat. Uyandıracağı korkular, çok
iyi bilinen korkular olurdu.

Bütün dünya, görünüşte kaçınılmaz olan iki devasa güç arasındaki güç denemesi nedeniyle gergindi. Rekabetleri
uzlaştırılamaz görünüyordu. İnsanlığın çoğu, bundan kaçınmanın bir yolu olmadığı için
dehşet içinde bir teslimiyetle çatışmalarından korkuyordu. Yine de, aralarındaki topyekün bir savaşın
tüm dünyanın, hatta en derin denizlerdeki bitkilerin ve mikropların bile
ölmesiyle sonuçlanmasının mümkün olduğu kabul edilebilirdi.
Herkesin sahip olabileceği en makul umudun, bir veya diğer ulusun atom savaşı olmadan diğerinin teslim olmasını talep edebilecek ve alabilecek kadar yeni ve karşı konulamaz bir silaha
sahip olması ironikti.

Atom bombaları, yalnızca bir ulusun sahip olduğu bir şey olsaydı, işe yarayabilirdi.
Ancak ikisi de artık öyle silahlanmıştı ki, hain bir saldırıyla
birbirlerini neredeyse yok edebilirlerdi. İlk saldırıya uğrayan ülkenin kurtulanlarının umutsuz ve korkunç misillemelerine karşı korunmanın bir yolu yoktu. Gerçek savaşı soğuk tutan şey, misilleme kesinliğiydi; kışkırtma, hile ve karşı casusluk savaşıydı, ama karşılıklı yok etme savaşı değildi.

Ancak Lockley, en kötü olasılık olduğu için, Amerika'nın rakibinin kullanıcısına atfedilmediği sürece kazanabilecek yeni bir silah geliştirdiğini öne sürmüştü. Amerika Birleşik Devletleri uzaydan saldırıya uğradığına inanırsa, insanlara karşı füzeler
füze
atmazdı. Yardım isterdi ve istila başka bir gezegenden olsa bile rakibinden yardım alırdı. İnsanlar her zaman insan olmayanlara karşı birleşirdi. Ancak bu, dünyanın diğer tarafından daha uzak olmayan bir yerden gelen bir gemiyse ve sadece uzaylı bir dünyadanmış gibi davranıyorsa ... Amerika, diğer insanlarla değil, canavarlarla
savaştığına inandığı için fethedilebilirdi.

Bu olası değildi, ama inanılırdı. Kanıt yoktu, ama şeylerin doğası gereği kanıttan kaçınılırdı. Ve eğer fikri doğruysa, felaket başka bir yıldızdan gelen bir istiladan çok daha kötü olabilir. Bu ilk iniş, yeni silahın Amerika tarafından bilinmediğinden ve Amerikalılar tarafından karşı konulamadığından emin olmak için sadece bir test olabilirdi. Bu geminin mürettebatı başarılı olmayı veya öldürülmeyi beklerdi. Bir bakıma, onları yok etmek için bir atom bombası
kullanılması gerekseydi, başarılı olurlardı. Çünkü diğer gemiler, milyonlarca insanı öldürmeden bombalanamayacakları Amerikan şehirlerine inebilirdi; ölüm cezasıyla teslim olmayı talep edebilirlerdi. Ve
anladılar.

Lockley güneşe baktı. Saatine şöyle bir baktı.

"Güney olurdu," diye belirtti. "Bu, makul ölçüde güvende olacağınız
bir yere ulaşmamızın en kısa yolu ve bildiklerimi
bunu kullanabilecek birine anlatabilirim."

Jill itaatkar bir şekilde onu takip etti. Ormanda kayboldular. Otoyoldan
görünmüyorlardı. Hatta yukarıdan bile tespit edilemiyorlardı. Bir mil gittiklerinde, Jill son ve tek itirazını yaptı.

"Ama canavar olmadıkları olamaz! Olmalılar!"

"Ne olurlarsa olsunlar," dedi Lockley, "size el sürmelerini istemiyorum."

Yola devam ettiler. Bir keresinde, bir ağaçlık alanın kenarından, altlarında ve sol taraflarında
otoyolu gördüler. Boştu. Görüş alanından
çıkarak tekrar sola doğru kıvrılıyordu. Yokuş yukarı ve aşağı hareket ettiler. Şimdi, çok az çalılık ve düşmüş yapraklardan oluşan bir halının olduğu ormanlık alandan geçmek kolaydı. Yine dikenli çalıların olduğu, güneş ışığı alan bir yamaçtı. Ve yine neredeyse düz olabilecek ama çoğunlukla bir yamaç olan kayalıklarla dolu bir araziydi.

Lockley aniden durdu. Kendisinin bembeyaz olduğunu hissetti.
Jill'in elini kavradı ve döndü. Neredeyse onu az önce
ayrıldıkları ormanlık alana geri sürükledi.

"Sorun ne?" Yüzünün görüntüsü fısıldamasına neden oldu.

Sessizlik için ona işaret etti. Bir şey koklamıştı. Hafifti
ama tamamen iğrençti. Ormanın ve pisliğin kokusuydu.
İçinde sürüngenlerin misk kokusu vardı.
Hayal edilebilecek tüm kokuların bir koleksiyonuydu. Korkunçtu. Kokarcanın kokusundan
çok daha kötüydü.

Sessizlik. Durgunluk. Uzaklarda kuşlar şarkı söylüyordu. Ama hiçbir şey olmadı.
Kesinlikle hiçbir şey. Uzun bir süre sonra Lockley aniden, "Bir fikrim var. O yayına uyuyor. Öğrenmek için bir şans
vermeliyim. Bana bir şey olursa, bana yardım etmeye çalışma!" dedi.

En az on beş dakika önce pis kokuyu koklamıştı ve Jill'i geri sürüklemişti ve dünyada canavarların veya canavar olmayanların başka hiçbir izi yoktu. Şimdi çömeldi ve çalıların arasında süründü. Daha önce o korkunç kokuyu
aldığı yere geldi. Tekrar kokladı. Geri çekildi. Daha da zayıfladı, ama
iğrençliğini korudu. İleriye doğru hareket etti, durdu, geri çekildi.
Çok, çok dikkatli bir şekilde
yanlara doğru gitti, elini önünde uzattı.

Birdenbire durdu. Geri geldi, yüzü öfkeliydi.

"Arabayı kullanamadığımız için şanslıydık," dedi Jill'in
yakınına geldiğinde. "Ölürdük ya da daha kötüsü olurdu. "

O, gözleri korkmuş bir şekilde bekledi.

"İnsanları ve hayvanları felç eden şey," dedi ona, "bir tür
yansıtılmış ışındır. Neredeyse çarpacaktık. Muhtemelen
radar gibidir. Otoyollara gözetleyiciler koyduklarını düşünmüştüm. Daha iyisini
yaptılar. Bu ışını yansıtıyorlar. Otoyolu kapattığında, o otoyoldan geçen
herkes ona çarpıyor. Gözleri
fantastik renkli ışıklarla kör oluyor ve dayanılmaz sesler duyuyor ve
acı çekiyor ve az önce kokladığımız şeyin kokusunu alıyor. Ve felçli.
Dün bana böyle bir ışın tutuldu ve yakalandım. Göl kenarındaki otoyolda buna benzer bir ışın, sürüklenen üç adamı felç etti ve daha sonra arabaları hurdaya dönen ve ışın kapatılana kadar felçli kalan iki kişiyi daha."

"Ama biz sadece korkunç bir şey kokladık!" diye itiraz etti Jill.

"Öyle yaptın. Seni aceleyle uzaklaştırdım. Daha önce koklamıştım. Ama geri döndüm.
Ve kokladım ve biraz ilerledim ve
ışık parlamaları görmeye ve sesler duymaya başladım ve cildim karıncalandı.
Elimi önüme doğru ittim ve felç oldu. Ta ki geri çekene kadar."
Sonra, "Hadi." dedi.

"Ne yapacağız?"

"Yürüyüş hattımızı değiştireceğiz. Eğer içine doğru sürersek veya yürürsek
felç oluruz. Sıkışık bir kiriş, ama sadece biraz
dağılım var. Sadece biraz. Kenarlarından sızdığını söyleyebilirsin.
Hiçbir şeye
incelinceye veya gitmek istediğimiz yere varana kadar yanından takip etmeye çalışacağız. Tabii," diye ekledi, "eğer onu geçen başka bir kirişleri
yoksa. O zaman tuzağa düşeriz."

Yolu açtı.

Jill sıkıntı belirtileri gösterene ve Lockley küçük, akan bir derenin yanında durana kadar dört mil çok kötü yol kat ettiler. Berrak suda balıklar gördü ve onları yakalamak için bir yol bulmaya çalıştı.
Başarısız oldu. Kasvetli bir şekilde, "Burada balık yakalamak zaten işe yaramaz.
Onları
pişirmek için yakılan bir ateş gündüzleri duman çıkarır ve geceleri görülebilir.
Ve gölde ne varsa bir korku ışını gönderebilir.
Dinlendiğinde buradan ayrılacağız." dedi.

Dereyi inceledi. Kıyısında yukarı aşağı yürüdü.
Derenin bir kıvrımında
kayboldu. Jill, önce huzursuz, sonra da
endişeyle bekledi.

Elleri eğreltiotu filizleriyle dolu, uçları sıkıca kıvrılmış ve kök uçları neredeyse beyaza dönmüş bir şekilde geri döndü.

"Korkarım," diye gözlemledi, "bu bizim akşam yemeğimiz. Tadı çiğ kuşkonmaz gibi olacak, ki o da çiğ fıstığa çok benziyor ve tek bir tabak yemek kaburgalarınıza yapışmayacak. Vahşi şeyleri yemenin sorunu bu. Çoğunlukla ıspanak gibi oluyor."

"Ben taşıyacağım," dedi Jill.

Aslında ilk kez ona baktı. Uzun süredir görüş alanından
çıktığı için kendini endişeli hissedene kadar, onu gerçekten bir birey olarak görmemişti. Sadece Vale müsait olmadığı için ona yardım eden bir kişiydi. Şimdi Vale'nin ona yardım ettiği için ona
çok minnettar olacağından emindi. "Artık dinlendim," diye ekledi.

Başını salladı ve bir kez daha yolu gösterdi. Yön bulmak için güneşi izledi.
İlk duraklarından iki veya üç mil uzakta aniden, "Sanırım
terör ışını şurada olmalı," dedi. Bir kolunu salladı. "Bununla ilgili bir fikrim var. Göreceğim."

"Dikkatli ol!" dedi Jill huzursuzca.

Başını salladı ve uzaklaştı, tuhaf bir çekingenlikle hareket etti. Jill'in, uzaylı silahına yaklaşmanın ilk belirtisi olan kokuyu test ettiğini biliyordu.

Jill'in izlediği yerden yarım mil uzakta durdu, Jill'in arkasından bakarken tekrar dinlendi. Geri geri hareket etti. Bir taşla bir yeri işaretledi. Ondan epeyce geri geldi ve kol saatini çıkarmış gibi göründü. Saati bir kayanın üzerine koydu ve üzerine bastı. Tekrar tekrar bastı, basışlar arasında kaydırdı. Sonra küçük bir taşla vurdu. Ayağa kalktı ve geri geldi, bir an için altın renginde parıldayan bir şey sürükledi.

İşaretleyici olarak yerleştirdiği kayaya ulaşmadan önce durdu. Jill'den uzağa bakarak gizemli şeyler yaptı. Zaman zaman yakınında havada altın rengi bir parıltı oluyordu.

Geri geldi. Geldiğinde, bir şeyi küçük bir bobine sardı. Bu, manyetik olmayan saatinin silikon bronz ana yayıydı. Onu onun görmesi için tuttu ve cebine koydu.

"Terör ışınının ne olduğunu biliyorum - ne işe yarayacağını!" dedi acı bir şekilde. "Radar düzeyinde bir radyasyon ışını ve bu konuda X-ışınları ve diğer her şey. Sadece bir anten onu alır
ve bu saat yayı iyi bir saat yayı. Kokuyu belli bir yerde zar zor duyabiliyordum, ancak açılmış yaya dokunduğumda, vücudumdan daha fazlasını aldı ve korkunç oldu! Sonra tenimin karıncalanmaya başladığı yere doğru ilerledim ve ışıklar gördüm ve sesler duydum. Yay dünyadaki tüm farkı yarattı. Hatta ışının yönünü bile buldum."

Jill korkmuş görünüyordu.

"Boulder Gölü'nden geliyor," dedi ona. "Bu bir terör ışını, tamam! Farkında olmadan içine girebilirsiniz. Ve eğer yeterince güçlü olsaydı, bunun bir ölüm ışını olacağından şüpheleniyorum!"

Jill biraz irkilmiş gibi görünüyordu.

"Bunu öldürücü güçte kullanmıyorlar," dedi Lockley soğuk bir şekilde.
"Bizi yumuşatıyorlar. Hayal kırıklığına uğradığımızı ve çaresiz olduğumuzu anlamamızı sağlıyorlar ve sonra da bunu düşünmemize izin veriyorlar. Bahse girerim ki dördümüzün o kompost çukurundan kaçmamızı ve böylece bunu anlatabilmemizi
istiyorlardı! Ama şimdi, yok edilmiş bir kasabada sıra sıra ölü adamlar bulursak, onları neyin öldürdüğünü bileceğiz ve bizden kibarca köleleri olmamızı istediklerinde, bunu yapmamız veya ölmemiz gerektiğini bileceğiz!"

Jill bekledi. Bitirmiş gibi göründüğünde, "Eğer
canavarlarsa, bizi köleleştirmek isterler mi sence?" dedi.

Tereddüt etti ve sonra yüzünü buruşturarak şöyle dedi, "Geleceğe bakma ve tatsız şeyler olmasını bekleme alışkanlığım var, Jill. Belki de onlar olmadığında hoş bir şekilde şaşıracağım."

"Diyelim ki," dedi Jill, "onlar canavar değil. Peki ya o zaman?"

"O zaman," dedi Lockley, "bu bir soğuk savaş hilesi, soğuk savaştaki diğer tarafın bizi ele geçirip geçiremeyeceğini, bizim şüphelenmeden öğrenmek için. Doğal olarak bu gemidekiler
bulunmaktansa kendilerini havaya uçuracaklar."

"Bu da," dedi Jill kararlı bir şekilde, "pek umut vermiyor...."

Vale'in adını söylemedi. Söyleyemedi. Lockley tekrar yüzünü buruşturdu.

"Kesin değil, Jill. Kanıtlar canavarların yanında.
Ama her iki durumda da yapmamız gereken şey, öğrendiklerimle Ordu'ya ulaşmak. Test etmek için sabit bir ışınım vardı, ne kadar kaba olursa olsun.
Kordonu hareket eden veya aralıklı bir ışın geriye itmiş olmalı. Bunlardan biriyle deney yapmak kolay olmazdı. Hadi."

Ayağa kalktı. Adam devam ederken onu takip etti. Dik yamaçlara tırmandılar ve kıvrımlı vadilere indiler. Güneş batıda batmaya başladı. Yolculuk zordu. Vahşi doğaya alışkın Lockley için yorucuydu. Jill içinse çok daha kötüydü.

Ağaçların veya çalıların yetişmediği kuru, çıplak bir yamaca geldiler. Dönümlerce genişliğinde doğal bir açıklıktı.
Lockley gözlerini etrafta gezdirdi. Açık alana doğru ilerlemeye çalışan birçok sık yapraklı küçük ağaç vardı. Memnuniyetle homurdandı.

"Otur ve dinlen," diye emretti. "Bir mesaj göndereceğim."

Koyu yeşil iğne yapraklılardan dallar kopardı. Açıklığa çıktı ve onları bir desene göre dizmeye başladı. Geri döndü ve daha fazla, daha fazla kopardı. Çok yavaş bir şekilde, çünkü çizgilerin büyük ve kalın olması gerekiyordu, S.O.S. harfleri killi açık alanda koyu yeşil olarak belirdi. Harfler otuz fit yüksekliğindeydi ve çizgiler beş fit genişliğindeydi. Havadan açıkça görülebilmeliydiler.

"Sanırım," dedi Lockley memnuniyetle, "bundan bir şeyler elde edebiliriz! Eğer görünürse, bir helikopter arkamızdan gelebilir." Ona takdir edici bir şekilde baktı. "Bence güzel bir
yemekten hoşlanırsın."

"Bir şey söylemek istiyorum," dedi Jill dikkatlice. "Sanırım beni
canlandırmaya çalışıyordun, beni tahrik edecek bir şeyler söyledikten sonra--ki buna
ihtiyacım vardı. Eğer yaratıklar canavar değilse,
asla
kendilerinin canavar olmadığını gören kimseyi serbest bırakmazlar. Bu doğru değil mi? Ve eğer öyleyse--"

"Yakalanan altı adam biliyoruz," diye ısrar etti Lockley, "ve ben de onlardan biriydim. Altısı da kaçtı. Vale kaçmış olabilir.
Esir tutmada iyi değiller. Haber bülteninde onun dışarıda ve uzakta olduğu belirtilmediği sürece bilmiyoruz ve bilemeyiz. Yani
Vale'in öldüğünü varsaymak için kesinlikle hiçbir sebep yok."

"Ama onları gördüyse, onlarla savaşırken--"

"Kanıt," diye ısrar etti Lockley tekrar, "canavarlar gördüğü yönünde. Şüphe etmek için tek sebep, dördümüzün gözlerini bağlamış olmaları."

Jill çok fazla düşünüyor gibiydi. Hemen ardından kararlı bir şekilde, "Ben yine de umut etmeye devam edeceğim!" dedi.

"İyi kız!" dedi Lockley.

Bekledi. Hem kadere hem de kendine karşı sabırsızdı.
Jill'i gerçekle yüzleştirdiğini hissetti, oysa bu S.O.S. sinyali yardım getirirse buna gerek yoktu. Ve mevcut durumdaki kasvet, onu acımasız hale getirecek kadar fazlaydı.

Çok uzun bir süre sonra havada hafif bir uğultu duydular.
Kötü arazide yürürken başkaları da olabilirdi ve
böyle sesleri dinlemedikleri için fark etmemiş olabilirlerdi. Göl alanının her yerinde uçaklar vardı. Bunlar başlangıçta uzaydan gelen bir şeye dair radar uyarısına yanıt olarak gönderilmişlerdi.
Şimdi bildirilen nesnenin iniş yerinin etrafında geniş daireler çizerek uçuyorlardı. yüksekten uçtu, o kadar yüksekten ki
sadece yoğuşma izleri onları gösterebilirdi. Fakat bugünkü atmosfer koşulları
yoğuşma izlerinin oluşmadığı şekildeydi. Uçaklar yerden
görünmüyordu.

Fakat pilotlar görebiliyordu. Bir devriye grubu diğeriyle yer değiştirdiğinde, uzaydan nesnenin mürettebatı tarafından herhangi bir aktivite belirtisi olup olmadığını görmek için
tüm parkın yüksek büyütmeli fotoğraflarını taşıdı.

Bir teğmen, filmlerin geri dönmesinden yarım saat sonra S.O.S.'u gördü.
Anında ve yoğun bir konferans oldu.
Gölgelerin uzunlukları ölçüldü. Açıklığın yüzeyinin boyutu, eğimi ve muhtemel durumu tahmin edildi.

Topçu gözlemi için tasarlanmış çok hafif bir uçak, Boulder Gölü'ne en yakın havaalanından havalandı.

Ve Lockley ve Jill, görüş alanına girmesinden çok önce onu duydular.
Alçaktan uçtu, gökyüzüne karşı
görülmemek için vadiler ve dağ yamaçları arasından geçerek yolunu buldu. Açıklığın yanındaki ikisi önce hafif bir mırıltı olarak duydu. Ses arttı, azaldı, sonra tekrar arttı.

Küçük bir dağ yamacının üzerinden uçtu ve üzerinde kocaman harfler olan
çıplak alanı inceledi. Lockley ve Jill çılgınca el sallayarak görüş alanına
çıktılar. Uçak iniş koşullarını tahmin ederek daireler çizdi ve daireler çizdi. Tatmin edici bir yaklaşma yoluna ulaşmak için savruldu.

Sallandı. Yarım kanat yaptı ve çılgınca yana kaydı ve
yukarı çıktı ve durdu ve sırt üstü döndü ve daldı...

Ve çılgınca hareketlerinden yerden ancak yirmi fit yukarıda çıktı. Tekerleklerini yere değdirebilecek kadar
yakın bir şekilde hızla uzaklaştı. Dağların arkasına gitti. Gidişinin sesi
azaldı ve azaldı ve kayboldu. Kasıtlı olarak
kurulmuş bir tuzaktan kaçmış gibi görünüyordu.

Lockley arkasından baktı. Sonra bembeyaz oldu.

"Aptal!" diye bağırdı şiddetle. "Hadi! Koş!"

Jill'in elini yakaladı. Birlikte kaçtılar. Belli ki, hafif uçağın pilotuna bir şey
etki etmişti. Sağırlaşmış ve
kör olmuştu ve tüm duyuları çığlık atan bir kargaşaydı, kasları düğümlenmişti ve elleri gemisinin kontrollerinde donmuştu. Kendisini
çaresiz kılan ışından uçmamıştı. Ondan düşmüştü.
Ve sonra ufka doğru koştu. Kaçtı. Ve
kendisine bildirdiği kişilere, tehlike sinyaline
çok geç ulaştığı
görünüyordu. Kaçaklar yetişmiş olsaydı, Boulder Gölü yaratıkları tarafından yakalanmış ve yakalanmış olurlardı ve uçağa bir pusu kurulmuş olurdu. Bu makul bir karardı. Ancak pilotun üst düzey subaylarını, ışın kendisine çevrilmeden önce uçağı indirmesine izin verilmemiş olması şaşırttı. Yerdeyken felç olmuş olabilirdi ve o ve uçağı başka bir dünyadan gelen yaratıklara önemli bilgiler verebilirdi. Kafa karıştırıcıydı.

Lockley ve Jill açıklığın kenarındaki ormana doğru koştular.
Lockley konuşmak için nefesini harcamamak için dudaklarını sıkıca kapattı.

Uçağın varışı ve daire çizmesi, burada kaçaklar olduğunun kamuya duyurulmasıydı. Eğer ışın havada bir pilotu felç edebiliyorsa, yerdeki kaçaklara yöneltilebilirdi... En ufak bir umut bile olamazdı...

Tamamen çaresiz olan Lockley, Jill'i bir yamaçtan aşağı ve daha da aşağıya giden bir vadiye doğru götürdü.

Ormanın, misk kokusunun, çürümenin, çiçeklerin ve akla gelebilecek her türlü uyumsuz kokunun kokusunu aldı. Gözlerinde çılgın renklerin parıltıları oluştu. Gözlerindeki, burun deliklerindeki ve derisindeki sinirler gibi, işitsel sinirlerinin de şiddet içeren bir aktiviteye uyarıldığı ve mümkün olan her türlü mesajı aynı anda ilettiği kaotik kargaşayı duydu. İnledi. Jill için bir saklanma yeri bulmaya çalıştı, böylece istilacılar onu aradığında onu bulamayacaklardı. Ama herhangi bir şey başaramadan önce kaslarının spazm ve krampla düğümlenmesini bekliyordu. Başaramadılar. Koku yavaş yavaş azaldı. Saçma renklerin anlamsız parıltıları zayıfladı. İşitsel sinirlerinin bildirdiği korkunç kargaşa sona erdi. O ve Jill, terör ışınının görünmeyen operatörünün insafına kalmışlardı. Belki de ışın onları kazara sıyırıp geçmişti. Ya da zayıflamış olabilirdi....

Çok şaşırtıcıydı.

BÖLÜM 5

Karanlık çöktüğünde, Lockley ve Jill, S.O.S.'u yaptığı
açıklıktan kilometrelerce uzaktaydı. Kökleri devasa gövdesinin dibinde yerden yükselen
bir canavar ağacının yoğun yapraklarının altındaydılar. Uzaktan gözlemlenmeye karşı bir tür
barınak oluşturuyorlardı. Lockley, çürümüş odunla
çok uzaklarda devrilmiş bir ağaç görmüştü. Parmaklarıyla o ağaçtan parçalar
kırdı. Sonra, topladığı eğreltiotu filizlerinin bir tencere olmadan
pişirilemeyeceğini fark etti. Haşlanmaları veya hiç
pişirilmemeleri gerekiyordu.

"Buna salata diyelim," dedi Jill'e, "sirke, yağ ve sarımsak olmadan ve yiyebildiğimizi yiyelim."

Güneş batmadan önce bitkinlikten solgunlaşmıştı, ama kesinlikle gerekenden daha fazla dinlenmesine
cesaret edememişti. Bir keresinde onu bir süre
taşımayı teklif etmişti, ama Jill reddetmişti. Şimdi köklerin sığınağında
kasvetli bir şekilde oturuyor, dinleniyordu.

"Haberleri deneyebiliriz," diye önerdi.

Bitkin bir onay hareketi yaptı. Küçük radyoyu açtı
ve ayarladı. Artık haber kıtlığı yoktu. Birkaç gün önce,
haberler programa göre yayınlanıyordu, çoğunlukla dünyadaki tüm önemli olayları kapsayacak beş dakikalık sürelerle sınırlıydı. O beş dakikanın bir kısmı da bir
sponsorun reklam malzemesiyle doluydu. Artık müzik nadirdi. Ara sıra melodiler duyuluyordu, ancak çoğu
Boulder Gölü'ndeki dünyaya yönelik tehdidin yeni yorumlanması için kesiliyordu. Her türden önemli kişi, gökyüzünden gelen şey ve getirdiği yaratıklar hakkındaki görüşlerini dile getirmeye davet ediliyordu. Çoğunun
hiçbir görüşü yoktu, sadece geniş bir kitleyle konuşma isteği vardı. Ancak,
reklamlar arasında bir şeyler yayına konulmalıydı.

Gerçek haberler belirliydi. Park alanının etrafındaki küçük kasabalar tüm sakinlerinden tahliye ediliyordu. Yabancı
bilim insanları ABD'ye uçurulmuş ve Boulder Gölü'nden çok uzak olmayan
geçici bölge komuta merkezindeydiler. Roket füzeleri
görevlendirilmiş ve ihtiyaç duyulması halinde gölü ve etrafındaki dağları
patlatmaya hazırdı. Göle bir drone uçağı uçurulmuştu ve bir televizyon kamerasıyla
lensinin gördüğü her şeyi geri iletiyordu. Göle
vardı ve kamerası daha önce fotoğraflanmamış ve kaydedilmemiş hiçbir şeyi geri iletmedi. Ancak aniden bir statik
çatlama oldu ve drone kontrolden çıkıp düştü.
Kamerası, yıkımına kadar
dönen manzarayı sadakatle iletti. Askeri vericiler, artık evrensel olarak uzay gemisi olarak adlandırılan şeye her
akla gelebilecek frekansta sinyaller gönderiyordu. Hiçbir yanıt alamamışlardı.
Yabancı bilim insanları, terör ışınının -felç ışınının--ölüm ışınının--elektronik yapıda olduğu konusunda hemfikirdi.

Lockley, Jill'in saf yorgunluktan uyuduğunu düşünmüştü, ancak sesi
büyük ağaç gövdesinin yanındaki karanlığın içinden geliyordu.

"Bunu sen buldun!" dedi. "Elektronik olmasıyla ilgili!"

"Kontrol etmek için örnek bir sabit ışınım vardı," dedi Lockley. "Öyle
değil. Bu kötü bir şey olabilir. Kimse eylemdeyken onu kör, sağır ve felçli yapan
bir şey hakkında yararlı gözlemlerde bulunmayacak. Bu konuda kafamı karıştıran bazı şeyler var. Neden henüz kimseyi öldürmediler? Halkı, biraz öldürmeden olabilecek en fazla
korkuttular. Ve uçak
kaçtıktan sonra neden ışının tam gücünü almadık?
İsteselerdi bize tam tedaviyi verebilirlerdi. Neden yapmadılar?"

"İnsanlar kasabalardan kaçarsa," dedi Jill'in sesi, çok yorgun ve uykulu, "belki de bunun yeterli olduğunu düşünüyorlardır. Kasabaları alabilirler..."

Lockley cevap vermedi ve Jill başka bir şey söylemedi. Nefesi
derin ve düzenli hale geldi. O kadar yorgundu ki açlık bile onu
uyanık tutamazdı.

Lockley düşünmeye çalıştı. Yiyecek meselesi vardı. Bracken sürgünleri
yeterince yaygındı ama önemsizdi. Mantarların tüm olası noktalarını not etmek için daha dikkatli bir gözleme ihtiyaç duyulacaktı. Belki de
yemek avlamak için daha fazla zaman harcamak için gölden yeterince uzaktılar.
Sadece yiyecek toplayarak yaşayan ve çok da verimli olmayan
avlanmalarla geçinen Avustralyalı çalı adamlarının durumundaydılar. Ancak
Avustralyalı vahşiler Jill ve kendisi kadar titiz değildi.
Kurtçuk ve böcek yerlerdi. Bu tür durumlar için önyargılar bir
engeldi.

Bu fikri alaycı bir takdirle düşündü. İki gün
yetersiz yiyecek ve böyle fikirler geldi! Ancak işler böyle devam ederse, o ve Jill böyle şeyler düşünen tek kişiler olmayacaklardı. Boulder Gölü etrafındaki kasabalar boşaltılıyordu.
Çevresindeki kordon geri çekilmişti. Sadece Amerika'da değil, her yerde panik vardı. Avrupa'da uzaya giden başka gemilerin
iniş yaptığına dair çılgın söylentiler vardı. Borsalar, bugün kapanmasalardı, şüphesiz yarın kapanırdı. Büyük şehirlerden kitlesel bir göç başlardı, sessizce başlardı ama kaçmaya çalışanlar kaçabilecekleri tüm yolları tıkadıkça çılgınlığa dönüşürdü. Uzay gemisindeki yaratıklar, tüm insanların iniş yerlerinden kaçmasından daha fazlasını istiyorlarsa, gerçek bir sorun olurdu. Saldırganca hareket etmelerine izin verin, panik, düzensizlik ve tam bir felaket olurdu, pazar merkezlerinden uzak oldukları için açlıktan çaresizce sürgüne gönderilmiş şehir sakinleri. Bir düzine veya iki canavarın, tek bir insanı doğrudan öldürmeye gerek kalmadan bir medeniyeti mahvedebileceği gibi görünüyordu.

Bir ses duydu. Radyoyu kapattı, muhtemelen gerçekten tehdit edici olan herhangi bir şeye karşı işe yaramayan beceriksiz sopayı kavradı.

Ses devam etti. Yaprak hışırtıları ve ardından hafif, neredeyse tıkırtı sesleri duyuldu. Yaratık her neyse, büyük değildi. Ormanda ve gecede sakin bir şekilde dolaşıyor gibiydi, ne endişeliydi ne de kendini endişe verici olarak görüyordu.

Yine tıkırtılar. Ve Lockley aniden bunun ne olduğunu anladı. Elbette!
Uzaydan gelen istilacıların esiriyken kompost çukuru kabuğunda duymuştu. Ayağa kalktı ve sese doğru ilerledi. Yaratık
kaçmadı. Daha önceki gibi aynı huzurlu kayıtsızlıkla kendi işlerine devam etti. Lockley bir ağaca çarptı. Yere düşmüş bir
dala takıldı. Yaratığın
olması gereken yere geldi. Sessizlik oldu. Çakmağının çakmağını çaktı ve parlaklıkta avını gördü. Yaklaştığını duymuştu. Bir kirpiydi, ihtiyatlı bir şekilde dikenli bir top haline
gelmişti ve insanlar da dahil olmak üzere tüm etoburlara sakince meydan okuyordu. Kirpi
normalde düşmanı olmayan tek vahşi yaratıktır. Hatta insanlar bile
geleneksel olarak onu esirgerler çünkü sık sık kayıp avcıların ve yarı aç gezginlerin hayatlarını kurtarmıştır. Bunu, kimseden kaçmayı
reddederek başarmıştır.

Lockley kendini yarı aç bir gezgin olarak sınıflandırdı. Çakmağının çakmağından çıkan ikinci kıvılcımdan sonra sopayla vurdu.

Şu anda çürümüş odunlardan oluşan küçük, zar zor için için yanan bir ateşi vardı.
Üzerini pişirdi ve pişirme kokusu Jill'i yorgun uykusundan
uyandırdı.

"Ne--"

"Geç bir akşam yemeği yiyoruz," dedi Lockley ciddi bir şekilde. "Gece yarısı atıştırması.
Şu çubuğu al. Üzerinde bir kirpi filetosu var. Dikkatli ol! Çok
sıcak!"

Jill, "Oh-h-h-h!" dedi. Sonra, "Daha fazlası var mı?"

"Bol!" diye güvence verdi ona. "Sadık sopamla avladım ve
derisini yüzerken ve temizlerken sadece yarım düzine kez takıldı."

Kadın iştahla yedi ve bitirdiğinde daha fazlasını teklif etti, ancak kadın
bir pay alana kadar reddetti.

Kirpinin tamamını bitiremediler ama karanlıkta, zar zor parlayan kömürlerin
görünmez bir şekilde gizlendiği garip ve arkadaşça bir yemekti. Lockley, "Ben bir tür haber bağımlısıyım. Bakalım vahşi radyo dalgaları ne diyor?" dedi.

"Elbette," dedi Jill. Beceriksizce ekledi: "Belki de ani
yemektir, ama--umarım bu bittikten sonra da arkadaşım olarak kalırsın. Bunu söyleyebileceğim başka birini tanımıyorum."

"Düşün," dedi Lockley, "güzel ve minnettar bir
cevap verdim."

Ama karanlıktaki ifadesi mutlu değildi. Jill'e sadece iki kez
tanıştıktan sonra aşık olmuştu ve her ikisinde de Vale ile birlikteydi. Vale ile evlenmeyi planlıyordu. Ama eldeki kanıtlara göre
Vale ya ölmüştü ya da işgalcilerin tutsağıydı; sonuncusuysa, Jill ile evlenmek için yaşama şansı iyi görünmüyordu ve ilkiyse, hafızasını canlandırmak için kesinlikle doğru zaman değildi.

Bir haber yayını buldu. Boulder Gölü'ndeki nesnenin işgalcileri dünyaya getiren bir uzay gemisi olduğu resmen kabul edildiğine göre, çoğu radyo istasyonunun
tüm gece yayında kalacağından şüpheleniyordu. Hükümet bültenleri, terimin gecikmiş bir kullanımıyla onlardan "ziyaretçiler" olarak bahsetti, ancak halk artık güvencelerden şüpheleniyordu. Başlangıçta iniş, gazete tirajlarını sürdüren türden abartılı bir korku hikayesi gibi görünmüştü. Şimdi halk buna inanmaya başlamıştı ve insanlar ofislerine gitmeyi bırakabilir ve trenler zamanında çalışmayı bırakabilirdi. Bu olduğunda, felaket kapıda olacaktı.

Haber, şu gerçekleri ortaya çıkaran yankılanan bir sesle geldi:

Boulder Gölü'ne yakınlıkları nedeniyle dört küçük kasabanın daha tahliye edilmesi emredildi. Uzaylıların radyasyon silahı, askeri kordonu beş mil kadar geriye itmişti. Ancak büyük haber, uzaylıların radyo sessizliğini bozmuş olmasıydı. Görünüşe göre, düşürdükleri helikopterden kısa dalga iletişim cihazını incelemiş ve onarmışlardı.

Haber raporuna göre, gün batımından kısa bir süre sonra, askeri kısa dalga frekansından bir çağrı geldi.
Bu bir insan sesiydi, önce
şaşkınca mırıldanıyor, sonra da kafa karışıklığı ve
tedirginlikle konuşuyordu. Mesaj kaydedilmişti ve şimdi halka açıklanmıştı.

_"Bu ne cehennem...? Oh.... Siz karakterler benden ne yapmamı istiyorsunuz? Bu helikopterden gelen kısa dalga setine benziyor.... Hmm....
Açmışsın.... Bununla ne yapacağım, Yayın? Bilmiyorum
benimle konuşmamı mı istiyorsun yoksa eve, her neredeyse oraya mı... Belki de iyi vakit geçirdiğimi ve keşke burada olsaydın dememi istiyorsun.... Ben değilim. Keşke orada olsaydım.... Eğer bu yayına girecekse ben Joe Blake, iki helikopterdeki radyo adamıyım. Boulder Gölü'ne doğru gidiyorduk ki bir koku duydum. Bir sonraki saniye
gözlerimde ışıklar vardı. Beni kör ettiler. Sonra cehennemin
boşaldığı gibi bir gürültü duydum. Sonra sanki bir elektrik
iletim hattını tutmuşum gibi hissettim. Parmağımı kıpırdatamadım.
Helikopter düşene kadar öyle kaldım. Kendime geldiğimde, şimdiki gibi gözlerim bağlıydı.
Diğer adamlara ne olduğunu bilmiyorum. Onları görmedim. Hiçbir şey
görmedim! Ama beni, 'helikopterin kısa dalga setinin' bana doğru
gıcırdadığını düşündüğüm şeyin önüne koydular_--"

Kaydedilen ses aniden sona erdi. Haber spikerinin sesi
geri geldi. 'Helikopter mürettebatının üyesinin keyfi olarak
kesilmeden önce başka bir bilgi verdiğini söyledi.

"Bahse girerim," dedi Lockley, haber bülteni sona erdiğinde, "Diğer bilginin, işgalcilerin ona dünyanın onlara
teslim olması gerektiğini söylemeyi başardıkları olduğuna bahse girerim!"

"Neden?"

"Başka ne söylemek istiyorlardı? Orduyu istedikleri gibi
ittirip uçakların
yakınlarına uçmasını
engelleyebildiklerinde gelip patty-cake oynamak mı? Atom
bombalarımız olduğunu bilmiyor olabilirler ama bahse girerim biliyorlardır! Bu ek bilginin bir kısmı, onları
kullanmamaya yönelik bir uyarı olabilirdi. Blöf yapmak mantıklı olurdu
bu konuda bile, ama başaramazlardı."

Jill çok dikkatli bir şekilde, "Bir keresinde canavar gibi davranan
insanlar olabileceklerini ima ettin. Ama bu, 
onları gördüğü ve yıldızların ötesinden gelen yaratıklar olmadıklarını bildiği için
muhtemelen 
öldürülecekleri anlamına gelir."

"Sanırım bu fikri unutabilirsin," dedi Lockley. "İnsan gibi davranmıyorlar. Bizim için inecek olan uçağı kovalamak ve
açıkça ineceği kaçaklar için
ışın kullanmamak--bu bir kıtayı ele geçirmeye hazırlanan adamlara benzemiyor! Ve
Orduyu geri iterek kordon altına alınmış alanı daha büyük hale getirmek--bu da en olası insan düşmanımıza benzemiyor. "Terör ışınını ölüm ışını yoğunluğuna çıkararak kordonu yok ederlerdi."

"Ya yapamazlarsa?"

"Kimseyi öldüremeyecek bir silahla inmezlerdi," dedi Lockley. "Canavar olmaları çok daha olası. Ama onlar da canavar gibi davranmıyor."

Jill bir an sessiz kaldı.

"Arkadaş edinmek isteyen canavarlar bile mi?"

"Onlar," dedi Lockley kuru bir şekilde, "sürpriz bir iniş yapmazlardı.
Ay'a park ederler ve merak edene kadar bize ciyaklarlardı, sonra iniş yapmayı veya yörüngede adamlarla buluşmayı veya başka bir şeyi ayarlarlardı. Ama yapmadılar. Sürpriz bir iniş yaptılar ve kendi başlarına kalarak büyük bir alanı insanlardan temizlediler. Ama eğer bizi tavşanlar gibi hayvan sanırlarsa, insanları biraz sokmak yerine onları öldürürler veya bir süre felç edip sonra serbest bırakırlar. Bu hayal edebileceğim hiçbir canavara benzemiyor!"

"O zaman--"

"Uyusan iyi olur," dedi Lockley. "Yarın önümüzde uzun bir yürüyüş günü var."

"Evet-t-t," diye isteksizce kabul etti Jill. "İyi geceler."

"'İyi geceler," dedi Lockley kısaca.

Uyanık kaldı. Vahşi hayvanlar konusunda tedirgin olması eğlenceliydi.
Parkta yırtıcı hayvanlar vardı ve silah olarak sadece doğaçlama bir sopası vardı.
Ama çoğu hayvanın içgüdülerinin şaşırtıcı bir şekilde aniden gelişmesi nedeniyle insanlardan kaçındığını gayet iyi biliyordu.

Beyaz adam gelmeden önce boz ayılar insanlara karşı o kadar küçümseyiciydi ki
Kuzey Amerika'daki baskın tür olarak kabul edilebilirlerdi.
Yiyecek için bir adamı kaçırmak için bir Kızılderili kampına baskın düzenledikleri biliniyordu.
Kızılderili mızrakları ve okları onlara karşı etkisizdi.
Stonewall Jackson, Batı'da beyaz yerleşimcileri korumak için konuşlanmış olan Birleşik Devletler Ordusu, kendisi ve bir
atlı asker müfrezesi, kendilerine karşı tamamen küçümseyici olan bir
boz ayı tarafından kışkırtılmadan saldırıya uğradı. O zamanki Teğmen
Jackson, bir gözü kör olan bir ata biniyordu ve ayıyı atın kör tarafına
almak için manevra yaptı, böylece ona saldırabilirdi. Süvari kılıcıyla boz ayının kafatasını çenesine kadar yardı. Tarihte bir boz ayının bir adam tarafından kılıçla öldürüldüğü tek zamandı. Ancak günümüzde hiçbir boz ayı köşeye sıkıştırılmadığı sürece bir adama saldırmaz. İnsanlık hakkında hiçbir deneyimi olmayan yavrular bile insanların kokusundan korkar.

Bunların hepsi yeterince doğruydu. Ayrıca, Park için yapılan hazırlıklar arasında Yaban Hayatı Kontrol birimi tarafından yapılan çok sayıda faaliyet vardı. Bu birim, ayılar için yiyecek bırakarak onları bir alanda toplanmaya ikna etti ve geyikler ve diğer hayvanlar için çeşitli önlemler aldı. Alabalık derelerine yavru balıklar ve gölün kendisine iri ağızlı levrek yavruları yerleştirmişti. Yaban Hayatı Kontrolünün devasa römork kamyonu yeterince tanıdıktı.
Lockley, karaya çıkmadan önceki gün onu göle doğru giderken görmüştü.
Şimdi, Yaban Hayatı Kontrol adamlarının dağ aslanlarının nerede avlanması gerektiğine ne ölçüde karar verdiğini alaycı bir şekilde merak ediyordu.

Dağ aslanlarını düşünmeden sayısız kez açık havada uyumuştu. Ancak Jill'in bakması gerektiğinden endişeleniyordu. Ama
korkunç derecede yorgundu ve bir şekilde zihninin arka tarafında
bilinçli düşüncelerine girmeye çalışan
hoş olmayan bir şey olduğunu biliyordu. Bir tür önseziydi. Yorgun ve yarı uykulu bir şekilde,
zihnini buna vermeye çalıştı. Başarısız oldu.

Birden uyandı. Ağaçların arasında hışırtılar vardı. Bir şey
yavaşça ve aralıklı olarak ona doğru hareket ediyordu. Herhangi bir şey olabilirdi, hatta
Boulder Gölü'nden bir yaratık bile. Başka sesler duydu. Başka bir yaratık.
İlk yaratık yaklaştı, düz bir çizgide hareket etmiyordu. İkinci yaratık onu takip etti, birincisine yaklaştı.

Lockley'nin kafası karıncalandı. Uzaydan gelen yaratıklar, insanların uygarlaşırken
kaybettiği son derece gelişmiş duyulardan bazılarına sahip olabilirdi--örneğin, tam bir koku alma keskinliği.

Böyle bir yaratık, Lockley ve Jill'i kilometrelerce takip ettikten sonra karanlıkta
bulabilirdi. Ve bu kadar ilkel bir yetenek, insanlardan daha gelişmiş bir
yaratıkta, Lockley'nin onlar hakkında düşündüğü her şeyden
daha korkunçtu. Sopasını
çaresizce kavradı, bir yıldız yaratığının onu terör ışınıyla
felç edebilmesi gerektiğinin tamamen farkındaydı....

Islık, ciyaklama sesleri vardı. Bunlar, esir alanların
gözleri bağlıyken ve kompost çukuru kabuğunda hapsedilmek üzere yokuş aşağı götürülürken birbirlerine ve ona yönelttikleri gıcırtılara çok benziyordu. Çok benziyordu, ama aynı değildi. Yine de, Lockley'nin saçları
dikleşmiş gibiydi ve çaresizce sopasını kaldırdı.

Islık sesleri daha da tizleşti. Sonra tarif edilemez bir
ses duyuldu ve iki yaratıktan biri çılgınca
uzaklaştı. Ağaçların altındaki karanlığın içinden büyük sıçramalarla geçti.

Ve sonra uzun zamandır tanıdık olan bir koku aniden duyuldu, daha önce yüzlerce kez koklanmıştı. Bir kokarcanın kokusuydu, bir etobur tarafından takip ediliyordu ve kokarcaların yaptığı gibi kendini savunuyordu. Ama bir kokarca bir korku ışınına hiç benzemiyordu. Kokusu sadece bir duyuyu rahatsız ediyordu, sadece bir duyu sinirini etkiliyordu. Korku ışını...

Lockley gülmek için ağzını açtı ama gülmedi. Zihninin arkasındaki şey öne çıkmıştı. Dehşete düşmüştü.

Jill titrek bir şekilde, "Sorun ne? Ne oldu? O koku--" dedi.

"Sadece bir kokarca," dedi Lockley sakin bir şekilde. "Bana az önce çok
kötü bir haber verdi. Korku ışınının nasıl çalıştığını artık biliyorum. Ve bununla ilgili yapılabilecek hiçbir şey yok. Hiçbir şey yok. Olamaz!"

Aniden, orada, karanlıkta, öfkelendi, çünkü Boulder Gölü'nü ele geçiren yaratıklarla savaşmanın tamamen umutsuz olduğunu gördü. Onları tüm dünyayı ele geçirmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu,
ne tür canavarlar veya canavar olmayanlar olurlarsa olsunlar.

6. BÖLÜM

Lockley kirpiyi öldürdüğünde gece saat dokuzdu ve Jill dev bir ağacın çıkıntılı köklerinin arasına
büzülerek uykuya geri döndüğünde saat ondu. Gece yarısından kısa bir süre sonra Lockley, bir kokarcanın bivaklarının yüz metre yakınında aç bir avcıyı yenmesiyle uyanmıştı. Ama arada bir zamanda, başka bir yerde çok daha büyük bir öneme sahip başka bir olay daha oldu.

Boulder Gölü Milli Parkı'ndan bir şey çıktı. Tüm insanların
kaçtığı varsayıldı. Gökyüzünden yaratıklara terk edildi. Ama ondan bir şey çıktı.

Elbette kimse o şeyi görmedi. Kimse ona yaklaşamadı, ki bu hemen gösterilen noktaydı. Hiçbir insan, o şeyin
yedi mil yakınında olmaya dayanamazdı. Ancak, belli ki bir tür araçtı, çünkü önünde ve her iki tarafında da terör ışınları sallıyordu ve Park'tan uzaklaştığında da arkasında terör ışınları sallıyordu. Bu süpürücü terör ve ızdırap ışınlarına en ufak bir
dokunma hisseden adamlar, aynı deneyimi tekrar yaşamamak için çılgınca hareket ediyorlardı. Bu yüzden bir şey Park'tan
çıktığında ve önüne titrek terör ışınları gönderdiğinde, adamlar bir tarafa veya diğer tarafa geçip ona yer açıyorlardı.

Askeri bölge komuta merkezindeki büyük ölçekli bir haritada, ilerleyişi rapor edildiği gibi izlenebiliyordu. Raporlar, kordonun yaklaşık dairesel çizgisinde bir çıkıntı olarak ortaya çıkan dayanılmaz bir ışın kuvvetinin gelişimini anlatıyordu. Geriye doğru hareket eden kordonun kendisi olan bu çıkıntı, dışarı doğru hareket etti ve birkaç mil çapında bir yarım daireye dönüştü. Dışarıya doğru hareket etmeye devam etti ve haritada devasa bir amip tarafından dışarı atılan bir yalancı ayak gibi görünüyordu. Daha önce dünyada bilinmeyen bir silahın etkili olduğu alan, insanların kalamayacağı alandı. Görünmeyen hareket eden şey, doğum yeri ve evi olan benzer ve daha büyük silah alanından kasıtlı olarak ayrıldı. Park sınırından yirmi mil uzaklıktaki Maplewood kasabasına doğru büyük bir dikkatle hareket etti. Cipler ve motosikletler, ışınlarının erişemeyeceği bir mesafede, önünden hızla geçiyordu. Evlerin, çiftliklerin ve tüm yerleşim yerlerinin hareket eden terör ışınları onları yutmadan önce insanlardan
boşaltıldığından emin oldular. Maplewood kasabasına girdiler ve çılgınca
içinde canlı hiçbir şey kalmadığından emin oldular. Ötedeki kırsal alanı temizlemeye devam ettiler. Parktan görünmeyen şey ilerledi. Başlarının üstünde, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi
donuk bir mırıltı vardı, ancak bunlar yıldızların aydınlattığı toprakların üzerinde dönen dolu
bomba raflarına sahip uçaklardı. Bu uçaklarda, bir istilanın bu
ayrı bölümünü yok etmek için aşağı dalmak için can atan adamlar vardı. Ancak Pentagon'dan kesin emirler vardı. İstilacılar kimseyi öldürmediği sürece, kendilerine saldırılmayacaktı. Hükümetin yıldızlar arasında seyahat edebilen bir ırkla dostça ilişkiler kurma isteğinde bu emrin bir nedeni vardı. Ancak daha da acil bir neden vardı. Uzaylılar henüz cinayet işlemeye başlamamıştı, ancak öldürme konusunda
dehşet verici bir güce sahip olduklarından şüpheleniliyordu. Yani
işgalciler insanları öldürerek düşmanlık yaratmadıkça hiçbir bomba, füze veya mermi kullanılmaması kesin bir şekilde emredildi.
Esirleri--bir helikopterin mürettebatı--uzaylılar ve insanlar
dostluk kurarsa serbest bırakılabilirdi. Şimdilik--provokasyon yok!

Kimsenin görmediği şey park ile Maplewood arasındaki zeminde rahatça hareket ediyordu. Silah sahasının ortasında terör ışını
üreten ve muhtemelen yolcuları
taşıyan bir şey vardı. Her neyse, ilerledi ve Maplewood'a doğru ilerledi ve
her yöne doğru yedi mil boyunca askerler tekrar hareket etmesini
bekledi. Topçular, eğer ateş koordinatları ve harekete geçme izni alırlarsa
ateş etmeye hazır silahlara sahipti. Uçaklar, eğer izin alırlarsa
bomba atmaya hazırdı. Ve birkaç mil ötede, sadece fırlatma emri verilirse doğruluklarını ve yıkıcı kapasitelerini
kanıtlamaya hazır roketler vardı. Ama hiçbir şey olmadı. Gökyüzünde
uçakların bir işaret fişeği bile atmasına izin verilmedi.
Bir işaret fişeği düşmanlık olarak algılanabilirdi.

Park'tan gelen şey Maplewood'da iki saat kaldı.
Bu sürenin sonunda kasıtlı olarak Park'a doğru geri hareket etti. Kasabayı, hırdavatçı dükkanları, radyo dükkanları ve bir veya iki garajın meraklı soygunları dışında dokunulmadan bıraktı. Sanki son derece meraklı insan olmayan varlıklar, insanların hangi medeniyete ulaştığını öğrenmek için sığınaklarından -Boulder Gölü-
taşınmış gibiydi. Bunu binalara ve evlere bakarak tahmin edebiliyorlardı, ancak en çok da sakinlerin teknik
dükkanlarına bakarak.

Yavaşça ve kasıtlı bir şekilde Park'a geri döndü. İnsanlar, boşaltılan alana dikkatlice geri döndüler. Çok fazla değillerdi, ancak
şeyin gerçekten geldiği yere
geri döndüğünden emin olmak için yeterliydiler. Askerler, tekrar terk edilmiş Maplewood kasabasına çekinerek girerken, görünmeyen şey o küçük şehre doğru silahının menzilini değiştirdi. O zaman, muhtemelen Boulder Gölü'ne geri dönüş yolunda yedi milden az değildi.
Askerler öğrendikleri için kendilerini tebrik etmişlerdi. Göldeki
ışın projektörlerinin menzili yedi milden çok daha fazlaydı,
ama bu hareket edebilen, tanımlanamayan şey daha az bir silah taşıyordu. Ondan
yedi mil uzaktaki insanlar ve hayvanlar güvendeydi. Bu dikkate değer bir haberdi.

Sonra görünmeyen nesne bir şey yaptı.
Bir ileri bir geri titreşen terör ışını iki katına çıktı. Maplewood'a yeni giren askerler pisliği kokladılar ve parlak ışıklar gördüler. Böğürmeler onları sağır etti.
Her kasları spazmla kaskatı kesilerek düştüler. Onların ötesindeki diğer insanlar felç olmuştu. İşgalcilerin hareketli silahı beş dakika boyunca tüm canlıları on beş mil mesafede felç etti. Sonra otuz saniye boyunca canlıları otuz mil mesafede felç etti. Bir anlığına insanları ve hayvanları daha da büyük bir mesafeden sarstı. Ve terör ışınının tüm bu kurbanları,
bundan sonra ışının yenilmez dehşetini öğrendiler.

Parktan kimsenin görmediği şey Parka geri döndü.
Ve sonra adamların, şey yolculuğuna başlamadan önce işgal etmelerine izin verilen aynı yerlere geri dönmelerine izin verildi.

Hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu, ama her şey değişmişti.
Eğer
işgal silahının mobil taşıyıcıları varsa, o zaman zafer
Boulder Gölü'ne atılan tek bir atom bombasıyla elde edilemezdi.
Parkın her yerine dağılmış bir düzine ayrı mobil terör ışını jeneratörü
olabilirdi. Herhangi bir atom saldırısının sonuçlarından emin olmak için şiddetinin
çoğaltılması gerekirdi. Tek bir bomba yerine elli taneye ihtiyaç duyulabilirdi.
Parkı tamamen yok etmeleri gerekirdi, hatta
dağlarını bile. Ve bu kadar çok atom bombasının neden olduğu radyoaktif serpinti
riske atılamazdı. İşgalciler etkili bir şekilde yenilmezdi.

Bu istenmeyen durum gösterilirken, Jill çok büyük bir ağacın iki kökü arasında
ağır ağır uyuyordu ve Lockley yakındaki bir ağaç gövdesine yaslanarak
uyudu. Jill'i en dikkatli şekilde koruduğuna inanıyordu.

Şafak vakti kulaklarında kuş cıvıltılarıyla uyandı. Jill gözlerini neredeyse aynı anda açtı. Ona gülümsedi ve kalkmaya çalıştı.
Uyuduğu toprağın sertliğinden dolayı
tutulmuş ve ağrıyordu. Ama yeni bir gündü ve kahvaltı vardı.
Bir gece önce pişirilmiş kirpiydi.

"Bir şekilde," dedi Jill bir kemiği kemirirken, "bir şekilde kendimi eskisinden daha neşeli hissediyorum."

"Bu bir hata," dedi Lockley ona. "Birkaç önsezi ile başla ve gün, yanlış çıktıkça daha iyi olur. Ama umutla başlarsan, gün umutlarının çoğu reddedilmiş olarak sefil bir şekilde
sonlanır."

"Önsezilerin mi var?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi.

Doğruydu. Dün geceki insan kasabasının geçici işgali hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu, ancak onu üretmenin bir yolunu bulamasa bile terör ışınının nasıl çalıştığını bildiğine inanıyordu. Buna karşı hiçbir savunma
hayal edemiyordu. Ancak Jill neşeli
hissederek uyandıysa, onu depresyona sokmak için hiçbir sebep yoktu. Daha sonra, Vale'nin ölümünün kanıtıyla başlayıp oradan devam ederek, moralinin bozulması için yeterince sebebi olacaktı.

"Haberleri dinleyebiliriz," diye önerdi. "Bir veya iki önsezi
hemen elenebilir!"

Sessizce, küçük radyoyu açtı. Otomatik olarak,
duyabilecekleri en düşük sese ayarladı.

Haberlerdeki ana konu, parkın dışına çıkan ve küçük bir insan kasabasını ayrıntılı olarak inceleyen ve sonra Park'a geri dönen gölden gelen şeyin
açıkça gerçekçi ama yumuşatılmış bir raporuydu.
İşgalcilerin bulunduğu yerde tuhaf toynak izleri bulunduğuna dair raporlar vardı.
Bunlar herhangi bir dünyevi hayvanın toynak izleri değildi.
Işın sorunu üzerinde çalışan bilim insanlarından iyimser bir rapor vardı.
Birisi, ışının hemen çoğaltılacağına dair bir fikir ve bazı hesaplamalar
gelmişti. Bir kez çoğaltıldığında, elbette onu etkisiz hale getirmenin bir yolu bulunabilirdi.

Lockley homurdandı. Yayın, bilim insanları hakkındaki yorumlarında coşkuluydu. Anlaşılmaz bir dille konuşuyordu, sanki bir şey ifade ediyormuş gibi geliyordu ama aslında saçmalıktı. İnsanların daha önce tahliye edilenden çok daha büyük bir alandan dışarı atılmasının emredildiği gerçeğine neredeyse hiç değinmiyordu. Önemli bir yetkiliden, panik halinde yiyecek satın almanın hem gereksiz hem de akıllıca olmadığı yönünde bir açıklama vardı. Haber bülteni sona erdiğinde Lockley tekrar homurdandı.

"Kopyalanabilen her şeyin iptal edilebileceği fikri," diye duyurdu kasvetli bir şekilde, "maalesef çürük. Sesleri kopyalayabiliriz ama onları iptal etmenin bir yolu yok! Doğru değil!"

Haber bülteni yayınlanırken Jill kirpinin önemli bir bölümünü yemişti. Tatmin edici bir kahvaltı değildi ama iki günlük neredeyse açlıktan ölmenin ardından onu çok neşelendirdi.

"Ama," diye gözlemledi, "belki de bildiklerinizi bildirdiğinizde bu işe uygulanmaz. Başka birinin bir kirişin hemen dışında durup nasıl olduğunu ve nasıl hedeflendiğini vb. test etmiş olması pek olası değil."

Başladılar. Parkta yolculuk için Lockley'nin avantajı, yeni bir harita yapmak için hazırlıkların bir parçası olarak, bugüne kadar yapılmış tüm haritalamalarla tanışmasıydı. Neredeyse
nerede olduğunu biliyordu. Terör ışınının tam olarak nerede uzandığını çok yakın bir mesafede biliyordu. Güneşli havalarda pusulanın yerini mükemmel bir şekilde alan saatini parçalamıştı, ancak Park sınırının terör ışınının geçeceği kısmına doğru makul derecede düz bir çizgiyi koruyabiliyordu.

Dağ yamaçlarından ve vadilerden inatla geçtiler ve bir keresinde uzun bir yol boyunca dolambaçlı bir çukuru takip ettiler çünkü tırmanmalarını talep etmeden hedeflerine doğru gidiyordu. Tam bu bölgede, akan bir derenin yanındaki çalılıkların arasından geçerken, aniden büyük bir kahverengi ayıyla karşılaştılar. Ayı en fazla yüz fit uzaklıktaydı. Merakla onlara baktı, kokularını koklamak için burnunu kaldırdı. Lockley eğilip bir taş aldı. Taşı fırlattı. Yerdeki
taşlara
takırdadı. Ayı bir homurtu sesi çıkardı ve
üzüntüyle uzaklaştı.

"Bunu yapmaktan korkardım," dedi Jill.

"Bir erkek ayıydı," dedi Lockley. "Yavruları olan bir dişi ayıda denemezdim."

Devam edip durdular. Sabahın ortasında Lockley biraz mantar buldu.
Yavanlardı ve sadece şiddetli açlık onları çiğ olarak yenilebilir hale getirirdi, ama o
ceplerini doldurdu. Biraz sonra meyveler geldi ve onları toplayıp yerken, vahşi doğada bulunabilecek yenilebilir yabani bitkiler hakkında bilgiççe ders verdi. Jill, belirgin bir ilgiyle dinledi.
Böğürtlen tarlasından ayrıldıklarında, yollarına çıkan dik bir
yokuştan kaçınmak için sola döndüler. Ve aniden Lockley durdu.
Aynı anda Jill onun koluna yakalandı. Bembeyaz kesilmişti.

Döndüler ve koştular.

Yüz metre geride, Lockley hızını düşürdü. Durdular.
Bir an sonra neşesizce sırıtmayı başardı.

"Şartlı bir refleks," dedi alaycı bir şekilde. "Bir şey kokladık ve kaçtık.
Ama bence bu, insanların onları kullanmasını engellemek için
otoyolları geçen eski, tanıdık terör ışını. Eğer birisinin nişan aldığı taşınabilir bir ışın projektörü olsaydı, bundan bahsetmiyor olurduk."

Jill, kısmen rahatlamayla soluk soluğa kaldı. "Denemek istediğim bir şey düşündüm," dedi Lockley. "Dün saatimi ilk kırdığımda denemeliydim."

Adımlarını geri çekerek, burun deliklerine
dolan o iğrenç sürüngen ormanı çürümesi kokusunun ilk esintisini
aldıkları noktaya doğru yürüdü. Jill endişeyle, "Dikkatli ol!" diye seslendi.

Başını salladı. Sarmal bronz saat yayını cebinden çıkardı.
Çok dikkatli bir şekilde, kokunun fark edilir hale geldiği noktaya doğru gitti.
Yayından epeyce uzakta durarak, yayın bir ucunu içine attı.
Yayı geri çekti. İşlemi tekrarladı. Bir tarafa doğru hareket etti.
Altın renkli kurdeleyi tekrar salladı. İleri geri salladı.
Sonra tekrar geri çekti ve sol elini ve bileklerini ince bronz yayının birçok dönüşüyle ​​sardı, dönüşleri dikkatlice aralıklı olarak. Bir kez daha
ileriye doğru hareket etti.

Geri döndü, ifadesinde hiçbir sevinç belirtisi yoktu.

"İyi değil," dedi mutsuz bir şekilde. "Bir bakıma işe yarıyor. Yay bir anten görevi görüyor ve
elimden daha fazla ışın alıyor. Ama ben bir Faraday kafesi yapmaya çalıştım. Bu, çoğu elektromanyetik radyasyonu durduracaktır,
ama bu şeyi değil! Tıpkı bir radyo tüp ızgarasından geçen elektronlar gibi,
doğruca geçer."

Yayı tekrar cebine koydu.

"Pekala," diye yüzünü buruşturdu. "Tekrar devam edelim. Biraz umudum vardı,
ama benden daha zeki bazı adamlar henüz doğru numarayı bulamadı."

Bir kez daha yola koyuldular. Ve bu sefer daha kolay seyahat için bir yol seçmediler,
ama yüzlerce fit yükselen dik bir yamaçtan yukarı çıktılar ve aşağı doğru inen başka bir dik yamaçla bir tepeye ulaştılar. Lockley
en tepede ekşi bir şekilde, "Eğer bir şey ifade ediyorsa, bir şey keşfettim. Işın kenarlarından sızıyor, ama bu sadece bir sızıntı. Dağılmıyor. Sıkı. Bu şekilde, başka bir şeyden çok bir projektör ışınına benziyor. Geceleri bir ışık huzmesi görebilirsiniz çünkü
toz parçacıkları bir kısmını dağıtır. Ama ışığın çoğu
doğrudan gider. Bu şey de aynısını yapar. Menziline bir sınır
olduğunu hayal etmek zor." dedi.

Yokuş aşağı yürümeye devam etti. Jill onu takip etti. Şu anda, ifadesinde hiçbir aydınlanma olmadan iki mil veya daha fazla yol kat ettiklerinde, "Nasıl çalıştığını anladığını söyledin. Radyo ve radar ışınlarının
böyle etkileri olmaz. Bunun nasıl etkileri oluyor?" dedi.

"Çarptığı her şeyin yüzeyinde yüksek frekanslı akımlar oluşturur.
Yüksek frekans ete veya metale girmez. Sadece
yüzeyde ilerler. Bu ışın bir adama çarptığında, onun cildinde yüksek frekans oluşturur. Bu, altında karşı akımlar oluşturur ve bunlar gözlerimizin, kulaklarımızın, burunlarımızın ve cildimizin tüm duyusal sinirlerini uyarır. Her sinir kendi
türünden bir his bildirir. Dilinizin üzerinden akım geçirin ve tadına bakın. Gözlerinizde bir akım oluşturun ve ışık parlamaları görürsünüz. Böylece ışın, tüm duyularımızın doğru veya yanlış, bildirebilecekleri her şeyi bildirmesini sağlar ve kör ve sağır oluruz. Sonra kaslarımıza giden sinirler onlara kasılmaları gerektiğini bildirir ve bunu yaparlar. Böylece felç oluruz."

"Ve," dedi Jill, "bir adamın cildinde yüksek frekans üretmenin bir yolu varsa, yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi Lockley asık suratla.

"Belki," dedi Jill, "o yüksek frekanslı oluşumu engellemenin bir yolunu bulabilirsin."

Omuzlarını silkti. Jill onu takip ederken kaşlarını çattı. Vale'i unutmamıştı, ama Lockley'e biraz minnet borcu vardı. Kadınsı bir şekilde, onu imkansız gördüğü bir şeyi yapmaya
zorlayarak bunun bir kısmını ödemeye çalıştı.

"En azından," diye önerdi, "bir ölüm ışını olamaz!"

Lockley ona baktı.

"Burada yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Olabilir."

Jill tekrar kaşlarını çattı. Onun ifadesi yüzünden değil, ama onun zihnini kasvetli şeylerden uzaklaştırmayı
başaramadığı için. Kendisi için
üzüntü için yeterince sebebi vardı. Eğer bundan bahsederse, Lockley onu
cesaretlendirmeye çalışacaktı. Ama o kendi
duygularından daha fazlasıyla ilgileniyordu. Jill, aslında bilmeden Lockley'e karşı büyük bir güven duymaya başlamıştı. Yiyecek bulabilmesi güven vericiydi,
ve belki de bir ayıyı kovalayabilmesi daha da güven vericiydi. Bu tür yetenekler, uzaylının görünüşte yenilmez silahını çözebileceğinden emin olmak için mantıklı sebepler değildi, ancak o buna meyilliydi. Ve eğer onu canavarlarla başa çıkmaya teşvik edebilirse - neden - bu Vale'ye bir tür sadakat bile olurdu. O da buna inanıyordu.

Öğleden sonra Lockley, "Dört veya beş mil daha gidersek Park'tan çıkıp, bir terör ışını tarafından engellenmeyeceğini umduğumuz başka bir otoyola çıkmış oluruz. Her neyse, medeni bir yiyecek bulabileceğimiz ara sıra bir çiftlik evi olmalı." dedi.

Jill aç bir şekilde, "Çırpılmış yumurta!" dedi.

"Muhtemelen," diye kabul etti.

Devam ettiler. Üç mil. Dört. Beş. Beş buçuk. Küçük bir yokuştan aşağı indiler ve üzerinde lastik izleri ve sürüşte dikkatli olunması konusunda sertçe uyarıda bulunan bir tabela bulunan sert yüzeyli bir yola geldiler. Üzerinde ekinlerin yetiştiği
sürülmüş tarlalar vardı. Aralarında sarkık bir tel bulunan bir sıra bodur telefon direği vardı.

"Batıya doğru gideceğiz," dedi Lockley. "Yakınlarda bir
çiftlik evi olmalı."

"Ve insanlar," dedi Jill. "Korkunç görünüyorum!"

Ona onaylayarak baktı.

"Hayır. İyi görünüyorsun. İyi görünüyorsun!"

Bunu kastetmiş gibi görünmesi hoştu. Ama hemen,
"Belki ... hakkında ... hakkında bilgi edinebiliriz..." dedi.

"Vale," diye kabul etti Lockley. "Ama eğer bunu yapmazsak hayal kırıklığına uğrama. O
kaçabilir veya herkesin bilmeden serbest bırakılabilirdi."

Şaşkınlıkla, "Serbest bırakıldım! Bunu hiç düşünmemiştim. Onlara, biz insanların zeki olduğumuzu ve bizimle arkadaş olmaları gerektiğini anlatmak için işe koyulmuş. Aklına gelecek ilk şey bu olurdu. Ve onu serbest bırakıp bunu ayarlayabilirlerdi."

Lockley, "Evet," dedi, dikkatli ve kesin olmayan bir tonda.

Bir mil daha, bu sefer sert yolda. Oldukça farklı zeminlerde, bu kadar çok mil yürüdükten sonra, bu kadar esnek olmayan bir yüzeyde yürümek garip geldi. Artık neredeyse gün batımıydı. Yoldan epeyce uzakta, yakınlarda yetişen mısırların ötesinde zar zor seçilebilen bir çiftlik evi vardı.
Ev ölü gibiydi. Yeterince temiz ve iyi durumdaydı.
Arkasından bir yerden tavuk sesleri geliyordu. Ama boşluk hissi vardı.

Lockley seslendi. Tekrar seslendi. Kapıya gitti ve bir kez daha seslenecekti ama kapı bir dokunuşla açıldı.

"Tahliye edildi," dedi. "Yoldan buraya uzanan bir telefon hattı olduğunu fark ettin mi?"

Artık karanlık olan odalarda aradı. Telefonu buldu. Ahizeyi kaldırdı ve hattın uğultusunu duydu. Bir
operatörü aramaya çalıştı. Çağrının geldiğini söyleyen kısık bir vızıltı duydu. Ama
cevap yoktu. Bir telefon rehberi buldu ve bir numarayı
ardı ardına çevirdi. Şerif. Papaz. Doktor. Garaj. Tekrar operatör.
Genel mağaza.... Uzak terk edilmiş yerlerde telefonların görevini yerine getirerek çaldığını söyleyebilirdi. Ama hiç cevap yoktu.

"Tavuk kümeslerine bakacağım," dedi Jill neredeyse.

Yumurtalarla geri döndü. Kısaca, "Tavuklar açtı.
Onları besledim ve tavuk bahçesinin kapısını açık bıraktım. Acaba kiriş
onlara da zarar veriyor mu?" dedi.

"Veriyor," dedi Lockley.

Bir ışık yaktı ve sonra ateş yaktı ve bu evin sahibi olan ve acil tahliye talimatları geldiğinde
çıkan
bilinmeyen kişilere ait yumurtaları pişirdi. Bu yabancının
evine girmekten
uzaklaştıklarını hissettiler.
Onun içeri girip onlara
kızabileceğini düşündüler.

"Bulaşıkları yıkamalıyım," dedi Jill, bitirdikleri zaman.

"Hayır," dedi Lockley. "Devam ediyoruz. Birkaç asker veya çalışan bir
telefon bulmamız gerek..."

"Zaten iyi bir bulaşıkçı değilim," dedi Jill suçlulukla.

Lockley mutfak masasına bir banknot koydu, uçup gitmesini önlemek için üzerine bir ağırlık koydu. Evin kapısını kapattılar. Yumurta ve kısmen bayat ekmekle
dolu dolu ve lüks bir şekilde yemişlerdi ve his
hayranlık uyandırıcıydı. Tekrar otoyola çıktılar. "Batı hala en iyi seçeneğimiz," dedi Lockley. "O dehşet ışınıyla doğuya giden
otoyolu kapattılar."

Güneş batmıştı ama gökyüzünde solan bir ihtişam vardı.
Günbatımı parıltısında neredeyse gizlenmiş
yeni bir ayın en ince, en çıplak hilalini gördüler. Bir tarafında çit ve üstünde yıldızlara karşı seçilebilen tek bir sarkık telefon kablosu olan
medeni bir yolda yürüdüler.

"Sanki," dedi Jill, "şimdi neredeyse güvendeymişiz gibi hissediyorum. Bütün bunlar çok
sıradan ve güven verici görünüyor."

"Ama burunlarımızı tetikte tutsak iyi olur," dedi Lockley ona. "Bir ışının neredeyse buraya kadar geldiğini ve muhtemelen--hayır, kesinlikle
bu yolu geçtiğini biliyoruz. Daha fazlası olabilir."

"Ah, evet," diye onayladı Jill. Sonra alakasız bir şekilde, "Bahse girerim ki onu hükümetimizin bir tür elçisi yaparlar ve arkadaş edinmelerini sağlarlar. Onları ikna edebilir!" dedi.

Tekrar Vale'den bahsetti. Lockley hiçbir şey söylemedi.

Artık gece tamamen çökmüştü. Tepede sayısız yıldız vardı.
Telefon telinin gökyüzünün parlaklığına karşı direkler arasında uzandığını gördüler.
Başka bir telefon telinin uzandığı açık bir kapıdan geçtiler,
şüphesiz başka bir çiftlik evine. Ama telefon hattının diğer ucunda kimse yoksa,
telefon kullanmanın bir anlamı yoktu.

Arkalarından bir uğultu sesi geldi. Yıldız ışığında birbirlerine baktılar.
Gürültü yaklaşıyordu.

"O--olamaz!" dedi Jill hayretle.

"Bu bir motor," dedi Lockley. Tam bir rahatlama hissedemiyordu.
"Bir kamyon gibi geliyor. Acaba--"

Rahatsızlık hissetti. Ama saçmaydı. Sadece insanlar motorlu kamyon kullanırdı.

Arkalarında uzakta bir parıltı vardı. Motorun sesi yaklaştıkça daha da yaklaştı. Motorun mırıltısı homurdanmaya dönüştü. Kesinlikle bir kamyondu. Kamyonların motor seslerine ek olarak her zaman çıkardıkları diğer sesleri duyabiliyorlardı.

Son döndükleri viraja geldi. Farları otoyolun yanında büyüyen mısır saplarına
parlıyordu. Bir far
dönüşte belirdi. Sonra diğeri. Devasa bir römork-kamyon kombinasyonu sendeleyerek onlara doğru geldi. Jill durması için elini kaldırdı. Farları ona parlak bir şekilde parladı.

Hava frenleri çalıştı. Dev kombinasyon--önde kabin, arkada devasa kutu
gövde--durdu. Bir adam dışarı doğru eğildi. Şaşkınlıkla, "Hey,
sizler burada ne yapıyorsunuz? Herkesin çoktan gitmiş olması gerekiyor!
Parkın yirmi mil ötesinden tüm sivillerin
gittiğini duymadınız mı? Orada sümükler var! Mars'tan veya
bir yerden gelen karakterler. İnsanları yiyorlar!" dedi.

Yıldız ışığında bile Lockley, römorktaki tanıdık Vahşi Yaşam Kontrolü
işaretlerini gördü. Jill'in, sesi rahatlamayla titreyerek,
inşaat kampında olduğunu ve geride bırakıldığını ve Lockley ile birlikte
çıktıklarını anlattığını duydu.

"Bir telefona ulaşmak istiyoruz," diye ekledi. "Orduya vermek istediği bazı
bilgileri var. Çok önemli." Sonra
yutkundu. "Ve size Bay Vale hakkında bir şey duyup duymadığınızı sormak istiyorum. Oradaki yaratıklar tarafından esir alındı. Serbest bırakıldığından haberiniz var mı?"

Şoför tereddüt etti. Sonra, "Hayır, hanımefendi. Onun hakkında tek kelime etmedim.
Ama ikinizle ilgileneceğiz! Çok şey atlatmış olmalısınız! Jud,
sen git karavana gir, arkada. Ön koltukta bu iki kişi için yer aç." Açıklayıcı bir şekilde ekledi, "Arkada bavullar ve eşyalar var, hanımefendi. Siz ikiniz hemen yanıma
tırmanıyorsunuz. Çok eğlenmiş olmalısınız!"

Kamyonetin kabininin yakın tarafındaki kapı açıldı. Küçük bir adam
dışarı çıktı. Sessizce, karavanın arkasına gitti ve görüş alanından
çıktı. Jill açılan kapıya tırmandı. Lockley onu takip etti.
Hala mantıksız bir huzursuzluk hissediyordu ama bunu alışkanlıktan kaynaklandığını düşünüyordu.
Geçtiğimiz birkaç gün bunu oluşturmuştu.

"Askerler için eşya taşıyorduk," diye açıkladı şoför, Lockley kapıyı arkasından kapatırken. "O terör ışınının nerede çalıştığını takip ediyorlar ve bize kamyon radyosuyla söylüyorlar, biz de
kaçıyoruz. Hiç sorun yaşamadım. Marslılarla oyun oynayacağımı hiç düşünmezdim! Onlardan herhangi birini gördün mü? Bunlar ne tür yaratıklar?"

Kamyonu vitese taktı ve motoru çalıştırdı. Kamyon ve
römork birlikte otoyolda ilerlemeye başladı. Lockley, bu gelişmenin gerektirdiği gibi rahatlayıp kendini güvende hissedemediği için
kendisine kızıyordu.

Daha sonra, son birkaç gün içinde diğer konularda olduğu gibi bu konuda da neden kafasını kullanmadığını merak edecekti.

Açıkça kullanmamıştı.

BÖLÜM 7

Sürücü, hiçbir insanın hayatta kalamayacağı varsayılan bölge hakkında hevesle meraklıydı. Özellikle ve ısrarla uzaylılar hakkında dalgın sorular sordu. Jill, birkaçını gördüğünü,
ama sadece uzaktan gördüğünü söyledi. Boşaltılan inşaat kampını araştırıyorlardı. Yaklaşık olarak insan boyutlarındaydılar. Onları tarif edemiyordu, ama insan değillerdi. Onları incelememiş olması
akla gelmez görünüyordu. detay.

Lockley onu kurtarmaya geldi. İşgalcilerin esiri olduğunu ve kaçtığını fark etti. Sonra sürücünün merakı
doymak bilmez hale geldi. O deneyimin akla gelebilecek her ayrıntısını bilmek istiyordu.
Lockley'nin yaratıkların kısmi bir tanımını bile yapamamış olmasından neredeyse inanılmaz bir hayal kırıklığı duyduğunu ifade etti.
İkna olduğunda, kamptaki işçilerin
verdiği açıklamaların ayrıntılı bir anlatımını başlattı.
Uzaylıları atlar gibi toynaklı, antiloplar gibi boynuzlu, ahtapotlar gibi çok sayıda kol ve böcekler gibi kocaman, çok yönlü gözlerle donatılmış olarak resmetti.

Kamyon gece boyunca homurdanıp gürlerken bu resmi büyük bir memnuniyetle seyretti.

Kamyonun önünde farlar parlıyordu. Karanlık tarlalar ve onların ötesinde daha karanlık dağlar vardı. Zaman zaman küçük yan yollar
ayrılıyordu. Şüphesiz evlere çıkıyorlardı, ancak hiçbir yerde lamba ışığı
bulunmuyordu. Dünyanın bu kısmı boştu, insan faaliyetinin her izinin
kaldırıldığı bir manzaranın yalnızlığıyla.

Jill bir soru sordu. Şoför gevezelik etmeye başladı. Dünya çapındaki terörün dramatik bir resmini çizdi, dünyadaki her insan ve ulus için bu tehdit karşısında tüm sıradan
antagonizmlerin askıya alınması. Canavarlar dünyayı ele geçirip hükmederse işlerin ne kadar daha kötü olabileceğini dehşete düşen kışkırtıcılar
gördükçe dünyanın sorunlu bölgelerinde bile barış vardı.
Ama şoför Amerika Birleşik Devletleri'nin
sakin olduğunu ısrarla söyledi. Biz Amerikalılar, Lockley'e güvence verdi, korkmuyorduk.
Eğitimliydik ve o bilim insanlarının bu cevizi
bir şekilde
kıracağını biliyorduk. Daha dün bir yayında bu Belçikalı adamın bu zehir ışınının
bir radar ışını veya lazer ışını veya buna benzer bir şey olması gerektiğini söyleyen hesaplamalar yaptığını söylüyordu.
Ve Amerikalı bilim insanları tam orada, İngiltere, Fransa, İtalya, Almanya ve hatta Rusya'dan adamlarla birlikteydi. Dünyanın tüm büyük beyinleri bunun üzerinde çalışıyordu! O Marslılar
dünyanın sahibiymiş gibi içeri dalmak yerine kibarca ziyarete gelmeyi dileyeceklerdi! Mars'ın sahibi olurlarsa şanslı sayılırlardı!

Lockley, bilim insanlarının sonuçları hakkında ayrıntılar istedi. Bunları elde etmeyi beklemiyordu ama sürücü neşeyle kabul etti.

Radyo, sürücüye göre çoğunlukla bir göletteki gibi dalgalar
yaratarak çalışıyordu. Bunlar yayılıyor ve onları tespit edecek aletlerin olduğu yerlere ulaşıyordu ve hepsi bu kadardı. Radar da aynı türden dalgalar oluşturuyordu, sadece daha küçüktü ve onları tespit edecek bir aletin olduğu yere geri dönüyordu. Bunlar dalga dalgalarıydı.

Lockley, terimin tepesi ve çukuru yuvarlatılmış sinüs dalgaları anlamına geldiğini yorumladı. Amaçlanan anlamı ifade etmek için gayet uygun bir kelimeydi.

Bunlar doğal dalgalardı, sürücü bunu takip etti. Şimşek onları
yarattı. Statiktiler ve çalışan motorlardan ve atmış sigortalardan gelen kıvılcımlardı. Bu tür dalgalar, tamamen doğal sebeplerden kaynaklanmalarının yanı sıra, bir elektrik devresi kurulduğunda veya bozulduğunda da oluşur. "Onları hissedemiyoruz," dedi şoför coşkuyla. "Böyle dalgalara alışkınız. Hayvanlar onlarla ilgili hiçbir şey yapamazdı ve insanlar olmadan önce buna gerek de yoktu. Bu yüzden biz geldiğimizde, onları fark edemedik
tıpkı cildimizdeki hava basıncını fark etmediğimiz gibi. Buna alışkınız!
Ama bu bilim insanları doğal olmayan dalgalar olduğunu söylüyor. Dalgalar gibi değiller. Üzerlerinde köpük olan fırtına dalgaları gibiler. Ve biz bu tür dalgaları fark edebiliriz. Keskin kenarları olan fırtına dalgaları gibi. Onları fark edebiliriz çünkü bize bir şeyler yapıyorlar! Bu Marslılar onlara bir şeyler yaptırıyor. Ama şimdi ne tür dalgalar olduklarını bildiğimize göre, onları mahvedeceğiz! Ve ben o Marslılardan biri için özel bir tekme saklıyorum
tam da onun hangi tarafının hangi taraf olduğunu ve bu tür ilgiye uygun olduğunu anladığım anda yalatıldığında!"

Lockley şüphelendi ve sinirlendi. Jill artık güvendeydi. Bu şoför iyi bilgilendirilmişti, ama muhtemelen artık herkes iyi bilgilendirilmişti. Öyle olmalarının bir sebebi vardı!

Kamyon gece boyunca ilerledi. Başımızın üstünde, sürekli hareket eden
Park devriyesinde yerini almak üzere bir uçak filosu geldi. Rahatlamış bir başka filo güneybatıya doğru gitti. Yukarıdaki motorlardan derin tonlu, uzak bir kükreme duyuluyordu. Römorkun arkasındaki tüm
gökyüzü sürekli mırıldanıyor gibiydi. Ama öndeki
yıldızların çatısı sessizdi.

Lockley gerginliğini korudu ve gerginliğinden bıkmıştı, Jill güvendeydi. Rahatsızlığını
mantıklı bir şekilde gidermeye çalıştı. Kamyonun kabini sallandı ve sallandı. Aracın hissiyatı bir binek otomobilinin hissinden tamamen farklıydı. Kuyruğu ağırdı. Sürücü konuşmayı bırakmıştı. Sürerken düşüncelere dalmış gibiydi. İşgalcileri sormuştu ama
Jill ve Lockley'nin dışarı çıkarken yaşadıkları maceralara neredeyse kayıtsız görünüyordu. Yemek için ne yaptıklarını sormadı. Başka bir şey düşünüyordu.

Lockley, içeri girdikten hemen sonra sürücünün ifadelerini sorgularken buldu kendini. Ordu için araç kullanıyordu. Ordu, terör ışınlarının
nerede olduğunu takip ediyordu ve bu kamyonu kamyon radyosuyla bilgilendiriyordu ve o da
tüm bu yol bariyerlerinden kaçıyordu. Söylediği buydu.
Mantıklı görünüyordu ama--

"Bir şey bana komik geliyor," dedi sürücü düşünceli bir şekilde. "Şu yaratıklar seni ve diğer adamları gözlerine bağlıyor. Sence bunu
neden yaptılar?"

"Bizi onları görmekten alıkoymak için," dedi Lockley, kısaca.

"Ama bunu neden yapmak istediler?"

"Çünkü," dedi Lockley, "Marslı olmayabilirlerdi. Yaratık olmayabilirlerdi. İnsan olabilirlerdi."

O anda bunu söylediğine acı bir şekilde pişman oldu. Sadece bir
tahmindi, buna karşı tüm kanıtlar varken. Şoför gözle görülür bir şekilde
sıçradı. Sonra başını çevirdi.

"Bu fikri nereden aldın?" diye sordu. "Kanıt ne? Neden böyle olduğunu
düşündün?"

"Gözlerimi bağladılar," dedi Lockley kısaca.

Bir duraklama. Sonra şoför sinirlenerek, "İnsan olduklarını
düşündürmek için komik bir şey! Kahretsin! Affedersiniz hanımefendi!--sizi gözlerinizi bağlamak için her türlü
nedenleri olabilirdi! Bu onların
dinlerinin bir parçası olabilirdi!" dedi.

"Belki," dedi Lockley. Gereksiz yere
dramatik bir şey söylediği için kendine kızdı.

"Onların erkek olduğunu düşünmenin başka bir sebebi yok muydu?"
diye sordu şoför merakla. "Başka bir sebep yok muydu?"

"Başka bir sebep yok muydu?" dedi Lockley.

"Bana sorarsan çılgınca bir sebep!"

"Oldukça muhtemel," diye kabul etti Lockley.

Düşüncesizce davranmıştı ama artık öyle değil. Düşündüğünü söylemişti, belki de
çünkü Jill için
bir tehdit olup olmadığını görmek için etrafındaki tüm ülkeyi izlemekten ve sonra da Vale'ye olan umudunu
kaybetmesini engellemek için söylediği her kelimeyi izlemekten yorulmuştu.

Jill, "Nereye gidiyoruz? Umarım bir telefona ulaşabilirim.
Birisini sormak istiyorum... Askerlere bir şey söylemek istiyor." dedi.

"Bir ordu ikmal deposuna gidiyoruz," dedi şoför rahat bir şekilde,
"Parkın etrafından izleyen adamlar için
eşyaları yüklemek için. Şimdilik Serena'dan geçeceğiz. Komik. Herkes
Ordu'dan ayrıldı. İyi bir şey de. Maplewood'daki halk dün gece Marslılar gelmeden önce dışarı çıkamazdı."

Tır gece boyunca yoluna devam etti. Sürücü koltuğunda uzanmış, dikkatsiz ama yetenekli bir şekilde öndeki yola bakıyordu. Farlar başka bir yolun bu yolu kestiği bir yeri gösteriyordu ve
hareketsiz ve karanlık bir benzin istasyonu ve yakınlarda tek bir yaşam belirtisi olmayan dört veya beş konut vardı. Sonra kavşak yerleşimi geride kaldı. Bir mil ötede Jill şaşkınlıkla "Işıklar! Bir kasaba var. Aydınlandı." dedi.

"Serena," dedi sürücü. "Sokak lambaları yanıyor çünkü elektrik
uzaktan geliyor. Işıklar yandığında uçaklar için de bir işaret oluyor, böylece
tam olarak nerede olduklarını ve Park'ı da
belirleyebiliyorlar. Geceleri, yukarıdan, yeri bu kadar iyi göremezler."

Tır-kamyon ilerlerken beyaz sokak lambaları parlıyor gibiydi. Uzun bir sıra halinde duran lambalar büyük aracı karşılamak için belirdi.
Kamyon kasabaya doğru ilerledi. İş bölgesine ulaştı.
Tamamen boş yan sokaklar ve sonra ana cadde ikiye ayrıldı.
Kamyon sağa doğru ilerledi. Üç ve dört katlı binalar vardı.
Her pencere bomboştu ve sadece beyaz sokak lambalarını yansıtıyordu. Hiçbir yerde canlı bir şey yoktu. Hiçbir yıkım olmamıştı ama
kasaba ölmüştü. Işıkları o kadar boş sokaklara yansıyordu ki
onları nazik karanlığa bırakmak daha iyi olurdu.

Jill haykırdı, "Bakın! O pencere!"

Ve ileride, ölü ve cansız kasabada, tek bir pencere
içinden elektrik ışığıyla parlıyordu ve dünyadaki her şeyden daha yalnız görünüyordu.

"Ona bakacağım!" dedi şoför. "Burada kimsenin
olmaması gerekiyordu."

Kamyon durdu. Şoför dışarı çıktı. Arkada bir kıpırtı oldu ve yerini Jill ve Lockley'e vermiş olan küçük adam
karavan gövdesinden fırladı. Lockley, ışıklı pencere camında yerel bir telefon şirketinin
silüetini gördü. Kapıyı açtı. Jill hemen onu takip etti. Dördü - şoför, yardımcı,
Lockley ve Jill - yirmi bin kişinin yaşaması gereken
bir kasabadaki tek ışıklı odayı incelemek için binanın koridoruna doluştular.

Işığın göründüğü buzlu camlı bir kapı vardı.
Şoför kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi. Oda bir
alkol kokusu. Yanakları çökmüş bir adam,
başı göğsüne doğru eğilmiş bir şekilde bir sandalyede ağır ağır uyuyordu.

Şoför onu salladı.

"Uyan, dostum!" dedi sertçe. "Tüm sivillerin bu kasabadan
çıkması için emir verildi. Asker gelip seni yağmacı sanıp
öldürsün mü?"

Tekrar sarsıldı. Ceset gibi olan adam gözlerini kırpıştırarak açtı.
Alkol kokusu belirgindi. Sarhoştu. Kamyonun
şoförüne vahşice baktı.

"Sen kimsin lan?" diye sordu saldırganca.

Şoför sertçe konuştu, daha önce söylediklerini tekrarladı. Sarhoş
öfkeli bir onur havası takındı.

"Burada kalmak istiyorsam, bu benim işim! Zaten sen kimsin ki, yasal günlerinde bir vatandaş vergi mükellefini rahatsız ediyorsun? Siz Marslı mısınız? Bunu sana yakıştıramam!"

Oturdu ve tekrar uykuya daldı.

Şoför sinirli bir şekilde, "Burada olmamalıydı! Ama onu taşıyacak
yerimiz yok. Kamyon radyosunu kullanıp ne yapacağımı soracağım.
Belki onu buradan çıkarmak için bir ordu kamyonu gönderirler.
Bütün kasabayı
ateşe verebilir!" dedi.

Dışarı çıktı. Yardımcısı olan ufak tefek adam onu ​​takip etti. Tek kelime
etmemişti. Lockley homurdandı. Sonra Jill nefes nefese, "Santralde uzun mesafeli hatlar var. Onları nasıl bağlayacağımı biliyorum.
Deneyeyim mi?" dedi.

Lockley kesin bir şekilde kabul etti. Jill operatör koltuğuna oturdu
ve kulaklığı taktı. Bir fiş taktı ve bir düğmeye bastı.

"Bir keresinde nasıl olduğunu anlatan bir makale yazmıştım--Merhaba! Serena arıyor. Kordonun komutasındaki askeri subaya çok
önemli bir mesajım var.
Lütfen beni yönlendirebilir misiniz?"

Tavrı ikna edici derecede profesyoneldi. Başını kaldırıp Lockley'e titrek bir şekilde gülümsedi. Tekrar önündeki ağızlığa konuştu.

Sonra, "Bir dakika lütfen." dedi.
Eliyle ağızlığı kapattı.

"Generale ulaşamıyorum," dedi. "Yardımcısı mesajı alacak
ve eğer yeterince önemliyse--"

"Öyle," dedi Lockley. "Telefonu bana ver."

Sandalyeden kalktı ve ona operatörün aletini, hafif kulaklıklarını ve göğsünde duran bir ağızlığı uzattı.

"Adım Lockley," dedi Lockley sakin bir şekilde. "Gökyüzünden inen şeyin olduğu sabah Park'ta bir Araştırma görevindeydim.
Vale'in inişi ve nesneden çıkan yaratıkları anlatan mesajını ilettim. Mikrodalgada onunla konuşurken onlar tarafından
ele geçirildi. Bunu Araştırma'dan Sattell aracılığıyla bildirdim. Muhtemelen
bu raporları biliyorsunuzdur."

Tiz bir ses, resmi bir samimiyetle gerçekten de öyle olduğunu söyledi.

"Parktan çıkmayı başardım," dedi Lockley. "Sabit bir terör ışını ile deneme yapma şansım oldu. Bu ışınları çarpmadan önce tespit etmekle ilgili önemli
bilgilerim var."

İnce ses, Lockley'nin generalle bizzat konuşması gerektiğini aceleyle söyledi. Tıkırtılar ve uzun bir bekleyiş oldu. Lockley sabırsızlıkla başını iki yana salladı. Yeni bir ses konuştuğunda, "Serena'dayım. Bizi Park'ın hemen dışından alan bir Vahşi Yaşam Kontrolü römork kamyonu tarafından buraya getirildim. Bunu söylüyorum çünkü sürücü artık onu Ordu için kullandığını söylüyor. İletmem gereken bilgi şu..."

Kısa ve öz bir şekilde, terör ışını hakkında kesin bilgiler vermeye başladı. İçeri girilmesine gerek kalmayacak şekilde tespit edilmesi. Kontrol etmek için bir Faraday kafesinin tamamen etkisiz olması. Otoyolları kapatmak için kullanılması ve alçaktan uçan bir uçağa karşı tek kullanımı. Onu o terör ışınıyla aramamanın başarısızlığı not edilmeliydi. Canavarların hiç de canavar olmadığına dair başka kanıtlar da vardı--

Yeni ses sertçe sözünü kesti. Beklemesini istedi. Bilgileri kaydedilecekti. Lockley dudaklarını ısırarak bekledi. Ses vicdansızca uzun bir bekleyişten sonra geri döndü. Ona devam etmesini söyledi.

Kamyonun sürücüsü orduyla temas kurmak için uzun zaman alıyordu. Kısa dalga yerine telefonla daha iyi iş çıkarırdı.

Yeni ses Lockley'nin hikayesine devam etmesi için sertçe tekrarladı.
Ve Lockley işgalcilerin davranışlarındaki çelişkileri çok, çok dikkatli bir şekilde açıkladı. Göz bağları. Bir kompost çukuru kabuğundaki dört insan tutsağın kaçmasının saçma derecede kolay olması--sanki kaçmaları ve esir alanlarının insanları av kuşları,
tavşanlar ve kirpilerle aynı seviyede gördüklerini bildirmeleri amaçlanmış gibiydi. Gerçek uzaylılar böyle bir izlenim vermekle uğraşmazlardı. Ancak uzaylılarla işbirliği yapan adamlar, Boulder Gölü'nde yalnızca uzaylıların faaliyet gösterdiğini iddia etmek için mümkün olan her türlü numarayı yaparlardı.

"Ben diyorum ki," dedi Lockley dikkatlice, "Dünya'ya ilk iniş yapan uzaylılar gibi davranmıyorlar. Görünüşe göre gemileri derin suya inmek için tasarlanmış. İlk inişlerinde denizi seçmeliydiler. Ancak Boulder Gölü'nün inişlerini yumuşatacak kadar derin olduğunu biliyorlardı. Bunu nereden biliyorlardı? Biz yerel hayvanları incelemek için öldürmediler, ancak başka yerel hayvanlar bırakarak bunu umursamayacaklarına bizi ikna ettiler. Neden bizi dehşete düşürmeye çalışıyorlar ve sonra kaçmamıza izin veriyorlar?"

Diğer taraftaki ses sert bir şekilde, "_Bütün bunlardan ne çıkarıyorsun?_" dedi

"Bilgilendirildiler," dedi Lockley. "Bu gezegen ve biz insanlar hakkında çok fazla şey biliyorlar. Birileri onlara insan psikolojisinden bahsetmiş
ve şehirlerimizi, fabrikalarımızı veya köle olarak yararlılığımızı yok etmeden bizi fethetmelerini önermiş. Bu şekilde yakalanırsak çok daha değerli olacağız! Onlara tavsiyelerde bulunan ve onlarla işbirliği yapan insanlar olduğunu söylüyorum! O insanların uzaylılar için dünyayı yönetmek için bir anlaşma yaptıklarını ve onlara talep edebilecekleri tüm haraçları ödediklerini öne sürüyorum. Sadece uzaylıların değil, aktif işbirliği içinde olan ve sadece danışman olarak değil, muhtemelen casus olarak da hareket eden insanlarla birlikte uzaylıların istilasına karşı karşıya olduğumuzu söylüyorum. Ben--"

"_Bay Lockley!_" dedi telin diğer ucundaki ses. Şaşırmış ve şok olmuştu. Kendini beğenmiş bir hal aldı. "_Bay Lockley, eğitiminiz
neydi?_" Ses bir cevap beklemedi. "_Bilim insanlarının ve askerlerin
tüm
bilgilerine ve kararlarına aykırı görüşler
sunmaya nereden
yetkili oldunuz? Böyle ifadeler kullanma yetkisini nereden
alıyorsunuz? Bunlar
saçma! Zamanımı boşa harcadınız! Sen--_"

Lockley uzanıp Jill'in çevirdiğini gördüğü düğmeyi geri çevirdi. Kulaklığı dikkatlice bıraktı. Ayağa kalktı.

Sürücü ve ufak tefek adam geri geldi. Uyuyan sarhoşu alıp kapıya doğru yürüdüler. Sarhoşun cebinden bir şey düştü. Cüzdandı. Fark etmediler. Sarhoşu taşıyarak dışarı çıktılar. Jill eğilip onu aldı. Lockley'nin
yüzüne baktı.

"Ne--"

"Ne yapacağımı anlamaya çalışıyorum," dedi Lockley tiz bir sesle. Bu işe yaramadı."

"Hemen döneceğim," dedi Jill.

Cüzdanı şoföre teslim etmek için dışarı çıktı, şoför görünüşe göre sarhoşu
karavan kasasına koyup
bir yere
götürmesi emredilmişti.

Lockley o gittikten sonra patlayacak gibi küfür etti. Ellerini sıktı ve açtı. Odanın uzunluğu boyunca yürüdü.

Jill geri geldi, yüzü bembeyazdı.

"Onu içeri geçirmek için karavanın kapısını açtılar," dedi ince, gergin bir sesle. "Ve orada başka adamlar da vardı. Birkaçı! Ve
makineler! Hayvanlar için kafesler değil, motorlar--jeneratörler--elektrikli şeyler! Korkuyorum!"

"Ve ben," dedi Lockley, "aptalıyım. Bunu bilmeliydim! Bak
buraya--"

Buzlu cam kapı açıldı. Sürücü geri geldi. Elinde bir
revolver vardı.

"Çok yazık!" dedi sakin bir şekilde. "Daha dikkatli olmalıydık. Ama
hanımefendi çok fazla şey gördü. Şimdi--"

Revolver Lockley'e doğrultulmuştu. Jill kendini üzerine attı. Lockley
tüm gücüyle savruldu.
Sürücünün çenesine
vurdu. Sürücü gevşedi. Lockley yere
inmeden hemen önce revolveri eline almıştı.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Makine neredeydi? Römorkun ön veya arka kısmı mı?"

"Hepsi," diye soludu Jill. "Çoğunlukla ön. Ne--"

"Yine koridor," diye çıkıştı Lockley. "Arka kapı avına!"

Kızı dışarı itti. Kız binanın arkasına doğru sendeledi,
adam sokak girişine doğru gitti. Römorklu kamyonet devasa görünüyordu.
Şoförün yardımcısı
çıktı. Başka bir adam onu ​​takip etti. Bir
başkası daha...

Lockley kapıdan ateş etti. Bir kurşun
kamyonun ön kısmından geçti.
Biri ortada.
Sonra üçüncüsü ilk ikisinin arasında.
Üç adam kendilerini onun
hedefi sanarak yere
daldı. Ama Jill karanlık koridorun arkasından anlaşılmaz bir şekilde seslendi.
Lockley ona doğru koştu. Yıldız ışığını gördü. Kız bekledi,
titriyordu. Dışarı çıktılar ve adam kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Kızın elini tuttu ve gece boyunca koştular. Sokak lambasından dolayı başlarının üstünde aydınlık bir sis vardı, ama burada yıldız ışığının
belirsiz
alanları arasında uçurum gibi karanlıklar vardı düştü. Lockley
eşit bir şekilde, "Sessiz olmalıyız. Belki
makinelerden birine çarptım. Belki. Çarpmasaydım, her şey biterdi!" dedi.

Bir binanın arkası. Bir ara sokak. Koşarak aşağı indiler.
Ağaçlı bir sokak vardı, sokak lambaları dayanılmaz parıltının arasında
tamamen siyah gölgeler oluşturuyordu. Sokağın karşısına koştular. Diğer
tarafta konutlar vardı - iş bölgesi büyük değildi. Lockley
bir kapı buldu ve sessizce açtı ve aynı şekilde sessizce arkalarından kapattı.
İnsanların yaşadığı ama artık tüm hayatın bittiği iki ölü, karanlık, kasvetli yapının arasındaki bir yola koştular.

Bir arka bahçe. Bir çit. Lockley, Jill'in üzerinden geçmesine yardım etti. Başka bir sokak.
Başka bir sokak. Ama bu sokak -en azından burada-
telefon ofisinin sokağına geri dönen başka bir sokakla kesişmiyordu. Bir adam
oradan bakıp da onları ışıkların altında koşarken göremezdi.

Sokakların kutsanmış düzensizliği devam etti.
Jill'in nefesi soluk soluğa gelene kadar
koştular ve koştular. Lockley ter içindeydi
çünkü her an en iğrenç koku kombinasyonlarını koklamayı bekliyordu ve sonra kendi gözlerinden gelen
çarpıcı ışıklar ve sadece kulaklarının sinirlerinde var olacak sesler görmeyi ve sonra tüm kaslarının tamamen ve
korkunç bir felçle düğümlendiğini hissetmeyi.

Birkaç blok ötede kamyon motorunun canlandığını duydular.
Sakar aracın hareket ettiğini duydular. Hırlamaya devam etti ve
yolcularıyla birlikte sokaklarda hareket ettiğini, ağaçların olduğu karanlığın altında kaçan figürleri görmeye çalıştığını biliyorlardı.

"Jeneratöre çarptım," diye soludu Lockley. "Vurmuş olmalıyım! Yoksa
üzerimize bir kiriş sallarlardı!"

Durdu. Burada, birçok büyük evin çimlerini bloklar halinde yumuşak yeşil alanlarla birleştirdiği bir bölgedeydiler. Sokak lambaları evlere rastgele parlaklıklar yansıtıyordu, ancak pencereleri boş ve karanlıktı. Bu sokak, bu küçük kasabadaki çoğu sokak gibi, her iki tarafında ağaçlarla çevriliydi. Çiçek ve çimen kokuları vardı.

"Şimdi güvende değiliz," dedi Lockley, "ama az önce hiçbir yerde güvenli olmayabileceğini öğrendim."

Jill'in dişleri takırdadı.

"Ne yapacağız? O makine neydi? Korkmuştum çünkü orada olduğunu söylediği şey değildi. Bu yüzden sana söyledim. Ama neydi?".

"Tahminimce," dedi Lockley, "bir terör ışını jeneratörü. İşgalcilerin insan arkadaşları olmalı. Bizim için onlar casus. Canavarlarla işbirliği yapıyorlar. Görünüşe göre onlara terör ışını projektörleri bile emanet edilmiş."

O hareketsiz durdu, düşünürken, uzaktaki römorklu kamyon
sokaklar arasında hareket ediyor ve gürültü yapıyordu. İki kaçağı bulmak için pek de umut verici bir yöntem değildi. Kullandıkları bir
sokağa dönerse saklanabilirlerdi. Aramayı sonsuza kadar sürdüremezdi. En olası son yol, bilinmeyen sayıdaki adamı
karavanında bırakıp kasabayı yürüyerek aramak olurdu. Bu bile başarılı olmayabilir. Ancak Lockley ve Jill'in burada kalması da iyi bir fikir olmazdı.

"İki arabalık garajlar arıyoruz," dedi Lockley. "İyi bir şans değil,
ama elimizdeki tek şey bu. _Eğer_ birinin iki arabası varsa, tahliye ederken
birini geride bırakmış olabilirler. Gerekirse bir kontak anahtarını atlatabilirim. Bu arada, kasabadan taşınacağız, bu iyi bir fikir
yaya olarak yapsak bile!"

Canlı ışıkların tamamen gölgelerle oluşturduğu dramatik kontrastla sokakları kullanmayı bıraktılar. Colorado, Serena'da malikaneler olarak kabul edilebilecek bir sıranın arkasına geçtiler. Bazen çiçek tarhlarına
takıldılar ve bir keresinde Jill'in takılıp düştüğü bir hortum vardı ve bir keresinde Lockley'nin bir bahçe el arabasına baldırını havlattı. Garajların çoğu boştu veya sadece aletler ve bahçe ekipmanları vardı.

Sonra bir şey Lockley'nin yukarı bakmasına neden oldu. İnce, kirişlerle desteklenmiş, direk benzeri bir
kule göğe doğru yükseldi. Geniş verandaları olan bir evin çimenliğinde başladı.
Bir geniş kapısı açık olan iki arabalık bir garaj vardı.

"Bir radyo amatörü," dedi Lockley. "Acaba--"

Ama önce garaja baktı. Bir araba vardı. Her şey yolunda görünüyordu. İçeri girip kapıyı açtı. Tavan lambası yandı.
Anahtar hala kontaktaydı. Çevirdi ve gösterge benzin deposunun
üçte üçünün dolu olduğunu gösterdi. Bu inanılmaz bir şanstı.

"Muhtemelen bunu kullanmayı planladılar ve sonra fikirlerini değiştirdiler," dedi Lockley. "Kapıyı açıp küçük bir hırsızlık deneyeceğim.
Sadece bir hırsızlık, umarım gücü için bir akü kullanır!"

İçeri girmek basitti. Ana geniş verandadaki pencereleri denedi. Bir pencere yukarı doğru kaydı. İçeri girdi, Jill de onu takip etti.

Amatör telsiz takımı bodrumdaydı. Çoğu amatör telsizci gibi, bu
kinin de kamu sorumluluğu gereği pille çalışan ekipmanları vardı. Fırtına veya felaket durumunda, elektrik hatları kesildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki amatör telsiz operatörleri, dışarıdan güç olmadan çalışarak acil durum iletişim sistemleri olarak işlev görebilir. Bu operatör, gerekli olan
kuruluş üyeliğine sahipti.

Lockley tüpleri ısıttı. Genel bir çağrı frekansına ayarladı.
"May Day! May Day! May Day!" diye sakin bir sesle söylemeye başladı. Bu acil çağrı, aynı anlama gelen S.O.S. dışındaki tüm çağrılardan önceliklidir.
Ancak "May Day", hafifçe duyulduğunda daha belirgin ve kesindir.

Birkaç dakika içinde yanıtlar geldi. Lockley, diğerlerini çağırırken onların da ayarda kalmalarını istedi. Dünyanın bilmesini istediği şeyi yayınlamaya başladığında yarım düzine amatör telsiz meraklı bir şekilde bekliyordu.

Bunu olabildiğince kısa ve ikna edici bir şekilde anlattı.
"Tamamlandı" dedi ve soru sormak için alıcı düğmesine bastı.

Hiç soru yoktu. Yayını sıkışmıştı. Başka bir istasyon veya istasyonlar sağır edici bir sesle saf statik iletiyordu, belli ki yakındaki bir yerden. Lockley ne zaman başladığını söyleyemezdi. Konuşmaya başladığı andan itibaren başlamış olabilirdi. Muhtemelen hiçbir yerde gerçekten işe yarar tek bir kelime bile duyulmamıştı. Ancak bir yön bulucu pozisyonunu ele verebilirdi.

8. BÖLÜM

Arabayı garajdan çıkarıp sokağa çıkarmak hassas bir işti. Lockley, motoru çalıştırmanın kasabanın tamamen terk edilmişliğinin sessizliğinde uzun bir mesafeden duyulabilecek bir ses çıkaracağından korkuyordu. Ancak marş motorunun gıcırtısı sadece birkaç saniye sürdü. İnsanların dinlemesini sağlayabilirdi, ancak motor çalışıp sessizce çalışana kadar onu bulmakta zorlandılar. Ayrıca, römorklu kamyonet hala hareket halindeydi ve kendi sesini çıkarıyordu. Elbette muhtemelen Lockley ve Jill'i bulmak için buraya ve oraya izleyiciler ve dinleyiciler gönderiyordu. Böylece Lockley arabayı olabildiğince sessizce sokağa sürdü.
Işıkları yakmadı. Durdu, kamyonun
gürültü yaptığı alandan uzaklaştı. Arabayı sürünerek ileri doğru gönderdi. Sonra
aklına bir fikir geldi ve omurgasından aşağı soğuk ürpertiler indi.
Bir arabanın ateşleme kıvılcımlarını almak için kısa dalga alıcısı kullanmak mümkündür.
Normalde bu kıvılcımlar topraklanır, böylece arabanın kendi radyosu çalışır.
Ancak bazen radyo bozuk olabilir. Lockley'nin şansa ve tesadüfe olan güvensizliğinin karakteristik özelliğiydi ki
bu kadar olası olmayan bir felaketi düşündü.

Arabayı hareket ettirdi, kamyonun tepki verdiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için kulaklarını zorladı. Sonra arabayı yavaşça iş bölgesinden uzaklaştırdı. Yavaş gitmek için muazzam bir özdenetim gerekiyordu.
Aydınlatılmış sokaklar arasında
yüksek hızda kaçma isteği güçlüydü. Ama dişlerini sıktı. Bir araba zar zor hareket ettiğinde çok daha az ses çıkarır. Ağaçların ve sokak lambalarının altında bir hayalet kadar sessizce sürüklenmesini sağladı.

Şehirden çıktılar. Sokak lambalarının sonuncusu arkalarındaydı.
Önlerinde sadece yıldız ışığı ve birçok virajı ve dönemeci olan bilinmeyen bir yol vardı. Bazen otoyolun yanında belirsiz bir şekilde görülebilen yol işaretleri vardı. Virajlar ve diğer sürüş tehlikeleri konusunda uyarıyorlardı ancak Lockley
farsız sürdüğü için okunamıyorlardı. Arabayı karanlıkta bıraktı çünkü herhangi bir parlama römorklu kamyonun adamları tarafından çok uzun bir mesafe boyunca görülebilirdi.

Yıldız ışığı hızlı sürüş için iyi değildir ve bir yol ormanlık bir alandan geçtiğinde sinir bozucu olur. Lockley, her duyusu tetikte ve her kası gergin bir şekilde, önsezilerle sürüyordu. Ancak, her iki tarafında yüksek ağaçlar olan bir dizi virajdan acı dolu bir
ilerlemenin ardından, gökyüzüne bakarak ve görebildiği yıldız şeridinin ortasında kalarak başardı, Lockley frene bastı ve
arabayı durdurdu.

"Sorun ne?" diye sordu Jill, gösterge panelinin altında karıştırırken.

"Sanırım," dedi Lockley, "o kamyonda bir şeye zarar vermiş olmalıyım. Aksi takdirde, sadece intikam almak için ışınlarını bize doğru çevirirlerdi. "Ama belki bir onarım yapabilirler. Her durumda
başka kirişler de var. Bunlar muhtemelen hareketsizdir ve kamyon bunların nerede olduğunu bilir ve geçmek istediğinde kapatılmaları için kamyon radyosundan arar. Bu işe yarar. Wild Life kamyonunu kullanmak gerçekten çok
zekiceydi."

Bir şeyi söktü. Kırıldı. Bir parça tel çıkardı ve bir ucuyla çalışmaya başladı.

"Eğer bir arabamız olduğunu tahmin ederlerse," diye gözlemledi, "arabayı mahvedecek ve bizi felç edecek bir yol engeline çarpmamızı beklerler. Buna karşı küçük bir önlem alıyorum. İşte." Telin ucunu kızın eline koydu. "Bu, bu arabanın radyo anteninden gelen giriş. Tepelerde saat yayının yaptığı gibi, yolun karşısındaki kirişler konusunda bizi uyarmalı. Tut onu."

"Tutacağım," dedi Jill.

"Bir şey daha," dedi. Arabadan indi ve kapıyı
hızla kapattı. Arkaya gitti. Kırılan cam sesi duyuldu.
Geri döndü ve "Artık fren lambaları yanmayacak. Şu kubbe lambasıyla ilgili bir şeyler
yapmaya çalışacağım." dedi. Sert bir darbeyle camı kırdı.
"Şimdi, geçen geceki Vahşi Yaşam kamyonu kadar takip edilmesi zor olabiliriz."

Jill, araba tekrar hareket etmeye başladığında el yordamıyla aradı.

"Yani öyleydi--Oh!"

"Büyük ihtimalle," diye kabul etti Lockley, "parktan çıkan ve Maplewood'u işgal eden, her yöne korku ışınları
yayan şeydi.
Kamyonun mürettebatından bazılarının toynak izi yapmak için ayakkabıları vardı.
Bir veya iki sembolik hırsızlık yaptılar. Ve uzaylıların bu tuhaf yaratıkları
incelediği yanılsaması vardı, beyler."

Saatte on beş milden fazla hızla gitmediler. Araba
neredeyse sessizdi. Geceleri böceklerin şarkı söylediğini duydular. Hava Kuvvetleri uçaklarının Park'ın dışında devriye gezdiği yerin yukarısında sabit, tekdüze bir uğultu vardı. Bir süre sonra Jill, "O generalle konuşurken
cesaretini kaybetmiş gibiydin." dedi.

"Öyleydim," dedi Lockley. "Öyleyim. Güvenli oynadı,
kendisinden daha yetkili birinin
yanılmış olabileceğini kabul etmeyi reddetti. Bu sağlam bir politikaydı ve ben üstlerinin resmi görüşüne aykırı davranıyordum.
Çok daha düşük rütbeli veya çok daha yüksek rütbeli birini bulmalıyım.
Belki--"

Jill gergin bir sesle, "Dur!" dedi.

Fren yaptı. Kadın titrek bir şekilde, "Teli tutarken, o korkunç kokuyu alıyorum." dedi.

Elini telin ucuna koydu. Hissi paylaştı.

"Otoyol boyunca bir terör ışını," dedi sakince. "Belki bizim hesabımıza, belki de değil. Ama biraz geride bir yan yol vardı."

Arabayı geri çekti. Arka ışıklara da çarpmıştı. Yıldızların ışığından yararlanarak kendini yönlendirdi. Hemen direksiyonu çevirdi ve arabayı çevirdi. Geldiği yoldan geri döndü. Bir mil kadar sonra, başka bir sert yüzeyli yol daha ayrıldı. Yolu tuttu. Yarım saat sonra Jill hemen "Fren yap!" dedi.

Yol bir kez daha görünmez bir dehşet ışını tarafından engellendi, makul bir hızda hareket eden herhangi bir araba, sürücüsü uyarı almadan önce bu ışını kullanmak zorundaydı.

"Bu iyi değil," dedi soğuk bir şekilde. "Engellemek için iyi yerler seçmiş olabilirler. Neredeyse rastgele gitmemiz gerekiyor, sadece Park'tan uzaklaşan yolları seçiyoruz. Ancak bizi ne kadar kapsamlı bir şekilde kafese
alabileceklerini bilmiyorum."

Gökyüzünde bir ışık titremesi vardı. Lockley başını çevirdi. Tekrar çaktı. Şimşek. Gökyüzü bulutlanıyordu.

"Daha da kötüleşiyor," dedi gergin bir sesle. "Parktan uzaklaşmamızı sağlayacak
her dönüşü yaptım, ama yön bulmak için
yıldızları kullanmak zorunda kaldım. Askerlerin bizi buradan
uzaklaşmaktan alıkoyacağını düşünmedim. Neredeyse emindim. Ama
yıldızlar olmadan ne yapacağım?"

Yolunu sürdü. Bulutlar yığıldı, gökyüzünü kapattı. Bir keresinde
Lockley gökyüzünde hafif bir parıltı gördü ve dişlerini sıktı. İlk fırsatta ondan
uzaklaştı. Parıltı Serena olabilirdi ve
ışıklar olmadan takip ettiği otoyolun kıvrımları tarafından
geri zorlanmış olabilirdi. Jill onu iki kez otoyolun karşısındaki ışınlar konusunda uyardı. Bir keresinde, artan kaygısıyla frenleri onu zamanında durdurmakta neredeyse başarısız oluyordu. Araba durduğunda, cildinde hafif karıncalanmalar olduğunun farkındaydı. Gözlerinde de düzensiz çakmalar ve geçmişteki acılarla ilişkilendirilerek midesini bulandıran uyumsuz bir ses bileşimi vardı. Belki de dehşet ışınından gelen bu ekstra sızıntı, arabanın metalinden geliyordu.

O dehşet ışınından çıktığında gökyüzünün dörtte üçü kararmıştı ve o noktadan iyice uzaklaşmadan önce ufukta sadece küçük bir yıldız parçası kalmıştı. Başının üstünde şimşekler çakıyordu. Bir süre sonra, ona yolu göstermeleri için onlara güvendi.

Sonra yağmur başladı. Şimşekler arttı. Yol kıvrıldı ve döndü. Araba iki kez yolun kenarlarına saptı, ama her seferinde düzeltti. Zaman geçtikçe koşullar daha da kötüleşti. Serena'dan olabildiğince uzağa gitmesi acildi çünkü ışın jeneratörleri onarılırsa Jill'i ve kendisini yakalayabilecek Vahşi Yaşam kamyonu ve onarılmazlarsa yolcuları onları öldürebilirdi. Ancak askeri kordonun ötesine geçip bilgilerini dinleyecek ve bunların kullanıldığını görecek adamlar bulması çok acildi. Yine de şiddetli yağmur ve karanlıkta, araba farları olmadan ve sadece sürünerek gitmeye cesaret ederek tamamen geri dönebilirdi.

"Sanırım," dedi sonunda, "şimşeğin bize gösterdiği bir sonraki çiftlik kapısından döneceğim. Arabayı bir ahıra sokmaya çalışacağım böylece şafak vakti
görünmeyecek. Doğrudan Parka geri dönüyor olabiliriz!"

Bir sonraki sefer bir şimşek çakması ona kırsal bir ücretsiz teslimat posta kutusunun yanında bir dönüş gösterdi. Bir sokağın sonunda bir ev vardı. Bir ahır vardı. Arabadan indi ve anında sırılsıklam oldu, ama
geniş, açık kapıların arkasındaki açık alanı keşfetti. Arabayı geri
çekti.

"Yani," diye açıkladı Jill'e, "hareket etme şansımız olursa önce geri dönmek zorunda kalmayacağız."

Arabaya oturdular ve yağmurla dolu karanlığa baktılar.
Yağışın üzerinde şimşekler parıldadığı zamanlar dışında hiçbir yerde ışık yoktu.
Bu tür ışıklandırmalarda, saçaklarından sel gibi su damlayan çiftlik evini seçebiliyorlardı. Bir tavuk kümesi vardı. Çitler vardı.
Akan sudan kapıyı veya otoyolu göremiyorlardı, ama patikaya döndükleri yerde sağlam bir ormanlık alan vardı.

"Bekleyeceğiz," dedi Lockley tatsız bir şekilde, "sabah sıkışık bir durumda olup olmadığımızı görmek için. Eğer çok uzaktaysak -ve nerede olduğumuza dair gerçek bir fikrim yok- devam edeceğiz. Değilse, karanlık çökene kadar saklanacağız ve gittiğimizde yıldızların bizi yönlendirmesini umacağız." 

Jill kendinden emin bir şekilde, "Başaracağız. Ama nereye?" dedi. 

"Boulder Lake Park'tan uzak, bir çılgın sivil olmaktansa bir insan olduğum herhangi bir yere. Çok geç değilse, beni dinleyecek insanlara bazı şeyleri açıklayabileceğim bir yere." 

"Öyle değil," dedi Jill daha önceki kadar emin bir şekilde. 

Bir duraklama oldu. Yağmur yağdı. Şimşek çaktı. Gök gürültüsü 
gürledi. 

"İşgalcilerin -canavarların- kendilerine yardım eden
insanları olduğuna inandığını bilmiyordum," dedi Jill çekinerek. 

"Genel tablo insani değil," dedi ona. "Ama birinin bizi tanıdığını gösteren bir tasarım var. Örneğin, hiç kimse öldürülmedi. En azından alenen. Bu, bir katliam olursa hayatlarımızın sonuna kadar savaşacağımızı ve çocuklarımıza bizden sonra savaşmayı öğreteceğimizi anlayan biri tarafından ayarlandı." 

Düşündü. "Sen öyle olurdun," dedi hemen. "Ama herkes değil. Bazı insanlar hayatta kalmak için her şeyi yapar. Ama sen yapmazsın." 

Yağmur ahır çatısında davul sesleri çıkarıyordu. Lockley, "Ama olanlar tamamen insanların tasarlayabileceği şeyler değil. Fetih planlayan insanlar, bizi kendilerine teslim olmaya zorlayamayacaklarını bilirler. 
Bu, insan düşmanları tarafından yapılan bir tür Pearl Harbor saldırısıysa - ve bunun kim olduğunu tahmin edebilirsiniz - en baştan bizi mümkün olan en büyük ölçekte öldürmeye başlayabilirler. Bizim hakkımızda hiçbir bilgisi olmayan canavarlar
gelirse, bizi sindirmek gibi tamamen aptalca bir fikirle bazı katliamlar yapabilirler. Ama hiçbir katliam
olmadı. Yani bu ne bir soğuk savaş hilesi ne de canavarların düşüncesizce
götürülmesi. Bir yerlerde başka bir açı var. Canavar-insan
iş birliği sadece bir tahmin. Memnun değilim ama şu ana kadarki en iyi
cevap bu."

Jill uzun süre sessiz kaldı. Sonra alakasız bir şekilde, "...'nin iyi bir arkadaşı olmalısın..." dedi.

"Vale?" dedi Lockley. "Hayır. Onu tanıyordum ama hepsi bu. Ankete sadece birkaç ay önce katıldı. Sanırım onunla bir düzine kez konuşmadım ve o zamanların dördünde seninleydi. Neden yakın arkadaş olduğumuzu düşündün?"

"Benim için yaptıkların," dedi karanlıkta.

İfadesini göstermesi için bir şimşek çakmasını bekledi. Ona
bakıyordu.

"Bunu Vale için yapmadım," dedi Lockley.

"O zaman neden?"

"Herkes için yapardım," dedi Lockley nezaketsizce.

Elbette bir bakıma doğruydu. Ama kimsenin geride kalmadığından emin olmak için
inşaat kampına gitmezdi.
Bu fikir aklına gelmezdi.

"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum," dedi Jill.

Cevap vermedi. Vale hayattaysa, Jill onunla nişanlıydı;
ancak işler yolunda giderse, Lockley centilmenlik yapıp
Vale ile evlenmesine izin verecek kadar aptal olmazdı. Öte yandan, Vale ölmüşse, onu kendisi için
kazanmaya çalışacak türden bir aptal olmazdı. Vale'nin ölümüyle yüzleşip ondan kurtulmadan önce. Bir kız, yaşayan bir adamla nişanını bozduğu için kendini affedebilirdi, ama ölü birine sadakatsizlik ettiği için değil.

"Bence," dedi Lockley kasıtlı olarak, "konuyu değiştirmeliyiz. Senden sonra Göl'e neden gittiğimi, her şey yoluna girdiğinde
konuyu anlatacağım. Sebeplerim vardı. Hala var. Vale istese de istemese de sonunda bunları dile getireceğim. Ama şimdi değil."

Uzun bir sessizlik oldu, yağmur ağır davul sesleriyle yağıyordu
ve dünya sadece şimşekle aydınlatılmış düşen su damlacıklarından oluşan derin bir perdeydi.

"Teşekkürler," dedi Jill çok sessizce. "Sevindim."

Ve sonra uzun saatler geçerken sessizce oturdular. Sonunda
uyudular. Lockley yağmurun bitmesiyle uyandı. O zamanlar
gri şafağın henüz başlangıcıydı. Gökyüzü hala
bulutlarla doluydu. Zemin ıslaktı. Ahırda burada ve orada su birikintileri vardı ve ahırın saçaklarından, şimdi belirsizce görünen evden ve yanındaki iki veya üç ağaçtan su damlıyordu.

Lockley arabanın kapısını açtı ve sessizce dışarı çıktı. Jill uyanmadı.
Tavuk kümesini ziyaret etti ve oradan korkunç
gıcırtı sesleri geldi. Yumurta buldu. Eve gitti, çimenlik bir alandan diğerine dikkatlice adımladı, Aralarındaki su birikintilerinden kaçınarak.
Ekmek, reçel kavanozları ve yiyecek kutuları buldu. Yolu inceledi.
Arabanın izleri silinmişti. Kendi kendine başını salladı.

Ahıra geri döndü. Hala sadece loş bir yarı ışık vardı.
Arkasındaki kapıları neredeyse tamamen kapattı, sadece dört inçlik bir boşluk bıraktı.
Artık araba güvenli bir şekilde görüş alanından çıkmıştı ve yakınlarda herhangi bir canlının olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Kapıları kapattın," dedi Jill. "Neden?"

İsteksizce, "Korkarım ki başlangıçtaki kadar kötü durumdayız. Yanılıyorsam, o sağanak yağmurda, o virajlı yollarda yönümüzü değiştirdik ve Park yakınlarda başlıyor. Bu, seni bulmak için geldiğim, arabamın hurdaya çıktığı otoyol değil. Bu da bir tane. Sanırım Göl'den yirmi milden daha uzakta değiliz. Ve bu benim amaçladığım bir şey değildi!" dedi.

Ceplerini boşaltmaya başladı.

"Yiyecek bir şeyler aldım. Geceye kadar saklanıp, yıldızların rehberliğinde kordona doğru yolumuzu bulmaya çalışmamız gerekecek."

Su damlamasının azalması dışında sessizlik vardı. Lockley, kendine karşı şaşkın bir sabırsızlıkla doluydu. Boşaltılan bölgeden arabayla kaçmaya çalışırken aptal gibi davrandığını hissetti. Ama yapacak başka bir şey yoktu. Ondan önce Vahşi Yaşam kamyonu bir terör ışını tarafından engellendiğini bildiği bir otoyoldan aşağı indiğinde aptalca şüphelenmemişti. Ve belki de tüm mantık kurallarına göre
onu ilgilendirmediği halde, neden inşaat kampına onun güvenliğini sağlamak için gittiğini tartışmayı
reddetmek aptallıktı.

Gri ışık biraz soldu. Ahır kapıları arasındaki boşluktan,
evin ötesini görebiliyordu. Sonra yolun uzunluğunu ve otoyolun diğer tarafındaki ağaçları görebiliyordu.

Yiyecekleri koyarken aniden donup kaldı, dinledi.
Şafaktan hemen önceki durgunluk, içten yanmalı bir motorun uzaktan gelen uğultusu tarafından bozuldu. Tanıdık bir uğultuydu.
Yaklaştı. Yapraklardan ve çatıdan aşağıdaki zemine damlayan damlaların tekil belirgin etkileri dışında, dünyadaki tek sesti.

Daha da yükseldi. Jill ellerini bilinçsizce sıktı.

"İçeri girdiğimiz sapakta araba izi olduğunu sanmıyorum," dedi Lockley sakin bir sesle. "Yağmur onları yıkamış olmalı. Her neyse, burada bizi arıyor olmaları pek olası değil. Ama tabancamda sadece üç mermi kaldı. Belki de gidip mısır tarlasında saklansan iyi olur. O zaman işler ters giderse seni bir yerde bıraktığıma inanırlar."

"Hayır," dedi Jill sakin bir şekilde, "Sürülmüş toprakta izler bırakırdım. Beni bulurlardı."

Lockley dişlerini gıcırdattı. Serena'daki aydınlık odadaki kamyon şoföründen aldığı tabancayı çıkardı. Ona sert bir şekilde baktı.
İşe yaramazdı ama...

Jill gelip onun yanına dikildi, yüzünü izliyordu.

Kamyonun uğultusu daha da yakın ve yüksekti. Bir an için, yolun bir virajı aracı sesini
öldüren ağaçların arkasına götürünce azaldı. Ama sonra ses aniden arttı.
Çok yüksek ve korkutucu derecede yakındı.

Lockley ahır kapıları arasındaki boşluktan baktı.
Yüzünün görünmemesi için
çok geride kaldı.

Üzerinde Vahşi Yaşam Kontrolü işaretleri olan römorklu kamyonet gürleyerek geçti.
Hırladı ve kükredi. Gürültü gök gürültüsü gibiydi.
Tekerlekleri kapının yakınındaki bir su birikintisinden geçerken sıçradı.

Uzaklara doğru uzaklaştı. Jill derin bir rahatlama nefesi aldı.
Lockley bir uyarı işareti yaptı.

Dinledi. Gürültü, tahminine göre bir mil veya daha fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Sonra durduğunu duydular. Lockley ancak kulaklarını zorlayarak
rölantide çalışan bir motorun sesini duyabiliyordu. Belki de bu
hayal gücüydü. Kesinlikle daha az sessiz bir zamanda
duymuş olamazdı. Jill fısıldadı, "Sence--"

Tekrar sessizlik için işaret etti. Uzaktaki ağır motor
rölantide çalışmaya devam etti. Bir dakika. İki. Üç. Sonra dişlilerin gıcırtısı ve
motorun kükremesi bir kez daha. Kamyon yola devam etti. Sesi azaldı.
Tamamen
sönüverdi.

"Yolun bir terör ışınıyla tıkandığı bir yere geldiler,"
dedi Lockley sakin bir şekilde. "Durdular ve kısa bir dalgayla seslendiler ve ışın kesildi, sonra engel noktasını geçtiler ve şüphesiz
ışın tekrar açıldı."

Bir karar üzerinde tartıştı.

"Kahvaltı edeceğiz," dedi kısaca. "Yumurtaları çiğ yememiz gerekecek,
ama yememiz gerek. Sonra her şeyi çözeriz. Arabaları unutup,
yolda çiftlik evlerini yiyeceklerinden çalarak, kordona yürüyerek ulaşmaya çalışmak mantıklı olabilir. Çok fazla ...
işbirlikçi olamaz. Ve görüş alanından uzak kalabiliriz."

Bir kavanoz reçel açtı.

"Ama bu gece hava açıksa ve geçebileceğiniz yıldız ışığı varsa, arabayla seyahat etmeniz sizin için daha iyi olur."

Jill, "Biraz haber olabilir..." dedi.

Elleri titrerken cep radyosunu arabanın kaputuna koydu.

Lockley bunu fark etti. Kendisi de, aldıkları her nefeste tehlikeyle birlikte vahşi doğada uzun yürüyüşlerinin gerginliğini hissetti. Ve insanların istilacı canavarlarla tam olarak işbirliği yaptığının kanıtıyla farklı bir şekilde sarsıldı. Herhangi birinin sadece kendi ülkesine değil, tüm insan ırkına
hain olabileceği düşünülemezdi. İnanmaz hissetti. Bu doğru olamazdı! Ama belli ki doğruydu.

Radyo sesler çıkarıyordu. Lockley radyoyu başka bir yöne çevirdi. Orada
müzik vardı. Jill'in yüzü hareket ediyordu. Ne hissettiğini belli etmemek için mücadele ediyordu.

Radyo, "_Özel haber bülteni! Özel haber bülteni! Pentagon, ilk kez Boulder Gölü'ndeki uzay işgalcileri tarafından kullanılan terör ışınını kopyalamada neredeyse
tam bir başarı elde edildiğini duyurdu! Yabancı ve Amerikalı bilim insanlarından oluşan ekipler, 7/24 çalışarak, uzaylı terör ışınının tüm fizyolojik etkilerini üreten tamamen yeni bir elektronik radyasyon türü olan bir projektör inşa ettiler! Şimdiye kadar düşük güçlüydü ve deney hayvanlarında tam bir felç yaratmadı. Ancak gönüllüler buna kendilerini teslim ettiler ve Boulder Gölü etrafındaki askeri kordon üyelerinin deneyimlediği hisleri ürettiğini bildirdiler. Projektörün geliştirilmesi için bir çarpışma programı halihazırda devam ediyor. Aynı zamanda buna karşı bir karşıt geliştirme için bir çarpışma programı da şimdiden ümit verici sonuçlar gösteriyor. Yetkililer, artık gizemli olmayan silaha karşı tam bir savunma bulunacağından tamamen eminler. Artık dünyanın kendisini şu anda dünyada bulunan
işgalciler veya alabilecekleri herhangi bir takviye!_"

Haber yayını durdu ve bir reklam dinleyicilerin dikkatini anti-alerji hapının erdemlerine çekti. Jill, Lockley'in
yüzünü izledi. Rahatlamadı.

Yayın devam etti. Spiker, işgal silahına karşı bir savunma için bu tam ve kesin umutla, eğer inceleme için ele geçirilebilirse uzaylı gemisini yok etmemenin önemli olduğunu söyledi. Bu nedenle, atom bombalarının kullanımı tekrar ertelendi. Ancak gerekirse kullanılacaktı. Bu arada, böyle bir acil duruma karşı tahliye alanları genişletilecekti. İnsanlar ek bölgelerden uzaklaştırılacaktı, böylece bombalar kullanılırsa yakınlarda zarar görebilecek insan
olmayacaktı.

Başka bir reklam. Lockley radyoyu kapattı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jill.

"Keşke o yayını yapmasalardı," dedi Lockley. "Eğer sadece canavarlar olsaydı ve onlar İngilizce anlamasalardı, sorun olmazdı. Ama onlara yardım eden insanlar olunca, bir son tarih belirlemiş oluruz. Eğer onların silahlarına karşı koyacaksak, işi bitirmeden önce onu kullanmaları gerekir."

Bir an sonra acı bir şekilde şöyle dedi, "Son büyük savaştan hemen sonra, bomba bizdeyken başka hiç kimsede yoktu. O zamanlar soğuk savaş olamazdı! Başkalarını yok edebildiğimiz ve onların karşılık veremediği yıllar oldu. Şimdi başka biri o konumda. Bizi yok edebilirler ve biz hiçbir şey yapamayız. Bir hafta, belki iki hafta, hatta üç hafta böyle olacak. Fırsatlarından yararlanmazlarsa garip olur."

Jill, Lockley'nin hazırladığı yemeği yemeye çalıştı. Yiyemedi. Sessizce ağlamaya başladı. Lockley, ona en kötüsünü söylediği için kendine küfretti, ki bunu görmek her zaman içgüdüsünün bir parçasıydı. Acilen,
"Dur! Olabilecek en kötü şey bu. Ama en olası şey değil!" dedi.

Gözyaşlarını kontrol etmeye çalıştı.

"Çökmüş durumdayız, evet!" dedi ısrarla. "Görünüşe göre birkaç gün içinde başka uzay gemisi inişleri olabilir. Ama
canavarlar insanları öldürmek istemiyor. İnsanların kendileri için çalıştığı, ölü olmayan
bir dünya istiyorlar. Bunu kanıtladılar. Katliamlardan
kaçınacaklar. Müttefikleri olan insanların, canlı ve yararlı olmasını istedikleri
insanları yok etmesine izin vermeyecekler."

Jill yumruklarını sıktı. "Ama böyle olmaktansa ölü olmak daha iyi!"

"Ama bekle!" diye itiraz etti Lockley. "Terör ışınını kopyaladık. Sence
bunu öylece bırakacaklar mı? Bunu nasıl yapacaklarını bilen adamlar
bir düzine veya yüzlerce yere dağılacaklar, bu yüzden
hepsinin bulunması mümkün olmayacak ve ışınları ve onlara karşı bir korumayı ve sonra daha da ölümcül bir şeyi
yapana kadar gizlice çalışmaya devam edecekler! Biz insanlar yenilmez! Zamanın sonuna kadar savaşacağız!"

"Ama sen," dedi Jill çaresizce, "ışına karşı bir savunma olamayacağını söyledin! Bunu sen söyledin!"

"Cesaretim kırıldı," diye itiraz etti. "Doğru düzgün düşünemiyordum. Bak!
Hiçbir ekipmanım olmadan, bizi felç edecek kadar güçlü olmadan önce bu şeyi nasıl tespit edeceğimi
öğrendim. Bunu biliyorsun. Bilim insanlarının
ekipmanları ve aletleri olacak ve şimdi ışına sahip olduklarına göre
bir şeyler deneyebilecekler. Benden daha iyisini yapacaklar. Işını
heterodinlemeyi deneyebilirler. Girişim etkileri için deneyebilirler. Bunu yansıtacak bir şey bulabilirler veya kırılmayı deneyebilirler."

Endişeyle durakladı. Bir keresinde hıçkırdı. "Ama diğer silahlar--"

"Hiç olmayabilir. Ve yardımcı olacak bir kırılma
hilesinin olması gerekir. Şimdi kenarlardan inceliyor. Biz de bu şekilde
uyarılırız. Havadaki iyonlar tarafından kırılır. Bu yüzden
tamamen sıkı bir ışın değildir. Havadaki iyonlar sis damlaları gibi davranır;
güneş ışığını kırar ve yağmurdan sonra gökkuşağı oluştururlar. Ve ilk önce koku
etkisini aldık. Bu kırılma olduğunu kanıtlıyor."

Yüzüne baktı. Yutkundu. Söyledikleri büyük ölçüde anlamsızdı. Aslında, doğru bile değildi. Şimdiye kadarki kanıtlar, koku sinirlerinin optik veya işitsel sinirlerden daha hassas olduğu, kas demetlerine giden sinirlerin ise daha az hassas olduğuydu. Ancak Lockley şu anda doğrulukla ilgilenmiyordu. Jill'i rahatlatmak istiyordu.

Sonra gözleri aniden büyüdü ve onun ötesine baktı. Duygularından ateşli bir şekilde konuşuyordu, zihninin bir kısmı ise bir kenara çekilip dinliyordu. Ve zihninin o kopuk kısmı onun kayda değer bir şey söylediğini duymuştu.

Birkaç saniye hareketsiz durdu, boş boş baktı. Sonra çok
sessizce, "O zaman beni düşündürdün. Daha önce neden düşünmediğimi bilmiyorum.

Dehşet ışını, ince sis içindeki bir projektör ışığı ışını gibi biraz dağılıyor. İyonlar tarafından, sis damlacıkları tarafından dağıtılan ışık gibi dağıtılır. Bu
doğru!"

Durdu, ileriyi düşündü. Jill meydan okurcasına, "Devam et!" dedi.
Yine
söylediklerinin onun için pek bir anlamı yoktu, ama onun bunu önemli
olduğunu görebiliyordu.

"Neden, bir projektör ışığı ışını bir bulut tarafından durdurulur, ki bu da bir yerde birçok sis
damlacığıdır. Sadece nüfuz edemeyecek kadar
dağılır!" Lockley, başından beri çok belirgin olan bir şeyi
göremediği için aniden öfkelenmiş gibi göründü. "Eğer bir
iyon bulutu
yapabilirsek, bulutların ışığı durdurması gibi bu da terör ışınını durdurmalıdır! Biz
yapabiliriz--"

Yine aniden durdu ve Jill'in ifadesi değişti. Tekrar
kendinden emin görünüyordu. Lockley'nin sorunuyla
boğuşmasını, farkında olmadan parmaklarını şıklatmasını izlerken bile gururlu görünüyordu.

"Vale ve ben," dedi titrek bir şekilde, "elektronik taban ölçüm
aletlerimiz vardı. Bazı elementleri plastik içine gömülmeliydi
çünkü aksi takdirde havayı iyonize ediyor ve kısa devre gibi akım sızdırıyorlardı. Şu anda o alet bende olsaydı--Hayır. Plastiği
çıkarmak zorunda kalırdım ve bu da bir şeyleri kırmadan yapılamazdı."

"Düşündüğün şeyi yaparsan ne olur?" diye sordu Jill.

"Yapabilirim," dedi Lockley. "Sadece onu taşıyan kişinin etrafında bir iyon bulutu
yaratacak bir alet yapabilirim. Ve bu, terör ışınının bir kısmını
yansıtıp geri kalanını kırarak hiçbirinin adama ulaşmamasını sağlayabilir!"

Jill umutla, "O zaman bu gece ıssız bir kasabaya gidip
ihtiyacın olan şeyleri çalacağız..." dedi.

Lockley rahatlamış bir sesle sözünü kesti, "Ha-ı-ı-ı. İhtiyacım olan şey, sanırım, bir
rende ve cep radyosu. Ve evde bir
peynir rendesi olmalı."

Ahır kapısının aralığından dinledi ve sonra dışarı çıktı. Şu anda
geri dönmüştü. Sadece bir peynir rendesi değil, aynı zamanda bir de muskat rendesi vardı. İkisi de
üzerine birçok küçük delik açılmış ince sacdan yapılmıştı, böylece yırtılmış metalin keskin parçaları rendeleme yüzeyini oluşturuyordu. Lockley, keskin uçların elektrikle yüklendiğinde, bir mum alevini saptıracak olan iyonize havanın küçük jetlerini oluşturduğunu biliyordu. Burada binlerce böyle uç vardı.

Araba koltuğunda çalışmaya koyuldu, tabancayı kalan üç mermisiyle birlikte
yolundan çekti. Tabanca, Jill için, pratikte çok az veya hiç değeri olmayacağı istenmeyen olaylar
durumunda kullanılmak üzere ayrılmıştı.

Pil açıldığında salınım yapması gereken bir devre oluşturmak için cep çakısıyla küçük radyoyu çalıştırdı. Salınımların
tepe ve çukurlarındaki voltajı yükseltmek için indüksiyon vardı. Bir transistör, rendelerin sayısız keskin noktasındaki bir işaretin salınımlarını tekrarlayan akım dalgalanmaları yapmak için bir valf görevi görüyordu. Ve tahmin etmediği bir etki oldu. İyon oluşturan noktalar çok küçük farklılıklar gösteren uzunluklarda ve desenlerdeydi, bu nedenle iyon bulutlarına kaçınılmaz olarak eşlik eden radyasyon çok küçük farklılıklar gösteren dalga boylarındaydı. İki rende kullanmanın sonucu, elbette, oldukça şaşırtıcı enerji zirvelerinin cihazdan oldukça uzakta ultra-mikroskopik paketler halinde kendini göstermesiydi. Ancak Lockley bunu planlamamıştı. Daha iyi bir şey yerine kullanmak zorunda olduğu
malzemeler yüzünden oldu.

Bittiğinde Jill'e, "Burada sadece iyon üretimini kontrol edebilirim. Eğer işe yararsa, noktalara yaklaştığında çakmak alevi titremesi gerekir. Eğer bunu yaparsa, treyler kamyonunun durduğu yere kadar yola çıkarım. Yolun orada bir terör ışını tarafından
kapatıldığına dair oldukça iyi bir fikrim var." dedi.

Dalgın bir şekilde düğmeye bastı. Ve anında korkunç,
sağır edici bir patlama oldu. Araba koltuğundaki tabanca kendini parçalara ayırdı,
ön camı parçaladı ve minderi yırttı. Silindirindeki üç kartuş aynı anda patlamıştı.

Lockley bir dirgen aldı. Vahşice durdu, her şeye hazırdı.
Barut dumanı ahırın içinde uçuştu. Başka hiçbir şey olmadı.

Uzun, gergin anların ardından Lockley yavaşça, "Bu canavarların açtığı başka bir silah olabilir. Hayal edilmişti. Kordonun askerlerini etkisiz hale getirmek için şüphelenmediğimiz bir yayın veya ışın kullanıyor olabilirler. Uzaktan patlayıcılar
atacak bir detonatör ışını olabilir. Bu mümkün. Ve eğer açtıkları şey buysa, sadece gökyüzünü taramaları gerekir ve havadaki bombardıman uçakları
silinip yok olur." dedi.

Ama ahır çatısından, evin saçaklarından ve ahırdaki birkaç ağaçtan gelen suyun yavaşça azalan damlaması dışında hiçbir ses yoktu.

"Neyse, tek silahımızı mahvettiler," dedi Lockley soğuk bir şekilde. "Bu, kartuşları
ateşleyen bir patlama ışını olurdu. Eğer onları patlatan kimyasal patlayıcı uzaktan tetiklenebilseydi, bu atom bombalarına karşı mükemmel bir koruma olurdu. Zeki insanlar, bu canavarlar!"

Sonra aniden, "Hadi! Bilgilerimizi kullanabilecek
birilerinin olduğu yere ulaşmamız on kat daha gerekli!" dedi.

"Nereye?" diye sordu Jill, bir kez daha sarsılarak.

"Karanlığa kadar ormana gidiyoruz," dedi Lockley, "ve bu arada ben de bu sözde umut verici aleti -canavarların patlayıcı bir ışını varsa oldukça zayıf görünse de- şuradaki yolu tıkayan ışına karşı kontrol edeceğim. Hadi!"

Ceplerini yiyecekle doldurdu. Önden yürüdü.

Sabah olmuştu artık. Güneş doğu ufkunda kırmızıydı.

"Çimlerin üzerinde yürü!" diye emretti Lockley.

Ayak izi bırakmanın bir anlamı yoktu, ancak araba koltuğundaki patlamanın duyulduğuna inanmak için hiçbir neden yoktu. Lockley, aslında, uzaylıların daha önce ifşa edilmemiş bir silah kullanmış olmaları durumunda, tahliye edilen bölgenin tamamında ve menzilindeki diğer tüm alanlarda daha fazla veya daha az şiddette patlamalar olacağını düşünüyordu. Bir yerde saklanmış bir av tüfeği olmayan çok fazla çiftlik evi olmazdı. Av tüfeği mermileri de olurdu. Eğer uzaylıların terör ışınının etkilerini üreten bir
patlayıcı ışınının yanı sıra bir de
patlayıcı ışın varsa, o zaman muhtemelen tüm direniş umutları yok olmuştu.

Eve geçip yanından geçtiler.
İçgüdüsel bir gizlilikle şeritten çıkıp
hızla diğer taraftaki ormana
girdiler. Hemen hemen hemen sırılsıklam oldular. Düşen
yapraklar ayakkabılarına
yapıştı. Sarkmış dallar onları
ıslaklıkla lekeledi. Lockley otoyoldan zar zor görüş alanından çıktı ve sonra
Vahşi Yaşam Kontrolü römork-kamyonunun gittiği yöne doğru inatla yürüdü. Jill'e saatinin ana yayı olan bronz kurdeleyi uzattı.

"Ayak altındaki ıslaklıktan ışın alabiliriz," dedi, "ama
güvenli oynayıp bunu da kullanacağız."

Uzun bir yol boyunca yürüdüler. Lockley öfkeyle, "Bundan hoşlanmadım! Orada olmamız gerekirdi--"

"Sanırım," dedi Jill, "Kokluyorum."

"Deneyeceğim," dedi Lockley.

Orman kokusunu ve ona eşlik eden iğrenç kokuları algıladı.
Jill'i geri götürdü.

"Burada, bu büyük ağaç kütüğünün yanında bekle. Seni bulabilirim ve
sen kirişten yeterince güvendesin."

Arkasını döndü. Jill yalvarırcasına, "Lütfen dikkatli ol!" dedi.

"Bir süre önce," dedi ona kasvetli bir şekilde, "Hayatımda, hele ki senin hayatında risk almak için fazlaca faydalı bilgiye sahip olduğumu hissettim. Artık önemimden o kadar emin değilim. Ama sanırım hala etrafında başka birine ihtiyacın var."

"Evet!" dedi Jill. "Ve sen de biliyorsun! Ben çok daha çok--"

"Geri döneceğim," diye tekrarladı.

Uzaklaştı, saat yayını takip ederek.

Artık fazladan temkinliydi. Koku tekrarladı ve güçlendi.
Gözlerinde ilk hafif ışık parlamalarını hissetmeye başladı. Bu, bir terör ışınına yaklaşırken kokuyu
takip eden semptomdu. Sonra
kendi kulaklarından gelen hafif, uyumsuz bir mırıltı.
İki rende ve bir cep radyosunun elemanlarından yapılmış cihazı açtı.
Koku
yok oldu. Hafif ışık parlamaları durdu. Artık
gürültülü bir ses yoktu.

İyon üreten cihazı kapattı. Semptomlar geri döndü.
Açtı ve kapattı. Bir adım öne çıktı. Tekrar test etti.
Sayısız
pürüzlü noktadan gelen iyon bulutu görünmüyordu, ancak
bir şekilde Boulder Gölü'ndeki varlıkların silahını kırıyor veya yansıtıyordu -her durumda, etkisiz hale getiriyordu. Devam etti ve hemen
derisinde mümkün olan en hafif karıncalanmayı hissetti ve
bir sesin en hafif fısıltısını duydu ve ormanın o kadar
seyreltilmiş bir şey gibi koktuğunu hissetti ki kokladığından bile emin değildi.

Devam etti ve o hafif hisler sona erdi. Hemen
kendi
korkaklığından sabırsızlanarak cihazı tekrar kapattı.
Terör ışınının içinden geçmişti.

Cihazı bir kez daha açarak geri döndü ve ışının tezahürlerini hafifçe hissettiği
noktada, artık işe yaramaz
görünen zaferinin tadını çıkarmak için durdu. Eğer canavarların patlayan bir
ışığı olsaydı bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Yine de her şey anlamına gelebilirdi. Dikkatle
dikkat etti ve terör ışınının etkisini belirgin ama zayıf bir şekilde
deneyimledi.

Sonra da hissetmedi. Hiç de değil. Hisler kesilmişti.

Jill'in tiz bir şekilde bağırdığını duydu. Onu bıraktığı
yere doğru atıldı. Koştu. Sıçradı. Bir keresinde düştü ve
kaymasına neden olan ıslak şeye çılgınca küfür etti. Ağaç kütüğüne ulaştı ve Jill orada değildi. Ayaklarının doymuş düşen yapraklarda bıraktığı tabak büyüklüğündeki izleri gördü. Yola doğru gidiyorlardı.

Bir araba kapısının çarptığını ve bir motorun kükrediğini duydu. Daha önce olduğundan daha
çaresizce ilerledi.

Motor hızla uzaklaştı. Ve Lockley otoyola ancak üç yüz metre ötede kahverengi boyalı, askeri işaretli bir arabanın arkasını görebilecek kadar
zamanında çıktı. Otoyolun bir virajını döndü ve
gitti. Yolun bir terör ışınıyla
kapatıldığı boşluktan geçiyordu, açıkça Boulder Gölü'ne doğru gidiyordu.

Ne olduğu apaçık ortadaydı. Devasa kütüğün yanındaki yerinden yaklaşan bir askeri araç görmüştü. Ve Lockley ile birlikte Boulder Gölü etrafındaki asker kordonuna ulaşmaya çalışıyorlardı. Üniformalı veya askeri araçtaki adamlara güvenmemek için hiçbir sebep yoktu. Onu durdurmak için
koşmuştu. Koşmuştu. Tesadüfen, şüphesiz ki bir araba dolusu işbirlikçi insanın canavar müttefikleri tarafından yolu
kapatan ışının kesileceği yer burasıydı. Duran arabaya
yaklaşmıştı. Ve bir şey onu korkutmuştu. Çığlık attı.

Ama ışın tekrar gelip onu durduramadan arabaya çekilmişti.

9. BÖLÜM

O anda Lockley'nin kendisini hayattaki diğer tüm insanlardan daha fazla
acı bir şekilde hor görmesi çok muhtemeldi. Jill'in yakalanmasından kesinlikle kendini suçluyordu. Uzaylı istilacılarla birlikte hareket eden insanlar varsa,
kaderi şüphesiz tek başına canavarların elinden daha korkunç olurdu. Sonuçta, dünyanın fethinde onlara yardım etmek için dünya dışı yaratıklarla başa çıkma olasılığı en yüksek olan bir ulus vardı ve askerleri sivillere karşı nazik davranışlarıyla ünlü değildi. Jill de onların esiriydi. Bir terör ışınının yolu kapattığı yerden taşınmıştı. Askeri işaretler, arabanın çalınmış olabileceği veya işaretlerinin ve boyasının sahte olabileceği anlamına gelebilirdi. Jill'in, böyle bir arabada yalnızca Amerikan askerlerinin olabileceğine güvenerek oraya gittiği ve yaklaştığında hatasını çok geç anladığı kesin görünüyordu. Bunlar Lockley'nin başlangıçta ayrıntılı olarak düşündüğü şeyler değildi. Arabanın peşinden deli bir adam gibi koştu, sadece dehşet ve nesnelerini sadece yoğunlukla öldürmesi gereken korkunç bir öfke hissediyordu. Hemen ardından boğuk, soluk sesler duydu. Seslerin kendi boğazından girip çıkan nefes olduğunu fark etti, Jill ise ondan on metre uzaklıktaki bir arabayla daha da uzağa taşınıyordu. Sonra hıçkırdı ve aniden garip ve doğal olmayan bir şekilde sakinleşti. Oldukça sakin bir şekilde düşünebiliyordu. Bununla normal düşünce arasındaki tek fark, artık sadece tek bir şey düşünebilmesiydi: Jill'e karşı işlenen ve işlenecek suçların tam, eksiksiz ve korkunç intikamı. Jill, Boulder Gölü'ne götürülecekti. Bu yüzden Boulder Gölü'ne gidecekti ve bir şekilde, bir şekilde oradaki tüm canlıları ve onların gelişine dair her izi tamamen yok edecekti.

Bu, elbette hem doğal hem de mantıksızdı. Ancak mantık, böyle bir zamanda doğal olmazdı.

Otoyolda nihai kararlılık tutkusuyla ilerledi. Dünyanın geri kalanında, zaman onun duygusal
durumunun farkında olmadan geçiyordu. Dünyanın geri kalanı da kendi duygusal acılarını çekiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri, kendilerine bedava verilenler dışında tüm Amerikan şeylerinden hoşlanmayan ve verenleri sevmemeye devam eden insanlar arasında popüler olmuştu. Ancak şimdi Amerika Birleşik Devletleri, benzeri görülmemiş türde ve etkili silahlar kullanan yaratıklar tarafından uzaydan işgal edilmişti. Amerika Birleşik Devletleri fethedilse bile, özgür kalma olasılığı olan başka hiçbir ulus yoktu. Bu nedenle, Amerika karşıtlığının büyük bir kısmı, Amerika'nın kendini savunmada başarılı olma yönündeki ateşli bir arzunun baskısı altında azaldı.

Dahası, herhangi bir yerde gerçekleşebilecek başka uzaylı inişlerini öngörerek, Amerika Birleşik Devletleri atom bombası stokunu işgal edilen herhangi bir ülkeyle paylaşmayı teklif etti. Amerikan popülaritesi arttı. SSCB'nin böyle bir teklifte bulunmaması da etkisini gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri, terör ışınının tehdidini çözmeye yardımcı olmak için her ülkeden bilim insanını davet etti ve buna karşı savunma amaçlı keşifleri tüm dünyayla paylaşmaya söz verdi. Yine Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki kamu imajında ​​bir iyileşme oldu.

Ancak Lockley bundan habersizdi. Cep radyosu artık ona haber vermek için
var değildi. Başka bir şeye dönüştürülmüştü, en belirgin parçaları yürürken omzuna astığı peynir ve hindistan cevizi rendeleriydi. Ama ülkesinin popülaritesindeki değişiklikleri bilseydi, ilgilenmezdi. Zihnini sadece bir konuya ve onunla ilgili konulara odaklayabilirdi.

Soğuk bir nefret iblisinin etkisi altında otoyolda yürüyordu. Arabası olmadığı için yayaydı. Silahsızdı. O anda, insanlığın geri kalanının silahsızlandırıldığına inanıyordu, fiilen olmasa bile. Bu yüzden hiçbir planı yoktu, sadece sonsuz bir nefreti vardı.

Ama yok etmeyi planladığı kişilere ulaşmak için terör ışınlarının içinden geçmesi gerekeceğinden, bunların içinden geçebileceğinden, Boulder Gölü'ne ulaşmak için kullandığı ekipmanın iyi durumda olduğundan emin olması gerektiğini fark etti. Hala açıktı. Pillerini ekonomik kullanmak için kapattı. Devam etti, sadece bir konu düşünüyordu, intikam için her olasılığı tutkulu bir sabırla inceliyordu, birbiri ardına gelen fikirlerin açıkça imkansız olması nedeniyle cesareti kırılmamıştı, ancak saplantılı bir şekilde başkalarını düşünmeye devam ediyordu.

Çağrıları nedeniyle dikkatini dağıtan pis kokuyu
kokladı. Cihazını açtı ve inatla ilerledi.
Cihazının ürettiği iyon bulutundan gelen belirsiz algılardan bir terör ışınına girdiğini biliyordu.
Sonra
durdular. Işının kesildiğini biliyordu. Bir motorun
hızlandığını duydu. Bir araba veya kamyon, yolu tıkayan ışının ötesinde durmuş ve
kesilmesini beklemişti, olduğu gibi.

Lockley, yaklaşırken araçtan nefret ederek ormana girdi, ancak Jill'in götürüldüğü yerlerdekiler için yıkımı saklamak istiyordu.

Araba göründüğünde saklanmıştı. Arkasında bir kırbaç anteni olan
mükemmel derecede sıradan bir arabaydı. Otoyol boyunca güvenle
geldi. Ondan yüz metre ötede patlamalar oldu. Açık pencerelerden duman
çıktı. Motor durdu ve araba çılgınca sarsıldı
ve otoyolun yanındaki hendeğe girdi. Bir adam dışarı fırladı,
bacağına vurdu. Kılıfındaki bir tabanca tüm mermilerini
patlatmıştı. Deri kılıf onu ciddi bir yaralanmadan kurtarmıştı, ancak
giysileri yanıyordu. Diğer adamlar, ikisi, aceleyle dışarı çıktı. Arabanın
arkasında da bir şeyler
patlamıştı. Üç adam
tedirgin bir şekilde küfür etti.

Sonra içlerinden biri diğerlerini hendeğe düşmüş arabadan
uzaklaşmak için otoyoldan çılgınca kaçmaya teşvik eden bir şey söyledi. Üçüncü adam, daha hızlı hareket eden ikisinin ardından endişeyle aksadı.

Lockley, bölünmemiş bir dikkatle izleyerek ve nefret ederek, terör ışınının
tekrar ne zaman yandığını biliyordu. Bunu, koruması nedeniyle çok belirsiz ama oldukça belirgin bir şekilde
hissetti. Patlamalar, araba şimdi terör ışınının tekrar kapladığı alandayken gerçekleşmişti. Arabadaki adamlar, şaşkın ve yanmış bir şekilde, ışının tekrar
gelmesi gerektiği için kaçmışlardı ve onlar da ışına yakalanmak istemiyorlardı.

Lockley, canavarların insan müttefiklerinin kendisininkine eşdeğer ışına karşı hiçbir korumaya sahip olmadığını fark etti. Belki de canavarlar
sadece projektörlerin yakınında korunuyordu. Bu, Jill için intikam planlarını etkileyen bir şeydi. Bunu aklında
bir kenara koydu. Sonra arabadaki silahların tıpkı kendi koltuk minderindeki tabanca gibi
patladığını fark etti. Patlama terör ışınıyla
ilişkili değildi. Kendi tabancası patladığında hiçbir ışın çalışmıyordu. Canavarların bir patlama ışınına sahip olması durumunda bunu kendi müttefiklerine yöneltmeleri mantıklı görünmüyordu.

Hayır. Mantıklı varlıklar bu kadar çelişkili bir şey yapmazdı.

Sonra Lockley kendi imalatı olan peynir rendesi cebi radyo cihazına baktı. Kendi tabancasının, aleti açtığı anda
patladığını düşündü. Diğer arabadaki silahlar, o araba ona yaklaştığında
patladı.

Konuyu çok net ve kesin bir şekilde düşünerek ilerlemeye devam etti. Hatta Jill'in intikamını almak için
ihtiyacı olacağı için aletini kapatmayı bile hatırladı. Ama intikamla bağlantısı olmayan herhangi bir konu düşünmeye çalıştığında, zihni karıştı ve huzursuz oldu.

Henüz Boulder Gölü'ne doğru dönmemiş olan otoyol boyunca iki mil
gittikten sonra bir çiftlik evi vardı. Lockley terk edilmiş binaya doğru ağır ağır yürüdü. Kapının kilitli olduğunu gördü. Bilinçli bir şekilde
düşünmeden, kapıyı zorladı. Dolapları aradı. Bir av tüfeği ve
yarım kutu mermi buldu. Bunları düşündü, sonra tüfeği ve üç mermi hariç
tüm mermileri bıraktı. Dışarı çıktı. Hemen yola bir av tüfeği mermisi
yatırdı. Yirmi beş yarda yürüdü ve bir tane daha attı.
Yirmi beş yarda daha uzağa üçüncüsünü attı ve sonra dikkatlice
üç yüz fit saydı. Patlamalar geldiğinde araba hemen hemen o kadar
uzaktaydı.

Cihazını açtı. Üç mermiden ikisi dumanlı bir şekilde patladı. En
uzaktaki patlamadı.

Sevinmedi. Coşku duymadan devam etti, ancak kendisinin yüz yirmi beş metre uzağında patlayıcılar
patlatabileceğini bilmesi, onun titiz intikam arayışının bir parçası haline geldi. İnşa ettiği cihazda, patlayıcıları yüz metreden biraz daha fazla bir mesafeye kadar
patlatan bir şey vardı.
Bu konuda hiçbir merak
du, ancak yeterince basitti. Son derece testere dişli dalgaların heterodinasyonu, testere dişleri yumuşayana kadar
enerji zirveleri üretti. Sonsuz küçük noktalar vardı, sonsuz küçük zaman dilimleri boyunca, kıvılcımlara
benzer enerji koşulları mevcuttu. Bu önceden hesaplanmamıştı, ancak
nedeni açıktı.

Boulder Gölü'ne giden ana otoyolun takip ettiği yoldan ayrıldığı yere geldi. Yola saptı, inatla yürüdü.

Göle doğru üç mil, arkasından bir motor sesi geldi. Otoyoldan
çıktı ve anahtarı çevirdi. Yarım tonluk bir kamyon
açık bir şekilde yolda ilerledi. Gittikçe daha da yaklaştı.

Küçük silah mühimmatı patladı. Motor durdu ve hafif kamyon
yan tarafına devrildi. Lockley ona yaklaşmadı. Sürücüsü
ölmemiş olabilirdi ve Jill'i kaçıranlarla ilişkisi olan herhangi bir adamı
canlı bırakması mümkün değildi. Kamyonu geçti ve
otoyoldan yukarı doğru yürüdü.

Yoldan yedi mil yukarıda Boulder Gölü'nden bir kamyon geldi. Lockley
gizlice görüş alanının dışına çıktı. Aletini açtı.
Bir silah
gürültülü bir patlamayla parçalandı. Kamyon düştü. Lockley için otomobil motorlarının patlayıcılar patladığında her zaman
durması ilginçti. Gerçek şu ki,
elbette iyonize hava az çok iletkendir. Bir iyon bulutunda
bujiler kısa devre yaptı ve silindirlerde ateşlenmedi.

Lockley göle doğru uzun yoldan giderken yanından geçmeye çalışan iki araç daha vardı. İkisi de Park'ın içinden geliyordu. Onları otoyolun kenarında enkaz halinde bıraktı. Zaman zaman, Vale'nin gökyüzünden bir şeyin indiğini ilk bildiren kişi olduğu yere doğru inatçı bir asık suratla yürüdü. Kaç gün önceydi? Üç mü? Dört mü?

O zamanlar Lockley, gelecekteki olaylar hakkında karamsarlığa meyilli, sessiz ve iyi huylu bir vatandaştı, ancak başkalarının haklarına karşı da düşünceliydi. Şimdi değişmişti. Tek bir duygu hissediyordu, daha önce hiç hayal etmediği türden bir nefret. Tek bir amacı vardı, Jill'e yapılanlar için tam ve yok edici bir intikam almak.

Yürümeye devam etti. Park'ın başlangıcından en az yirmi mil uzaklıkta bir yürüyüş yapması gerekiyordu. Yaya olarak yolculuk etti çünkü
geçmesi gereken terör ışınları vardı ve koruyucu cihazı çalıştığında otomobil motorları çalışmıyordu. Kendini, tüm kimyasal patlayıcı silahlar ve mühimmatları aynı anda patladığı için
inen arabalardan koruyamıyordu. Dağlar arasında, kıvrımlı bir otoyolda tek başına yürüyen, uzaydan gelen istilacıları ve onlarla birlikte dünyayı fethetmek için çalışan adamları tek başına yok etmek için kararlılıkla hareket eden küçücük bir figürdü. Amacı için en garip ekipmanı, cep radyosu ve rendeden yapılmış bir cihazı taşıyordu. Ceplerinde yiyecek vardı ama yiyemiyordu. Öğleden sonra, ağırlığından sabırsızlanıp onu fırlattı. Ama sık sık susadı. Bir kereden fazla, otoyol yapımcılarının küçük beton köprüler yaptığı küçük derelerden içti. Öğleden sonra üçte arkadan bir kamyon geldi. Burada, onu neredeyse bir cüce gibi gösteren dik uçurumların arasından yürüdü. Otoyol, bitişik dağ yamaçları arasındaki bir çatlaktan geçiyordu. Kendini gizleyebileceği hiçbir yer yoktu. Motoru duyduğunda, durdu ve ona doğru döndü. Kamyon, güzergahı boyunca enkaz halindeki arabalardan birçok adam almıştı. Yanmış, çizilmiş ve yaralı adamlar vardı, ateşli silahlarının patlamasıyla yaralanmışlardı. Kamyon onları
yanına alıp Lockley'i geçti.

Çok sakin bir şekilde bekledi çünkü kazalara bir adamın sebep olduğunu fark etmeleri pek olası görünmüyordu. Kamyonun sürücüsü
aldığı adamlarla birlikte böyle bir şeyi aklından bile geçirmemişti. Lockley'in
başka bir enkazın kurbanı olma olasılığı çok daha yüksekti.

Sollayan kamyon yavaşladı. Boulder Lake Park'ta yabancı olmayacaktı. Lockley'in mantığına göre canavarlara yardım eden sadece özel görev gücü olacaktı. Bu yüzden kamyon Lockley'i almaya hazırlık olarak yavaşladı.

Lockley'den 125 metre uzakta, kamyon kabinindeki silahlar
şiddetli bir şekilde parçalandı. Viteste duran motor,
şiddetli bir şekilde uygulanan bir fren görevi gördü. Kamyon otoyoldan çıktı. Döndü ve hareketsiz kaldı.

Lockley döndü ve yürümeye devam etti. Soğuk bir şekilde devam etmesinin
tamamen güvenli olduğunu düşündü. Arkasında hiçbir silah kalmamıştı. Adamların kendileri sarsılmıştı. Durumlarını bildirmek ve yardım istemek dışında hiçbir sorun çıkarmamaya çalışacaklardı.
Rapor, kırılmamış olan radyodan yapılabilirdi.

Yarım saat sonra Lockley, aletinin onu bir terör ışınından koruduğu anlamına gelen karıncalanmayı hissetti.
Karıncalanma sadece kısa bir süre sürdü, ancak on beş dakika sonra geri geldi. Sonra garip aralıklarla geri geldi. Beş dakika - sekiz - on - üç - altı - bir.
Her seferinde terör ışını onu felç etmeli ve yoğun bir acıya neden olmalıydı.
Koruyucu bir cihazı olmayan bir adamın sinirleri, öngörülemeyen aralıklarla bu kadar şiddetli bir şekilde gelen işkenceyle paramparça olurdu.

Lockley, bu sinir bozucu terör ışınının daha önce neden kullanılmadığını anlamaya çalıştı. Korunmasız bir adam için bu, sürekli acıdan daha kötü olurdu. Hiçbir canlı adam, böyle bir işkenceye maruz kalırsa, herhangi bir talebe karşı koyamazdı.

Işın, açıkça rastgele aralıklarla sallanıyordu ve bu fenomen bir buçuk saat sürdü. Lockley dışında, bir iyon bulutunun arkasında olan herkes titreyen bir histeriye kapılırdı. Sonra, aniden, ışınlamalar durdu. Ancak Lockley, cihazını çalışır durumda bıraktı.

Yarım saat sonra -saat beşe yakın- işgalcilerin, herhangi bir düşmanın yakalanmak için yumuşatılması gerektiğini varsaydıkları ortaya çıktı. Kamyonlarına ve arabalarına ne olduğunu öğrenmek için bir keşif gezisi gönderdiler.

Lockley, Göl'den kendisine doğru yakın bir oluşumda hareket eden dört araba ve bir hafif kamyon gördü. Sanki karşılıklı koruma için yakındılar. Başkalarını yakalayan kaderi davet ediyormuş gibi, istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı. Parçalanmış kamyonlardan gelen kısa dalga raporları onlara
olası görünmüyordu, ancak keşif gezisi
bu tür olası olmayan olayları bile araştırmak için donanımlıydı.

Öndeki dört arabada beşer adam vardı. Her adam
haznesinde tek bir fişek ve şarjöründe hiç fişek olmayan bir tüfekle silahlanmıştı. Tüfekler yukarıyı gösteriyordu. Arkadaki hafif kamyonda daha fazla mühimmat vardı ve kullanıma hazır şarjörlerdeydi, ancak kamyonun gövdesi demirdendi. Eğer bu mühimmat patlasa bile,
zarar veremezdi. Patlamazsa, son kaza yapan kamyonun sürücüsünün bahsettiği tek adama karşı kullanılabilirdi.

Ancak Lockley onları geldiğini gördü. Uzun ve düz bir yoldan sakin bir şekilde geldiler. Otoyolun yanındaki kayalık bir duvara tırmandı ve yoldan uzaklaşan küçük bir vadiye ulaştı. Kendisini
görülmesinin çok olası olmadığı bir yere
yerleştirdi. Sonra bekledi.

Araba alayı belirdi. Saatte yaklaşık otuz mil hızla Lockley'e doğru hızla ilerledi. Öndeki arabayı ikinciden belki on yarda ayırıyordu. Kamyon, dört adam taşıyan araca biraz daha yakındı. Her adam tetikte, hızla ilerlediler. Lockley'nin
kırk fit altından geçeceklerdi.

Hiçbir şey yapmadı. Cihazı çoktan açılmıştı. O,
bağımsız bir sakinlikle izledi.

Öndeki araba sanki bir tuğla duvara çarpmış gibi durdu, içindeki tüfekler
üstünde delikler açtı. İkinci araba ona çarptı,
tüfekler patladı. Üçüncü araba. Dördüncü. Kamyon, devasa bir işaret fişeği ve öfkeli bir sesle diğerlerine
dolandı, her bir ayrı pirinç
kovan aynı anda patladı. Kamyon hurda demire dönüştü.

Lockley, küçük vadi boyunca uzaklaştı. Bundan sonra otoyoldan
kaçınacaktı. Boulder Gölü'ne
karanlıktan yaklaşık yarım saat sonra varacağını tahmin ediyordu. Jill'in o zaman işgalcilerin
on iki saatten fazla tutsağı olacağı, en azından on saati karargahlarında olacağı aklına geldi.

Kendisini işgalcilere götürecek tırmanışa başlamadan önce, Lockley
küçük bir derede durdu.

Susamışçasına içti.

BÖLÜM 10

Batıdaki son renkler solduğunda gökyüzünde üç günlük bir ay vardı. Karanlık çöktüğünde zaten alçalmıştı. Çok az ışık veriyordu; tek başına yıldızlardan çok daha fazla değildi. Ancak Lockley'e
yardımcı oldu. Boulder Gölü'nün etrafındaki araziyi biliyordu ama ayrıntılı olarak değil. Ve ulusunun düşmanlarına
yıkıma uğratmak için açıkça hareket etmesi akıllıca olmazdı.

Göle en pratik olmayan yoldan yaklaşmak için ay ışığını kullandı. Işık sönüp dağların arkasına geçtiğinde,
tehlikeli bir şekilde kayarak tırmanmaya devam etti, sonra inişe geçti ve engebeli yol gerektirdiğinde tekrar tırmandı. Zihni ne yapmak istediğiyle ilgili düşüncelerle doluydu. Otoyoldaki enkazlar, işgalcilere onun hasar verebileceğini bildirmiş olurdu. Ona karşı mümkün olan her türlü önlemi alırlardı.

Lockley'in tipik özelliği, yoluna çıkabilecek her engeli titizlikle hayal etmesiydi. Örneğin,
çarpışmalı yolculuğunun son yarım saati boyunca, düşmanlarının varlığını duyurmak için kullanabilecekleri bir önlem yüzünden işkence gördü. Eğer
sadece yirmi beş veya elli yarda aralıklarla yere tüfek fişekleri koysalardı, o mermileri havaya uçurmadan cihazı çalışırken o çizgiyi geçemezdi. Bu, onu endişeden terleten olası bir karşı önlemdi.

Ama başka hiç kimse bunu düşünmemişti. Bunu başarmak için, bir adamın
patlama alanının nasıl çalıştığını ve ne kadar uzandığını bilmesi gerekirdi.

Lockley'den başka kimse bilmiyordu. Bu nedenle, kimse ona karşı bu savunmayı
yapamazdı.

Çalılıklar ve kayalar üzerinden Boulder Gölü'nün arka kapısına doğru ilerledi. Şu anda hedefine baktı.
Sağ ve solunda kayalık kütleler yıldızlı gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu. Otelin inşa edileceği göle ve kıyı şeridine baktı ve yolların vahşi doğadan çıktığı yerlere baktı.

Vale'in araştırma noktasından baktığı zamandan ve terör ışını onu yakalamadan önce değişiklikler olmuştu.
Bunları zihninde katalogladı, ancak önündeki manzara dayanılmazdı.
Uzay canavarlarının egemen olduğuna inanılan bu yerde gördüğü her şey aslında
insanların işiydi. Bu manzara karşısında öfkeyle doldu. Nefret. Öfke... Dünyanın geri kalanında ise işgalciler konusuyla ilgili tamamen farklı bir duygu hissediliyordu. Amerika Birleşik Devletleri, Amerikalı ve diğer bilim insanlarının birlikte çalışarak uzaylı silahının gizemini çözdüklerini tüm dünyaya duyurmuştu. Terör ışınının bir kopyasını üretmişlerdi. İşgalcilerinkinden daha az etkili ve daha az mutlak bir silah değildi. Ve tamamlanmış bir savunma
bulunmuştu. Üretime aceleyle alınıyordu. Deneysel karşı ışın jeneratörleri, dünyaya inen canavarları engellemek ve yenmek için pozisyona getirilecekti. Karşı jeneratörler tarafından korunan askeri müfrezeler şafak vakti Boulder Gölü'ne doğru hareket edecekti. Yarın gün batımına kadar uzaylılar ölmüş veya esir alınmış olacaktı ve gemileri şüphesiz inceleme için bilim insanlarının eline geçecekti. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri diğer uluslara karşı silahlar sağlayacaktı. En fazla birkaç ay içinde dünyadaki her kıta ve ulus, gerçekleşebilecek herhangi bir uzaylı inişine meydan okuyacak şekilde donatılmış olacaktı. Dünya kendini savunabilecekti. Bunu yapmak için donanımlı olacaktı. Ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kararıydı çünkü dünya
uzak bir gezegenden gelen yaratıklar tarafından yarı özgür ve yarı köleleştirilmiş olarak var olamazdı. Haberler her kaynaktan yağıyordu. Uzaylı silahı
anlaşılmıştı ve artık meydan okunabilirdi. Yakında tüm dünya
karşı silahlarla donatılacaktı. Tüm dünyanın
hazırlanması gerekiyordu ve hazır olacaktı.

Bu, tüm dünyayı sevindiren bilgiydi, ancak henüz rahat değillerdi çünkü uzaylılar hala dünyanın çok küçük bir bölümünü işgal ediyordu.

Ama tüm dünya az önce aldığı haberin doğrulanmasını istiyordu.

Lockley'nin böyle rahatlatıcı beklentileri yoktu. Öfkeyle titriyordu çünkü
önünde gördüğü şey neredeyse inanılmaz derecede korkunçtu.

Aşağıya baktığı uzay karanlık değildi. Geniş bir alanı ışıkla ıslatmak için buraya ve oraya yerleştirilmiş parlak projektörler vardı.

Görünürde çok az figür vardı. Ancak projektörlerin gösterdiği şey
Lockley'i nefretle titretti.

Projektörler tipik insan tipiydi. Düz bir çimenli alana park edilmiş araçlar vardı. İnsan yapımıydılar. Gölde
uzay gemisi yoktu, ancak ateşlenmeye hazır üç aşamalı bir roket düzeneği vardı. İnsanların
yapay uyduları yörüngeye oturtmak için kullandığı türdendi. Lockley, bunun adını bile biliyordu ve
itki için yeni katı yakıtları kullandığını.

Uzaydan gelen yaratıkların ininde
uzaydan gelen hiçbir şey yoktu.
Görünürde uzaylı, dünya dışı veya
dünya dışı hiçbir şey yoktu. Ve Lockley anlaşılmaz homurtu sesleri çıkardı
çünkü bu noktada uzaydan gelen hiçbir şeyin
olmadığını kesin bir netlik ve kesinlikle gördü.

Canavar yoktu. Hiç olmamıştı. Ve gerçek, aldatmacadan daha
korkunç derecede öfkelendiriciydi.

Çünkü bu, dünyanın ölümü anlamına gelebilirdi. Bu, dünyadaki son savaşı kılık değiştirerek yapma girişimiydi. İnsanlar, Amerika'nın hayaletlere karşı savaşması için insan olmayan varlıklar gibi davranmışlardı, büyük askeri rakibi ise yardım ediyormuş gibi yapıp arkadan bıçaklamıştı.

Elbette tamamen mantıklıydı. Ölüm ışınları şeklinde terör ışınlarıyla yapılan kabul edilmiş bir saldırı, Amerika'nın misilleme yapmasını gerektirirdi.
İnsan düşmanına karşı büyük, kükreyen füzeler dünyayı çevreleyerek
düşmanın şehirlerine dalarak onları ve sakinlerini akkor gaza dönüştürebilirdi. İnsanlar tarafından ve insanlara karşı yapıldığı bilinen bir saldırı, her canlının ölebileceği dünyanın son savaşını başlatabilirdi. Başlangıçtaki hiçbir düşünülebilir başarı, tam bir misilleme yapılmasını engelleyemezdi. Ancak saldırının uzaydan yapıldığına inanılırsa,
Amerikan silahları ve cesareti, hayaletlerden başka bir şey olmayan yaratıklara karşı harcanırdı.

Lockley ilerledi. Durumun burada kendini gösterdiği şekliyle sadece o bilebilirdi. Jill'e karşı intikam bile, bu durumla alakasız bir eylem gerektiriyorsa, bir kenara bırakılmalıydı. Ama gerekmedi. Onun için tam ve korkunç bir intikam, tam da şu anda en soğukkanlı
kararların önerdiği eylemi gerektiriyordu.
Ve Lockley onu almak için aşağı doğru ilerledi.

Işıklara doğru yokuş aşağı sürünmeye başladı, toplam sahnenin resminde bazı boşluklar olduğunun farkında değildi. Örneğin, bu ışıklar
yukarıdaki uçaklar tarafından tespit edilebilirdi. Bu gerçek Lockley'in aklına gelmedi.
Hava gözlemi söz konusu olduğunda düşmanın kılık değiştirmesinin gevşemesi onu duraklatmadı. Bunu düşünmedi. İlerledi.

Işıklı alana yaklaştı. Yürümedi, süründü.
Öfkeyle
keskinleşmiş kulaklarıyla dinlemeye başladı. Eğer o devasa
rokete, katı yakıt depolarını patlatacak kadar yaklaşabilirse...

Bu hem intikam hem de uygunluk olurdu. Roketin yakıtı amaçlandığı gibi
yanmak yerine patlasaydı, kampı yok ederdi.
Mevcut tüm canlı yaratıkları yok ederdi. Ancak
patlamadan geriye
parçalar kalırdı. Cesetler olurdu. Enkaz olurdu. Ve o enkaz ve o cesetler kesinlikle
insan olurdu. Dünyadaki son savaş kaçınılmaz olabilirdi, ancak en kötü ihtimalle
Amerika'nın gerçek düşmanına karşı savaşılırdı, hayali
canavarlara karşı değil.

Bunu başarmak bile ölmeye değerdi. Ancak Jill...

Lockley'in ilerlemesi sonsuz derecede yavaştı, ancak en büyük
acıyı çekmesi gerekiyordu. Dikkatlice dinledi.

Başının üstündeki uçakların hafif, yüksek kükremesini duydu. Çok
uzaktaydılar. Böcek sesleri, gece kuşlarının çığlıkları ve
yaprakların ve yeşilliklerin hışırtısı vardı.

Başka bir ses daha vardı. Yeni bir ses. Açıklanamazdı. Garip ve aralıklı bir mırıldanmaydı. Belirli bir düzensiz
ritm vardı, tanıdık bir ritim.

Sürünerek ilerledi.

Aniden solunda bir hareket oldu. Sonra durdu.
Bu, ona karşı nöbet tutan bir adamın sadece pozisyonunu değiştirmesi olabilirdi.
Lockley dondu ve sonra daha da büyük bir dikkatle devam etti. Önündeki
yerde ağırlığı altında çatlayabilecek küçük dalları
yokladı.

Mırıldanma devam etti. Lockley, bunun bir
insan sesi olduğunu fark etti. Rezonanslıydı ve birçok üst ton içeriyordu, ancak yine de kelimeleri ayırt edemeyeceği kadar
zayıftı.

Çok fazla çalının olduğu hafif bir yükseltiyi geçti. Çalılar kümeler halinde
büyüdü ve onları kendi hislerine yabancı, sabırlı bir dikkatle
çevreledi.

Mırıldanma değişti ve devam etti. Lockley kendini
yere bastırdı. Adamlar yüz fit öteden geçiyorlardı. Onları, aydınlatılmış park etmiş arabaların ve kamyonların önünde ve devasa roketin etrafındaki alanda ana hatlarıyla
gördü. Tüfekleri yoktu, muhtemelen hiç ateşli silahları yoktu.
Lockley'in otoyolda yürüyüşü, en azından kısa mesafede silahların
işe yaramayacağını onlara hatırlatmıştı. Şimdi onu gözetliyorlardı. Belki de
bu adamlar yamaçtaki diğer gözetmenleri rahatlatıyordu.

Başka adamlar gördü. Aydınlatılmış alanda huzursuzca hareket ediyor gibiydiler.

Mırıldanmalar artık daha yüksekti. Neredeyse kelimeleri yakalayabiliyordu.
Rokete doğru
yüz metre daha ilerledi ve ses yine değişti.
Sonra sersemledi. Ses ona konuşuyordu! Ona ismiyle sesleniyordu!

_"Lockley! Lockley! Çılgınca bir şey yapma! Her şey
açıklanabilir! Sesimi tanıyacaksın.
Serena'dan
telefonla benimle konuştun!_"

Lockley sesi tanıdı. Lockley'in açıklamalarını
dinlemeyi reddederken kendini beğenmiş ve öfkeli görünen generalin sesiydi. Şimdi, birçok hoparlörden çıkan ve uçurumlardan yankılanan
boş bir sesti, aynı sesti ama ikna edici ve açık sözlü bir tonlamayla.

"_Beni ürküttün_," dedi ses net bir şekilde. "_Bu işte insanların olduğunu
öğrenmiştin. Gerçeğin
gizlenmesi önemliydi. Seni sindirmeye çalıştım, bu bir hataydı. Seninle
konuşurken şüphen Vahşi Yaşam
sürücüsü tarafından kısa dalgada bildirildi. Seni korkutmaya çalıştım. Bunun için
yanlış türden bir adamsın. Ama her şey açıklanabilir. Her şey! İşte Vale bunu
kanıtlamak için!_"

Sadece bir anlık duraklama oldu. Sonra Vale'nin sesi her yere yayılmış
hoparlörlerden geldi.

"_Lockley, burası Vale. Her şey sahte. Bunun için iyi bir
neden var ama sen gerçeklere rastladın. Bunların
gizli tutulması gerekiyordu. Jill'e bile söylemedim. Bu ihanet değil, Lockley. Biz
hain değiliz! Çık da her şeyi
açıklayayım. İşte
Sattell._"

Ve Sattell'in sesi tepelere karşı yankılandı.

"_Vale haklı, Lockley! Neler olduğunu bilmiyordum. Herkes kadar
ben de kandırılmıştım. Ama sorun değil! Sorun değil! Anladığında, tıpkı benim gibi aldatılmış olduğunu anlayacaksın. Çık dışarı ve her şey sana
memnuniyet verecek şekilde açıklanacak. Söz veriyorum!_"

Lockley yüzünü buruşturdu. Sattell buraya nasıl geldi? Ve kordonun komutanı olan general? Dahası, neden onu öldürmeye çalışmak yerine adını söylediler? Eğer açıklamak istiyorlarsa ve öldürmek istemiyorlarsa neden yamaçlara gözetmenler yerleştirdiler? Jill'den sonra onu nasıl kandırmayı
umabilirlerdi...

Bir duraklama oldu ve sonra açıkça belirleyici bir mesaj olarak kabul edilen şey geldi. Jill'in sesiydi, yorgun ve çaresiz. Şöyle diyordu,
"_Lütfen dışarı çık ve dinle! Lütfen gel ve her şeyi
açıklamalarına izin ver. Bunu yapabilirler. Anlıyorum ve onlara inanıyorum. Bu
doğru. Bu ihanet değil. Ben--sizden dışarı çıkıp
neden bütün bunların olduğunu anlatmalarını rica ediyorum...._"

Sesi azaldı. Titremişti. Gergindi. Zorlanmıştı.
Ve Lockley öfkeyle titreyerek hafifçe küfür etti. Sonra ilk ses
geri döndü, "_Lockley! Lockley! Çılgınca bir şey yapma! Her şey
açıklanabilir. Sesimi tanıyacaksın. Serena'dan
telefonla benimle konuştun._"

Bu ses, daha önce söylediği şeyi kelimesi kelimesine ve tonlama tonlama tekrarladı. Diğer sesler aynı
sırayla geldi. Kaydedildiler.

Lockley'nin ruh halinde, kayıt seslerden tüm otoriteyi
aldı. Özellikle Jill, sanki işkence iradesini kırmak ve onu esir alanların
istediklerini söylemeye zorlamak için kullanılmış gibi
du. Hiçbir uyarıda bulunamazdı çünkü esir alanlar tatmin olana kadar
mesajı tekrar tekrar söylemek zorunda kalabilirdi.

Şimdi bunların hepsinin intikamı alınacaktı. Hepsinin. Ve Jill, birbirlerini bir daha asla görmeseler bile Lockley'e minnettar olacaktı; burayı canlı yaratıklardan
silecek olan o korkunç patlama için minnettar olacaktı.

Lockley, intikamının biraz daha
artırılabileceği bir yol gördü. Daha da tatmin edici ve adil hale getirilebilirdi.
Gizlenmek Çalıların altında, sesler yorulmadan kaydedilmiş iknalarını tekrarlarken, çok basit bir cihaz yaptı. Taşıdığı
cihaza geçti. Eli sıkılırsa devam edecekti. Eli gevşerse devam edecekti. Yani rokete yüz yirmi beş yarda yaklaşabilirse kendini gösterebilir ve onlara neyin
beklediğini ve nedenini anlatabilirdi.

Sonsuz bir sabırla roketin etrafındaki silahsız muhafızların çemberine neredeyse yakın bir yere
geldi. Bekledi. Muhafızlar gergindi.
Silahları olmadan bir şeyi korumaya çalışmaktan hoşlanmıyorlardı.
Telaşlıydılar. Geceye doğru yankılanan bitmek bilmeyen tekrarlanan mesajlar
sinirlerini yıprattı. Açıkça gergindiler.

Gerginlikleri dünyadaki en eski numaranın Lockley'nin amacına hizmet etmesini sağladı. Özellikle karanlık bir gölgeden bir taş fırlattı. Taş başka bir taşa çarptı ve
sekti ve Lockley'den uzak bir yerde çalıların hışırtısını
yarattı. Ve silahsız muhafızlar
karışıklığı yaratan her neyse onu veya her kimse onu yakalamak için oraya doğru daldılar.

Çok istekliydiler. Birbirlerine rastladılar.

Ve Lockley koştu ve bir ses dehşet içinde bağırdı. Ve sonra Lockley
roketin alt kısımlarına sırtını dönerek durdu ve peynir rendesini alaycı bir şekilde salladı ve bağırdı.

Sonra sessizlik oldu. Sadece hoparlörlerden gelen gür ses devam etti. Sattell'in sesiydi.

"_ ... tamam. Tamamen tamam. Anladığında
benim gibi aldatılmış olduğunu anlayacaksın. Gerekliydi. Çık
ve her şey--_"

Birisi kayıt cihazını kesti. Boş bir kararsızlık anı oldu,
sonra omuzlarında iki general yıldızı olan üniformalı bir adam
bir yerden çıkıp Lockley'le yüzleşmek için yürüdü.

"Ah, Lockley!" dedi hızla. "Arabaları parçalayıp
mühimmatı patlatmak için kullandığın şey bu, ha? Sence roketi patlatır mı?"

"Deneyeceğim!" dedi Lockley. "Dinle." Ona yapılabilecek her şeyin
bir şekilde şalteri kapatacağını gösterdi.
"Patlatmadan önce bilmeni istedim!" dedi sertçe. "Jill
nerede? Jill Holmes? Arabalarınızdan biri onu alıp
buraya getirdi. Nerede?"

"Onu," dedi general, "tam da içinde bulunduğunuz duruma
girmeyi başarmışsanız diye inşaat kampına gönderdik. Başka bir deyişle, o güvende. Ama yakında gelecek. Siz
göründüğünüz anda ona haber verilecekti -eğer roket sizin
karşılamanız olarak patlamamışsa."

Lockley dişlerini gıcırdattı.

"Buraya gelmeden önce bunu hallederiz!"

Vale belirdi. İleriye doğru yürüdü ve generalin yanında durdu.

"Birkaç kez fazla iyi bir iş çıkardık, Lockley," dedi pişmanlıkla. "Şarkımı ve dansımı mükemmel olduğunu düşünene kadar prova etmiştim. Seni şüphelendiren neydi, Lockley? İletişim cihazını sonuna kadar duyabilmen için doğru şekilde tuttuğumuzu fark ettin mi? İyi bir
nokta, bu. Bunun için endişelendik."

Bir arabanın farları bir dağın yamacına doğru hareket etti.

"Görüyorsun," dedi Vale, "işin bu şekilde yapılması gerekiyordu! Sattell, kendisine açıklandığında mavi bir çizgiye yemin etti. Kendisinin aptal yerine konduğunu hissetti. Ama bazı şeyler açıkça ele alınamaz!"

Lockley fiziksel olarak hasta hissediyordu. Jill, Vale ile nişanlıydı ve hala nişanlıydı. Onun için endişeliydi. Ona sadıktı. Ve o, işgalcilere yardım ediyordu! Acı bir şekilde konuşmak için ağzını açtı, o sırada Sattell belirdi. General ve Vale'nin yanına sıraya girdi.

"Beni de kandırdılar, Lockley," dedi alaycı bir şekilde. "Ama sorun değil. Yapmak zorundaydılar. Senin kandırıldığını düşünüyorlardı. Geçen gün seninle birlikte kutudaki üç adam, senin de kandırıldığını söylediler. Ve onlar
keskin gizli servis adamları!"

"Çok ikna edicisin, değil mi?" diye öfkelendi. "Ama--"

"Siz," dedi Sattell, "casuslar ve hainlerle işbirliği yaptığımı düşünüyorsunuz.
Siz inanın..."

Lockley'nin tam olarak neye inandığını net bir şekilde özetledi;
hayaletli canavarların Amerika'ya savaş açtığına inanılırken
başka bir ulusun Amerikalıları gerçekten katlettiğine. Lockley'nin zihin durumunun
dikkat çekici derecede doğru bir resmiydi.

"Ama bunların hepsi yanlış!" diye ısrar etti Sattell. "Bu, kendi güvenliğimiz için
kendi halkımızın yaptığı hızlı bir numara. Tüm dünyanın yararına.
Tam da tarif ettiğim şeyi önlemek için bir numara!"

Uzaktaki farlar yaklaştı. Ama hiçbir araba inşaat kampından bu kadar hızlı gelemezdi.

"Gerçek şu ki," dedi general, "casuslarımız bize, tüm dünyaya gösterdiğimiz bu ışını
başka bir büyük ulusun geliştirdiğini söylüyor. Biz de öyle yaptık. Ve biz kullanamadık ama onlar kullandı! Eğer
bize karşı kullanmasalardı, her türlü acil
kirli numara için kullanırlardı. Bu yüzden, dünyadaki her ülkeyi bu özel silaha karşı silahlanmaya ikna etmek için bu istilayı uydurduk. Bazı politikacıların gözünde, uzaydaki canavarlardan daha azı bile silahlanmayı haklı çıkaramaz! Elbette, onlar da tıpkı başkaları gibi bize karşı silahlanacaklardır."

O, gayet doğal bir şekilde konuştu. Lockley'nin yüzüne bir bakış, ikna ediciliğin işe yaramayacağını ona söylerdi.

"Bu numara, ortaya çıkarmayı amaçladığımız savunmayla," diye ekledi general, "çok iğrenç bir silahın asla kullanılmayacağı anlamına gelmeli,
ne savaşı başlatmak ne de bitirmek için. Belki de savaş çıkmayacak çünkü
uzay gemilerinde uçan canavarlar olduğunu söyledik. "

Lockley, bunun bir rüya olduğunu düşünerek karışık bir izlenime kapıldı.
İşler böyle olmamalıydı! Bu doğru değildi! Elindeki doğaçlama anahtarı sıktığında veya bıraktığında, arkasındaki roket
korkunç bir alevle
kayboluyordu ve o ve onunla
karşı karşıya olan üç adam, ortadan kayboluyor ve burada bir patlama krateri
ve parçalanmış bir araba kütlesi oluyordu--

"İlginç bir işti," dedi Vale. "Ordu göle yüz tonluk yüksek patlayıcı attı. Uzayda bir gemi olduğunu bildiren iki radar, emirlerini doğrudan Başkan'dan alan iki özel adam tarafından çalıştırılmak üzere ayarlandı. Tamamen bulutlu bir
gün seçtik; radar operatörleri sahte bantlarını yerleştirdiler ve
raporlarını hazırladılar; ve Ordu gölde yüz tonluk patlamayı başlattı. O andan itibaren, tek mesele terör ışınını kullanmaktı."

"Bahsettiğim gibi," dedi general yumuşak bir sesle, "yaptığımız hiçbir şey yüzünden tek bir insan bile
öldürülmedi. Hainlerin bu kadar dikkatli olmasını mı beklerdiniz? Ya da casusların?"

Lockley kalın bir sesle, "Orada durup tartışıyorsunuz. Bana
inandırmaya çalışıyorsunuz. Ama Jill var! Ona ne oldu? O
kaset kaydını nasıl yaptırdınız? Jill nerede? Bana her şeyin yolunda olduğunu
söylemiyor!"

Farlar projektörlü alana doğru ilerledi. Araba durdu.

Jill görüş alanına girdi. Lockley'i roketin tabanına yaslanmış halde gördü. Koştu.

Generalin, Vale'nin ve Sattell'in yanında durdu. Yorgun ve
çaresizce endişeli görünüyordu.

"Sana ne yaptılar?" diye sordu Lockley şiddetle.

Başını iki yana salladı.

"H-hiçbir şey. Kampta kalamazdım, çünkü sen gelip bana yardım etmeye çalışacaksın. Bu yüzden buraya geldim. Sana ne söylediklerini bilmiyorum
henüz, ama sorun değil. Dünya ne kadar kandırılmışsa biz de o kadar kandırıldık.
İnanın! Lütfen inanın!"

"Sana ne yaptılar?" diye korkunç bir şekilde tekrarladı.

"Dünyaya ne yaptılar?" diye sordu Jill. "Her milleti özgürlüklerinin savunucusu olarak gösterdiler. Ve öyleyiz!
Herkesi daha fazla canavar gelirse onlarla savaşmaya, terör ışınıyla veya başka bir şeyle köleleştirmeye çalışırlarsa insanlarla savaşmaya
hazır hale getirdiler! Hainler bunu yapar mıydı?"

Lockley karar vermesi gerektiğini biliyordu. Bu dayanılmaz bir
sorumluluktu. Jill tarafından bile ikna olmamıştı. Ama artık haklı olduğundan emin değildi.

"Neden beni öldürmedin?" diye sordu. "Uzaktan vurulabilirdim.
Benimle konuşmak için yaklaşmana gerek yoktu. Eğer
roket patlasaydı, ne önemi olurdu?"

"Terör ışınına karşı bir koruman var," dedi general, gerçekçi bir şekilde. "Bizim de var. Ama bizimki iki ton ağırlığında. Seninki yük olmadan
taşınabilir. Ve--" gözleri Lockley'nin omzunun üzerindeki
olası
peynir rendesine kaydı--"ve seninki patlayıcıları
patlatıyor. Dünyayı bunlarla donatabilirsek, Lockley,
barışa kavuşuruz!"

Lockley kesin bir sınav düşündü. Yüzünü buruşturdu.

"Hain olma riskini almamı mı istiyorsun! Tamam, benim için ne var?
Bana ne teklif ediliyor?"

General omuzlarını silkti, gözleri sertleşti. Vale ellerini açtı.
Sattell homurdandı. Jill dudaklarını ıslattı. Lockley ona döndü.

"İnanmamı istiyorsun," dedi sertçe. "Bu şeyi dürüst adamlar olduğunu ve ne casus ne de hain olduklarını
söylediğin adamlara teslim edersem ne teklif ediyorsun. Ne teklif ediyorsun?"

Ona baktı. Sonra sessizce, "Hiçbir şey" dedi.

Lockley bir kez daha tereddüt etti, uzun bir an. Ama bu doğru cevaptı. Satın alınmış, rüşvet verilmiş veya korkutularak hain
olmaya zorlanmış hiç kimse bunu düşünmezdi.

"Bu," dedi Lockley, "garip bir tesadüf eseri benim
fiyatım."

Bir teli kopardı. Cep radyosu, peynir ve hindistan cevizi rendelerinin tuhaf kombinasyonunu generale fırlattı.

"Daha sonra nasıl çalıştığını açıklayacağım," dedi yorgunca, "--eğer bir hata
yapmadıysam."

* * * * *

Uygun bir süre sonra general yanına geldi. Lockley artık ikna olmuştu. Muhafız ve kamyon şoförü olan adamların tepkisi kesindi. Ona, ne hainlerin ne de işgalcilerin tepkisi olmayan belli bir içten saygıyla baktılar.

"O küçük cihazı kontrol ediyorduk, Lockley," dedi general mutlu bir şekilde. "Bizim amaçlarımız için mükemmel! Terör ışınlarını engellemek ve iptal etmek için iki tonluk bir jeneratörden çok daha iyi! Harika! Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Tüm dünya uzaydan saldırıya uğradığımıza inanıyor ve Boulder Gölü'nü geri alma konusunda büyük bir gösteri yapıyorken--"

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu Lockley, fazla ilgi göstermeden.

"Roket," dedi general, gülümseyerek. "Birlikler Park'a girdiğinde, roket havalanır. Boşluğa doğru yönelir. Ve biz de uzaylıların silahlarını işe yaramaz bulduklarında gittiklerini ve onlara
kaba davranmaya başladığımızı açıklıyoruz!"

"Ah," dedi Lockley isteksizce.

"Ama gerçekten güzel olan şey," dedi general ona, "senin
gadget'ın! Milyonlarcası yapılabilir. Gülünç derecede ucuz, diyorlar bana. Dünyadaki herkes bir tane isteyecek ve biz de dağıtacağız. Hiçbir
hükümet buna engel olamaz! Rusya bile! Ama--görüyor musun, Lockley?"

Lockley başını iki yana salladı. Gelecekteki olayların karanlık tarafına bakma eğilimi hep vardı. Gelecek ona pek parlak görünmüyordu.

"Görmüyor musun?" diye sordu general kıkırdayarak. "Patlayıcıları
patlatıyorlar, o küçük aletler! Bunda bir zarar yok! Endüstride
patlayıcılar kullanıldığında tek yapman gereken kimsenin
çok yakından açmamasını sağlamak. Dünyanın onda dokuzunda, zaten, sivillerin
silah sahibi olmasına izin verilmiyor. Ama bunun sonuçlarını düşün!"

Lockley yorgundu. Üzgündü. General kulaktan kulağa sırıttı.

"Neden, bunlar dağıtıldığında, gizli polis bile silahlı gidemiyor! O zaman hangi fiyat diktatörleri? Bu konuda, hangi fiyat askerleri? Soğuk savaş sona eriyor, Lockley, çünkü modern anlamda bir
fetih
ordusu olamazdı. Tanklar çalışmazdı. Arabalar
dururdu. Ve silahlar--Atlı araçlarla bir istila yapılması ve yay ve mızraklarla donatılmış askerlerin olması gerekirdi. Bu
silahsızlanma anlamına gelir, Lockley! Dindarca arzulanan bir sonuç!
Artık olgun bir yaşlılığı dört gözle bekleyeceğim. Daha
önce asla beceremezdim!"

* * * * *

Lockley, şu anda Jill ile konuşuyordu. Kısıtlanmıştı. Rahatsız
görünüyordu. Lockley, Vale'nin artık hayatta ve iyi durumda olduğunu ve artık onun için bir tehlike kalmadığını
söyleyecek fazla bir şey olmadığını hissetti. Veda etmek için elini uzattı.

"Sanırım," dedi biraz zorlukla, "Sanırım sana artık nişanlı olmadığımı söylemeliyim. Ona, işi yüzünden benden sır saklayan biriyle evlenmek istemeyeceğimi söyledim."

Lockley gerildi. İnanmaz bir şekilde, "Vale ile evlenmeyeceksin, değil mi?" dedi.

Lockley gergin bir şekilde.

"Hayııııııı. Ona söyledim."

Lockley yutkundu.

"Ne dedi?"

"O--hoşuna gitmedi," dedi Jill. "Ama anladı. Şeyleri açıkladım. O--seni tebrik etmemi söyledi."

Lockley uygun bir hareket yaptı. Kollarında sıkıca tutarak sessizce ağladı.

"Yapmayacağından çok korktum, yapmayacaksın--"

Lockley onu rahatlatmak ve ona bunu yaptığını ve sonsuza dek yapacağını
güvendirmek için uygun önlemleri aldı. Çok uzun bir süre sonra ilgiyle sordu, "Vale'den beni tebrik etmeni istediğinde ona ne söyledin?"

"Ben," dedi Jill rahat bir şekilde, "her şey yolunda giderse bunu yapacağımı söyledim. Ve gittiler. Seni tebrik ediyorum, canım. Şimdi beni
tebrik etmeye ne dersin?"

* * * * *

Roket havalandı ve boşluğa doğru gitti. Bu şafak vaktiydi,
Boulder Gölü'nün yeniden işgaline dair askeri duyurular haber medyasına dağıtılıyordu. Uyanık olan halkın çoğu, canavar uzaylıların dünyadan kaçtığı, niyetlerinin bilim insanlarının çalışmaları tarafından engellendiği konusunda bilgilendirildi. Büyük bir kuvvetin içeri girmesine gerek yoktu. Gölün kendisini özel bir ekip devraldı. İlginçtir ki, soru ortaya çıktığında zaten oradaymış gibi görünüyordu. Canavarların akılda tutulmasını sağlayacak uzaylı eserlerinin üzücü bir şekilde yokluğunu bildirecekti.

Ancak hatırlatıcılar olacaktı. Daha sonraki bültenler, Amerika Birleşik Devletleri'nin terör ışınına meydan okuyan ve bunları tüm dünyaya tedarik edecek küçük, bireysel koruyucu cihazları seri üretime soktuğunu bildirecekti. Bundan daha büyük bir dostluk
olamazdı! Amerika Birleşik Devletleri ayrıca, birleşik silahlanma ve tamamen işbirlikçi hükümetlerle uzay canavarlarının gelecekteki saldırılarına karşı savunma için dünya çapında bir ittifak önerdi.

Dünya, açıkça, canavarlara karşı birleşecekti. Ve yıldızlardan gelen düşmanlara karşı savunma pozisyonundaki insanlar açıkça birbirleriyle
savaşmayacaklardı.

Ve memnun olan bazı insanlar vardı. Üretimde bir sigara paketinin boyutuna indirilen küçük aletlerin olasılıklarını biliyorlardı. Ne yapabileceklerini bildikleri için, gizli polisin ateşli silah taşıyamadığı ve askerlerin yalnızca mızraklarla silahlanabildiği bazı ülkelerde neler olacağını görmek için
çok ilgiyle beklediler.

Bunun gerçekten çok ilginç olmasını bekliyorlardı.

William Fitzgerald Jenkins'in Project Gutenberg'in Terör Operasyonu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION TERROR ***

***** This file should be named 17870.txt or 17870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/7/17870/

Produced by Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
