*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South America (Güney Amerika)
Yazar: W. H. Koebel
Yayın Tarihi: February 27, 2006 [EBook #17877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South America, by W. H. Koebel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South America

Author: W. H. Koebel

Release Date: February 27, 2006 [EBook #17877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CHRISTOPHER COLUMBUS.

_New York Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki portreden.
Bay Pierpont Morgan'ın hediyesi._

_Resimde "Sebastian Venetus, fecit 1519" sözcükleri yer almaktadır._

_A. Rischgitz._]

ULUSLARIN OLUŞUMU

GÜNEY AMERİKA

W.H. KOEBEL

BLACK'İN RENKLİ KİTAP SERİSİ, "MODERN
ARJANTİN," "MODERN ŞİLİ," VB.'DEKİ "GÜNEY AMERİKA"NIN YAZARI.

FOTOĞRAFLARDAN, VB. OLUŞTURULAN OTUZ İKİ TAM SAYFA RESİM VE METİNDE HARİTALAR VE PLANLAR

ADAM & CHARLES BLACK
LONDRA MCMXIII

ÖN SÖZ

Güney Amerika gibi bir kıtanın tarihi, orta büyüklükteki tek bir cildin sınırlarıyla sınırlı olduğundan, zorunlu olarak bazı
sadece araştırma öğelerini içermelidir. Bununla birlikte, bu kıtanın çeşitli uluslarının kaydettiği ilerlemeler, ancak yoğunlaştırılmış bir biçimde
tatmin edici bir şekilde değerlendirilip karşılaştırılabileceğinden, yazarın bu küçük çalışmanın Güney Amerika tarihinin İngilizce versiyonlarındaki birçok boşluğun en belirgin olanlarından birini doldurabileceğini umması teşvik edilmektedir. Valilerin ve Başkanların katı bir şekilde ardışıklığını vurgulamaktan ziyade, söz konusu otoritelerin ve halkların eğilimine vurgu yapmaya çalışmıştır. Aynı şekilde, mekanın dikkate alınması gerektiğinden, yalnızca eylemleri ve içsel etkileriyle dikkat çeken kişilikleri uzun uzadıya tanıtmanın, tek iddiaları sahip oldukları makamın ağırlığında olan diğerlerini arka planda bırakmanın arzu edilir olduğu düşünüldü.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. İSPANYOL ÖNCESİ GÜNLERDE KITA 1

II. KOLOMB 14

III. İSPANYOL FATİHLERİ 26

IV. BREZİLYA'NIN KEŞFİ VE ERKEN TARİHİ 36

V. PERU'NUN FETHİ 47

VI. İSPANYOL VE YERLİ 56

VII. GÜNEY'İN KOLONLAŞTIRILMASI 64

VIII. GÜNEY AMERİKA KOLONİLERİNİN HÜKÜMETİ 74

IX. İSPANYOL KOLONİLERİNE YABANCI BASKINLAR 83

X. PORTEKİZ KOLONİLERİNE YABANCI BASKINLAR 95

XI. PERU KOLONİSİ 110

XII. ŞİLİ KOLONİSİ 121

XIII. PARAGUAY KOLONİLERİ VE NEHİR PLATE 130

XIV. KUZEY KOLONİLERİ 142

XV. İMPARATORLUĞUN SON GÜNLERİ 151

XVI. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI--I 159

XVII. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI--II 176

XVIII. BREZİLYA: KOLONİDEN İMPARATORLUĞA 185

XIX. BREZİLYA İMPARATORLUĞU 201

XX. İMPARATORLUKTAN CUMHURİYETE 211

XXI. MODERN BREZİLYA 220

XXII. İSPANYA AMERİKA'NIN BAĞIMSIZLIĞI 228

XXIII. PERU CUMHURİYETİ 237

XXIV. PARAGUAY CUMHURİYETİ 245

XXV. PARAGUAY SAVAŞI 255

XXVI. ŞİLİ CUMHURİYETİ 264

XXVII. NEHİR PLAKA CUMHURİYETLERİ 272

XXVIII. KUZEY CUMHURİYETLERİ 283

DİZİN 295

RESİM LİSTESİ

METİNDEN AYRI OLARAK YAZDIRILMIŞTIR. CHRISTOPHER COLUMBUS _Ön parça_

                                                  YÜZ SAYFASINA

MANCO-CAPAC İNŞAAT İŞİ İÇİN İNSANLARINI TOPLUYOR
CUZCO ŞEHRİ 5

DIEGO DE ALMAGRO 12

JORGE CABRAL 16

COLUMBUS'UN AMERİKA'YA ÇIKMASI 37

VASCO DA GAMA 44

Peruluların CUZCO DIŞINDAKİ YENİLGİSİ 49

PIZARRO VE ATAHUALPA 53

ATAHUALPA'NIN ÖLÜMÜ 60

ATAHUALPA 65

ŞEKER YAPIMI 69

BARTOLOME DE LAS CASAS 76

FRANCISCO PIZARRO 80

BİR KÖLE GEMİSİNİN BÖLÜMLERİ 85

OLINDA DE PERNAMBUCO 92

FERDİNAND MAGELLAN 101

MAGELLAN BOĞAZI'NDAN GEÇEN HOLLANDA GEMİLERİ 108

CALLAO AÇIKLARINDA İŞARETLENEN HOLLANDA VE İSPANYA GEMİLERİ 116

ACAPULCO 125

AMAZON NEHRİ'NİN BİR ADA GEÇİDİ 144

POTOSI 149

ANSON'UN KOMUTASINDAKİ İNGİLİZ SAVAŞ GEMİLERİ PAYTA'YI YAĞMALIYOR 156

SIMON BOLIVAR 164

DON FRANCISCO SOLANO LOPEZ 173

PEDRO I. , BREZİLYA İMPARATORU 193

SENATÖR EVİ AÇILIŞI, RİO DE JANEİRO 196

RİO DE JANEİRO'DA SARAY VE BÜYÜK MEYDAN 205

PEDRO II., BREZİLYA İMPARATORU 208

THOMAS, DUNDONALD'IN ONUNCU KONU, G.C.B.                    261

BERNARDO O'HIGGINS 268

GENEL MANUEL BELGRANO HEYKELİ 277

tuğgeneral bartolome gönye 284


METİNDE YAZILMIŞTIR.

                                                          SAYFA

GÜNEY AMERİKA HARİTASI, İSPANYOL FETHİ SIRASINDA
ABORJİN KABİLELERİNİN İLÇELERİNİ GÖSTERİR 9

PERU VİRUSU KUŞU VE BARIŞ PÜSKÜPESİ 50

GÜNEŞ TAPINAĞI, CUZCO 53

CHIPURANA NEHRİ ÜZERİNDEKİ KIZILDERİLİ KULÜBELERİ 54

BOĞAZLAR CORDOVA'NIN 91. SEYAHATİ SIRASINDA BİLİNEN MAGELLAN

ST. KÖYLÜLERİ MICHAEL DEL GADO'YA GEÇİYOR 158

BREZİLYA İMPARATORLUĞU'NUN ARMALARI 192

PORTEKİZ, ALGARVES VE
BREZİLYA BİRLEŞİK KRALLIKLARI'NIN ARMALARI 192

MECLİS ODASI, RİO DE JANEİRO 197

GÜNEY AMERİKA'NIN TASLAK HARİTASI 293

GÜNEY AMERİKA

BÖLÜM I

ÖNCEKİ KITA İSPANYOL GÜNLERİ

Güney Amerika'nın keşfi tarihin en dramatik
olaylarından biri olarak durmaktadır. Bu olay, gerçekleştiği zamandan bugüne kadar insanların zihninde o kadar derin bir şekilde yer etmiştir ki
Kıtanın önceki durumu biraz ihmal edilmiş bir konu olmuştur . İnkalar ve medeniyetleri, doğrudur, kendilerine azımsanmayacak bir ilgi payı
çekmişlerdir ve konu, Prescott'un çalışmaları aracılığıyla ortalama İngiliz okuyucusu için az çok
bilinçli hale gelmiştir; Prescott, birçok kişi tarafından takip edilmiştir daha sonraki yazarların çoğu
bu konuyla çok ayrıntılı bir şekilde ilgilendi. Yine de, sonuçta,
İnkalar, tüm tarihsel önemlerine rağmen, Güney Kıtası topraklarının yalnızca çok küçük bir
kısmını işgal ettiler. Miras yoluyla veya fetih yoluyla kendilerine ait olan Kıtanın batı sınırının ötesinde, büyük nehir havzalarının uzandığı bazı kısımlarda dağlık, bazılarında düz olan, neredeyse sayısız kabilenin seçilmiş avlanma ve balık tutma alanları olan başka topraklar vardı.

Bunları bir bütün olarak karakterize eden medeniyet veya daha doğrusu vahşilik derecesi, her bir kabile için zorunlu olarak büyük ölçüde değişiyordu. Yine de, İnkaların nispeten yüksek kültüründen ormanların ve bataklıkların en entelektüel olarak
su altında kalmış insanlarına kadar, herkes tarafından ortak olarak kabul edilen belirli özellikler vardı. Bu, yalnızca büyük Kıtadaki her sakini damgalayan belirgin bir fiziksel benzerliğe değil, aynı zamanda geleneklere, dini törenlere ve hükümete de uygulanıyordu. Güney Amerika yerlilerinin kökenine ilişkin olarak, nesillerdir bitmek bilmeyen tartışmalar
sürüyor, ancak tüm farklı kabileler için
kökenin aynı olduğu
hiçbir zaman tartışılmadı, bence. Güney Amerikalıların kökenine ilişkin en yaygın teori, bunun Moğol olduğudur.

Bu fikir, öne sürülen birçok
fikirden kesinlikle en uygulanabilir olanlardan biri gibi görünüyor. Konuyu yeterince derinlemesine inceleyenler,
Güney Amerika ve Doğu Asya sakinleri arasındaki
geleneklerde, dini törenlerde ve hatta
dilde birçok çarpıcı benzerlik buldular; hatta iki halk arasındaki benzerliğin ev çanak çömleklerindeki tasarımlara kadar uzandığını
iddia edenler bile var.
Güney Amerika yerlilerinin bu
konusuna kendilerini adayanların çoğunluğu, büyük ölçüde karanlıkta çalışmak zorunda kaldı. İnkaların sonraki çağlara miras bıraktığı harabelerin büyüklüğünü düşündüğümüzde, bu kadar az kesin verinin mevcut olması ilginç olabilir. Bunun nedeni, _conquistadores_'ların çeşitli pagan dinlerini ortadan kaldırmada gösterdikleri gayrettir. İspanyollar İnkaların başlıca şehirlerini ele geçirdikten hemen sonra, güneş tapınmasını veya buna benzer bir şeyi ima eden her sembol, görüntü veya herhangi bir nesne parçalara ayrıldı ve mümkün olduğunca önemine dair her iz yok edildi.

Bu toptan yıkım sırasında, şu anda şüpheli olan birçok şeye tarihsel bir ipucu verebilecek çok sayıda nesnenin yok olduğuna şüphe yoktur. İnka ırkının ve Güneşin Çocukları'ndan önceki o son derece medeni ulusun erken dönemiyle ilgili bu kadar yetersiz tarihsel bilginin var olmasının nedeni bu yok edici coşkudur.

Dahası, büyük ölçüde bu belirsizlik ve belirsizlik nedeniyle, Güney Amerikalıların ve özellikle İnkaların kökeni hakkında bazı tuhaf derecede çılgın teoriler ortaya atılmıştır. Bu nedenle, 1843'te, bazı olağanüstü
coşkulu araştırmalara girişmiş bir yazar olan George Jones, amacı yalnızca Meksikalıların değil, Güney Amerika'nın tüm kabilelerinin, düşmanlarından kaçan, Fenike'yi terk eden ve batıya yelken açarak, İsa'nın doğumundan yaklaşık 332 yıl önce Orta Amerika'ya ayak basan bazı eski Tiryalıların torunları olduğunu kanıtlamak olan bir eser yayınladı! Bu verimli yazarın bu şekilde inşa ettiği yapının -tamamen hayal ürünü olsa bile- yeterince yaratıcı olduğu ve konuya getirdiği İncil verilerinin, benzerliklerin ve genel fenomenlerin sayısının ikna edici olmasa bile etkileyici olduğu kabul edilmelidir. Peru, tarihi kalıntılar söz konusu olduğunda, Güney Amerika'nın en zengin ülkesiydi. Ancak burada bile, ülkenin gerçek ilkel sakinleri hakkında doğru bilgi edinmek
aşırı derecede zordur. Şaşırtıcı derecede az
herhangi bir tür gelenek vardır ve karşılaşılan az şey de Kızılderililerin canlı hayal gücüyle nispeten
değersiz kılınmıştır; bu nedenle bu dönem
kelimenin gerçek anlamıyla tarihsel olarak kabul edilemez. Bir dizi kalıntı, doğru, erken bir medeniyet biçiminin varlığını kanıtlamaktadır, en çok bulunanlar, ülkenin doğası düşünüldüğünde doğal olarak beklendiği gibi, vadilerde
ve kıyılarda bulunmaktadır. Bu kalıntılar gıda maddeleri ve
mutfak gereçleri biçimindedir ve "mutfak çöplükleri" olarak bilinir ve bunların ötesinde
kaba şömineler bulunmuştur.

1874'te uzun boylu bir adamın iskeleti, daha sonraki bir döneme ait olduğu varsayılan
volkanik bir katmanda keşfedildi. Bulunduğu konut, medeniyette belirgin bir ilerleme gösterdi. Kil vasıtasıyla birbirine bağlanmış kayalardan inşa edilmiş ve
örgülü samanla
çatısı yapılmıştı. Bu adamın yanında bulunan en dikkat çekici nesnelerden biri, buğday ve diğer tahıllarla dolu, iyi yapılmış bir
pamuk kesesiydi. Çeşitli mahallelerde çanak çömlek ve kumaş kalıntıları bu sonraki aşamalara dair kanıt sağlıyordu. Bundan sonra Peru'nun büyük bir
istilasının gerçekleştiği ve İnkalardan önceki ırkın
toprağı ele geçirdiği varsayılıyor.

Öncelikle Kıtanın en
medeni ırkı olan İnkalarla ilgilenmek en uygunu olacaktır. Bu ulusun
karargahı Peru ve Bolivya'da bulunuyordu. Tüm İmparatorluğun
başkenti, Titicaca Gölü'nün kuzeyinde biraz uzakta bulunan bir kasaba olan Cuzco'ydu. Titicaca Gölü'nün genellikle ırkın beşiği olduğu kabul edilir ve bu mahallede ve gölün kıyılarında İnka kalıntılarının en dikkat çekici olanlarından bazılarıyla karşılaşılmaktadır.

Eski çağlara ait bu muhteşem anıtların büyük çoğunluğunun İnkaların gerçek eseri olmadığı konusunda şüphe yoktur. Artık, kendileri aydınlanmış ve ilerici olan bu İnkaların, Güneşin Çocukları'nın fethettiği ve boyunduruk altına aldığı önceki bir ırkın geride bıraktığı hem maddi duvarcılık hem de teorik medeniyetin muazzam yapılarını kullandıkları neredeyse kesin olarak kabul ediliyor. Bu ırkın Aymaralar'ın ırkı olması pek de olasılık dışı değil; her halükarda İnka İmparatorluğu'nun eski bir imparatorluk olmadığı ve İspanyolların gelişinden birkaç yüz yıldan fazla bir süre önce ellerinde tuttukları ülkeleri işgal etmedikleri kesindir.

[İllüstrasyon: İNKA İMPARATORLUĞUNUN EFSANEVİ KURUCUSU MANCO CAPAC, HALKINI CUZCO ŞEHRİNİ İNŞA ETMEK İÇİN TOPLUYOR.]

İnkalar, kabilelerinin kökeni hakkında çok kesin bir teoriye sahipti. Güneş tapanları, kendilerinin o korkunç ve parıldayan
aydınlatıcının tesadüfi bir parçasından geldiklerini düşünmeyi severlerdi. Dolayısıyla dinleri, ilk İnka'nın kız kardeşiyle birlikte yeryüzüne inen Güneş'in bir çocuğu olduğunu söylerdi. Seçtikleri yer Titicaca Gölü'ndeki bir adaydı. Burada tüm
parlaklıklarıyla kondular ve civardaki Kızılderililer etraflarına
toplanıp ayaklarına kapandılar ve onları sonsuz bir minnetle hükümdar olarak kabul ettiler. Gerçek kökeni ne olursa olsun, bu ilk İnka şüphesiz Manco-Capac olarak biliniyordu ve kız kardeşiyle karısı da Mama-Oclle olarak biliniyordu. Manco-Capac, sonuncusu Pizarro'nun elinden acı çeken on üç İmparatorluk hanedanının ilkini temsil ediyordu. Bu İnkalar, soylarının sonuna kadar, geleneğin ilk hanedanlarına verdiği kutsal karakteri önemli ölçüde korudular. İmparatorun kişiliği, gerçekten de, bir yarı tanrı olarak tapınılırdı.
Geleneksel olarak haklı çıkarılarak, kız kardeşiyle evlenme ayrıcalığına sahipti.
Burada İnkaların ve Firavunların geleneklerindeki benzerliği belirtmek ilginçtir.

İnka ırkının kökenine dair alternatif bir teori, yetkili olmasa da, dikkate değerdir. W.B. Stevenson, 1825'te yayınlanan bir eserinde, Peru'nun çeşitli bölgelerindeki Kızılderililer tarafından kendisine ilginç bir gelenek
anlatıldığını belirtir. Buna göre, kraliyet
İnkalarının atası, Cocapac adındaki bir
cacique tarafından kıyıda mahsur kalmış halde bulunan bir İngiliz'di! Cacique yabancıyı evine götürdü ve İngiliz, şefin kızıyla evlendi. Bu
birleşmeden Ingasman Cocapac adında bir erkek ve Mama-Oclle adında bir kız doğdu. İkisi de
açık tenli ve saçlıydı.

Bu çocukların doğumundan kısa bir süre sonra ebeveynleri öldü ve
erkek ve kız, büyükbabaları Cocapac'ın bakımına bırakıldı. Bu sonuncunun doğasının olağanüstü hesapçı ve
kurnaz olduğu anlaşılıyor. Çocuklarda ailesinin yüceltilmesi için olağanüstü bir fırsat gördü. Her şeyden önce gençlere
yıllarca rollerini nasıl oynayacaklarını öğretti; sonra, yetişkin olduklarında onları Cuzco'ya götürdü ve onları o önemli
bölgenin bir dağının yamacına yerleştirdi. Bundan sonra kabile üyelerinin arasına gitti ve Güneş Tanrısı'nın, lütfunun özel bir işareti olarak, ırkı yönetmek için iki çocuğunu gönderdiğini duyurdu. Kızılderililer, dinlenme yerleri olarak gösterdiği
noktaya akın ettiler ve gerçekten de yabancıları
o noktada buldular.

Ancak, Cocapac'ın üzüntüsüne rağmen, kabile üyeleri onları tanrıların ışığında kabul etmeyi reddetti; aksine, çifti bir büyücü ve bir cadı olarak kınadılar ve onları mahalleden kovdular. Bu başarısızlıktan yılmayan Cocapac, torunlarına eşlik etti ve performansını Titicaca Gölü kıyılarında tekrarladı. Burada tam bir başarı
girişimi işaret etti: Gençler Kızılderililer tarafından
tanrılarının çocukları olarak coşkuyla karşılandı ve bir kez yerleştikten sonra inanç her yere yayıldı, ta ki bir zamanlar şüpheci olan Cuzco hariç olmak üzere İnka İmparatorluğunun tüm merkezini kapsayacak şekilde. Stevenson'dan alıntı yapmak gerekirse:

"Böylece," dedi Kızılderililer, "İnkaların gücü yerleşti ve birçoğu, benim bir İngiliz olduğum için onların
ailesinden olduğumu söyledi. H.B.M. gemisi _Breton_ Callao'dayken, subaylardan bazıları bir Pazar öğleden sonra Lima'daki Alameda'ya kadar bana eşlik etti. Yolda dağlardan gelen birkaç Kızılderili tarafından selamlandık, bize vatandaşları ve akrabaları diyorlardı, aynı zamanda
bizimle birlikte biraz chicha içmemizi rica ediyorlardı."

Bu teorinin şüpheli olduğunu belirtmeye gerek yok! İnanılırlık yolundaki tüm bariz zorluklara rağmen, ana hikayenin ikna edici bir tınısı var, başka bir sebep olmasa bile, yerli mitolojisinin iddia edilen mucizevi ve mistik bölümünün tamamen sıradan bir şekilde açıklanması girişimi.

Zamanla İnka İmparatorluğu etki ve hakimiyet dalgasını kuzeye ve güneye doğru yaymıştı. Kuzeyde hükümeti Quito'nun ötesine uzanıyordu; güneyde ilerlemesi Güney Şili'nin savaşçı Kızılderilileri, Maule Nehri kıyılarındaki Araukanyalılar tarafından durdurulmuştu.

Genel olarak, İnkaların fethedilen ırklar üzerindeki yönetimi hayırseverdi ve bu sonuncular, kendilerine sunulan avantajların farkında olarak, kendilerini ortak İmparatorluğa dahil etmeye oldukça istekliydiler. Kendilerini acımasızca gösterdikleri neredeyse tek saygı, dini kurbanlarını gerçekleştirme biçimleriydi. Güneş sık sık insan kanına açgözlü olduğunu kanıtladı ve rahipleri tarafından asla kısıtlanmadı; insan hayatı, aslında, daha kalabalık merkezlerde, İnkaların medeniyetine ulaşmış kişiler arasında
alışılmış olandan
oldukça ucuza tutuluyordu.

Sivil Hükümette bu türden hiçbir belirti yoktu. Gerçekten de,
İnka Hükümetinin yöntemleri, genel olarak, hayırseverdi; aynı zamanda halkın davranışlarına uygulanan yasalar
birçok açıdan katıydı ve harfiyen uygulanmaya alışkındı. Geçmişteki bu garip anayasalarda bir dizi sosyalist doktrin yer alıyordu. Halkın işi onlar için haritalanıyordu ve adaletli bir şekilde yoksulluk olmadığı söylenebilse de, bu çok takdire şayan durum sıklıkla aylaklara zorla iş yaptırılmasıyla ortaya çıkıyordu. İnka Krallığı'nın toprakları sınırdan sınıra üç sınıfa ayrılıyordu. Birincisi Güneş'in mülküydü, yani hasatlarının geliri tapınaklara, rahiplere ve dinin diğer tüm gereksinimlerine harcanıyordu. İkinci kategoriye ait toprak Kraliyet Ailesi'nin mülküydü; üçüncüsü ise halka aitti. Bu toprak dağıtım sistemiyle bağlantılı olarak, sonraki yüzyıllarda Paraguay'daki Cizvitlerin çok benzer bir prosedür benimsediğini ve topraklarını İnkalarınkiyle tam olarak örtüşen üç bölüme ayırdıklarını belirtmek ilginçtir. Bu düzenlemelere göre, İnka İmparatorluğu'nun her sakini bir toprak sahibiydi. Ancak bu, yalnızca sınırlı bir anlamdaydı, çünkü toprak onun çalışması için olmasına rağmen, kendi emeğiyle elde ettiği dışında, bu topraktan herhangi bir avantaj elde etmesine izin verilmiyordu ve açıklandığı gibi, çalışmaktan kaçınmak ağır bir şekilde cezalandırılabilir bir suçtu. Bu yasaların çerçevelendiği ruh dikkate alındığında, hiç kimsenin toprağını satmasına izin verilmemesi şaşırtıcı değildir; bu prosedür, elbette, toplumun genel işleyişini etkisiz hale getirirdi. Toprak, aslında, çiftçinin ömrü boyunca süren Devletten alınan bir borcu temsil ediyordu. [Resim: GÜNEY AMERİKA

İSPANYA FETHİ

ZAMANINDA

ABORJİN KABİLELERİNİN

İLÇELERİNİ GÖSTEREN.]

Belki de İnkaların ve seleflerinin medeniyeti,
en çok
geride bıraktıkları endüstriyel anıtlarda belirgindir. Sulama konusunda, o zamanın en ileri Avrupalı ​​uzmanlarından öğrenecekleri çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu. Su kemerlerinin birçoğu, aslında,
hem yaratıcılık hem de emek açısından şaşırtıcı bir derece gösteriyordu. Bunların inşa edilmesinin gerekli olduğu ülkenin doğası,
elbette, en yetenekli mühendisin
güçlerini test edecek kadar dağlıktı. İnka yolları, birçok açıdan,
su kemerleriyle rekabet ediyordu. Modern otoyol açısından,
biraz ince ve önemsiz işler olarak kabul edilebilirler. Elbette, tekerlekli trafiğin yokluğunda Avrupa ve Asya'da gerekli olan türden bir yüzeyle burada karşılaşılamazdı. Yolun engebeli dağlık ülkenin zirveleri, vadileri ve uçurumları boyunca kesintisiz bir şekilde uzanması koşuluyla, yakın ve karmaşık bir kaldırım söz konusu değildi, çünkü paket lama birlikleri için bu tür bir şey oldukça gereksizdi. Bu nedenle, etkileyici yapılar olarak, bu otoyollar modern gezginleri pek etkilemez. Yine de, amaçlarına etkili bir şekilde hizmet ettiler ve dünyanın en zor yol yapım ülkelerinden birinin üzerinde zafer kazandılar. İnkaların bu yol ağı, İmparatorluğun orta kesiminden kuzeye ve güneye doğru yavaş yavaş yayıldı; çünkü ırkın nispeten kısa süren imparatorluk statüsü boyunca, yönetimleri istikrarlı bir şekilde genişlemişti. Birçok bakımdan gerçek sömürgeleştirme içgüdülerine sahip bir halktı. Yetenekli ve liberal Hükümetleri, fethettikleri kabileler tarafından takdir edilmekten geri kalamayacak türdendi. Gerçekten de, bu boyunduruk altındaki Kızılderililerin çeşitli kesimleri, dikkate değer derecede kısa bir sürede İnka İmparatorluğunun ayrılmaz bir parçası haline gelmiş gibi görünüyor. Fetihlerinde, yöneticiler bu amaca ulaşmak için her noktayı zorlamış gibi görünüyor. Bu nedenle, zaman zaman tapınaklarına, yeni yaratılmış tebaalarının tapınma alışkanlığı edindiği yeni ve garip tanrıları kabul etmekten çekinmiyorlardı. Bunlar daha eski tanrılar arasında kabul edildi ve kabul edilmeye alışkındı,
ve böylece, kısa bir süre sonra, artık yabancı olarak görülmediler.

Çok daha az duyulan, ancak birçok açıdan İnkalara benzeyen bir ulus, Chibchalardı. Chibchalar, merkezi Magdalena Nehri vadisi olan ülkede ikamet ediyorlardı.
Bu kabilenin ülkesi, aslında, şu anda Kolombiya Cumhuriyeti'nin bir parçasıdır; bu nedenle Chibchalar, İnka İmparatorluğu'nun oldukça kuzeyinde yer almaktaydı. Bu insanların dini, daha güneydeki Güneş Çocukları'nın dinine çok benziyordu. Diğerleri gibi, onlar da eril Güneş'e ve dişil Ay'a ve ayrıca belirli sayıda tanrıya tapıyorlardı.

Chibchalar, arkalarında bazı tapınak kalıntıları bırakmışlardır, ancak bunlar İnka yapıları kadar büyük değildir. Bunlar bir
tarım halkıydı ve ayrıca dokumacılıkta ve çanak çömlek yapımında yetenekliydiler; ayrıca,
altın işçiliğinde
zeki oldukları varsayılırdı. Irkın kostümü, daha güneyli kardeşlerininkine çok benzer zevkler gösteriyordu. Rütbeli erkekler beyaz veya boyalı pamuklu tunikler giyerdi ve kadınlar altın tokalarla tutturulmuş
mantolar giyerdi. Erkeklerin savaşçı ihtişamı karakteristik olarak
resimseldi, başlıca süsleri altın göğüs zırhları ve
baş için muhteşem tüylerdi. Onlar da silah olarak ok, yay ve ok, sopa, mızrak ve sapan kullanırlardı. Chibchaların kaderi, elbette, İnkalarınkiyle aynıydı. Parlak
tüyleri ve ihtişamlarıyla süslenmiş vücutları umutsuzluğun bataklığına gömüldü,
bir daha asla eski durumlarına
ulaşamadılar. İnkalar ve Çibçalar üzerine yapılan bu çok kısa çalışma, Aborjin Güney Amerikalıların medeni unsurlarını sonuçlandırıyor. And Dağları'nın doğusunda, hepsi az ya da çok, hala vahşi bir durumda olan bir dizi kabile vardı. İnka İmparatorluğu'nun doğu sınırına yakın yerlerde, Çiriguanolar, Çunkolar, Abiponlar, Çiquitolar, Mojolar, Guarayolar, Tacanalar gibi halklar yaşıyordu; kuzeyde ise İpurinler, Jamamariler, Huitotolar, Omagualar gibi benzer kabileler vardı. Bunlar, İnka dininin bazı kaba ve belirsiz biçimlerini özümsemiş gibi görünüyor ve Güneş'e tapınmaya, ancak daha sık olarak Ay'a tapınmaya bağımlıydılar. Kıtanın doğusunda, şu anda Arjantin'deki Misiones olarak bilinen bölgeden ve Kıtanın kuzeydoğusuna kadar Güney Paraguay'dan, büyük Guarani ailesinin çeşitli kolları vardı; bazılarına göre bu ulus Tupis olarak daha doğru bir şekilde bilinir ve en kuzeydeki bölümü Karayipler olarak bilinir. Bu güçlü ve büyük ulusu oluşturan çok sayıda kabilenin bir hesabını vermeye çalışmak imkansızdır. Bunların çoğu günümüze kadar gelmiştir ve on altı tanesi hala yalnızca Guyanaların nispeten önemsiz bölgesinde bulunmaktadır. Gerçekten de, bu çeşitli halkların -çoğunlukla orman sakinleri- temel özelliklerini ele almak mümkündür. Doğal olarak, kabile üyeleri avcı ve balıkçıydı. Çoğunluğuna vücutlarını boyamaları ve kulaklarını, burunlarını ve alt dudaklarını delmeleri için verildi, böylece
kamış, tüy ve benzeri vahşi süsler
taktılar. Daha
tropikal orman bölgelerinde üfleme borusu en
korkunç silahlardan birini oluşturuyordu. Yaylar ve oklar genel olarak kullanılıyordu, bunların uçları kemikten veya
sertleştirilmiş ağaçtandı. Mızrakların dikenleri de benzer şekilde tasarlanmıştı, bu silahların çoğu daha kuzeydeki bölgelerde
güzelce dekore edilmişti. Bu kabilelerin büyük bir kısmı hala Kıta'nın orman bölgelerinde kalmaktadır.

[İllüstrasyon: DIEGO DE ALMAGRO.

Peru'nun fethinde Pizarro'nun yoldaşı-_fatih_ ve rakibi,
ve Şili'nin öncü kaşifi. ]

Şili'de ve River Plate Eyaletlerinde tamamen farklı bir tür
Kızılderili hakimdi; bunlar çoğunlukla River Plate Eyaletlerinin ovalarında dolaşan veya Araukanyalılar gibi And Dağları Zinciri'nin batısındaki
en güneydeki ormanlar ve dağlar arasında çalkantılı ve vahşi bir hayat yaşayan büyük savaşçılardı.

Bu Güneyli Kızılderililer, İspanyollarla toprak için mücadele ettiler ve sık sık dağlarda veya ovalarda Kastilya kanını
sel gibi akıtan cesaret ve vahşetle mücadele ettiler. Gerçekten de, sonuna kadar yenilmediler ve ölüm neredeyse her zaman topraklarının nefret edilen beyaz işgalcilerine boyun eğmekten daha çok tercih edildi.

Burada bile Kıtanın merkezi ve kuzeyindeki ırkları çok güçlü bir şekilde
niteleyen sosyalizm hakimdi. Despotizm bilinmiyordu ve hatta kelimenin tam anlamıyla şef bile
var değildi. Savaş zamanlarında bir ihtiyar seçilirdi, doğrudur, ancak silahların bırakılmasıyla tekrar halktan biri oldu ve saflarında kayboldu. Var olan bu tür kaba örgütlenmeler, bir İhtiyarlar Konseyi'nin eline bırakıldı. Cadı doktorlarının belirli bir güce ulaştığına şüphe yok, ancak bu bile Orta Afrika'nın vahşi rahiplerinin sahip olduğu güçle karşılaştırıldığında tamamen önemsizdi.

Bir bütün olarak ele alındığında, Güney Amerika'nın Kızılderilileri, Doğa'nın kucağında yaşamış en basit çocuklardan bazılarını temsil ediyordu.
Sofistike olmayan, saf ve garip bir şekilde muhakeme güçlerinden ve örgütlü öz savunmadan yoksun olan bu insanlar, kuzeydoğu kıyılarında böylesine dramatik bir şekilde beklenmedik bir şekilde patlayan İspanyolların saldırılarına hazır kurbanlar oldular.

BÖLÜM II

KOLOMB

Kolombus'un vizyon sahibi olduğu kabul ediliyordu. Avrupalı ​​arkadaşlarının yararına ve Güney Amerika kabilelerinin zararına, hayallerine doğasının pratik tarafını katmasıydı. Kesinlikle, bir insanda hayal gücünün değeri, Columbus'un zaferiyle olduğundan daha çarpıcı bir şekilde
hiç kanıtlanmamıştır.

Büyük Cenevizlilerin coşkusu, insanları çağlar boyunca engellerin, zorlukların ve sıkıntıların
üzerinden geçiren türdendi.
Şüphesiz, dehasının
ortak olduğu sinirli ve aşırı çalışkan bir mizaca sahipti. Dramatik olanı severdi.
Ezilmiş ucuyla dik duran yumurtanın hikayesini duymayan çok az kişi vardır. Ancak,
Columbus'un gösterişli güçlerinin sayısız başka örneği vardır. Örneğin, Madeira Adası'nı tarif etmesi istendiğinde, cevap olarak tek bir kelime bile söyleme zahmetine girmedi, ancak bir parça yazı kağıdı kaptı
ve tek bir el hareketiyle buruşturarak, adanın zirvelerinin ve vadilerinin
zafer dolu bir sergisi olarak havaya kaldırdı.

O dönemdeki maceracılar için şans eseri, misyonuna olan inancı sarsılmazdı. Elbette, Kolomb'un Yeni Dünya'nın keşfiyle sonuçlanacak yolculuğuna çıktığında kendisini İspanyolların hizmetinde bulması tamamen bir şans meselesiydi. Kendisi, doğu komşularından çok
Portekizlilerle ilgilenmişti. Gerçekten de, Amerika'nın keşfine kadar,
İspanyollar, Avrupa'daki sınırlarından
Mağribileri kovmakla tamamen meşguldüler ve denizcilik bilimine pek az ilgi gösterebiliyorlardı.

Öte yandan Portekizliler uzun bir süredir denizcilik konusunda uzmanlaşmışlardı. Portekiz'in en güney kıyılarındaki Faro'daki şatosundan, Prens Navigator Henry'nin denizcilik okulunu kurduğu yerden, bu kraliyet bilim adamı, eğittiği kaptanların gemilerini Uzak Güney'in altın ve mavi ufuklarında yelken açarken gururla seyretmiş ve dönüşlerinde yeni kıyıların ve ilk kez sürülen okyanusların; baharatların, zengin adamların ve hayvanların, hepsi yeni ve garip ve hepsi de bilgili Prens'in hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden hikayelerini coşkuyla içmişti. Prens, bilinmezliğe dalmaktan zorlukla kendini alıkoyuyordu. Cenevizliler, Portekiz'e ilk ziyaretinde Prens Henry'nin bu tür adamlarıyla tanışmıştı. Bu grup tarafından kendilerinden biri olarak karşılandığı, Bartholomew Perestrello'nun bir kızıyla evlenmesi gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, Columbus'un ilk olarak Portekiz Hükümeti'ne, kendisini şiddetle vaat ettiği topraklara götürecek adam ve gemi yardımı için başvurması doğaldı.

Daha önce de söylendiği gibi, Columbus'un vizyon sahibi biri olduğu ve bu vizyonlara olan düşkünlüğünün
kaynaklandığı
çok miktarda pratik bilgi ve deneyime sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Teorilerinin
en basit spekülasyondan daha fazlasının sonucu olduğu kesindir.
Deniz efsaneleri ve gelenekleri Cenova ve Akdeniz'de yaygındı ve
Prens Henry the Navigator'ın yardımsever ve gayretli teşvikiyle Portekiz'de kesinlikle bol miktarda bulunuyordu.
İskandinavlar ve Batı Kıtası'na uzun zaman önce ulaşmış olan diğerlerinin gerçekleştirdiği başarıların belirsiz yankılarının
Avrupa'nın bu bölgelerine
da nüfuz ettiği konusunda şüphe yoktur. Ayrıca Columbus, Avrupa ile batı anakarası, Porto Santo ve komşu Madeira Adası arasındaki bu yarı yol evlerinden birinde aylarca kalmıştı.

Kayınpederi o zamanlar küçük ada olan Porto Santo'nun Valisiydi. Böyle bir yerde Columbus'un ihtiyaçları doğal olarak azdı ve
haritalar yaparak kolayca geçimini sağlamıştı. Babası Cenova'da yün tarayıcısıydı ve genç Christopher, bu ticaretin monotonluğuna isyan ederek, on beş yaşına gelmeden denizcilik hayatına başladı.

Columbus'un teorilerini, şüphesiz Porto Santo'dayken, bilinmeyen topraklardan Atlantik'in üzerinden rüzgar ve akıntıyla taşınan yüzen kütükler ve diğer nesneler gibi maddi düzenin azımsanmayacak kanıtlarıyla destekleyerek düşünmüştü. Elbette, Columbus
Batı'ya yelken açarak Hindistan'a ulaşma olasılığına ikna olan ilk kişi değildi; teori Aristoteles, Seneca, Strabon ve diğerleri tarafından savunulmuştu. Columbus'un hesaplamalarında yaptığı tek hata
dünyanın büyüklüğüyle ilgiliydi. Asya Kıtası'nın boyutunu abartmış ve Atlantik Okyanusu'nun boyutunu küçümsemişti; Madeira'nın batısına birkaç günlük yelken açmanın onu Hindistan kıyılarına getireceğine ikna olmuş gibi görünüyor. Gerçek yolculukta harcanan uzun ve acı dolu saatlerin sorumlusu şüphesiz bu hesaplama hatasıydı.

[İllüstrasyon: JORGE CABRAL.

_İngiliz Müzesi'ndeki Sloane Koleksiyonu'nda bulunan bir İspanyol elyazmasındaki renkli bir çizimden._]

Columbus'un önerilerinin Portekizliler tarafından belli bir ilgiyle karşılandığı doğrudur; ancak bazı yetkililerin kıskançlığı yüzünden, ilk etapta değerli
planlarının yürürlüğe girdiğini görmesi çok olasıydı. Gerçekte, gizlice bir gemi donatıldı ve
Kolomb'un teorilerini test etmek için rakip bir denizcinin komutasında gönderildi. Bir süre sonra gemi, hırpalanmış ve yıpranmış bir şekilde geri döndü ve
bir dizi olağanüstü şiddetli fırtınadan başka hiçbir şey
keşfetmedi.

Bu girişim her halükarda Kolomb'un talihine eşit derecede olumsuz olacaktı. Başarılı olsaydı, şüphesiz hakkı olması gereken itibardan mahrum kalacaktı; başarısız olduğu için, girişimin Kolomb'un teorilerinin yanlışlığını kanıtladığı düşünülüyordu. Bu tür deneyimlerden tiksinen Kolomb, Portekiz'i terk edip İspanya Sarayı'nın yakınında ikamet etmeye başladığında, onu her yere
takip eden ve bir anlamda kendisinden daha büyük olan bu büyük fikriyle birlikte, ilk etapta eşit bir başarısızlıkla karşılaştı. Kraliçe Isabella sempatikti, ancak ihtiyatlı kocası Ferdinand soğuk davrandı. Planlarının tamamen yok olmasından korkan Kolomb, İber Yarımadası'ndan ve aşırı ihtiyatlı yöneticilerinden ve devlet adamlarından elini eteğini çekmeye karar verdi.

Aslında, kardeşlerinden birinin kendisinden önce gittiği İngiltere'ye doğru gidiyordu, İspanya Sarayı'ndan gelen bir mesaj onu
aceleyle geri dönmeye zorladı. Mahkemenin pazarlık
ruhunda olması ve kaşifin benzer bir evre için kredi vermesi mümkündü; her halükarda, artık
uygun olan yetkililer onu geri çağırana kadar, kişi neredeyse ulaşılamaz bir yerde değildi.

Ferdinand'ın kendisi, gönülsüzce de olsa, onayını vermişti.
Ancak Isabella, kendini coşkulu kanıtladı ve İspanya Kraliyet Ailesi'ne bir kıta veren
ünlü Cenevizlilerle pazarlığı imzalayan da oydu. Ancak,
pazarlığın imzalanması,
mutlaka sürtüşmeyi
sonlandırmadı. Yetkililer artık
Kolomb'u bilinmeyen dünyaya habercileri olarak tanımaya tamamen hazırdı; ancak
korkusuz denizcinin çok rahat veya pahalı bir şekilde taşınması konusunda aşırı derecede isteksizlerdi. Sonunda,
Kolomb, yarım filonun hiç gemi olmamasından daha iyi olduğunu kabul ederek, pes etti ve kendisine
sunulanı aldı. Kendisi Amiral olarak
_Santa Maria_ adlı en büyük geminin sorumluluğunu üstlendi, iki küçük tekne,
_Pinta_ ve _Nina_ ise bu mütevazı filoyu oluşturuyordu. Bununla birlikte,
Kolomb artık isteğini yerine getirmişti; istediği her şeyi, bir kısmını daha az ölçüde de olsa, elde etmişti.

Kolomb'a ilk yolculuğu için verilen imtiyazlar şunlardı:
Keşfedilecek denizlerin ve ülkelerin Amirali yapılması, mirasçılarına kalacak bir onur; tüm bu adaların ve kıtaların Valisi olması; toplam girişimin kârının onda birine sahip olması; tek ticaret yargıcı olması; tüm denizcilik girişimlerinin masraflarının sekizde birine katkıda bulunma hakkına sahip olması ve karşılığında kârın sekizde birinin kendisine verilmesi.

Yanında Ferdinand ve Isabella'dan, karşılaşabileceği herhangi bir hükümdara yazdığı bir mektup vardı:

"Ferdinand ve Isabella Kral'a ... Hükümdarlar, kendisinin ve tebaasının kendilerine ve İspanya'ya büyük bir sevgi beslediğini duymuşlardır. Ayrıca, kendisinin ve tebaasının İspanya'dan haber almak istediklerini ve bu nedenle Amiralleri Kristof Kolomb'u göndererek onlara sağlıklarının iyi ve refahlarının mükemmel olduğunu söyleyeceklerini öğrenmişlerdir."

Hayali bir ülke üzerinde hala mistik bir şekilde hüküm sürdüğü düşünülen Prester John, bu tür dairesel iletişimi memnuniyetle karşılayabilirdi. Bu kesinlikle Hispaniola sakinleri için boşa harcanmıştı, çünkü Ferdinand ve Isabella'nın sağlığından ve refahından çok kendi sağlıkları ve refahlarıyla ilgileniyorlardı ve maceracılar bir kez karaya çıktıklarında kesinlikle daha fazla nedenleri vardı.

Yani, bir dereceye kadar silahlanmış ve karşılaşabileceği her türlü şansa karşı hazırlıklı olan Columbus, 3 Ağustos 1492'de İspanya'dan yelken açtı.

Kendisine sağlanan mürettebatın karakteri hakkında çok şey söylendi. Amerikan yerlilerinin, ilk başta, tuhaf bir şekilde zor bir talih eseri, Avrupalılarla büyük ölçüde suçlular aracılığıyla tanışmaya mahkum oldukları doğrudur. Columbus'un en büyük zorluklarından birinin, gemilerinin özellikle sefere katılmak için affedilen
desperados ve suçlular tarafından bu kadar büyük ölçüde yönetilmesi olduğu sıklıkla kabul edilir. İlk ve olağanüstü derecede cesur macerasının özel koşullarında, mürettebatının doğası büyük ve hatta hayati öneme sahip oldu. Ancak, Columbus'un kendisinin ilk mürettebatındaki adamlar nedeniyle kalıcı bir cesaret kırıklığı yaşamadığı kesindir, çünkü daha sonra suçluların Hindistan'a taşınmasını savundu ve ayrıca, bir suç işleyen herhangi bir kişinin (sapkınlık, _lese
majeste_ ve vatana ihanet suçları hariç) normal hapis cezası veya Amiral'in emri altında hizmet etmek için kendi masraflarıyla Hispaniola'ya gitme seçeneğine sahip olması gerektiğini ileri sürdü. Bu fermanlar gerçekten yürürlüğe kondu ve Columbus, yıllar sonra Hispaniola'da bulduğu Avrupalı ​​tipinden acı bir şekilde şikayet etse de, şüphesiz ki onların varlığından büyük ölçüde kendisi sorumluydu. Yine de, genel olarak konuşursak, Columbus bu tür hizmetkarlar tarafından hizmet edilen tek kişi değildi, çünkü Portekizlilerden ödünç alınan bu gelenek genel bir gelenekti ve gönüllüler başarısız olduğunda, yerleri hapishanelerin artıklarıyla dolduruluyordu. Columbus'a yöneltilen başlıca suçlamalardan biri, kendi adamlarına kötü muamele ettiği iddiasına ek olarak, Kızılderilileri vaftiz etmekten kaçındığı ve bunun nedeninin de Hıristiyanlardan ziyade köleler istemesiydi. Dahası, onları Kastilya'ya göndermek için birçok köle yaptığı iddiasıyla suçlandı. Elbette, bu son suçlamanın doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yok; Ancak Columbus bu konuda tek değildi - aslında o zamanlar fırsat doğduğunda köleleştirmeden bu yeni bölgelere giren tek bir maceracı bile yoktu. Ve bireysel kaşiflere karşı ortak adaletle şunu söyleyebiliriz ki başka hiçbir yöntem anlaşılmıyordu ve bu prosedür tamamen meşru kabul ediliyordu.

Columbus'un ilk yolculuğunun sıkıntılarına ve çilelerine burada girmek gereksizdir. Adamların hoşnutsuzluğunun ve liderin cesaretinin, ısrarının ve stratejisinin ayrıntıları binlerce eserin konusu olmuştur. Dahası, beş haftalık yelken açtıktan sonra karayı gördüklerinde isyan eden mürettebatının büyük pişmanlığı ve büyük denizciye karşı aniden duydukları hayranlık ve neredeyse tapınma, burada ele alınacak çok tanıdık bir konu sunuyor. Columbus'un, bir kıtanın parçası olduğuna inandığı bu ilk toprakları, Kastilya ve Leon Tacı adıyla ele geçirdiğini ve yeni bir dünyanın habercisi olan bu adaya San Salvador adını verdiğini söylemek yeterlidir.

Bir süreliğine bu zaferin şoku diğer tüm düşünceleri öldürmüş gibi görünüyor, ancak sadece bir süreliğine. Columbus, dönemin diğer tüm denizcileri gibi, şan ve şöhret arayışına çıkmıştı ve yaldızlı şanı tercih etmişti. Bu nedenle, ilk sevinç daha pratik meseleler lehine söndüğünde, hem Amiral'in hem de adamlarının aklına gelen ilk düşünce altındı. Bu amaçla yeni denizlerde yolculuk ettiler, Küba'yı, Haiti'yi (veya Hispaniola'yı) ve diğer adaları ziyaret ettiler.

Bir süre sonra Columbus arzulanan metalin bazı izlerini keşfetti, ancak
bunlar onun hararetli hayal gücüne göre, ötede bir yerde yatan altın dağların ve vadilerin sadece şans eseri parçalarıydı. Daha fazla yardım aramanın zamanı geldiğine karar verdi.
Haiti Adası'nda küçük bir İspanyol grubunu bırakarak, sakinlerinin dostça davrandıklarını
gösteren
Haiti Adası'nda, Avrupa'ya doğru yelken açtı ve
İspanyol Sarayı'nın ilgisini çekeceğini
düşündüğü Yeni Dünya'nın örneklerini de beraberinde götürdü. Bu mallar arasında Batı Adaları'nın ürünlerinin örnekleri, küçük altın külçeleri ve esir Kızılderililerin
yoluyla getirdiği insan malları vardı. Ağır yüklü gemileri İspanya'ya vardığında tüm ulus alkışlarla
gürültüler kopardı. Kraliçe Isabella onu her zamankinden daha fazla nezaketle karşıladı, Ferdinand'ın ona karşı tutumunu
niteleyen soğukluk ise şimdi ateşli bir coşkuya dönüşmüştü.

Bu yeni mülklerin değerine ikna olan İspanya Sarayı,
Yeni Dünya üzerindeki egemenliklerinin onaylanması için Papa VI. Alexander'a başvurmada vakit kaybetmedi.
Papa, İspanya ve Portekiz kolonileri arasında bir sınır çizgisi görevi görecek olan ünlü Kutuptan Kutup'a çizgiyi çekerek bunu kabul etti.

Bu arada Kolomb ikinci yolculuğuna hazırlanıyordu.
Doğal olarak, bu ilkinden çok farklı bir himaye altında yürütülüyordu. Artık ticaret rüzgarlarının da etkisiyle güneybatıya doğru yol alan, çok sayıda, nüfuzlu ve birçok durumda aristokrat bir şirket tarafından yönetilen gururlu bir filoydu. Haiti'ye gelen bu ikinci filonun gelişi, Avrupalılar ile Amerika yerlileri arasındaki sayısız çarpışmanın ilki oldu. Columbus'un adada bıraktığı garnizondan geriye hiçbir şey kalmadı. Üstelik, inşa edilen kaba kalenin varlığından neredeyse eser yoktu. Yerlilerin tavırları değişmişti; yeni gelenleri belirgin korku ve güvensizlik belirtileriyle karşıladılar. Bir süre sonra gerçek ortaya çıktı. Avrupalı ​​garnizonun bazı üyeleri yerlilere kötü davranmayı kendilerine görev edinmişlerdi ve bunlar, buna kızarak saldırganlarına saldırmış ve onları adam adama öldürmüşlerdi. Daha sonra kaleyi yerle bir etmişlerdi. Talihsiz sakinlere gerekli terörü aşılamak için Columbus'un adamları onlara korkunç bir intikam aldılar ve Haiti'nin mutsuz halkı bu yaptıklarının bedelini kan ve gözyaşı seliyle ödedi. Bu, Kızılderililer o an için iyice sindirilene kadar devam etti.
Daha sonra öncüleri zenginleştirmek için altın ve diğer metalleri kazmak üzere işe koyuldular.

Zaman geçtikçe yerliler giderek daha fazla ezildi ve mizaç olarak
kendilerine hiç uygun olmayan görevlere koyuldular. Ölüm, saflarında yaygınlaştı ve katlanılan zorluklar onları açık isyana sürükledi.
İspanyolların zırhları ve silahları bu tür girişimleri
başarısız kıldı ve katliamlar ve işkenceler, zavallı ırkın köleleştirme sürecini tamamladı.

Yeni ve Eski Dünya arasındaki iletişim o zamanlar, elbette,
yavaş ve aşırı derecede güvencesizdi. Yine de, Hispaniola adasında olup bitenlerle ilgili haberler sonunda Ferdinand ve Isabella'nın kulağına ulaştı. Bunlara, büyük kısmı Columbus'un düşmanları tarafından uydurulmuş, Amiral'in tiranlığı ve iyi soydan gelen İspanyollara kötü muamelesi hakkındaki bir dizi rapor eklendi. Columbus, kardeşi Bartholomew'u yeni toprakların başına bırakarak İspanya'ya döndü, düşmanlarıyla yüzleşti ve kendisine yöneltilen suçlamaları çürütebildi. İspanyollara kötü muamele iddiaları yeterince kolayca çürütüldü; Kızılderililere gelince, mesele o kadar basit değildi, çünkü onlara adalet sağlamak için Ferdinand ve Isabella yeni ve uzak tebaalarına herhangi bir tiranlık veya kötü muamele yapılmasını önlemek konusunda son derece istekliydiler. Kolomb, Egemenlerinin güvenini yeniden kazandıktan sonra, 1496'nın başlarında üçüncü yolculuğuna çıktı. Bu vesileyle
Trinidad'ı keşfetti, Guyana sınırları boyunca kıyıya yanaştı ve
ilk kez Cubagua ve Margarita Adaları'nı gördü. Amiral Haiti'de hoşnutsuz bir topluluk buldu. İki kardeşi, Bartholomew
ve Diego, otoritelerinin altında ezilen İspanyollar arasında sevilmez hale gelmişti. Columbus'un gelişi anlaşmazlıklarda geçici bir durgunluğa neden oldu, ancak bir süre sonra hoşnutsuzların gücü giderek arttı ve Haiti'de ön planda olanlara dair anlatıları, kasıtlı olarak çarpıtılmış ve abartılmış olsa da, İspanya Kraliyet Ailesi'nin nezdinde ağırlık kazanmaya başladı. Columbus, ilk etapta Yeni Dünya filolarının tek başına komuta edilmesini şart koşmuştu. Bu teoride yeterince iyiydi, ancak pratikte imtiyaz hemen hemen hemen bozuldu. İspanya'dan Yeni Dünya'ya başka seferler başladı. Columbus'a ikinci yolculuğunda eşlik eden Alonso Ojeda, şimdi kendi seferinin komutanı olarak çıktı. Yanında, kendi özel eylemlerinin grafiksel ve hayali anlatımı, sonunda tüm kıtaya onun adının verilmesiyle sonuçlanan Amerigo Vespucci vardı. 1499'da
Alonso Nino İspanya'dan bir keşif gezisine öncülük etti, kısa bir süre sonra Pinzon komutasındaki bir keşif gezisi daha geldi. Bu arada Brezilya büyük Portekizli Pedro Alvarez Cabral tarafından keşfediliyordu.

Kolomb'a dönersek, büyük denizcinin şanı artık azalmıştı.
Büyük başarısının tarihi ile daha az şanlı
şimdiki zamanı arasında yıllar geçtikçe, sicili bayatladı ve unutuldu, düşmanlarının gücü ve etkisi ise arttı. 1500 yılında Kolomb İspanya'ya gönderildi - bu sefer zincirlerle. Geldiğinde, bu durumdan şok olan Ferdinand ve Isabella, döneminin en büyük adamına küçük bir
tazminat ödemeye çalıştılar. Yine de Hispaniola Valisi ve yeni topraklar olarak kalmasına izin vermemekte kararlıydılar ve bu göreve Nicolas de Ovando atandı.

Bu sonuncusu, Hispaniola'ya yelken açan ilk gerçekten etkileyici keşif gezisini gerçekleştirdi. Kızılderililerin refahı, Ferdinand ve Isabella tarafından kesin bir şekilde sorumluluğuna verilmişti. Yerlilerin korunması için çok sayıda insancıl yasa
hazırlanmıştı ve bunların katı bir şekilde uygulanması amaçlanmıştı. Bununla birlikte, araya giren binlerce
millik okyanus, onları hızla otoritenin herhangi bir benzerliğinden mahrum etti ve Hispaniolalıların sefaleti ve ölümlülüğü azalmadan devam etti.

Belirli bir ölçüde terk edilmiş ve itibarsızlaştırılmış olsa da, Columbus, kendisini saran unutulmuşluktan kurtulmak için bir kez daha umutsuzca çaba göstermeye karar verdi. Dört küçük gemiden oluşan bir filoyla 9 Mayıs 1502'de Cadiz'den yelken açtı. Belki de bu seferki
mahcubiyeti her zamankinden daha büyüktü. Vali Ovando'nun onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Gemi kazası ve sayısız başka felaketten sonra, büyük denizci, öfkeli ve morali bozuk bir şekilde gemilerinin pruvasını İspanya'ya çevirdi. Karaya çıktığında, kendisine sürekli bir dostluk gösteren tek nüfuzlu kişi olan Kraliçe Isabella'nın öldüğünü öğrendi. Artık nüfuzunun ve şanslarının
sonunda bittiğini anlayarak, Vallodolid civarında inzivaya çekildi ve 20 Mayıs 1506'da altmışıncı yılında orada öldü.

BÖLÜM III

İSPANYOL FATİHLERİ

Güney Amerika'nın öncü _fatihleri_ ilginç bir
çalışma sunar. Hayatlarını ellerine alıp bilinmeyene yelken açanlar gibi adamlar iki sebepten dolayı harekete geçmiştir: macera aşkı
ve kazanç arzusu. İkinci düşüncenin birinciden çok daha ağır bastığına şüphe yok. O dönemde bir adam İspanya'yı veya Portekiz'i terk edip Yeni Dünya'ya yalnızca tek bir mantıklı sebepten, servetini aramak için gitti. Eğer bu başarıda ün kazandıysa, daha iyi. Aslında, bir
aslında, genellikle birini diğeri olmadan elde etmek imkansızdı, ancak bu ün sıklıkla bir dizi vahşi ve korkunç eylemle
kirletilip karartılabilirdi; çünkü koşullar _conquistador_'u neredeyse her zaman olduğu şeye, kendi çıkarlarının önünde başka hiç kimsenin hayatına izin vermeyen cüretkar bir varlığa dönüştürme eğilimindeydi. Daha sonraki bir dönemin ilgili görevlilerinde olduğu gibi, maaşları kesinlikle Anavatan Hükümeti tarafından belirlenen ve garanti altına alınan, doğru bir şekilde tanımlanmış bir göreve gönderilmedi. _Conquistador_, memleketinden ayrılmadan önce neredeyse her zaman kendi parasının çoğunu riske attı. Yeni Dünya'da bilinmeyen bir bölgenin bile Valiliği nadiren verilirdi, ancak yeni bölgeyi adam ve hayvancılıkla ve benzeri her şeyle donatmak için yeterli öneme sahip bir seferi kısmen finanse etmeye hazır olduğunu gösterirse. _Conquistador_, aslında, genellikle büyük ölçüde ticari olan bir girişimin aktif ortağıydı. Bazen uyuyan ortakları İspanya tüccarlarıydı; bazen girişime katılan Kral'ın kendisiydi; diğerlerinde ise öncüye birlikte yardım edenler hem Kral hem de tüccarlardı. Ancak bu tür bir maceracının, kendi cebinden yüklü miktarda sübvanse etmeye hazır olmadığı sürece önemli bir imtiyaz elde etmesi çok nadirdi.

Pedro de Mendoza'yı örnek verebiliriz. Roma'nın yağmalanmasında oynadığı rol, bu zengin maceracının, Plata Nehri Eyaletlerine yelken açan büyük seferi organize etmesini sağladı. Burada, Kilise'nin bir paralı asker tarafından soyulmasının ve yağmayla elde edilen paranın, Yeni Dünya'da Kilise'nin çıkarları doğrultusunda olduğu görünen bir amaç için kullanılmasının tuhaf anormalliğini görüyoruz. Halkı daha yakınlarda tatmin etmek için, _conquistadores_'ların neredeyse her zaman rahiplerle birlikte olduğu doğrudur; ancak Roma, İspanya ve Portekiz'in yetki alanından tamamen çıktıktan sonra, rahiplerin kendi işlerine karışmaması için çok dikkatli davrandılar. İyi niyetin bir garantisi olarak kabul edildikten sonra, _conquistadores_ açısından Yeni Dünya'ya varışlarıyla birlikte, onların yararlılık alanları sona ermişti. Birçoğu _conquistadores_'in vahşi eylemlerine aktif olarak katıldı. Öte yandan, protesto etme arzusunda olduklarını gösterseler bile, daha pervasız öncüler onların belagatini susturmak için yoğun girişimlerde bulundular. 
Çağın ruhu ve bu maceracıların Güneybatı'ya yelken açtığı koşullar düşünüldüğünde, işlenen zulümlerin çoğu, aksi takdirde olacağından daha az şaşırtıcıdır. İlk olarak, bu adamların mizacının, onları bu türden olağanüstü tehlikeli bir girişime girişmeye yetecek kadar vahşi ve pervasız olduğu kabul edilebilir. Dünyada sahip oldukları her şeyi bu girişimde harcadıklarında, yenilgiyi kabul etmeden önce
cenneti ve yeri yerinden oynatacak ve sayısız insanı
israf edeceklerdi. Kızılderili emeğinin başarısızlığı mali yıkım anlamına geliyordu; bu,
sık sık binlerce ve on binlerce can pahasına
önlendi. Bu tür özellikler kesinlikle İspanyollar ve Portekizlilerle sınırlı değildi.
Velzers'in, Venezuela'yı boyunduruk altına almak ve yerleşmek için Charles V. ile anlaşma yapan Alman tüccar prenslerinin tarafında bunun korkunç derecede canlı örnekleri var. Sir Clements Markham,
yeni koloninin ilk Valisi olan Alfinger adlı bir memurun 1530'da güçlü bir kuvvetle
çıktığını anlatıyor. Yürüyüşlerinde yüzlerce yerli hamal çalıştırıyordu; bu adamlar uzun sıralar halinde birbirine zincirlenmişti, her kölenin boynunda zincire tutturulmuş bir halka vardı. Kölelerden biri daha fazla ilerlemek için çok hasta veya çok yorgun olduğunda, Alfinger talihsiz sefilin başını vücudundan ayırdı, böylece vücut yürüyüşü
engellemeden zincirden düştü. Bundan daha duygusuz veya korkunç bir
uygulama hayal etmek zor, ancak şüphesiz bunun altında mali düşünceler yatıyordu. Belki de iş yapıldı, _pour encourager les
autres_ ve kesinlikle birçok zavallı sendeleyen sefiller normal koşullar altında daha erken bir aşamada bitkin
düşecekken mil mil yürüdüler. Böylece fiziksel enerjinin son zerresi bile kölelerden terörle koparıldı - eğer toptan çalışılırsa, sahibinin bakış açısından yeterince karlı olabilecek bir ekonomi türü!

Öncü _conquistadores_'un ölümünden çok sonra bile İspanyol Mahkemesi'nin yöntemleri
yetki suistimallerini ve birçok tiranlık eylemini teşvik etti. Valiler ve hatta Valiler gibi yetkililer, görev süresinin devri için belirli meblağlar ödemeye alışkındı ve
o zaman görevleri, Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya çekilebilmek için yönetilen topraklardan mümkün olduğunca çok şey koparmaktı.

Bu tür koşullar altında adil bir hükümet beklemek, insanları
planlandıkları seviyeden daha yüksek bir seviyede tasavvur etmekti. Gerçekten de, İspanyol ve Portekiz Kolonileri boyunca yaygın olan vahşetlere ve mali adaletsizliklere rağmen, çeşitli yetkilileri zorunlu olarak insanlık dışı ve suçlu olarak hayal etmek elbette saçmadır. Bunların çoğu yetenekli, merhametli ve nazik mizaca sahip adamlardı; ancak bu vakaların çoğunda Güney Kıtası'nın tamamen olağanüstü etkisi ve atmosferi onları Avrupa'da tüm kalpleriyle geri çekilecekleri eylemlere sürükledi. Adamların eğilimleri her zaman hatalı değildi; ancak altında çalıştıkları sistem asla başka bir şey değildi.

Ancak, genellemeyi bırakıp, önce Haiti'yi kolonileştiren ve sonra anakaraya ayak basan İspanyol öncülerine dönmenin zamanı geldi. Kötü talihli adada, İspanyolların gelişiyle başlayan dram daha derin ve daha kanlı gölgelerle devam ediyordu. Kraliyet fermanları İspanya'dan görkemli bir şekilde geldi ve Sömürge Hükümeti'nin ilk önceliğinin Kızılderililerin refahı olması gerektiğini emretti; ancak yolculukla yıpranmış bu tür fermanların gürültüsü adaya ulaşmadan önce söndü. Ovando'nun bu kararların ruhuna uygun hareket etmek için bazı çabalar gösterdiği doğrudur; ancak emek piyasasının durumu ve yerleşimcilerin yaygaraları göz önüne alındığında, bunu gerçekleştirmek insani açıdan imkansızdı. Zaman geçtikçe hem yerleşimciler hem de Valiler yerlilere insandan ziyade yük hayvanı gibi davranmaya alıştılar ve onlar avlandı, öldürüldü veya katır gibi
çok az bir vicdan azabıyla çalışmaya zorlandılar. En ufak bir isyan belirtisi bile talihsiz halkı daha öncekinden daha derin bir dehşet ve umutsuzluk içinde korkutan bir kan dökülmesiyle cezalandırılırdı. Kızılderililerin kendilerini özgürleştirmek için aldıkları önlemler göz önünde bulundurulduğunda, onların içinde bulundukları mutlak sefalet hayal edilebilir, çünkü sonunda beyaz baskıcılarının açgözlülüğünü
atlatmanın tek yolu olarak
intihar etme planını benimsediler. Yerli aileler ve hatta tüm köyler, kendi
aradıkları bir ölümde kasvetli bir teselli buldular. Bunda bile her zaman
başarılı olmadılar. Belki de kaderin ironisi, büyük bir köle sahibi ve onun insan eşyaları hakkında anlatılan hikayeden daha güçlü bir şekilde hiçbir zaman
açıklanmamıştır.

Bu sonuncular, dayanıklılıklarının sonuna geldiklerinde,
çevredeki birçok kişinin örneğini izlemeye ve
kendilerini bir bütün olarak yok etmeye karar vermişlerdi. Ancak İspanyol, bu insanların niyetini zamanında fark etti. Oraya aceleyle giderek,
tam da amaçlarını gerçekleştirmeye
hazırlandıkları sırada onlara rastladı. Şüphesiz ki
kurnaz bir varlıktı. Perişan haldeki halkın arasına doğru ilerleyerek
bir ip istedi. Bunun, kendisinin de
kendini asması ve böylece Kızılderililere öbür dünyaya eşlik etmesi için olduğunu açıkladı,
ve böylece onlar hala köleleri olarak kalacaklardı. Hile tamamen
başarılı oldu. Saf Kızılderililer, sanki bu fikir karşısında dehşete kapıldılar; hayatlarına yönelik girişimden vazgeçtiler ve
İspanyol sahiplerine hizmet etmeye kederli bir umutsuzluk içinde devam ettiler. 1509'da Ovando İspanya'ya geri döndü ve yeni Kolonilerin keşfinde oynadığı rolden dolayı Columbus'un ailesine bir miktar geri dönüş yapıldı. Oğlu Diego, Vali ve Amiral unvanlarıyla donatılmış olarak
çıktı. Böylece İspanya Mahkemesi sonunda babasının etkili bir şekilde kazandığı ayrıcalıklardan bazılarını kabul etti.
Diego'nun neslinin deneyimlerinin babasınınkilerden
çok farklı olduğu kesindir.
Yeni Komutan, büyük bir ihtişam ve stil içinde yaşadığı Haiti'deki ikametgahına başladı.
Ancak, Kızılderililerin onun Valiliği altında selefininkinden daha fazla acı çektikleri söyleniyor.

Fetih dalgası adaların üzerinden akıp gidiyordu ve kıtada kendini harcamaya başlamıştı. 1508'de İspanyol Anakarası'nın gerçek kolonileşmesi başladı. İspanyolların ilk olarak
yolculuk yaptığı topraklar Darien Körfezi'nde bulunanlardı. Burada, Columbus'un ikinci yolculuğunda bir arkadaşı olan Alonso de Ojeda'ya
Cape de la Vela'dan Uraba Körfezi'ne kadar uzanan bölge verildi ve
bu topraklara Yeni Endülüs Ülkesi adı verildi. Başka bir maceracı olan
Nicuesa, Uraba Körfezi'nden Cape Gracias a Dios'a kadar olan kıyının Valiliğini elinde tutarak komşusu olarak geldi. Bu iki
_conquistadores_, neredeyse tüm bu öncü kaşiflerde olduğu gibi birbirlerine karşı kıskanç olsalar da,
Kızılderililere karşı güçlerini birleştirdiler ve onları ipek eldivenle değil, demir yumrukla bastırmaya çalıştılar. Ancak, Kızılderililer kendilerinin çok savaşçı bir yapıya sahip olduğunu kanıtladılar ve İspanyolların birleşik kuvvetleri yerlilerin gücünü ezemedi. Bir süre sonra liderler güçlerini işgal ettikleri bölgeden çekmek zorunda kaldılar.

Bir süre sonra Nunez de Balboa Uraba'nın sorumluluğunu üstlendi.
Vardığında Darien Körfezi'ndeki meselelerin umutsuz bir noktaya geldiğini gördü.
İspanyolların talihleri ​​azaldıkça,
Kızılderililerin güveni artmıştı.
Çoğunluğun Balboa'nın, düşman bir ülkedeki tehlikeli yerlerini korumakta zorluk çeken bir grup aç İspanyol'un başında bulduğunda karşı karşıya kaldığı görevden geri adım atacağından şüphe yoktur.

Balboa umutsuz kalıntıları bir araya topladı ve adamlarına
yeni bir yürek katmayı başardı. Daha sonra Kızılderililere yöneldi ve onların saygısını kazandı. Aslında, her bakımdan yetenekli ve başarılı bir lider olduğunu kanıtladı. 1512'de Kıstağı aşan meşhur seferine çıktı ve Pasifik Okyanusu kıyılarına ulaştı. Balboa'nın çılgınca bir sevinçle Kastilya bayrağını ele geçirip, onu havaya kaldırarak, vücudunu okyanusun sularına daldırıp, onu Kralı için talep ettiği zaman, erken Amerika tarihindeki en az dramatik anlardan biri değildi. O dönemin birçok yetenekli adamının kaderi gibi, Balboa'nın da yerini alması uzun sürmedi. Kurduğu güzel hükümet yapısı, halefi ve üstü Pedrarias tarafından çok kısa sürede yıkıldı. Kızılderililerle olan dostça iletişim acımasızca kesildi. Yerliler, tazılar tarafından acımasızca kovalandı ve çok sayıda kişi öldürüldü.

Kendisini çok üzen bir durumdan rahatsız olan Balboa, Pedrarias tarafından şüphelenildi ve tutuklandı. Ancak
Piskopos Quevado, tek fikirli eski Vali lehine müdahale etti; bir tür uzlaşma sağlandı ve bunu güçlendirmek için Balboa resmen Pedrarias'ın kızıyla nişanlandı - bu tamamen politik bir hamleydi, çünkü Balboa zaten bir yerli şef olan Careta'nın esmer kızıyla birleşmişti. Burada romancı için ve yedekte olması gereken bir konu var; daha fazla olasılık barındıran birkaç durum bulunabilir. Bu durumda Balboa'nın ölümüne yol açtılar, ki bu muhtemelen kendisini içinde bulduğu garip durumdan bağımsız olarak gerçekleşecekti. Ancak sebep, Valinin yeniden
kıskançlığıydı. Balboa, daha kapsamlı bir keşif seferi hazırlamıştı, öyle ki Pedrarias'ın şüpheleri gereksiz yere tekrar
uyandı. Sahte bir duruşma, 1547'de Balboa'nın kırk iki yaşındayken kafasının kesilmesiyle sonuçlanan gerçek bir felakete yol açtı.

Bu arada, civarda çok şey oluyordu. Charles
V. imparatorluğuna yapılan bu muazzam eklemeler karşısında adam sıkıntısı çekme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu yeni Kolonilerin bir kısmını, Almanya'daki Augsberg'in tüccar prensleri olan Welzers ile anlaşarak, kıtanın şu anda Venezuela olarak bilinen kısmındaki yerleşimleri devralmak ve genişletmek için kiraladı.

Alfinger adında bir yetkili, bu yeni yerleşimin ilk Valisi olarak atandı. Talihsiz Kızılderililere en barbarca zulmü uyguladığı söylenir, bunlardan bazılarına daha önce değinilmiştir. Alfinger'ın yerine, kendilerinin biraz daha az acımasız yöneticiler olduğu söylenen kendi uyruğundan başka yetkililer geçti. Ancak, genel olarak, Welzer'lerin bu sömürgeleştirme planı kasvetli bir başarısızlıkla sonuçlandı; ülkenin kalıcı işgaline pek ilgi duymuyorlardı ve sadece altın ve değerli metaller arıyorlardı. Böylece, işgallerinin kısa ömürlü olacağını bilerek, Kızılderilileri İspanyolların elinde bile alışkın olduklarından daha zorlu işlere zorladılar. Sonunda ülke boşaldı. Welzer'ler omuzlarını silktiler ve o bölgede artık işe yaramadıklarını kabul ettiler. Bununla
İspanyollar ülkeyi bir kez daha ele geçirdiler.

Gonzalo Jimines de Quesada, o zamanlar Yeni Granada olarak bilinen Peru'nun kuzeyindeki bölgede bir _conquistador_ olarak öne çıktı. Quesada, ortalama bir _conquistador_'un cesaretinden ve kararlılığından (sıklıkla acımasız bir düzende) hiçbir şekilde yoksun olmasa da, şüphesiz bu cesur öncülerden çok azının sahip olduğu bazı niteliklere sahipti. Bir kere bilgiliydi; ayrıntılı bir eğitim almıştı ve bunu en iyi şekilde nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Quesada, Magdalena Nehri'nde bir keşif gezisine öncülük etti. Arkadaşı Benalcazar'dı. Ülkeye güneyden yaklaştılar,
Popagan ve Pasto'yu işgal ettiler ve Guayaquil'i kurdular. Ayrıca Curacua ve Bogota Vadisi'ne girdiler ve böylece tüm Eyaleti geçtiler.
Bu onları Chibcha Kızılderilileriyle temasa geçirdi. Sonunda bu talihsiz varlıklar tamamen bastırıldı, medeniyetleri yok edildi ve kendileri İspanyollar arasında köle olarak bölündüler.

Quesada, bir grup paralı Kızılderili eşliğinde, altın aramak için yolculuğuna başladı. İlk başta yerliler tarafından dostça karşılandı; ancak sonunda işgalcilerin gizlemek için
zahmet çekmediği açgözlülükten korkan yerliler onlara saldırdı. İspanyollar ve yerliler arasındaki savaş başladı ve sonuç olarak yukarıda belirtildiği gibi yerliler fethedildi. İnkaların ve Chibchaların birçok özelliğinin ilginç bir şekilde birbirine benzediği daha önce açıklanmıştı. Tarihte bu, ilgili Kraliyet Ailelerinin kaderine bile uzanıyordu. Pizarro, Atahualpa'yı öldürdü; Quesada daha da
iyiydi. Çünkü sadece Chibchaların Prensi'ni değil, tüm Kraliyet Ailesini de yok etti.

Bu eylemler, verimli yıllar bir test olacaksa, Quesada'nın vicdanında çok fazla yer kaplamıyor gibi görünüyor. Sert yaşlı _conquistador_
seksen yaşına kadar yaşadı ve 1579 yılında öldü. 1597'de cesedinin Bogota Katedrali'ne götürüldüğü söyleniyor.

BÖLÜM IV

BREZİLYA'NIN KEŞFİ VE ERKEN TARİHİ

İspanyol ve Portekiz ulusları arasında Brezilya'yı kimin keşfettiği hala bir anlaşmazlık noktası olmaya devam ediyor. Ayrıca,
Amerigo Vespucci var. Amerigo Vespucci'nin, aslında başardığı başarılardan ziyade, seyahatlerinin anlatımlarında daha başarılı olduğu söylenebilir. Böylesine zayıf bir temelde, tüm bir Kıta'nın kendi adıyla vaftiz edilmesini sağlamakta başarılı olmak başlı başına
bir performans değildi ve bu muhtemelen onun
en büyük ayrıcalık iddiasıydı.

Bazı tarihçiler onu bundan daha ciddiye alıyor. Örneğin, Southey,
Vespucci'yi kendi değerlendirmesine göre kabul ediyor gibi görünüyor ve
Brezilya'daki ilk yerleşimi kurma onurunun
Amerigo Vespucci'ye ait olduğunu belirtiyor.

İspanyollar bu ayrıcalığı ünlü denizcileri Vicente
Pinzon için talep ediyorlar. Pinzon, Aralık 1499'da İspanya'dan yelken açtı. İspanyol hizmetindeki önceki herhangi bir denizciden daha güneyli bir rota çizdi ve
Pernambuco civarında karaya çıkmış gibi görünüyor. Görünüşe göre Cape Consolation adını verdiği bir noktada karaya çıktı ve
burayı İspanyol Tacı adına ele geçirdi. Ancak yolculuğunun pratikte pek az sonucu olmuş gibi görünüyor, çünkü hemen
sonra Avrupa'ya döndü ve İspanyol Mahkemesi tarafından keşfettiği toprakların kolonileştirilmesi için hiçbir adım atılmamış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: COLUMBUS AMERİKA'YA KARŞI ÇIKIYOR.

_On yedinci yüzyıl gravüründen._]

Portekizliler ise, Brezilya topraklarının ilk olarak büyük denizcileri Pedro Alvarez Cabral tarafından
görüldüğünü iddia ediyorlar.
Bu keşif bir bakıma bir kazaydı. Doğu Hint Adaları'na doğru rotalarını belirleyen denizcilerin, Afrika kıyılarının yakınında hakim olan sakin bölgelerden kaçınmak için
batıya doğru dümen tutmaları gerekiyordu. Cabral'ın batıya doğru o kadar cesurca dümen kırdığı ve Brezilya kıyılarına düştüğü anlaşılıyor. Bu 1500 yılındaydı. Bu olayın haberi Portekiz'e gönderildi ve o dönemde deniz gücünün zirvesinde olan girişimci küçük krallık ülkeyi kolonileştirmek için hazırlıklar yaptı. İspanyollar ve Portekizlilerin Yeni Dünya'ya
geldikleri himayeler ilginç bir şekilde farklıydı. İspanyollar açıkça altın peşindeydi ve birçok durumda var olmayan mineralleri aramak için verimli tarım arazilerini yağmaladılar. Öte yandan Portekizliler, yeni kolonilerinde değerli metallerin varlığından şüphelenmek için hiçbir nedene sahip değildi ve ilk olarak mineraller açısından bu kadar zengin olan toprakların ünlenmesinin sebebi sebze ürünleriydi.

Öncü Portekizlilerin değerli Brezilya ormanlarının hayranlık uyandıran kalitesinden etkilenmesi doğaldı. Kereste sevkiyatları yeni koloniden Ana Ülkeye gönderilen ilk sevkiyatlardı. Portekiz Güney Amerikası adını bu ormandan almıştı, çünkü çoğunluğu parlak kırmızı renkte olduğundan Portekizce'de "brasa" olarak biliniyordu. Tam bu sıralarda Portekizliler kıyılarını terk eden en görkemli filoyu donattılar. En büyük Portekizli kaşiflerden biri olan Vasco da Gama'nın komutası altındaydı ve Ümit Burnu'nu dolaşıp yeni ve harikulade baharat diyarı Hindistan'a yelken açması gerekiyordu. Filo komutanına layıktı; en az on üç gemiden oluşuyordu ve yaklaşık 1.200 adamla donatılmıştı. Bu görkemli Armada ihtişam ve törenle Tagus'un mavi sularından uzaklaştı ve güneş ışığıyla aydınlanan uçurumu dönerek güneye doğru ilerledi. Kanarya Adaları'na her zamanki gibi ulaştı, Yeşil Burun Adaları'nı geçti ve batıya doğru yola çıktı, 17 derece güney enlemindeki Brezilya kıyılarına ulaştı - yani, Bahia'nın şu anki kasabasının bulunduğu noktadan çok da uzakta değildi. Vasco da Gama bu noktadan güneye doğru yelken açtı ve kıyıyla temasını sürdürdü. Sonunda, bu enlemlerde her zamanki gibi, tamamen çıplak olan, vücutları boyalı ve kulaklarında, yarık dudaklarında ve burunlarında büyük kemikler takan Kızılderililerle iletişim kurdu. Bu tür amaçlar için çıkarılmış gibi görünen bir suçlu, yerliler arasında yaşamak, onların huylarını ve alışkanlıklarını test etmek için karaya çıkarıldı - bu biraz tehlikeli bir meslek! Bir süre sonra filo, Port Seguro adını verdikleri yerden yelken açtı ve bu suçlulardan veya _degradados_ - profesyonel öncülerden - ikisini geride bıraktı. Bunlar "sahilde ağlayıp ağıt yakarken görüldü ve
ve ülkenin adamları onları teselli ederek, onların merhametten yoksun bir halk olmadıklarını gösterdiler."

Bu, yelken açarken daha şanslı denizcilerin gözlerinin önüne gelen sahneydi. Yine de suçlular
hayatta kalmış gibi görünüyor. Bu, Kızılderili kabilesinin nezaketinin küçük bir reklamı değildi, çünkü onu oluşturan insanlar daha sonra vahşilikleriyle
acımasızca ünlenen kıyı ırklarından birine ait olmalıydı.

Aslında, kabul edilmesi gereken türden insan araçları, Brezilya'nın sömürgeleştirilmesinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı. Bazı açılardan bu talihsiz insanlar şüphesiz faydalıydı. Yeraltı madencilerinin taşıdığı mumlara benziyorlardı. Mum yanmaya devam ederse, her şey yolundaydı; ancak mum sönerse, havada açıkça tehlike vardı. Bu insan mumlarından epeycesi, İberya'nın erken keşifleri sırasında söndü. Bir bakıma, bunda yeterli adalet vardı, çünkü onlar genellikle cinayet ve şiddet suçları işleyen suçlulardı. Bu nedenle, ilk etapta canlarını kurtarabilselerdi, pişmanlıkları tamamlanmış olurdu ve topraklardan yararlanmakta özgürdüler. Bu tür insanlar, Afrika ve Hindistan'daki daha iyilerine yol açmak için karaya çıkarılmıştı ve bu sistem şimdi Brezilya'ya kadar uzanıyordu. Dostça ilişkiler bir kez kurulduğunda, bu suçluların vahşiler üzerindeki etkisinin en iyi olmadığı düşünülebilir. Southey'e göre: "Avrupalılar, ilk başta kabadayı oldukları için, vahşilerin kan şölenlerindeki o insani dehşetten
soğudular ve yerliler, üstün ırklara karşı duydukları o korku ve saygıyı kaybettiler; bu, onların
çok işine yarayabilirdi."

1503'te Portekizliler, Duarte Coelho komutasında önemli bir keşif gezisi gönderdi. Bu lider, Bahia Körfezi civarındaki ülkeyi keşfetti.

Daha sonra güneye doğru ilerledi ve küçük bir koloni kurmak için adamlar çıkardı.

Ülkeyi kolonileştirmeye yönelik ilk gerçekten önemli girişim Martin Affonso de Souza tarafından üstlenildi. Bu denizci, birçok gemi ve adamla
Portekiz'den yola çıktı. Coelho gibi, Bahia'da Brezilya kıyılarına ulaştı; Ancak, selefinin yaptığı gibi
güneye doğru ilerlemek yerine, bir süre orada kaldı. De Souza'nın karaya çıktığında Correia adında bir Portekizliyle karşılaştığı
söylenir. Bu değerli adamın Cabral'ın keşiflerinden birini oluşturduğu varsayılır. Bir sebepten dolayı o yerde mahsur kalmıştı. Kızılderililer, onu öldürmek yerine,
bulutlardan aralarına düşmüş gibi görünen
bu beyaz adama karşı büyük bir saygı duymuşlardı.
Mahsur kalmış denizci, yerliler tarafından her önemli olayda tavsiyesine başvurulan bir tür profesyonel danışman olmuştu.
İlk denizcilerin çoğu, Brezilya kıyılarının bu bölümünün nispeten kolay
kolonizasyonunun çok saygı duyulan Correia'nın
varlığından kaynaklandığını savunur.

Bahia hızla bu ilk Portekiz yerleşimlerinin en önemlisi haline geldi. İlk etapta, cesur Portekizlilerin az sayıdaki grubunun, paylarına düşen büyük kıyı şeridinde herhangi bir pratik etki yaratması elbette
çok zordu. Ayrıca, ilk sömürgecilerin deneyimleri, öncü İspanyolların deneyimlerinden önemli ölçüde farklı olmaya mahkûmdu. İkincilerin keşif alanları pratik olarak kendilerine aitti. Portekizliler ise, gemilerinin pruvaları suları deldiği anda Güney Denizlerinde rakipler buldular. Hollandalılar sonunda bunların en korkutucusu olmaya mahkumdu; ancak ilk başta asıl sürtüşme Fransızlarla yaşandı. Tam bu dönemde Galyalı denizciler Brezilya'ya karşı güçlü bir ilgi duymaya başladı ve Fransız gemileri çok sayıda savaşçı ve endüstriyel maceracıyı tropik kıyılara taşıdı. 1530'dan önce bile Pernambuco'da bir Fransız fabrikası kurulmuştu ancak çok daha büyük bir öneme sahip bir durum, bu Fransız gezginlerin Rio de Janeiro'nun muhteşem limanını keşfetmeleri, yüksek tepeler arasındaki dar girişe yelken açmaları ve Portekizliler orada kalıcı bir yer edinme fırsatı elde etmeden önce orada bir koloni kurmalarıydı. Bu birliklerin lideri Nicolas Durant de Villegagnon'du ve adamları Fransa'yı terk eden bir grup Huguenot'tan oluşuyordu. Villegagnon'un kendi karakterinin son derece karmaşık ve meraklı olduğu anlaşılıyor. Görünüşe göre eski kılıç ustası tipte gerçek bir savaşçıydı; dini, o an aklına gelebilecek amaçlar için kullanıyordu, ilkelerine alaycı bir şekilde, şakayla karışık bakıyordu. Böylece Huguenot'ların komutası altına girdi, görünüşte kendisi de bir Huguenot'tu; ancak inançları çeşitli vesilelerle değişmiş gibi görünüyor ve şimdi onların destekçisi, şimdi de baskıcısı olarak görülüyor. Sonunda takipçilerinin inançlarına açıkça düşmanca davrandı ve onları sapkın olarak ilan etmeye başladı. Bu lider hariç, seferin koşulları ve nedenleri, İngiliz Püritenlerinin Kuzey Amerika'ya ilk göçüne neden olanlara benziyordu. Rio de Janeiro'ya yerleştikten sonra Huguenotlar, civardaki Kızılderililerle arkadaşlık kurmayı başardılar. Bu Kızılderililer, onların sıkı müttefikleri oldular ve Fransızlara, işgalcileri kovmak için gelen Portekizlilere karşı mücadelelerinde büyük yardımlarda bulundular. Huguenotlar, 1560 yılında Brezilya'nın üçüncü valisi olan Mem de Sa tarafından yenildi; ancak bir süre dağılmış olsalar da, işgalcilerin gücü
kesinlikle kırılmadı. Kısa bir süre sonra tekrar bir araya geldiler ve
kendilerini eskisinden daha sağlam bir şekilde
yerleştirmeyi başardılar. Portekizliler tarafından tekrar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar, ancak
körfezdeki adaların sayısı mükemmel savunma noktaları sağladı ve
Portekiz deniz ve kara kuvvetlerinin bir araya gelerek son Fransızları Rio de Janeiro limanının etrafındaki dağlardan
kovabilmesi 1567 yılına kadar sürdü. Aslında bu, Portekizlilerin acı çekmeye mahkûm olduğu sömürgeleştirme konularındaki aktif ve saldırgan rekabetin yalnızca bir ön tadıydı.

Güney Amerika'daki çeşitli ulusların yağmacı seferleri konusuna gelmeden önce, ilk Portekizli yerleşimcilerin aldığı
ilk yöntemleri göz önünde bulundurmak iyi olacaktır. İlk olarak, bu kadar geniş bir toprak parçasının bu kadar az sayıda sömürgeci arasında
paylaştırılması zorunlu olarak kaba ve deneme amaçlı bir
şekilde gerçekleştirildi. Büyük koloni, her biri 150 mil kıyı şeridine sahip olan _capitaneas_ veya ilçelere bölündü. Her _capitanea_'ya bir Vali atandı. Belki de doğal olarak, bu yetkililerin her birinin yetkileri, her biri az çok izole olduğu için, hızla arttı - öyle ki, Portekiz'deki yerel yetkililer, bunların daha despot olanlarının ara sıra yaptıkları eksantriklikleri dizginlemek için endişelendiler. Bunu gerçekleştirmek için Thome de Souza
Brezilya'nın Kaptan-Generali yapıldı ve o ülkeye gönderildi
çok sayıda memur ve askerle birlikte. Karargahını Bahia'da kurdu ve bunun sonucunda şehrin boyutu arttı. 1572'de Brezilya iki hükümet bölgesine bölündü,
Bahia kuzeyin başkenti olarak, Rio de Janeiro ise
güney kısmının başkenti olarak tanındı. Ancak bu bölünme sadece
beş yıl sürdü. Bu arada Brezilya kalabalıklaşıyordu ve
dünya genelindeki düzenli Portekiz kolonileri arasında en büyüğü olarak yerini almıştı.

İspanyollar ve Portekizliler arasındaki kıskançlıkların
çeşitli salgınlara ve sınırlarda sorunlara yol açması uzun sürmedi. Tamamen
pratik bir bakış açısından, bu tür çekişmelerin tamamen saçmalık olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur, çünkü her iki ulusun emrindeki topraklar, İspanyolların veya Portekizlilerin Kıta'ya sokabileceği herhangi bir güç tarafından etkili bir şekilde ele alınamayacak kadar büyüktü. Olduğu gibi, bu dönem bir kalıplama ve deneyler dönemiydi. Hatta günümüzde bile, bu sonuncuların çoğunun kendilerini kesin başarılar mı yoksa şüphesiz başarısızlıklar mı olarak kanıtladığına karar vermek zor görünüyor. Yeni Dünya'nın bu dönemdeki genel koşulları
dikkate değerdir.

Hiç şüphesiz Güney Amerika, diğer tüm kıtalardan daha geniş bir şekilde sömürgeleştirme anlamında
denenmiştir. İspanyolların ve Portekizlilerin yöntemleri hiçbir şekilde birbirine benzemiyordu. Gerçekten de, dönemin en büyük dört sömürgeci ulusu olan İspanyollar, Portekizliler, İngilizler ve Hollandalılar tarafından benimsenen ilkeler
çeşitli önemli özelliklerle
birbirlerinden
farklıydı.

İngilizler, daha düşük canlılığa ve bireysel güce sahip koyu tenli ırklarla temas kurdukları yerlerde, daha önemli sosyal noktalar söz konusu olduğunda,
uzak durmayı bir nokta haline getirdiler. Böylece Hindistan'da
ve Afrika'da beyazlar ile siyahlar arasındaki uçurum
köprülenmeden devam etti. İngilizlerin temsilcileri,
hükümlerinin korunması için katı adaletine güvenerek, yönetici bir ırk olarak kaldılar. Doğu Hint Adaları'nın içinde bulunduğu ve halen bulunduğu binlerce kıskançlık ve kast düzenlemesine müdahale etmekten kaçındılar ve ancak baskı açıkça ortaya çıktığında aktif hale geldiler. Yani bu görevliler, çeşitli kabilelerin dinlerine saygı göstermeyi bir nokta haline getirdiler ve hatta onları rahatsız edilmeden devam etmeye teşvik ettiler. Sonuç olarak, Valiler bir bütün olarak halkın büyük bir kitlesinin saygısını ve hatta hürmetini kazandılar, ancak nispeten az gerçek ve kişisel sevgi kazandılar. Hindistan'daki fakirlerin, Afrika'daki büyücü doktorların ve Avrupa medeniyetinin ortaya çıkmasından önce halkın sıradan üyelerini ezmeye alışmış diğer esmer fanatiklerin kıskançlığına maruz kaldılar. Hollandalılar, İngilizlerinkine çok benzer bir politika izlediler. Esasen yönetimlerinde adil davrandılar ve tabi ırkların toptan saygısını kazandılar. Ancak, yönetim yöntemleri genellikle İngilizlerinkinden daha sertti ve kural olarak uyguladıkları disiplin önemli ölçüde daha güçlüydü. Bu Afrika'da ve başka yerlerde kanıtlanmıştır. İber kolonileştirme sistemi genel olarak tamamen farklıydı. Portekizlilerden çok daha az kendiliğinden cana yakın olan İspanyollar bile, sömürgecileri ile tabi ırklar arasında Anglo-Sakson ve Cermen çevrelerinde bilinmeyen bir tür yakınlığı teşvik ettiler. İspanyolların ilk etapta yüz binlerce yerliyi katlettiği doğrudur. Ancak bu toptan katliamlar hiçbir toplumsal inançtan kaynaklanmıyordu; bunlar yalnızca aşırı altın açgözlülüğünün ve çok sert bir emek uygulama yönteminin sonucuydu. Renk sorunu, İspanyol ve yerli arasındaki gibi, kolonilerin toplumsal yüzeyini neredeyse hiç rahatsız etmiyordu. Bu cesur İspanyol sömürge öncülerinin geçmişleri göz önüne alındığında, bu durum hiç de şaşırtıcı değildir. Afrika'dan gelen karanlık bir gelgit İspanya'nın yarısını sular altında bırakmıştı ve yüzyıllar boyunca orada kalmıştı, ta ki Mağribi fatihlerin ortasında yaşayan, hoşgörüyle muamele gören ve neredeyse tüm dini özgürlüğe izin veren güney İspanyolu, geleneksel düşmanına karşı düşmanlığı unutup renk sorularından habersiz hale gelene kadar. Öyle ki, bir süre sonra Hristiyan ayinleri Arapça yapılmaya başlandı, bu da diğer bölgelerdeki Piskoposların dehşete kapılmasına neden olan bir sistemdi. Her ne olursa olsun, İspanyolların, Portekizliler hariç, Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha fazla Afrika ırkları ve koyu kanla ilgilendikleri kesindir. Dolayısıyla, Güney Amerika'ya vardıklarında, Kızılderililerin gerçek çaresizliği hemen fark edilip bundan faydalanılsa da, ırksal bir bakış açısından aşağılık sorunu ortaya çıkmadı. Kızılderili, bir Kızılderili olduğu için değil, topraklarını işgal eden Avrupalıların güçlerinden daha az
güçleri olduğu için
duvara gitti.

[İllüstrasyon: VASCO DA GAMA.

_İspanyolca bir el yazmasında (Sloane, 197, fol. 18) bulunan renkli bir portreden, British Museum._]

İspanyol için durum böyleyse, Portekizliler için çok daha belirgindi. Belki de bazı açılardan, hiçbir ulus bu kadar coşkuyla
sömürülmedi. Öncüleri bir kez ülkeye kesin olarak yerleştiklerinde, hangi ülke olursa olsun, yeni fethi belirli bir süre ikamet edilecek bir yer olarak görmek söz konusu değildi. Portekizliler, ilhak ettikleri ülkenin toprağının bir parçası olmak için doğuya ve güneybatıya gittiler. Bu amaçla, en başından itibaren yerlilerle kaynaştılar ve Kızılderili kadınlarla tamamen kısıtlama olmaksızın evlendiler.

Dolayısıyla, Portekiz sömürge döneminin başlangıcından itibaren melez bir ırkla karşı karşıyayız ve kan ve iklim koşullarının karışımıyla ortaya çıkan güçlerin Portekiz kolonilerinde diğerlerinden daha güçlü bir şekilde çalıştığını görüyoruz. Sonuç, bir anlamda, yeni bir ırkın oluşması ve gerçek medeniyetin denendiği bölgelerde neredeyse tamamen isyan ve yerli huzursuzluğunun olmamasıydı. Irkın bir bütün olarak Avrupa canlılığını ve kuzey ilkelerini kaybetmesi kaçınılmazdı. Bu, barışın bedeliydi.

Konu, iklimsel etkinin büyük ölçüde dahil olduğu bir konudur. Brezilya'nın birçok bölgesi, beyaz adam için kalıcı bir ikamet yeri olarak en ufak bir şekilde uygun değildi ve değildir. Avrupalılar bu tür yerleri doldurmaya çalışsalardı, bu ancak sakinlerin sürekli değişmesiyle yapılabilirdi. Yani, belirli bir süre orada yaşayan her sakinin, ırkın bütünlüğünü ve canlılığını korumak için bir başkası tarafından takip edilmesi gerekirdi. Portekiz, olağanüstü bir cömertlikle, bir avuç beyaz sömürgeciyi keşfettiği geniş topraklara fırlattı ve bu yolla bütünün mayasını
artırmayı umdu. Goa'da örneklendiği gibi Hindistan'da, sonuç yetersiz bir başarıyla karşılandı. Ancak, beyazların siyahlara oranının daha fazla olduğu Brezilya'da, zaman zaman tropik bölgelerdeki sakinlerin zihinsel paroksismalarına maruz kalsa da, entelektüel ve kültürel bir ırk gelişti. Her halükarda, Brezilya'da renk sorununun hiç var olmadığı söylenebilir - en azından şu ana kadar, Kızılderililer söz konusu olduğunda. Zenci kölenin ilk tanıtılmasında belli bir ölçüde kanıt olarak mevcuttu, ancak
burada bile
soru giderek daha az önemli hale geldi, ta ki günümüzde zenci Brezilya'da muhtemelen dünyanın başka herhangi bir yerinden daha uygun bir dinlenme yerine sahip olana kadar.

İspanyol kolonileri ve Portekiz kolonileri ile ilgili bu açıklamaların genel nüfus için geçerli olduğu asla unutulmamalıdır. Liderlerin çoğunluğu, hem sosyal hem de politik olarak, tüm Güney Amerika kolonilerinde, ilk etapta ve devam etti, iyi kanlı ve genellikle eski soydan gelen, geri kalanlarla birlikte, onları yeni sosyal katmanların en tepesine taşıyan kaçınılmaz akıntıyla karşılaşana kadar sürüklenen insanlardı. Ve oraya vardıklarında, en uygun olanı bulduktan sonra, orada kaldılar.

BÖLÜM V

PERU'NUN FETHİ

Pizarro ve İnkaların hikayesi yüzlerce kez anlatıldı,
ancak unsurlarının oluşturduğu cüretkarlık sayesinde, ilgisini neredeyse hiç kaybetmeden korumuş gibi görünüyor. Bir avuç insanın, tebaasını yüz binlerle sayan ve büyük orduları da içeren bir medeniyeti talep edebilen bir ulusu fethetmek için bir araya gelmiş olması neredeyse inanılmaz. İnkalar ayrıca fetihçi bir ırktı ve birlikleri binlerce kişiyle kuzeye ve güneye yürüdü, kendilerinden daha az önemli ulusları fethetti ve böylece Güney Kıtası'nın tek müthiş İmparatorluğu'nun kapsamını genişletti.

Yine de bu muzaffer Devlet'teki bu orduların düşüşü, iki korkusuz maceracı Francisco Pizarro ve Diego Almagro'nun önderlik ettiği iki yüzden az Avrupalı ​​asker tarafından gerçekleştirildi. Bunlar, Hernando Luques'in eşliğinde, 1524'te Panama civarını keşfetmeye başlamıştı. Kuvvetin her üyesinin altın konusunda keskin bir burnu olduğu kabul edilebilir ve liderlerin metalin bulunduğu ülkeyi ele geçirmeye karar vermelerine neden olan türden bir hazineyle karşılaşmaları uzun sürmedi.

Bu dönemde Pizarro ve Almagro'nun komuta ettiği adam sayısı, Peru'ya girdikleri gruptan bile daha azdı. İspanyolların arzuladıkları ülkenin gerçekte çok zorlu bir İmparatorluk olduğunu öğrendiklerinde, Pizarro takviye güçler aramak için İspanya'ya yelken açtı ve kardeşleri ve 180 kişilik bir kuvvetle geri döndü. Pizarro'nun Amerika'ya vardığında Almagro ile kendisi arasında ilk ciddi ihlal gerçekleşti. Bu, Pizarro'nun İspanya'da yaptığı ve Almagro'nun şüphesiz haklı olarak ortağı tarafından adil bir şekilde muamele görmediğini düşündüğü düzenlemelerle gerçekleşti. Bir süre sonra ikili arasında bir ateşkes sağlandı ve 1531'de üç küçük gemiyle taşınan bir sefer Güney'e doğru yola çıktı. Birlikler Peru kıyılarına çıktı ve iç kesimlere doğru yürüdüler ve ilerlemelerine engel olmaya çalışan küçük kuvvetleri yendiler. Küçük ordunun yiğitliği ve açgözlülüğü, ilerledikçe ele geçirdikleri altın ve gümüş ganimetleriyle her geçen gün daha da derinden sarsılıyordu. Kader, bu çaresiz İspanyolların lehine güçlü bir şekilde savaşıyordu.
Başarılı bir işgal için Pizarro ve Almagro ülkeye girdiğinde elde edilenlerden daha uygun koşullar olamazdı,
ancak bu maceracı ruhlar o zamanlar bundan habersizdi.
Toprak, nispeten kısa İnka tarihinde ilk kez kendi içinde bölündü. Yakın zamanda ölen İnka Huana Capac'ın iki oğlu olan Atahualpa ve Huasca, taht için şiddetli bir mücadeleye girdiler.

Bu, kendi başına, Güneş'in İmparatorluk Çocukları'na insanüstü varlıklar olarak bakan İnka ırkının dindar tebaası için bir şoktu. Dolayısıyla bu, şüpheci ve çekingen ölümlüler tarafından yürütülen bir yarı tanrılar savaşıydı. İspanyolların gelişi, elbette,
durumun dramını artırdı. Onların geliş döneminde Huasca mücadelenin en kötüsünü elde ediyordu ve yeni gelenlerin gelmesinde kurtuluş olasılığını görerek, onlara yardım
dilekçesi gönderdi. Pizarro'nun bu bahaneyi ulusun iç işlerine karışmak için ne kadar açgözlülükle kullandığını hayal edebilirsiniz. Atahualpa, 
bilinçsizce talihsiz İnka ırkının kaderini İspanyolların eline daha da
verdi. Beyaz adamın savaşçı gücünü öğrendikten sonra, Pizarro'ya bir dostluk elçiliği gönderdi ve
biraz sonra, 1532'de, yabancılarla ilk karşılaşmasını gerçekleştirmek için yola çıktı. Bu, Caxamalca'da gerçekleşti.

[İllüstrasyon: CUZCO DIŞINDAKİ PERULULARIN YENİLGİSİ.

_On yedinci yüzyıl gravüründen._]

Kendisi için kötü bir anda, Atahualpa,
bu yabancıları zenginliğinin ve gücünün kanıtlarıyla etkilemek için elinden geleni yapmaya karar vermişti.
Vücudu, tapanından gelen güneş ışınlarını geri yansıtırken garip bir parlaklıkla parlayan altın plakalar, zırh ve süslemelerle kaplıydı. Ayrıca, süslemeleri kıyasla daha az görkemli olsa da İspanyolların gözlerinin şaşkınlık ve yeni uyanmış şehvetle
başlarından fırlamasına yetecek kadar seçkin bir soylular topluluğu da ona eşlik ediyordu.

İnka alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak gelseydi, ulusun kaderi tamamen değişmese bile ertelenebilirdi. Bu görkemli varlıkların ortaya çıkması, anında sonunun geldiğinin sinyalini veriyordu. Atahualpa, Pizarro'nun askerlerinin önünde umutla beklediği yere doğru sedyesiyle taşınırken, bir rahip öne doğru yürüdü ve ona yaklaşarak onu hararetle Haç dinini benimsemeye
zorladı.

İnka'nın olan bitenden hiçbir şey anlamadığı kesindir. Breviary kendisine verildiğinde ruh halinin ne olduğu bilinmemektedir; her halükarda onu yere fırlattı. Bu, İspanyolların saldırısının işaretiydi. Kılıçlarını
çekerek, tamamen hazırlıksız olan Kızılderililerin üzerine öfkeyle atıldılar ve binlercesini öldürdüler. Pizarro, ilerlerken
ve vurarak, İnka'nın devlet sedyesine doğru yol aldı ve talihsiz hükümdarı altın sandalyesinden
sürükleyen kendi eliydi. Bir sonraki anda, İspanyolların hücum ederek
üzerine yağdırdığı şans eseri darbelerden esirini şiddetle koruyordu. İnka'nın elinde canlı ve esir olmasının değerini yeterince iyi biliyordu. Sadece bu nedenle, adamlarının Güneş'in
Düşmüş Çocuğuna vuracağı darbeleri savuşturdu.

[İllüstrasyon: BİR PERULU CASSE-TETE VE BİR BARIŞ PÜSKÜRTÜSÜ.

_"Histoire des Yncas"tan_]

Ana saldırı artık sona ermişti. Katliam alanı ölü ve ölmekte olan Peruluların cesetleriyle kaplıydı; geri kalanlar kaçmıştı. Pizarro, mali açıdan durumu iyileştirmek için hiç vakit kaybetmedi. Cesur bir şövalye olan Fernando de Soto, hem İnka hem de Pizarro tarafından yetkilendirilen muhteşem Cuzco şehrine gönderildi ve tapınaklardaki hazineleri yağmaladı. Böylece kutsal binalardan ve Atahualpa'nın sadık tebaasından fidye olarak muazzam miktarda altın ve gümüş elde edildi.

Burada bile Pizarro iyi niyet eksikliğini gösterdi, çünkü talep edilen hazine
verilip toplandığında bile İnka'nın kişiliğini
korudu. Politika meseleleri ve kişisel hoşnutsuzluk, bu sonuncusunun kaderini kısa sürede belirledi. 1533'te hayatı boyunca yargılandı. Parodileştirilmiş bir adalet gösterisinden sonra idam edildi, ancak Fernando de Soto ve diğer İspanyollar eyleme şiddetle karşı çıktılar.

Tamamen politik bir bakış açısından, suçun karlı olması muhtemeldir; her durumda, İnka İmparatorluğu sınırları boyunca bir şok yarattı ve bu imparatorluktan sonra esmer sakinleri asla tam olarak
iyileşemedi. Artık İnka tahtına güçlü bir talip yoktu.
İspanyolların elinden ırkın çektiği haksızlıklar, Kızılderililerin kendilerinin sık sık tiranca ve kanlı eylemlerde bulunabildiği gerçeğini örtmek zorunda değil. Bu nedenle, Atahualpa'nın yakalandığı haberi üzerine, öfkeli taraftarları o zamana kadar ellerinde bir tutsak haline gelen Huasca'yı öldürdüler. Pizarro artık ülkenin yönetiminde aktif bir rol almaya karar verdi. Atahualpa'nın bir oğlunu tahta oturtarak ve adam ve silah takviyesi alarak, 500 adamın başında Eyaletin her yerine yürüdü ve yanında büyük umutlar bağladığı kukla Kralı da götürdü. İkincisi, sefer sırasında öldüğü için onları hayal kırıklığına uğrattı. Bazı açılardan bu Pizarro için iki kat daha talihsizdi, çünkü Güneş Çocukları'nın tahtına artık tek bir açık aday kalmıştı: Huasca'nın kardeşi Manco Capac.

Manco Capac, duruma uysalca boyun eğmeye kesinlikle hazır değildi.
Uzun bir süre her iki tarafta da çok az şey yapıldı.
İnkalar, yaşadıkları şoklardan ve sıkıntılardan yavaş yavaş kurtuluyorlardı; İspanyollar ise dikkatlerini Pedro de Alvarado komutasındaki bir İspanyol seferinin beklenmedik
varışıyla meşgul buldular. Bu lider, Meksika'nın fethinde rolünü yerine getirmişti ve şimdi, ünü artık yurt dışına yayılan topraklarda hangi zenginleşme şanslarının
bulunacağını öğrenmek için Güney'e doğru acele etmişti. Bir süre, rakip partiler arasında açık bir savaş çıkacakmış gibi görünüyordu. Ancak, sonunda Pizarro, Alvarado'nun gidişini satın almaya razı oldu ve bu lider cebinde yüklü bir miktarla emekliye ayrıldı. Genel olarak, ziyareti, Alvarado'nun adamlarının çoğu onunla birlikte olmak için Peru'da kaldığından, zeki Pizarro için
kârsız olmamıştı.

Pizarro ve Almagro artık İnka İmparatorluğu'nun işgali altındaydı. İkili arasında kıskançlığın
ortaya çıkması kaçınılmazdı ve durumun gerginleşmesi uzun sürmedi. Kendi çıkarlarına sadık olan Pizarro, Peru'daki olayların hesabını vermek için İspanya'ya dönmekte ısrar etmişti. Söylemeye gerek yok, kraliyet onayı alma fırsatını resmi pozisyonunu daha da ilerletmek için kullandı -elbette Almagro'nun pahasına. Dönüşünden hemen sonra Lima şehrini kurdu ve bunun ülkenin gelecekteki başkenti olarak Cuzco'nun yerini almasını amaçladı.

Bu arada Pizarro ile Almagro arasındaki uçurum genişlemişti. 1535'te, İnka İmparatorluğu'nun bile İspanyol lider çiftini tutmaya yetecek kadar büyük olmadığını fark eden Almagro, Güney'e gitmeye karar verdi. Sefer trajikti. Almagro, ruhu yılmamış olsa da artık yaşlanmıştı ve Atacama Çölü'nün çorak arazisi ve düşman Kızılderililerin saldırıları, girişimi parasal açıdan başarısızlığa uğrattı. Almagro tüm servetini buna yatırmıştı ve işleri artık umutsuz bir hal almıştı.

[İllüstrasyon: PIZARRO VE ATAHUALPA.

_On yedinci yüzyıl gravüründen._]

Bu arada kurnaz Pizarro'nun Peru'da çok az huzur ve sükunet yaşamasına izin verilmişti. Manco Capac zamanını beklemişti ve kutsal hanedana hararetle sadık olan Kızılderili tebaası binlerce kişiyle
onun etrafında toplanmıştı. Perulular artık saldırgan bir tavır takınıyordu. Binlerce İnka askeri ülkeyi taramıştı ve
uzak ve hazırlıksız İspanyol gruplarına
saldırarak, buldukları herkesi katlederek bir nebze olsun intikam aldılar.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ TAPINAĞI. CUZCO.

_"Histoire des Yncas", Amsterdam, 1737'den._]

Böyle küçük başarılardan cesaret alan İnka ordusu, İspanyolların ana birliklerine karşı ilerledi. Bazı tarihçiler yerli birliklerin sayısının 200.000'den az olmadığını söylüyor. Şaşırtıcı bir şekilde durum aniden değişti. Pizarro kendini Lima'da kuşatılmış halde buldu, Cuzco'da kapalı kalan kardeşleri ise sıkışık yerli birliklerinin saldırılarını püskürtmekte eşit zorluk yaşadı. Peru'daki İspanyol ordusu kendi haline bırakılsaydı, şüphesiz ki
sonları mühürlenmiş olurdu. Ancak kaderin cilvesi Almagro'nun dönüşü için tam da bu anı seçti. Kasvetli ve seyahatten yorgun çetesiyle birlikte yürüyerek, kendini Cuzco'nun önünde, kuşatılmış İspanyolları ve yatırım yapan İnkaları incelerken buldu.

Manco Capac, Avrupa liderleri arasındaki anlaşmazlıklardan bir şeyler öğrenmişti. Almagro'ya yaklaştı ve onu kendi tarafına çekmek için elinden geleni yaptı; ancak Almagro, Pizarro'yu sevmesi için hiçbir sebebi olmasa da, kararlılığını kanıtladı. Sonuç olarak İnka birlikleri tarafından saldırıya uğradı, ancak onları ağır kayıplarla geri püskürttü ve ardından Cuzco'ya zaferle girdi. Manco Capac kendisi kaçtı ve And Dağları'nın diğer tarafına çekildi.

[İllüstrasyon: CHIPURANA NEHRİ'NDEKİ KIZILDERİLİ KULÜBELERİ.]

Almagro, müdahalesi için küçük bir teşekkür almaya mahkûmdu. Yaşlı _conquistador_ şehri kendi topraklarının bir parçası olarak talep etti ve bu, kendisiyle Francisco Pizarro arasındaki savaşı yeni bir faaliyete soktu. Yenilen Almagro, başını kaybetti, beyaz ve yetmiş yaşında bir baş olmasına rağmen. Kaderi hiçbir şekilde Peru'daki trajedileri
sonlandırmadı. Uğursuz olayların akışı burada garip bir şekilde
tam bir sel gibi akıyordu. Pizarro'nun kendisi, ülkenin Valiliğine yükseltilmesini istedikleri Almagro'nun oğlunun taraftarları olan düşmanları tarafından sadece üç yıl sonra öldürüldü,
bu olay gerçekten gerçekleşti, ancak çok kısa
süreli olduğu kanıtlandı.

Bu gerçekleştiğinde, İnkaların gücü pratik amaçlar açısından tamamen kırılmıştı. Tapınaklarından ve kalelerinden
kovulan ırkın belirli kesimleri
hayatta kaldı, ancak aralarında ülkenin tuzunu
oluşturan asil ailelerden çok azı vardı. Irkın sıradan insanlarının büyük bir kısmı, o zamanlar ülke genelinde veya daha doğrusu metal taşıyan topraklarında çok yaygın olan kaderle karşılaştı. Madenlere gönderildiler ve çalıştırılıp kırbaçlanarak öldürüldüler, sayıları korkunç bir hızla azaldı. Daha şanslı olan bazı kesimler, daha sonra tarıma geçtiler ve ilk işçilerden biraz daha uyumlu işlere zorlanarak İspanyollara hizmet etmeye devam ettiler.

VI. BÖLÜM

İSPANYOL VE YERLİ

Kıtanın çeşitli halklarıyla çarpışmalar, artık _fatihlere_ her birinin gücünü test etme fırsatı vermişti. Çarpmanın gücü, doğru, temas kurdukları ilk halkları arka plana
sürükledi; Ancak, öncülerin yetersiz sayıları yeni topraklara yayıldıkça, ilhak etme görevinin her durumda o kadar kolay olmadığını gördüler.

Savaşçı bir ruh söz konusu olduğunda, tropiklerin yerli kabileleri ile güney bölgelerinin yerli kabileleri arasındaki fark
en belirgindi. İnkalar, birçok bakımdan savaşçı bir ırktı; yani, Titicaca Gölü civarındaki ülkeyi silah zoruyla ele geçirmişlerdi, bunu, kendilerinden önce toprakları elinde tutan, son derece medeni olan Aymara kabilesinden zorla almışlardı. İmparatorluğun bu çekirdeğini bir kez ele geçirdikten sonra, güneye ve kuzeye ve bir dereceye kadar doğuya yayılmışlardı, temas ettikleri herkesi fethetmişlerdi, Güney Şili'deki Araukanyalılar hariç.

Kuzeyin en uç noktasındaki Chibchalar da, medeniyetleri bazı açılardan İnkalarınkine eşit olan, fetihçi bir ırk olarak adlandırılabilir. Kıtanın kuzeyine hakim oldular ve imparatorluklarını silah zoruyla güvenli bir şekilde savundular. Ancak, Kıtanın başlıca uygarlaştırıcı ve yaratıcı güçlerini temsil eden bu iki ulusun da, işgalcilere karşı en boşuna direnişten öte bir şey göstermemiş olması ilginçtir. Tanrıları kirletildi, inançları çiğnendi, tamamen öfke ve nefretle
acılandı, bu tutkular bile onları tek bir önemli zafere
götüremedi, on binlerce savaşçılarının karşısında sadece birkaç düzine İspanyol olmasına rağmen. Devasa atlara binmiş zırhlı adamların korkunç saldırısıyla cesaretleri kırılmış, kendilerini melankolik bir şekilde teslimiyetle, sonraki yüzyıllarda sadece iki veya üç kez, herhangi bir şekilde rahatsız etmeye çalıştıkları bir kadere razı olmuş gibi görünüyorlar. Güneydeki savaşlar ne kadar da farklıydı! Kendilerini Araukanyalı Kızılderililerle ve And Dağları'nın diğer tarafındaki Pampa'lılarla karşı karşıya bulan İspanyolların anlatacak çok daha zorlu bir hikayesi vardı. Peruluların ve genel olarak kuzeyli savaşçıların daha narin silahlarına böylesine küçümseyerek direnen zırh, kaslı ve savaşçı Araukanyalıların sopalarıyla vurulan muazzam darbeler altında ezildi ve ezildi. Araukanyalılar, savaşın sonunda zafer sarhoşluğuyla dolu vahşi bir sevinçle savaşa girdiler.

Bu Araukanyalılar gerçekten de doğuştan savaşçıydı.
İnsanlığın genel gidişatıyla ortak olarak, zaman zaman yenilmek onların da kaderiydi. Yine de, yenilgileri sık sık çok trajik bir ilgiyle ödediler; her durumda, kesinlikle hiçbir zaman silah zoruyla boyun eğmediler. Aynı şey Arjantin ve Uruguay ovalarındaki Kızılderililer için de söylenebilir. Buradaki saldırgan taktikler kesinlikle İspanyollarla sınırlı değildi. _Conquistadores_'un ilk karaya çıkışında, bunlar
kendilerini ilk etapta kışkırtmada bulunduktan sonra,
yeni yerleşimlerinin dayanıksız duvarları arasında sıkışmış,
zaman zaman kendilerine
şaşırtıcı bir öfkeyle saldıran, çoğu zaman şafak vaktinden hemen önceki saati seçerek, savaşçı çığlıkları ve tiz haykırışlarıyla korkunç hale getiriyorlardı. Bunlar da sonuna kadar tamamen boyun eğmemiş kaldılar.
Araucanianlılardan daha az doğal avantaja sahip olma talihsizliğine sahiptiler. İhtiyaç anında sığınacakları
ne ormanlık vadileri ne de dağları vardı.
Gündüz kadar açık ve ufuktan ufka kadar bir masa kadar düz olan bir ovada savaştılar.
Kaba bir strateji mümkün değildi -en azından gündüz vakti- ve hücum eden Kızılderililerin saldırısı zorunlu olarak fersahlarca uzaklıktan görülebiliyordu.

Zaman zaman bu vahşi kabile mensuplarından belirli sayıda kişi esir alındı, ancak ateşli ruhları hiçbir ev işine tahammül edemedi ve çok daha sonraki bir tarihte, bazıları denizci olarak değerlerini test etmek amacıyla bir İspanyol savaş gemisine gönderildiklerinde, isyan ettiler ve birçok subay ve adamı öldürdüler ve aslında, daha fazla çabanın faydasız olduğunu anlayana kadar, geminin geçici kontrolünü ele geçirdiler, kendilerini toplu halde denize attılar.

İlk başta İspanyollarla toprak konusunda anlaşmazlık yaşayanlar bu tür adamların atalarıydı. Metal taşıyan toprakların İspanyolların açık ağızlarına olgunlaşmış erikler kadar kolay düştüğüne şüphe yokken, güney ovalarında bir dayanak noktasının korunması tehlikeli ve umutsuz bir meseleydi. Söylendiği gibi, Güney Şili'nin doğal topografik avantajları buradaki savaşları Kıta'da yürütülen savaşların en korkunç ve en vahşisi haline getirmiştir. Caupolican ve Lautaro'nun sadece isimleri bile Homeros'un başarılarından oluşan bir galaksiyi anımsatmaya yeter. İkisinin eylemleri kısa bir açıklamayı hak ediyor.

İstilacılara karşı ilk direnişi büyük ölçekte örgütleyen ve ordularını İspanyollara karşı olağanüstü bir
korkusuzlukla yöneten Şef Caupolican'dı. Beyaz birlikler için çok zor olduğu ortaya çıkan yeni bir saldırı türü başlattı. Adamlarını birkaç bölüğe böler ve İspanyol güçleriyle çatışmak için birbiri ardına gönderirdi. Böylece ilk bölük hücum eder ve bir süre umutsuzca savaşarak çatışmaya girerdi. Sonra boş zamanlarında geri çekilirlerdi ve ikinci bölük hiç ara vermeden onların yerini alırdı, vb. Bazı eski tarihçilere göre, Valdivia'nın kuvvetleri, cesur lideri de dahil olmak üzere tüm İspanyol ordusunun katledildiği olayda bu yöntemle yenildi.

Diğer ünlü şef Lautaro, Caupolican'ın liderliğinde mızrak ve ateş vaftizini aldı. Lautaro muhtemelen Şili'deki İspanyolların
en büyük felaketiydi. İki kez
Concepcion kasabasını yıktı ve bir kez de geri çekilen kuvvetlerini Santiago'ya kadar takip etti. Bu şehrin
dış kesimlerinde gerçekleşen bir çatışmada muzaffer şef öldürüldü ve ölümünden sonra Kızılderililerin muzaffer ruhunun bir kısmı onları terk etti.
Ama sadece bir süreliğine. Irkın yılmaz ruhu yeniden uyandı ve bitmek bilmeyen mücadelelerin bir sonraki serisinde kendini yenilenmiş bir şevkle gösterdi.

Tüm bunlarla karşılaştırıldığında, merkezin ve kuzeyin güneşle yıkanmış zirveleri rüyalar ve yumuşak romantizm soludu. Doğal olarak, sakinlerin mizacı buna uyum sağlayacak şekilde ayarlanmıştı. Bu insanların tuhaf ayinleri ve mistisizmleri arasına
kendilerini sokan birkaç vahşi
âdet, gerçek bir savaşçı şevki veya kana susamışlık aşılamayı başaramamıştı. Hayalperest doğaları, uzun süren çekişmenin gerginliğine
karşı isyan etti. Guatavita Gölü kıyılarındaki sakinlerden ne ölçüde şiddetli bir
direniş beklenebilirdi?

Guatavita Gölü, İspanyolların gelişinden önce Kolombiya Kızılderilileri için kutsal bir suydu. Bu huzurlu çarşafta,
reis ve şefleri kanolarla kürek çekerken, halk binlerce kişi halinde gölün dağlık yamaçlarında
toplanmıştı.

Kanolar gölün merkezine vardığında, şefler
reisi meshetmeye ve onu bol miktarda altın tozuyla
tozlamaya alışmışlardı. Sonra en büyük törenin zamanı geldi.
Kalabalık göle sırtını döndü ve reis
kanodan atlayıp
sularına daldı; aynı anda insanlar
omuzlarının üzerinden altın ve değerli taşlardan oluşan armağanlarını attılar ve
bunlar bir sıçramayla
sulara düştü.

Göl, _conquistadores_'ların gelişinden sonra daha da zenginleşti,
yerliler, altının kendilerinden zorla alınması için işkence ve kötü muameleye maruz kaldıklarında,
metale karşı öyle bir nefret duydular ki
ellerindeki her şeyi toptan kutsal sulara attılar. Bazı
Kızılderililerin, dayanılmaz bir şekilde kışkırtılarak, fatihlerine sataştıkları ve
gölün dibinde aramalarını, orada altın bulacaklarını söyledikleri söylenir. İspanyolların bunu gerçekten deneyecekleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak _conquistadores_ bunu yaptı ve görünüşe göre, kenarlar çöktüğünde suyu boşaltmak ve girişime son vermek için kazıyorlardı. O zaman bile büyük miktarda altın ve bazı muhteşem zümrütler elde ettikleri söyleniyor.

[İllüstrasyon: ATAHUALPA'NIN ÖLÜMÜ.

Son trajedi, on yedinci yüzyıl gravüründe gösterildiği gibi.]

Tahmin edilebileceği gibi, en çok acı çekenler, aralarına inip onları alt etmek için önce kılıçla, sonra da daha mahrem ve aşağılayıcı kayışları aralıksız kullanarak, aralarına giren garip, soluk yaratıkların şiddetinden en çok acı çekenler bu tür insanlardı. Aksine iddia edilen her şeye rağmen, o günlerin ortalama İspanyolu - hatta Amerika'yla ilgisi olanlar bile - insanlığın sıradan duyguları ve tutkularıyla donatılmıştı, yerlilere karşı yürütülen baskı ve savaş sırasında, er ya da geç, sadık bir varlığın Kızılderililerin davasını savunmak için ayağa kalkması kaçınılmazdı.

Elbette bu aracı, yaygın olarak Hindistan'ın Havarisi olarak bilinen Bartolome de las Casas'tı. Hiçbir şey bilmedikleri bir davaya kendilerini tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla atan ve iyi niyetli cehaletin verdiği sırf dürtüyle sonsuz kötülüklere sebep olan birçok kişi vardır. Las Casas'ın durumu farklıydı. Manevi çalışmalarına başlamadan önce, gelecekteki çalışmalarının tiyatrosunda yıllarca yaşamış ve sömürge ve yerli yaşamın koşullarını anlamıştı.

Aslında, Las Casas'ın misyonu, Yeni Dünya'nın endüstriyel işlerinde çok önemli bir pratik deneyim
kazanana kadar aklına gelmemişti. Bu sonuncusuyla bağlantısı kendi
nesliyle başlamamıştı.
Kolomb'un bir gemi arkadaşının oğluydu, büyük kâşifle ilk yolculuğunda birlikte yelken açmıştı ve
şövalye İspanya'dan ayrılıp Hindistan Valiliği'ni üstlendiğinde Ovando'ya eşlik etmişti.

Görünüşe göre, Las Casas Hispaniola'da rahip olarak atanmıştı.
İlk olarak, adadaki İspanyol yerleşimcinin sıradan hayatını
yaşamıştı. Herkesle birlikte, bir _repartimiento_--yani, bir miktar Kızılderili işçi--kabul etti ve şüphesiz zenginliğe doğru yoldaydı ki, köle sahibi olmanın insanlık dışılığı ona yavaş yavaş
açıkça belli oldu. Coşkulu mizacına sahip biri için yarı önlemler mümkün değildi. Kızılderililerini derhal terk etti, mülkünün Doğaya dönmesine izin verdi ve yerli ırkların özgürlüğünü hedefleyen zorlu seferine başladı.

1517'de çabalarına geniş bir ilgi çekmeyi başardı.
İspanya'ya seyahat ederek davasında ısrar etti ve o ülkenin yüksek yetkililerine, esmer himayesindekilerin şikayetlerini duyana kadar pek huzur vermedi. Las Casas, hem belagat hem de coşkuyla alışılmadık bir ölçüde donatılmıştı ve bu iki özelliği de Amerikan yerlilerinin hizmetinde elinden gelenin en iyisini yaptı. Böylece bu talihsiz insanların acılarını ve korkunç ölümlerini, çok az kişiyi hareketsiz bırakan bir ateş ve güçle resmetti. Yine de, beklendiği gibi, Yeni Dünya'ya bağlı mali çıkarların diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastığı çeşitli kesimlerden önemli bir muhalefetle karşılaştı. Sonunda, bu muhalefet ve bu kesimlerde karşılaştığı aktif düşmanlık yüzünden çaresizliğe kapıldı ve Güney Amerika'da kendi model kolonisini kurarak yola öncülük etmeye karar verdi. Bu amaçla İspanyol Kralı'nın samimi onayını aldı. Yine de, uygulamaya konduğunda, plan tamamen başarısız oldu. Bunun nedenleri, seçilen toprağın fakirliğinde ve planın kendisinde temel bir hatadan ziyade beyaz yerleşimcilerin entrikalarında aranmalıydı. Tüm bunlara rağmen, başarısızlığı Las Casas'a
ağır bir darbe olarak geldi. Bu tür deneyimlerden sonra, insanların çoğunluğu muhtemelen umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçerdi. Las Casas'ın, şoktan zarar gören sağlığını ve moralini
geri kazanmak için bir süre bir manastıra sığındığı doğrudur.
Bir kez daha bunlara sahip olarak sahaya geri döndü ve yılmadan çalışmalarına devam etti.

Las Casas'ın bu seferi ilginç bir anormallikle ünlüdür. Merhamet dolu çalışmasının, daha önce olduğundan daha fazla sayıda esmer işçinin Kıta'ya getirilmesiyle sonuçlanması ilk bakışta paradoksal görünüyor. Ama öyleydi. Las Casas, Kızılderililer arasındaki ölüm oranının sona ermesi konusunda kararlıydı ve Afrika kölelerinin Orta ve Güney Amerika'ya ithal edilmesini savundu. Onun fikri, binlerce insan bedenine yayılan emeklerin kıyaslandığında daha katlanılabilir olacağı ve böylece daha az ölümle sonuçlanacağıydı. Bu sağlam zencinin getirilmesinin bu amaca önemli ölçüde hizmet ettiği ve bu planla binlerce hayatın daha da uzatıldığı kesindir. Tüm bunlara rağmen, bu girişimin köle ticaretine karşı savaşan bir vaizin zihninden çıkması için cesur bir girişim olduğu kabul edilmelidir. Ancak Las Casas, kendi deneyiminin teşvikiyle geniş bir bakış açısına sahipti ve çağdaşlarından hiçbiri onun niyetlerini bir an bile sorgulayamadı.

Las Casas, vahşi ve cüretkar _conquistadores_ kadar dönemin ve yerin bir ürünüydü. Yeni Kıta, şüphesiz Eski Dünya'dan gelen ziyaretçileri üzerinde ilginç bir etki yaratmıştı.

Hem erdemleri hem de kusurları şaşırtıcı ve sıklıkla rahatsız edici bir savurganlıkla ortaya çıkarma
becerisine sahipmiş gibi görünüyordu.

Las Casas'ın biyografi yazarlarından birkaçı, Hint Adaları Havarisi'nin neden hiç aziz yapılmadığını merak etmiştir. Kesinlikle yüzlerce
daha önemsiz kafa, Las Casas'ınkini hiç süslemeyen bir hale tarafından
sıcak tutulmuştur.

BÖLÜM VII

GÜNEY'İN SÖMÜRGECİLİĞİ

Yeni Dünya'nın ilk işgalinden sonra kaşiflerin dikkatlerini
güneye ve henüz keşfedilmemiş topraklara çevirmeleri doğaldı. İlk bakışta,
Brezilya'nın güneyindeki Atlantik kıyısının görünümü, kıyıları alçak, bataklık ve alüvyonlu olduğundan, öncülerin aradığı zenginliği --yani altını-- pek vaat etmiyordu.

1515'te Juan de Solis, Plate Nehri'nin ağzına yelken açtı ve Uruguay kıyısına çıktı. Grubuna hemen Charrua Kızılderilileri saldırdı ve De Solis'in kendisi ve mürettebatından birkaçının cesetleri kumların üzerinde ölü olarak uzandı. Bu, seferi sona erdirdi, çünkü
hayatta kalanlar aceleyle oradan ayrılıp İspanya'ya döndüler.

1526'da Sebastian Cabot, River Plate'i keşfetti ve akıntıya karşı yelken açarak Parana'yı araştırdı ve Paraguay Nehri'nin sularını keşfetti. Bu iç su yollarında filosu, bir başka öncü olan Diego Garcia'nın filosuyla karşılaştı. Bu sonuncusu, şüphesiz şövalyelik sebepleriyle Cabot'a _pas_ verdi ve gemilerinin pruvasını akıntıya doğru çevirdi. Cabot'un amacı, bu büyük nehir sisteminin kıyılarına kalıcı olarak yerleşmekti. Rosario kasabasının şu anki yerinin yakınına Sancti Spiritus kalesini inşa etti. Ancak, İspanya'ya yaptığı yardım çağrılarının cevapsız kaldığını görünce, sonunda girişiminden vazgeçti. Neredeyse tüm kuvvetlerini River Plate'ten çektiği konusunda pek şüphe yok; ancak ana sefer ayrıldıktan sonra bölgede kalan bazı kurtulanların efsaneleri var. Bazı eski tarihçiler, bunların
tuhaf deneyimler ve zorluklar yaşadığını iddia ederler, ancak bu tür anlatıların doğruluğu
şüphelidir.

[İllüstrasyon: ATAHUALPA.

Peruluların son Şefi.]

Valdivia'nın Şili'yi fethetmek için Peru'dan güneye doğru yürüdüğü 1535 yılında, River Plate'in fethi ve gerçek kolonileştirilmesi ilk kez ciddi olarak üstlenildi. Paralı bir asker olan Pedro de Mendoza, bu girişimde bulundu. Mendoza'nın paralı asker olarak kariyeri, o günler için bile alışılmadık derecede karlı olduğunu kanıtladı ve
sadece Roma'yı yağmalayarak büyük bir servet edinmişti. Cüzdanı
gerçekten zorlu bir keşif gezisi sağladı.

Bu sefer River Plate'in ağzına yapılan yolculuk, maceracı öncülerin olduğu o günlerde bile normalden daha fazla olayla doluydu. Teneriffe ve Rio de Janeiro'daki duraklamalar Mendoza'nın adamları arasında bazı anlaşmazlıklara yol açmıştı ve en popüler liderlerinden birinin Şefi'nin emriyle idam edilmesi, ikinci yerde neredeyse açık bir isyana neden olmuştu. Bununla birlikte, kuvvetleri şimdiki Buenos Aires kasabasının bulunduğu yere
çıktığında, özellikle ilki olmak üzere, çağın biliminin fetih ve sömürgeleştirme amacıyla tasarlayabileceği her şeyle hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış, müthiş bir adam topluluğu oluşturdular. Yerleşimini kurduktan sonra Mendoza, Kızılderililerle başa çıkmaya ve onları itaat altına almaya koyuldu. Çok kısa bir süre sonra, Peru'nun ve kuzeybatının barışsever sakinleriyle başa çıkması gerekenin çok farklı bir yerli kabilesi olduğunu öğrendi. Çevik, dayanıklı ve vahşi Pampa Kızılderilileri, bir zamanlar istilacıların
kötülüğüne uğradıkları için, onlara hiçbir soluklanma fırsatı vermediler. Gece gündüz saldırıya uğrayan,
tüm yiyecek kaynaklarından mahrum bırakılan Mendoza'nın birlikleri, düşmanlarının açtığı yaralardan bahsetmeye gerek yok, bitkinlik ve açlık çekmeye başladı.

Sonunda, liderler, yerin artık
tutulabilir olmadığını kendilerine itiraf etmek zorunda kaldılar. Yine de, ne Mendoza ne de adamları, büyük nehirlerin aktığı bu verimli ovaları
kalıcı olarak terk etme niyetinde değildi. Bu bölgelerdeki mineral kıtlığı artık onlar için yeterince belirgin hale gelmişti; ancak
altından başka bir şey
arayan adamlar için bile, alüvyonlu toprağın
olağanüstü verimliliği tamamen kaybolmamıştı. Maceracılara her türlü itibarı kazandıran bir cesaret ve azim ile, nehri terk edip denize açılmak yerine, akıntının yukarısına doğru bilinmeyene yelken açmaya ve şanslarını iç kesimlerde aramaya karar verdiler.

Mendoza'nın seferi, öncelikle bir süreliğine, Cabot'un terk edilmiş eski kalesi olan Sancti Spiritus'un bulunduğu yerde kuruldu ve buraya artık Corpus Christi adını verdiler. Oraya varmalarından kısa bir süre sonra, şüphesiz bu bölgelerin altınları ve değerli taşları konusunda birçok hayal kırıklığı
yaşamış olan ve
sağlığı, zorlukların ve içinde bulunduğu sayısız tehlikeli durumun stresi altında
zayıflamış olan Mendoza, İspanya'ya yelken açtı.
Memleketine asla geri dönmemesi kaderiydi çünkü
eve giderken öldü.

Juan de Ayolas artık İspanyol kuvvetlerinin komutasındaydı. Yetenekli bir komutandı ve kararlı karakterli bir adamdı, böyle bir seferi
yönetmek için fazlasıyla uygundu. Yeni lider tereddüt etmeden
akıntının yukarısına doğru ilerlemeyi amaçladı. Gemileri bir kez daha topladı ve onları yöneterek, büyük nehir sistemi boyunca noktadan noktaya yol aldı, kıyılarda Kızılderililer tarafından burada ve orada saldırıya uğradı ve ara sıra saldırganlığı üstlenmek için cesurca ortaya çıkan kano filoları tarafından meydan okundu. Ancak her durumda Kızılderililere verilen ders ciddiydi ve kendisine gösterilen düşmanlıktan yılmayan Ayolas, Paraguay'daki Asuncion'a gelene kadar iç kesimlere doğru yelken açtı. Bu noktada sefer sona erdi ve yorgun öncüler karaya çıktı ve hemen kendilerini içinde buldukları bereketli ve keyifli ülkeye hayranlıkla baktılar.

Yeni gelenler için, hoş vadileri, engebeli arazisi ve ormanlarla kaplı tepeleriyle Asuncion civarındaki ülkenin, ovaların bitmek bilmeyen geçitlerinden sonra bir rahatlama şeklinde gelmiş olması gerektiğine şüphe yok. Öncünün doğal olarak duracağı ve yerleşimini kurmaya çalışacağı yer burasıydı. Guarani Kızılderilileri, cesur maceracılara sadece soğuk bir karşılama yaptı. Mizaçları, kıyı bölgelerindeki vahşi ve korkusuz yerlilerinkinden çok daha az savaşçıydı. Yine de bu Guarani Kızılderilileri, biraz saldırganlık gösterdiler ve şüphesiz bu istenmeyen yabancıları korkutmaktan mutluluk duyarlardı. Bu nedenle, iki güç arasında bir çarpışma meydana geldi; Ancak Kızılderililerin yenilgisi o kadar eziciydi ki, İspanyollara itaatkar bir şekilde boyun eğdiler ve bundan sonra hem iç hem de savaş alanlarında beyaz efendilerine yardım eden bir vasal kabile oldular.

Zaferden hemen sonra, Guaranis'ler İspanyollar tarafından Kıta'nın güneydoğusundaki İmparatorluk gücünün karargahı olacak olan yeni kasabanın inşasına yardımcı olmak üzere görevlendirildi.

Kesin olarak buraya yerleştikten sonra, _conquistadores_ kendilerini egemenliklerinin sınırlarını genişletmeye adadılar; bu sınırlar ilk etapta Asuncion'un yeni kasabasının çevresiyle sınırlıydı.

Yakın çevredeki kabileler artık sadece dostça değillerdi: aktif olarak köleydiler. Ancak durum diğer yerli halklar için farklıydı, özellikle de nehrin karşı yakasındaki ormanlık ve bataklık bölge olan Chaco'daki Kızılderililer için. Bunlar yeni gelenlere karşı son derece düşmanca tavırlar sergilediler ve İspanyolların onların elinden bir tür kan davası olmadan
çektiği nadirdi.

Yeni sömürgecilerin artık etraflarına bakmaya vakitleri vardı. River Plate kıyılarına ilk ayak bastıklarından beri çok şey olmuştu, ancak
seferin ana hedefi onlar için hala açıktı. Bu, güneydoğudan Peru'ya giden bir yolun keşfiydi. Ayolas bu büyüleyici görevi bizzat üstlenmeye karar verdi. Birkaç adam eşliğinde nehirde yukarı doğru yelken açtı ve kara yolculuğunun denenebileceğine karar verdiği bir noktaya geldi. Ayolas, gemilerin ve bir grup adamın başındaki teğmeni Domingo Martinez de Irala'yı terk ederek ormana yürüdü ve bilinmeyene doğru kayboldu. Bir daha asla geri dönmemek onun kaderiydi. Düşman Kızılderililerden oluşan bir kabile tarafından pusuya düşürülüp kesilen bölüğü, bir adama kadar yok oldu.

Irala'nın felaketi öğrenmesi aylar sürdü. Şefinin hala yaşayanların ülkesinde olduğuna inanarak, gemileri ve adamlarıyla birlikte Ayolas'ın karaya çıktığı noktada bekledi ve zaman zaman erzak aramak için akıntıya karşı bir gemiyle nöbetini değiştirdi.
Haber, sonunda, ormanın kıyılarındaki girintilerden gelen boğuk, meydan okuyan sesler tarafından haykırılarak ona ulaştı. İspanyollar bir süre
görünmeyen Kızılderililerin verdiği asık suratlı ölüm mesajına inanmadılar. Ancak sonunda, doğruluğundan şüphe edilemezdi ve Irala partinin komutasını üstlendi. Asuncion'a döndüğünde, yerleşimciler tarafından oybirliğiyle Vali olarak atandı.

[İllüstrasyon: ŞEKER YAPIMI.

Şeker üretiminin tüm süreçlerinin on yedinci yüzyıldan kalma bir tasviri.

_"Historia Antipodum"dan._]

Domingo Martinez de Irala'nın karakteri, şu anda sahip olduğu göreve fazlasıyla uygundu. Cesaretinin yüksek, kararlılığının esnek olmadığı ve enerjisinin bol olduğu doğruydu. Aynı dönemin meslektaşları gibi, amaç elde edildiği sürece kullanılan araçlara karşı sıklıkla tamamen dikkatsizdi. Yine de, birçok açıdan ideal bir liderdi ve güçlü kişiliği hem İspanyol kliklerinin hırslarını hem de daha az dost canlısı Kızılderililerin memnuniyetsizliğini kontrol altında tutuyordu.

Irala, Valiliği sırasında birçok iniş çıkış yaşamaya mahkûmdu. Bu göreve seçildikten çok kısa bir süre sonra kaderi bir süreliğine yerini başkasına bırakmaktı. Alvar Nunez Cabeza de Vaca, İspanya'da atandıktan sonra, Asuncion'un başkenti olduğu yeni eyaleti yönetmek için Kraliyet Lisansı ile geldi. Cabeza de Vaca, esasen zorlama ve kılıç kullanmaktan son derece isteksiz olduğunu kanıtlayan insancıl bir Valiydi; bu da aslında son çare olarak aşırı isteksizlikle başvurduğu anlamına geliyor. Cesaret ve kararlılığı kara yolculuğuyla kanıtlandı; çünkü büyük nehir sisteminden yukarı doğru yelken açmak yerine, keşif gezisini Brezilya'daki Santa Catalina'dan kara yoluyla getirdi ve kıyı ile Asuncion arasında bulunan çok sayıda kabile ve zorlu araziden güvenli bir şekilde ilerledi. Ancak Alvar Nunez Cabeza de Vaca'nın mizacı, Asuncion'da bol miktarda bulunan çalkantılı ve biraz hain unsurlarla başa çıkmak için fazla
incelikli ve güvenen bir düzendi. Bir süre sonra, muhtemelen Valinin İspanyollar tarafından Kızılderililerin toptan yağmalanması ve köleleştirilmesine itiraz etmesiyle ortaya çıkan bir isyan çıktı. Halk Valiye karşı sert bir şekilde döndü. Cabeza de Vaca hapse atıldı ve bir tutuklu İspanya'ya gönderildi, ardından sert bir prosedürle Irala bir kez daha sömürgeciler tarafından Vali seçildi. Şüphesiz Cabeza de Vaca, Paraguay'ın bu erken döneminde onunla ilişkisi olan herkesin sempatisini kazanmaya en çok hak iddia eden kişidir;
ancak aynı zamanda Irala'nın kariyerini sürdürdüğü
kesin kararlılık ve irade gücüne hayran olmamak mümkün değildir.

Yıllar boyunca Irala'nın konumu tamamen belirsiz kaldı. O, sömürgecilerin
seçtiği kişiydi, ancak İspanya Mahkemesi'nin değil; tek başına bir kişiyi kendisi gibi yüksek bir makama atamak için yasal hakka sahipti. Hiçbir yüce şahsiyet ayrıcalıkları konusunda bu kadar kıskanç değildi. Irala birkaç kez Valiliğini kaybetme noktasına geldi,
ancak her seferinde aldığı önlemler, iyi şansın da yardımıyla, onu krizden kurtardı ve onu otorite koltuğunda kalmaya devam ettirdi. Sonunda, sayısız endişeye katlandıktan sonra, Irala sonunda Paraguay Valiliği için Kraliyet Lisansını almayı başardı.

Bu arada enerjisi azalmadan devam etti ve ülkenin sömürgeleştirilmesinin bu kadar hızlı ilerlemesi onun sayesindeydi. Bu amaca ulaşmanın araçları, modern bakış açısından, tamamen şüpheliydi, çünkü Paraguay'da yerlilerin tarım ve benzeri işlerde çalıştırılabilmeleri için toplandığı köle yerleşimleri olan _encomiendas_'ı kuran Irala'ydı. Ancak bu, dönemin olağan prosedürüydü ve tarihçilerin daha önce belirttiği gibi, Irala'nın hataları, yeterince ciddi olsa da, aslında kendi dönemininkilerden daha öte değildi. Her halükarda, adı _conquistadores_'ın en güçlülerinden biri olarak anılmaktadır. Görevinin son yıllarında nispeten sakin bir dönem geçti ve yetmiş bir yaşında gerçekleşen ölümüne kadar Paraguay Hükümeti'nin dizginlerini sıkı bir şekilde elinde tuttu. Irala'nın ölümü üzerine, güçlü kişiliğinin kontrol altında tuttuğu anlaşmazlık ve kıskançlık unsurlarının ortaya çıkması ve azımsanmayacak bir karışıklığa ve çekişmeye yol açması doğaldı. Bir süre Paraguay Valiliği birçok kişi tarafından talep edildi ve çatışan iddialar sayısız anlaşmazlığa ve hatta ara sıra silahlı çatışmalara yol açtı. Irala'nın yerini alan Valilerin en dikkat çekenlerinden biri Juan de Garay'dı. Buenos Aires şehrinin ikinci ve kalıcı kuruluşundan sorumlu olan kişi bu _fatih_ti. Garay, iç kesimlerde bir dizi kentsel merkez kurmuş olan, ileri görüşlü bir adamdı.
Avrupa'dan gelen gemilerin Kıta'ya ilk varışlarında dokunabilecekleri bir yerleşimin önemini açıkça gördü.

Böylece, ilk başta kendi isteğinden ziyade koşulların zorlamasıyla kıyıdan kuzeybatıya doğru sürüklenen beyaz adamların akışı, şimdi tekrar kıyıya doğru geri çekilmeye başladı.
Ancak, iç kesimlerde işgal ettiği topraklardan hiçbirini kaybetmeden.

1580'de Juan de Garay, en büyük çabanın gösterilmesi gerektiğine karar verdi.
Akarsu boyunca bir keşif gezisi düzenledi ve Pedro de Mendoza'nın ilk talihsiz yerleşimini kurduğu yerde, Buenos Aires'in ikinci kasabasının öncü yapılarını inşa etti. Bu hareketin bilgeliği, çevredeki Kızılderililerin saldırılarına dayanabilmesi koşuluyla herkes için açıktı. Garnizon bunda başarılı oldu ve
Buenos Aires artık kök salmış olarak gelişiminin ilk yavaş büyümesini başlattı ve sonunda onu Güney Amerika'nın en büyük şehri yaptı.

Bu arada And Dağları'nın batısındaki toprakların kolonileştirilmesine doğru çok şey yapılmıştı. Anlatıldığı gibi, Almagro'nun
talihsiz seferi, güneydeki görünüşte misafirperver olmayan topraklardan, umutsuz ve sayıca azalmış bir şekilde geri döndü. Bu felaket, Şili'ye kıskanılmayacak ama tamamen hak etmediği bir ün kazandırdı. Pedro de
Valdivia, bu bölgelere giren bir sonraki kişiydi. Valdivia doğal olarak selefine göre birçok avantaja sahipti, çünkü artık diğerinin deneyimlerinden, karşı koyması gereken tehlikeleri ve tehlikeleri biliyordu. Bunun sonucunda seferi beklenenden çok daha fazla başarıya ulaştı. Büyük Atacama Çölü'nü geçerek güneye doğru yürüdü, ülkenin verimli bölgelerine ulaştı ve Santiago kasabasını kurdu. Tüm bunlar yerel Kızılderililerin düşmanlığıyla karşılaşmadan gerçekleşmedi ve yeni kasabanın sakinleri, şehrin kurulmasından sonra uzun bir süre hayatlarını ellerinde tuttular. Belki de hiçbir öncü, Şili'ninkinden daha büyük zorluklar yaşamamıştır. Varlığının ilk birkaç yılında, yeni koloninin her üyesi, sürekli olarak az erzakla yaşamaya alışmıştı ve garnizon, yerlilerin saldırılarını karşılamak ve püskürtmek zorundaydı. Ancak sonunda maceracıların getirdiği tohumlar kök saldı ve büyüdü. Erzaklar oldukça bollaştı ve Santiago civarındaki yerleşimler artık sağlam bir şekilde kurulmuştu. Sınırlarını genişletmeye kararlı olan Valdivia güneye doğru yürüdü. Gerçek soydan Araukan savaşçılarıyla ilk kez Biobio Nehri civarında karşılaştı. Burada kuvvetleri kaba bir uyanışla karşılaştı. Disiplin ve savaşma liyakatinde Araukanlıların birlikleri, Güney Amerika'nın geri kalan kabilelerine karşı, Zulu alaylarının Afrika'nın diğer savaşçılarına karşı olduğu gibi aynı şekilde duruyordu. Nesiller ve yüzyıllar boyunca sürmesi beklenen şiddetli bir mücadele başladı. Ancak hiçbir zaman vahşi Araukanlılar boyun eğdirilemedi,
ancak İspanyolların kaderinin de aynı şekilde olduğunu kanıtladığı gibi, tekrar tekrar yenilmek onların kaderine düştü.

Güneydeki bu savaşların ne kadar büyük bir şevkle yürütüldüğüne dair bazı fikirler, İspanyol şair Ercilla'nın yazdığı muhteşem destan "La Araucana"dan elde edilebilir. Ercilla, dizelerini savaştan yeni çıkmış bir şekilde, kılıç kullanmaktan hala yorgun kollarıyla yazmıştır.

Bu savaşlar sırasında kayda değer İspanyol kurbanlarından biri de Valdivia'nın kendisiydi. Öfkeli Araukanyalı orduları tarafından saldırıya uğrayan ve
ezilen, korkusuz Avrupalı ​​ve ordusu tek başına yok oldu;
Araukanyalılar ise zafer kazanarak kuzeye doğru ilerlediler ve
İspanyolların lehine dönen bir sonraki savaş dalgası tarafından tekrar güneye savruldular.

BÖLÜM VIII

GÜNEY AMERİKA KOLONİLERİ HÜKÜMETİ

Güney Amerika'nın muazzam topraklarının kesin olarak ele geçirilmesiyle birlikte, hem İspanya hem de Portekiz'in politikası, yeni toprakların ve ürünlerinin keyfini yalnızca kendileri için
sürdürmekti. Bunu gerçekleştirmek için, Kıtanın sömürgeleştirilmesinin başlangıcından itibaren katı yasalar konuldu. Özetle, bunlar şu anlama geliyordu: İspanyollar dışında hiç kimse Güney Amerika'daki İspanyol topraklarıyla ticaret yapamazdı ve Portekizliler dışında hiç kimse Brezilya Kolonisi ile ticaret yapamazdı. İkinci ülkede düzenlemeler hiçbir şekilde ilkinde olduğu kadar katı bir şekilde uygulanmadı. Bunun başlıca nedenlerinden biri, şüphesiz, Portekiz ve İngiltere arasındaki eski ve geleneksel dostluktu. Bu kadar çok ortak çıkar ve bu ikiliyi Avrupa'da birleştiren bu kadar güçlü duygusal bağlar varken, İngiliz ticaretini Brezilya'dan tamamen dışlamak zordu. İspanyol kolonilerinde İspanya Mahkemesi'nin yasaları çok daha titizlikle uygulandı. Burada, yasalar çok katı olduğundan, bunları ihlal etmenin ödülleri doğal olarak daha da büyüktü. Bu sonuncuların büyüklüğünden etkilenen çok sayıda yetkili, belirlenen yönetmeliklere doğrudan aykırı olarak dış ticarete gizli yardımda bulunma gibi kazançlı bir meslek edindi. Koloni ticaretinin en yüksek noktasında, Güney Amerika'nın zenginlikleri en yüksek oranda kasasına akarken, Anavatan tarafından ne kadar az gerçek servet biriktirildiğini belirtmek oldukça ilginçtir. Gerçekten de, örgütünün etkisizliğinin anıtsal bir kanıtı, İspanya'nın neredeyse inanılmaz bir coşkuyla evlatlık ulusları kanatmasına rağmen, borçlu kalmasıdır. Kolonilerinden gelen altın akışı, sahip olduğu endüstrileri demoralize etti ve mahvetti ve Güney Amerika'ya ve başka yerlere gönderdiği mallar artık kendi üretimlerinin neredeyse hiçbir oranından yoksundu. Yeni Dünya'ya gönderdiği malları, başta Büyük Britanya olmak üzere diğer ülkelerden satın aldı ve İngiliz tüccarlar, karlarının hiç de az olmamasını sağladı. Dolayısıyla İspanya, bu dönemde, ticari bir bakış açısından, Avrupa'ya genel bir hayırsever olarak çok isteksizce hizmet ediyordu. Elbette tüm bunlar, aksini yapmak için gösterilen olağanüstü çabalara rağmen gerçekleşti. 1503 gibi erken bir tarihte İspanya'da Casa de Contratacion de las
Indias kurulmuştu. Bu kurum pratikte kolonilerin yönetim organıydı. Koloni ticaretinin tekelini elinde tuttuğu için çok sayıda ticari ayrıcalığa sahipti. Bu ayrıcalıklar 1790'a kadar devam etti.

Casa de Contratacion, birçok bakımdan tamamen ticari bir kurum olmasına rağmen, özel yetkilerle donatılmıştı. Yetkisi o kadar genişti ki, bu kurumla ilişkilendirilmek muazzam bir mali
fayda sağlıyordu. Bu nedenle, kendi yasalarını yapma hakkına sahipti ve Kraliyet Kararnamesi ile bunlara tüm İspanyol tebaası tarafından ulusun diğer vatandaşları kadar örtük bir şekilde uyulması gerektiği özel olarak yürürlüğe konmuştu.

Ticari dünya söz konusu olduğunda, Casa de Contratacion'un yetkileri tamamen otokratikti. Kurum, aslında, tüm sömürgelerin servetini elinde tutuyordu. İlk olarak, Yeni Dünya sakinlerinin Eski Dünya'nın ürettiği mallar için ödemesi gereken fiyatı belirleme ayrıcalığına sahipti. Buna ek olarak, sömürgelerden gönderilen ürünlerin İspanyol pazarlarında satılacağı oranları düzenlemek de onun yetkisindeydi. Buradan, ticari olarak konuşursak, güçlerinin feodal olduğu anlaşılacaktır. Bu tür bir sistemin başlatılmasından sık sık kötülüklerin çıkması kaçınılmazdı. Her İspanyol yetkili ve tüccar için talihsiz sömürgeciye sırt çevirmek neredeyse bir din haline geldi, öncü yerleşimcinin süreç boyunca boğulduğu gerçeğine rağmen. Güney Amerika'daki talihsiz sakinin pazarlık yapmasına veya pazarlık etmesine izin verilmediği ve kendisine küçümseyici bir şekilde sabitlenmiş bir oranda gönderilen her neyse onu almaya zorlandığı için, bu sonuncusunun meşru fiyatın beş veya on katı olması sıklıkla oldu. Ancak, mütevazı denizaşırı mücadelecilerin katlandığı dezavantajlar burada bitmedi, çünkü kendi ürünleri Avrupa'da en soğuk mali selamları aldı ve bunlardan elde edilen fiyatlar, tarımcıları çeşitli endüstrilerine devam etmeye değip değmeyeceği konusunda umutsuz bir merak içinde bıraktı. Tüm bunlara, güneydeki adamlar için hem can sıkıcı hem de maliyetli olduğu kanıtlanan başka düzenlemeler de eklendi. Casa de Contratacion, yılda iki kez, savaş gemilerinin eşlik ettiği Cadiz'den güçlü bir filo gönderdi. Sömürgecilerin acil ihtiyaç duyduğu maddeleri taşıyan filo buydu. Şimdi, İspanyol tüccarların ve memurların ana yerleşim yerleri, sömürgecilerden farklı olarak, Panama ve kuzeydeydi ve bu ayrıcalıklı varlıkların yararına, kalyon filosunun yalnızca Panama Kıstağı'na yanaşmasını sağlayan gülünç düzenlemeler yürürlüğe konuldu. Bu sayede bu malların ticari merkezden geçmesi ve ilgili İspanyollara tamamen yapay bir kâr bırakması, Kıta kıyılarının artık sağlandığı çeşitli limanlara doğrudan gönderilmek yerine, güvence altına alınmıştı.

[İllüstrasyon: BARTOLOME DE LAS CASAS.

Güney Amerika'nın çok sıkıntı çeken yerlilerinin davasını üstlenen "Hint Adaları'nın Havarisi".

_Bibliotheque Nationale'deki portreden._

_A. Rischgitz._]

Bu koşullar altında, Güney Amerika'nın her yerinden gelen sömürge tüccarlarının ve tüccarların, müzakerelerini yürütmek ve malların taze nakliyesine katılmak için bu en kuzey köşesine seyahat etmeleri gerekiyordu. Bu tür düzenlemelerin getirdiği zorluklar ve ek maliyetler hayal edilebilir ve beklendiği gibi, bu tür bir sistem, benimsenmesinden sorumlu olanların kafasına geri tepti.

Bu resmi filolarla bağlantılı olarak, İspanyollar ve sömürgeciler için neredeyse eşit zorlukla karşı karşıya kalan durumlar zaman zaman ortaya çıktı. Bu nedenle, İngiliz, Hollandalı ve Fransız korsanlar Güney Amerika kıyılarını ciddi şekilde taciz etmeye başladıklarında, Hint Adaları'nın kalyonlarının bir yıl ve daha fazla süre limanlarında tutulduğu dönemler oldu. Sonra İspanyollar Güney Amerika altını olmadan mecburen gittiler ve sömürgecinin hayatı, aşırı pahalı ithal malların getirmeye alışkın olduğu birkaç konfordan mahrum kaldı.

Yerel yetkililer, insan girişiminin olasılığını hesaba katmaya her zaman isteksiz görünüyorlardı. Sömürgecilerin, İspanya'nın amaçladığı gibi muazzam yoksunluklara uysalca boyun eğmeleri olası değildi. Yabancı tüccarlar, ayrıca, çalıştıkları yasağa ve gerçek tehlikeye rağmen, durumun ve tüm ticarete bu kadar büyük bir kârın bağlı olduğu bir Kıtada işlem yapma şansının farkındaydılar. Sonuç, kısa sürede muazzam bir ölçekte kaçakçılığın başlaması ve neredeyse tüm rütbelerden yetkililerin dahil olmasıyla sonuçlandı. Çeşitli bölgelerin Valileri genellikle bu tür tüm çabalara sponsor olmaya tamamen istekliydiler ve konuya modern bakış açısından bakıldığında, hoşgörülü tavırları için onları suçlamak neredeyse imkansızdı. İşte bu işlemlerin nasıl yürütüldüğüne dair 1758'de yazılmış bir anlatım. Yazar, Amerika'daki Avrupa yerleşimlerinin bir hesabında buna atıfta bulunarak, işlerin
durumunun son derece zor sona ereceğini iddia ediyor--

"İngiliz tüccarı için bu kadar karlı olmasına ve en üstten en alta kadar İspanyol memurların uygun şekilde yapılan

hediyelere bu kadar büyük saygı göstermesine rağmen. Ticaret şu şekilde yürütülüyor: Jamaika'dan gelen gemi, zencileri ve orada uygun bir mal
sınıflandırmasını aldıktan sonra, zamanında, Porto-Bello'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Maymun-anahtar içindeki Groute adlı bir limana doğru yola çıkıyor ve İspanyolca bilen bir kişi doğrudan kıyıya gönderilerek kasabanın tüccarlarına geminin
varışını bildiriyor. Aynı haber büyük bir hızla Panama'ya da ulaştırılıyor, oradan tüccarlar köylüler gibi kılık değiştirip, gümrük memurlarını aldatmak için
gümüşlerini unla kaplı kavanozlara
koyuyorlar... Bundan daha karlı bir ticaret yoktur, çünkü ödemeleri peşin parayla yapılıyor ve mallar
başka herhangi bir pazarda satılacaklarından daha yüksek fiyata satılıyor. Bu ticaret sadece bu kıyıda değil, İspanyol Anakarası'nın her yerinde yapılıyor; sadece İngilizler tarafından değil, Hispaniola'dan Fransızlar ve Curassoo'dan Hollandalılar tarafından yapılıyor ve hatta Danimarkalıların bile bunda payı var. İspanyol Guardacostas bu gemilerden birini ele geçirdiğinde, kargoyu müsadere etmekten ve mürettebata korsanlardan biraz daha iyi davranmaktan çekinmezler."

Bütün bunlardan, İspanyolların koruyucu bir sistem
girişimlerinin eksiklikleri yeterince açıktır.

İspanyol yetkililer tarafından Kıtanın her yerinde kendilerine gösterilen düşmanca karşılama göz önüne alındığında, yabancıların, fırsat bulduklarında, bu kaçakçılık işine yürekten yardım etmeleri beklenebilirdi. Dahası, Portekizliler ile İspanyollar arasında nadiren barış olduğu için, Portekizliler bu ticareti desteklemekten ve böylece İspanyol yetkililerin amacını boşa çıkarmaktan ve bu arada kendi ceplerini doldurmaktan fazlasıyla memnundu. İspanyol Sömürge Hükümeti'nin, birçok bölgenin refahının bağlı olduğu kölelerin getirilmesinin, İspanyolların elinde olduğu bir ortamda tutarlı bir tutum sürdürmesi daha da zordu. yabancılar.

Bu durum Brezilya için çok daha az geçerliydi, çünkü
bu ülke insan sevkiyatlarını sık sık Portekiz Batı Afrika'sındaki diğer kolonisinden Portekiz gemileriyle elde edebiliyordu. Öte yandan İspanyollar kölelerinin ithalatı için diğer uluslara bağımlıydı ve zaman zaman bu amaçla özel lisanslar vermeye alışkındılar. İnsan avlarını aramak için Afrika kıyılarına baskın düzenlemeye ve kara yüklerini tropik bölgelerden geçirmeye teşvik eden bir mizaca sahip olan insanların, İspanyol yetkililerin her zaman kendi zararlarına ve bazen de söylendiği gibi kendi çıkarlarına olan böyle bir fırsatı en iyi ve en genel şekilde kullanmaktan kaçınmaları muhtemeldi!

İspanya ve Portekiz arasındaki ilişkileri karakterize eden rekabet okyanus ötesine taşınmadı ve her iki ulusun kolonilerine aktarıldığında karşılıklı kıskançlıklar daha az acılaştı. Gerçekten de, Brezilya ve İspanyol topraklarının sömürgeleştirilmesi henüz ciddi olarak başlamıştı ki, iki ulus arasındaki mücadele başladı.

Neyse ki, çekişmenin alanı sınırlıydı. Tropikal Brezilya'nın muazzam toprakları, öncülerin az sayıdaki ve ince gruplarının kapsamlı bir keşif yapmasına izin vermiyordu, genişleme girişimlerinden bahsetmiyorum bile. Brezilya'nın dar şeridinin ılıman enlemlere doğru aşağı doğru uzandığı güneyde, genişleme arzusu şiddetleniyordu. Portekizliler, büyük kolonilerinin doğal güney sınırının River Plate olduğunu düşünüyorlardı. İspanyollar, kuzey kıyısına zaten sahip olduklarından, böyle bir iddiaya şiddetle karşı çıktılar ve bunun sonucunda, Uruguay Cumhuriyeti'nin yerel olarak hala bilindiği Banda Oriental ve Paraguay Eyaleti'nin güney kısmı birçok savaşın sahnesi haline geldi. İki ulus arasındaki savaşın burada, nadiren ve kısa barışçıl aralarla, yüzyıllar boyunca devam ettiği söylenebilir.

Uruguay Nehri'nin kuzey kıyısındaki müstahkem Colonia kasabası,
anlaşmazlığın başlıca nedenlerinden birini temsil ediyordu. Sahip olunması, hiç de azımsanmayacak bir stratejik avantaj oluşturuyordu ve İspanyol ve Portekiz bayrakları, parçalanmış surlarının üzerinde dönüşümlü olarak dalgalanıyordu.
Durum, Portekiz şehri Sao Paolo'nun sakinlerinin özellikleriyle vurgulanıyordu. Kayanın üzerine yüce bir şekilde yerleştirilmiş kasabada yaşayan bu insanlar, neredeyse koloninin başlangıcından itibaren, kendilerine biraz uğursuz ve pervasız bir ün
kazanmışlardı. Buradaki Portekizliler ve melezler, ılıman ve canlandırıcı bir iklimle
zayıflamamış canlılıklarıyla, olağanüstü bir vahşet ve girişimcilikle yürüttükleri köle yağma seferleri için batıya ve güneye doğru ilerliyorlardı. Sınırlar ve hudutlar meseleleri bu Paolistalar veya Mamelucos için hiçbir ilgi çekici değildi, bu topluluğun cüretkar üyeleri bu son adla daha iyi tanınıyordu.

[İllüstrasyon: FRANCISCO PIZARRO.

Peru Fatihi.

_Lima'daki Valiler Sarayı'ndaki orijinal portreden alınmış bir gravürden._

_A. Rischgitz._]

İlk etapta, bu akınlar nispeten az sürtüşmeye neden oldu, çünkü yakınlardaki Kızılderililerin sayısı komşu beyaz adamların sayısı kadar azdı. Ancak daha yakın topraklar nüfussuzlaştığında, keşif seferlerini Sao Paolo'dan daha uzağa genişletmek gerekti ve o zaman Mamelucciolar, giderek artan sayıda İspanyol yerleşimci ve artık İspanyol gücünün koruması altında yaşayan Kızılderililerle temas kurdu. Cizvit misyonerler Kuzey Uruguay ve Güney Paraguay'a vardıklarında, onların gelişi sınır muhafızları arasındaki kan davasını daha da kızıştırdı; çünkü Cizvitler, Kızılderilileri kendi bölüklerine ayırarak onları Paolistaların saldırılarından daha da uzaklaştırdılar. Bunlar, köle çetelerini her ne pahasına olursa olsun ele geçirip geri püskürtmeye kararlıydılar, giderek daha da cesaretlendiler ve güneye ve batıya doğru İspanyol topraklarına doğru ilerlediler, misyoner yerleşimlerini yağmaladılar ve kırsalı harap ettiler. Yıllarca silahsız olan Guarani Kızılderilileri bu tür saldırılar karşısında çaresiz kaldılar. Ancak sonunda Cizvitlerin etkisi İspanya Mahkemesi'nden bu sonunculara ateşli silahlar sağlanması için izin aldı ve bundan sonra eğitimli ve disiplinli Kızılderili alayları Mamelucalara karşı o kadar etkili bir direniş gösterdi ki köle baskınlarını durdurmak zorunda kaldılar. 1574'te, Batı Afrika'dan zenci kölelerin Brezilya'ya ithali düzenli bir olay haline geldiğinde, Paolistaların köle talebi doğal olarak daha az aktif hale geldi. Bu anlaşmazlık konusu ortadan kaldırılsa bile, rakip Güçler arasında yamalanan barış aralıkları kısa süreliydi. River Plate'in kuzeyindeki verimli ve ılıman topraklar hala tartışmalıydı ve İspanyollar bunların çoğunun mülkiyetini elinde tutmayı başarsalar da, Portekizlilerin büyük nehrin sularına kadar ilerlediği zamanlar oldu ve sonunda en kuzeydeki bölgelerden birkaçını İspanyol kontrolünden çıkarıp bunları kendi kolonilerine eklemeyi başardılar. O dönemde Kıta'nın operasyonlarını yönlendiren kaderin tuhaf ironisiyle tutarlıydı ki, toprağın gerçek efendileri olan Portekizliler ve İspanyollar hançerlenirken, bir araya gelip, kendilerinden bu kadar katı bir şekilde yasaklanan zenginliklerin kıvrımını özlemle gözleyen yabancı deniz kurtları şimdi aktif bir saldırı için hazırlık yapıyorlardı. Ancak bu müthiş gezginlerin keşiflerinin tarihi kendi başına bir bölümden daha fazlasına değer. BÖLÜM IX

İSPANYA KOLONİLERİNE YABANCI BASKINLAR

Hindistan yasaları farklı bir şekilde çerçevelenmiş olsaydı, bu kıyıları yağmalayan cesur denizcilerin ve pervasız korsanların
hiçbir varlığı olmayacağı ve Güney Amerika'nın kasvetli romantizminin çoğundan mahrum kalacağı konusunda şüphe yoktur. İspanya, "dokunma" şeklindeki buyurgan politikasıyla, Avrupa'daki diğer ulusların her
maceracısına bir meydan okuma fırlatmıştı.

Sömürgeciliğinin en erken dönemlerinde Yeni Dünya'dan gelen raporlar doğal olarak biraz belirsizdi ve İspanyol yetkililer, mümkün olduğunca az gerçek haberin kendi sınırlarının ötesine geçmesine izin verilmesini sağladılar. Bu politika, Güney Amerika söz konusu olduğunda karanlıkta el yordamıyla ilerleyen
rakip halkların istenmeyen girişimlerini bir süreliğine engellemede başarılı oldu. Bu aşama doğal olarak sadece geçiciydi. Diğer ulusların Güney Amerika'dan elde edilen faydalara katılma arzusunun ilk kanıtı üzerine, İspanyol Mahkemesi tehditler ve fermanlar yağdırdı.

Böylece 15 Aralık 1558'de Kral II. Philip, İspanyol Amerika ile ticaret yapan herhangi bir yabancının ölüm ve mal varlığına el konulmasıyla cezalandırılacağını kararlaştırdı. Ferman kesin ve sertti ve İspanyol Amerika'daki Kraliyet Dinleyicilerini bu cezaların infazında herhangi bir muafiyet yetkisinden mahrum eden bir madde içeriyordu:

"Bu yasaya uymayan herhangi biri, durumu veya durumu ne olursa olsun,
hayatından olur ve malları üç parçaya bölünür,
biri Kraliyet Hazinemize, biri yargıca ve biri de muhbire gider."

Elbette, kolonileri ana vatandan ayıran mesafenin, iyi veya kötü birçok yasanın uygulanmasını engellediği ve İspanyol-Amerikan yerel ifadesinin - "Yasaya uyulur ancak uygulanmaz" - neredeyse her bölgede yaygın olduğu biliniyor. Aynı zamanda, bu tür kararnamelerin neden olduğu kötülük kolayca hayal edilebilir. Bir muhbire verilen yüklü bir rüşvet, genellikle amaçlanmayan
bir kötülük çıkarmak için başlı başına bir teşvikti. Ancak, bu tür resmi rüşvetler, birçok yabancı maceracı ve tüccarın kendileri tarafından sunulan özel teşviklerle fazlasıyla etkisiz hale getirildi ve bir süre sonra yetkililerin büyük bir kısmı, sadece devam eden toptan ticaret ve kaçakçılığa göz yummanın değil, hatta onu aktif olarak teşvik etmenin ve onun faydalarına katılmanın kendileri için çok daha karlı olduğunu keşfetti. İspanyol Amerika'yı Tacın yakın mülkü olarak tutma yöntemi, zaman geçtikçe korunması giderek daha da zorlaşan bir yöntemdi. İlk etapta yetkililerin tek yapması gereken, bu altın kıyılardan mali kâr paylarını her ne pahasına olursa olsun almaya kararlı olan yabancı denizciler ve maceracı tüccar filolarıyla başa çıkmaktı. Bir süre sonra, Kıtanın artan nüfusuyla birlikte yeni bir durum kendini gösterdi ve sömürgecilerin kendilerinin etkisi dikkate alınmalıydı.

[İllüstrasyon: BİR KÖLE GEMİSİNİN BÖLÜMLERİ.

Afrika kölelerini Güney Amerika'ya götürmek için kullanılan küçük gemilerin tipik bir örneği. Yüzlerce zenci, kesit görünümlerinde gösterilen inanılmaz şekilde güverteler arasına sıkıştırılmıştı.]

O zamanlar anlaşıldığı şekliyle, kolonilerin tam mali kârının İspanya'ya aktarılmaya devam etmesi için, sömürgecilerin ihmal edilebilir bir faktöre devam etmesi şarttı. Bu durumun kalıcılığı ancak bir şekilde etkilenebilirdi: Düşünce veya eylem bağımsızlığı sağlayacak hiçbir
donanımın onların hizmetinde olmasına izin verilmemeliydi. Kitaplar,
elbette, bu türdeki en
yaramaz potansiyel motorlardan biri olarak kabul ediliyordu. İspanyollar, ülkelerinin hiçbir öğreniminin
kolonilere geçmemesi gerektiğine karar verdiler. Belli sayıda cilt
deniz üzerinden geçmesine izin verildi, bu doğru, ancak bunlar birkaç yaz
geçmiş bir çocuğun kolayca anlayabileceği türdendi ve
medeni bölgelerdeki yetişkinlerin en
sıradan zekası için gülünç derecede yetersizdi. Bunlar öncelikle İspanya'daki Engizisyon tarafından yakından incelendi. Bundan sonra,
Hindistan Adaları Konseyi tarafından atanan
Sınav Kurulu'ndan geçmeleri gerekiyordu. Burada bile önlemler bitmedi, çünkü koloniye vardıklarında bir kez daha bir güvenlik önlemi olarak denetlendiler, böylece herhangi bir seküler konu veya kurgu eserinin gözden kaçırılıp kalmasına izin verilmeyecekti. Kısacası, anavatanın kolonilerinin zenginliklerini kendi çıkarı için elinde tutmaya çalıştığı politika, şüphesiz bir Avrupa ulusu tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en karanlık politikalardan biriydi. Bu, yurtdışındaki oğullarının zekalarının sürekli olarak kontrol edilmesi ve köreltilmesinden başka bir şey değildi, böylece körelmiş duyuları, mallarından ve ayrıcalıklarından
nasıl mahrum bırakıldıklarını
gerçekten tespit edemesin.

Öte yandan, aynı teoriye uygun olarak, batıl inançlar
olağanüstü bir
derecede teşvik edildi. İspanya'dan gelen Kraliyet Mührü, sanki bir Tanrı sembolüymüş gibi karşılandı ve kraliyet izleyicileri, sanki Tanrı'nın bir emriymiş gibi, ona itaat etme yeminini zikrettiler. Bu zihin çerçevesini koloniler boyunca beslemek için akla gelebilecek her türlü özen gösterildi ve entelektüel uğraşlar yetkililer tarafından dinsel olarak kendilerine saklandığından, bu yöntemin ne kadar başarılı olduğunu ve ne kadar uzun
süre devam ettiğini bulmak şaşırtıcı değildir. Böylece, 1809'da Kral Ferdinand'ın bir portresi Coquimbo'ya vardığında bile, yağlıboya tablo, bir İlahiyat sembolüne verilen onurla karşılandı. Bunun için Coquimbo'dan eyaletin başkenti La Serena'ya özel bir yol yapıldı. Bu görev
birçok gün sürdü. Gönüllü vatandaşlar delikleri doldurdular, tahta menfezler yaptılar ve hatta portrenin hiçbir rahatsızlık çekmemesi için hevesli yol tamircileri gibi davrandılar. Otoyolun yeterince onarıldığına karar verildiğinde, portre
şaşırtıcı yolculuğuna çıktı. Minderlerle çevrildi ve çiçeklerle dolu bir arabaya yerleştirildi. Resim geçerken halk diz çöktü ve
katedrale yerleştirildiğinde, top atışları duyuldu ve insanlar çılgınca bir sevinçle bağırdılar. Ayrıca, bu vesileyle üç gün süren bir şenlik düzenlendi.

Ancak tüm bunlar, incelenen dönemi birkaç yüzyıl önceden haber veriyor. İlk olarak, büyük ölçüde Avrupa'nın diğer bölgelerinde hakim olan Yeni Dünya ile ilgili cehalet nedeniyle -ki bu cehalet İspanya tarafından büyük ölçüde desteklenmişti- İspanyollar, yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca Kıta'nın kendi paylarının tartışmasız mülkiyetini korumayı başardılar. Sonra, İspanya Sarayı için birçok kasvetli yaz mevsimine neden olan ilk deniz kırlangıçları geldi. 1565'te Drake, İspanyol Anakarası'ndan Guyana'ya doğru yola çıktı. Onu, Hawkins, Raleigh ve Hollandalı denizciler de dahil olmak üzere bir dizi başkası izledi. Bu cesur denizcilerin, ilk olarak Kıta'ya meşru ticaret yapma fikriyle gittikleri söylenmelidir. Çoğunluğun daha sonra işlediği birçok umutsuz eyleme haksızlık etmek için, erken çarpışmalarda, silahlarını ancak uzak limanlarda İspanyol yetkililer tarafından saldırıya uğradıklarında veya açık denizlerde İspanya'nın koruyucu filoları tarafından yakalandıklarında ateşledikleri unutulmamalıdır. Bu türden bir veya iki deneyim, denizcilerin ateşli kanını harekete geçirmeye yetti. Artık İspanya Kralı'nın öfkesine göğüs gerdiklerini bildiklerinden, yılmadan, hatta gerekirse "sakalını siler" diye devam etmeye karar verdiler, ki bu da kayda değer bir olayda başarıldı. Böylece, Güney Amerika'nın bu görünüşte kapalı kıyılarına ve o zamanlar Batı Hint Adaları olarak bilinen toprakların genel gidişatına yolculuklarına devam ettiler. Sık sık bu girişimde zenginlik, bazen de felaket ve ölüm buldular. Birincisi, bu soluksuz yolculuklara bir teşvik sağladı ve ikincisinin korkusu buna müdahale edemedi.

Bu erken dönem maceracılarının en dikkat çekenlerinden bazılarının Güney Amerika'daki kariyerlerine kısaca değinmek iyi olur.
İlklerden biri, 1562'de üç gemiyle yola çıkan Sir John Hawkins'ti:
_Salomon_, _Swallow_ ve _Jonas_.
Teneriffe'e
uğradıktan sonra, "kılıç ve diğer yollarla" yaklaşık 300 zenci elde ettiği Sierra Leone'ye çıktı. Rotasını batıya doğru şekillendirdi ve kargosuyla birlikte İspanyol Hint Adaları'na yelken açtı. Hawkins, resmi sert yasaklara rağmen, Hispaniola'daki Port Isabella sakinleriyle ticaret yapmayı başardı ve gemilerinin uzun yanları, artık karanlık insan yüklerinden boşalmış olarak, kısa süre sonra önemli bir deri, zencefil, şeker ve inci yükü taşıyordu. Gerçekten de o kadar başarılıydı ki, filosuna iki gemi daha ekledi ve onları İspanya'ya gönderdi. Bu cüretkar prosedür, bir meydan okuma ve İspanyol Güney Amerika'sında takas hakkına olan iyi niyetinin bir kanıtı olarak tasarlanmıştı - iddia ettiği bir hak, VII. Henry ile İspanya Arşidükü Philip arasındaki eski bir antlaşmayla onaylanmıştı.

Hawkins'in bu biraz incelikli ve şaşırtıcı güvenine şüphesiz ağızları açık kalan İspanyol yetkililer, gemilere derhal el koydular ve bunun asılsız olduğunu kesin olarak kanıtladılar. Buna rağmen, Hawkins
üç orijinal gemisinin getirdiği kargodan fazlasıyla memnundu ve iki yıl sonra Pembroke Kontu ve Leicester Kontu eşliğinde, öncekinden daha büyük bir filoyla tekrar yola çıktı.

Bu sefer Afrika'yı tekrar ziyaret etti, bir köle kargosu topladı
ve İspanyollarla, özellikle Venezuela'da ticaret yapmaya çalıştı. Bu sefer keşif gezisi, Avrupa'dan gelen yasaklarla uyarılan yetkilileri daha az girişimci bir ruh halinde buldu.
Hawkins, girişiminde ısrar ederek, belirli sayıda köleyi deri, altın, gümüş, inci ve diğer emtialarla takas etmeyi başardı. Bir süre sonra İspanyol subaylar müdahale etmeye ve trafiği tamamen durdurmaya çalıştılar, Hawkins serbest ticaretin her zaman dostuydu, adamlarını bir araya topladı ve pazar yerine doğru yürüdü, bu arada silahları ateşledi, bu prosedür sakinlerin son endişelerini de yok etti ve şimdi önemli bir değişim ve takas gerçekleşti. Böylece muzaffer Hawkins İngiltere'ye ikinci değerli kargoyla geri döndü. 1567'de Hawkins'e bir sonraki yolculuğunda genç kuzeni Francis Drake eşlik etti. Bu yolculuğun olayları öncekilere çok benziyordu. Zenciler Batı Afrika'da toplandı ve yetkililerin gerçek veya taklit protestolarına rağmen İspanyol Amerika'da bertaraf edildi. Ancak yolculuğun sonu trajik bir nota getirmeye mahkumdu. Eve dönüş yolunda küçük İngiliz seferi büyük bir İspanyol filosuyla Port San Juan de Ulloa'ya rastladı. İlk etapta karşılıklı teklifler dostçaydı ve her iki tarafta rehineler değiş tokuş edildi. Ancak sonunda, İngiliz kuvvetleri, demir atmış haldeyken İspanyollar tarafından uyarı yapılmadan saldırıya uğradı. Kıyıya çıkan adamların çoğu öldürüldü ve gemilerde kalanlar ezici sayılarla saldırıya uğradı. İspanyollarla zorlu bir mücadeleden sonra, _Judith_'deki Drake, bir süre sonra da _Minion_'daki Hawkins kaçtı. Hawkins'in mürettebatının durumu, bu geminin yolculuğa hazır olmaması nedeniyle acınasıydı. Uzun süreli ters rüzgarlar, hüküm süren korkunç erzak kıtlığını daha da belirginleştirdi. Aşağıda bazı olayların çağdaş bir anlatımı yer almaktadır. Gemi okyanusta dolaşmıştı

"Açlık bizi kuşlar için toprakları aramaya zorlayana kadar, çok iyi et, rattes, cattes, mise ve dogges, elde edilebilecek olanlardan hiçbiri kaçamadı, büyük
fiyatlara sahip olduğumuz parrates ve maymunlar
o zamanlar turnuvaya bir akşam yemeği servis ederlerse çok karlı
olacakları düşünülüyordu."

Bu durumda eve dönüş gerçekten üzücüydü, çünkü
hayatta kalanlar sadece altın değil, aynı zamanda çok sayıda cesur yoldaşın cesedini de geride bırakmışlardı.

Genel olarak, Hawkins'in başarıları, 1570'te kendi hesabına maceraya atılan ve İspanyol Hint Adaları'nı rahatsız eden, San Juan de Ulloa'da kendisinin ve yoldaşlarının gördüğü muamelenin intikamını almaya kararlı genç akrabası Sir Francis Drake'in başarıları tarafından önemli ölçüde gölgede bırakılmıştı. Nombre de Dios ve
Cartagena'yı yağmaladı, Darien Körfezi'ni keşfetti, orada yaşayan Kızılderililerle arkadaş oldu ve birçok İspanyol ticaret gemisini ele geçirerek
İspanyol savaş gemilerinin saldırılarını püskürttü.

Drake şimdi Panama Kıstağı'nı geçti ve -bunu başaran ilk yabancı olarak- kariyerini
bitirmeden önce yolculuk yapmaya yemin ettiği Pasifik Okyanusu'na gözlerini dikti. Üstelik burada, bir kraliyet hazine konvoyunu ele geçirmeyi başaramamışken, iyi talihi onu bir ikincisiyle karşılaşmaya yöneltti ve yüklü katırların taşıdığı altın ve gümüş
kendisinin ve adamlarının malı oldu.

Drake bir sonraki yolculuğuna 1577'de başladı ve Pasifik sularını geçme amacını yerine getirdi; çünkü Kıta'nın doğu kıyısındaki çeşitli maceralardan sonra, Magellan Boğazı'ndan geçti ve kendini o zamana kadar sadece İspanyol gemilerinin geçtiği okyanusta buldu. Onun gelişi, Pasifik'in istilası olasılığını hayal bile etmemiş olan İspanyollar için gökten gelen bir şimşek gibi geldi.
Bu suları kendileri için kutsal saymaya başlamışlardı.
Endişe, o büyük kıyının tüm uzunluğu boyunca orman yangını gibi yayıldı. Drake bu sırada yukarı aşağı dolaşıp,
nerede olursa olsun ele geçirip yok ediyordu. Gerçekten de, bu dönemin tüm maceracıları arasında Drake, İspanyol sömürgecilere en büyük dehşeti
veren isimdi. Bu, Kıta'nın her yerinde belirgindi. Bu nedenle, Guyana ve Venezuela civarındaki saldırılarının ve istilalarının
hızlılığı talihsiz İspanyolları tamamen ürkütmeye ve dehşete düşürmeye yetiyordu.

[İllüstrasyon: MAGELLAN BOĞAZI.]

1595'te Caracas'ın alınması onu sadece yetenekli bir lider olarak değil,
olağanüstü yetenekli bir taktikçi olarak da gösterdi. Bu arada, bu saldırı sırasında, iyi yaşlı hidalgo Alonso Andrea de Ledesma
atına bindi ve kalkanı kolunda, mızrağı hareketsiz halde, tek başına İngiliz kuvvetlerine karşı tam gaz hücum etti. Eğer izin verselerdi, İngiliz kuvvetleri onu bağışlayacaktı. Ancak saldırısı bunun için fazla aceleciydi. İstilacıların
sadece
onurlu ve saygılı bir cenaze töreni düzenleyebilecekleri cesur yaşlı şövalye için yapabilecekleri tek şeydi.

Bir süre sonra, Kraliçe Elizabeth'in kendisi maceracılara açık destek vermesiyle, Drake'in keşifleri giderek daha cüretkar hale geldi ve Porto Bello'da ateşten ölene kadar, kişiliği büyük Kıta kıyılarındaki sorumlu kişilere zaman zaman uykusuz geceler yaşattı. Raleigh'in adı, "şair, devlet adamı, saray mensubu, entrikacı, vatansever, asker, korsan, kaşif, sömürgeci, kale inşacısı, tarihçi, filozof, kimyager, tutuklu ve vizyon sahibi", elbette romantik bakış açısından, esas olarak El Dorado ve onun büyülü ve hayali altın diyarını arayışıyla ilişkilendirilir. Bu nedenle Raleigh'in Güney Amerika'daki İspanyollarla olan ilişkileri, meslektaşlarının çoğundan daha sınırlıydı. Hem kendi hayali inançları hem de Kızılderililerin getirdiği efsaneler sayesinde El Dorado'nun Guyana'da bir yerde olduğunu düşünmüştü ve bu nedenle operasyonları esas olarak dünyanın bu kısmıyla ve Orinoco Nehri civarıyla sınırlıydı.

Raleigh'in arayışı, kağıt üzerinde, kesinlikle büyük Kıta'da üstlenilenlerin en büyüleyici ve büyüleyici olanlarından biri gibi geliyor.
Ortalama okuyucunun daha az duyduğu şey, ateşler, zararlı böcekler, sıcaklık ve tüm ülkelerin en tropikallerinden birinde yaşanan genel iklim zorlukları ve tehlikeler, İspanyollarla olan çatışmalardan bahsetmiyorum bile; çünkü Raleigh, saray mensubu, şair ve filozof olmasına rağmen, düşmanlarıyla ilişkilerinde döneminin diğer korsanlarından daha nazik değildi.

[İllüstrasyon: OLINDA DE PERNAMBUCO, ŞİMDİ PERNAMBUCO.

Hollanda savaş gemilerinin saldırısına uğradı. ]

Sonunda Raleigh, Orinoco'dan altınla değil,
elde edemediği sayısız ganimet hakkında ağır hikayelerle döndü ve
hayal kırıklığına uğramış eleştirmenlerinin ve olası kar ortaklarının suçlamalarına karşı yaptığı cesur savunmanın da kanıtladığı gibi,
varlığına dolaylı olarak inandığı.

Bir kez daha, uzun yıllar sonra ve İngiltere'de birçok haksızlığa,
zorluğa ve hapse katlandıktan sonra, Raleigh 1617'de
Guiana'ya gitmeyi başardı. Sağlığı artık bozulmuştu ve
kendisini Orinoco Nehri'ni şahsen keşfedemez halde buldu,
sonuç olarak, geçmişte bu bölgelerde çok şey
yaşamış olan güçlü ve çekici kişiliğinin yokluğu, seferin dezavantajına olacak şekilde çokça hissedildi. Kuvvetlerinin bir kısmı
iç kesimlere doğru yol aldı; ancak İspanyollar tarafından saldırıya uğradı ve kaşifin tek oğlu olan genç Walter Raleigh öldürüldü. Bu vesileyle grup aslında dört altın rafinerisi keşfetti. Ancak İspanya bu bölgedeki konumunun gücünü muazzam şekilde artırmıştı ve keşif başarısız oldu.

Oğlunun ölümüyle kalbi kırılan Raleigh İngiltere'ye döndü.
Hiç altın elde edememişti; kendisi için kazandığı tek şey İspanya'nın düşmanlığıydı ve bu da sonunda Kral James I'in aracılığıyla
başına mal oldu. İspanyolların kendilerine ait olduğunu iddia ettiği denizlerdeki en önemli erken dönem İngiliz maceracılarından bazıları için bu kadar.

Tüm bu önemli korsanlardan ayrıntılı olarak bahsetmek imkansız, ancak Cavendish'ten Sharpe, Davis, Knight ve diğerlerine kadar pek çok kişi kayda değer. Ayrıca, Van Noorte, de Werte, Spilsbergen ve Jaques l'Ermite, Francois l'Ollonais ve Bartolomew
Portugues gibi Hollandalı korsanlar da vardı. Bunlar, kuzeydeki Darien Körfezi'nden batıdaki Pasifik Okyanusu'na kadar, şiddetli saldırılarına direnemeyen her kasabayı yağmalayıp yaktılar.

X. BÖLÜM

PORTEKİZ KOLONİLERİNE YABANCI BASKINLAR

Brezilya sömürgeciliğinin ilk günlerinde Portekizliler ve Fransızlar arasında var olan rekabete daha önce değinilmişti.
Bu istisna dışında, Brezilya Kolonisi'nin ilk dönemi nispeten barışçıl geçti - yani, İspanyollardan daha liberal bir mizaca sahip olduklarını kanıtlayan Portekizliler, İngilizlerin ve Hollandalıların şiddetli saldırılarından Kastilyalı komşuları kadar
zarar görmediler. Ancak 1580'de durum aniden değişti - Portekizliler açısından
en tatsız bir şekilde.

O yıl Portekiz İspanya'ya tabi oldu ve böylece Portekiz
Kolonileri artık İspanya tarafından kontrol ediliyordu. Bunun sonucunda Brezilya, Fransızların
düşmanlığına ek olarak İngilizlerin ve Hollandalıların
düşmanlığına maruz kalmak zorundaydı.
Sonuncusu artık nispeten eski bir konumdaydı.
Fransızların
akınları ve baskınları gerçekten de neredeyse hiç durmadan devam etti, Pernambuco ve Paraiba saldırıya uğrayan başlıca yerlerden ikisiydi.
Bu akınların çoğunda Fransızlara yerliler yardım etti ve birçok kabileyle iyi ilişkiler
kurmayı başardılar. Ancak zamanla, Fransızların, İngilizler gibi, bu mahallelerde kalıcı bir yerleşimin tehlikesinden ziyade baskınları nedeniyle korkulması gerektiği ortaya çıktı.

1580'e kadar birkaç İngiliz seferi Brezilya'ya doğru yola çıktı ve Portekizlilerle tam bir dostluk içinde ticaret yapmayı başardı. Hatta bir veya iki İngiliz'in koloninin ilk günlerinde Bahia yakınlarında yerleştikleri ve İber toprak lordlarıyla iyi geçindikleri söyleniyor. Daha sonra, Avrupalı ​​yetkililerin kışkırtmasıyla bu samimiyet azaldı ve 1580'de, daha önce de söylendiği gibi, uluslar Güney Amerika'da savaşa başladı. 1582'de Edward Fenton Brezilya kıyılarını ziyaret etti ve bir İspanyol filosu tarafından saldırıya uğradı. Son gemilerden biri batırıldı ve kesin bir zafer Fenton tarafından elde edildi, bundan sonra denize açıldı. Bu, İngilizlerin Brezilya kıyılarında gerçekleştirdiği ilk düşmanca eylemdi.

1591'de Cavendish çeşitli yerleşim yerlerine baskın yapmaya geldi. Birçok yeri yağmaladı ve sonunda Espiritu Santo'ya geldi, burada bir kuvvet çıkardı,
bu kuvvet kötü generallik nedeniyle, yerin savunucuları tarafından çok
parçalandı. Cavendish bundan sonra kıyıdan ayrıldı ve İngiltere'ye dönüş yolunda öldü - bazıları kırık bir kalple öldüğünü söylüyor.

1595'te James Lancaster'ın keşif gezisi Brezilya açıklarına ulaştı. Lancaster, Avrupa'daki Portekizliler arasında
büyümüştü. Onların mizacını anlıyordu ve bu nedenle böyle bir girişime komuta etmek için özellikle iyi donanımlıydı. Açık denizlerde bir dizi ganimet aldıktan sonra, Kaptan Venner komutasındaki başka bir sefere katıldı ve iki kuvvet birleşti, Lancaster başkomutan olarak kaldı. İngiliz filosu şimdi Recife'ye doğru yelken açtı. Bu limanda, limana müdahale olmadan saldırmalarına izin veren üç büyük Hollanda gemisi keşfettiler. Hayranlık uyandıran bir generallik sergileyen Lancaster, kuvvetlerini karaya çıkardı. Bunlar Recife'yi kuşattı ve ele geçirdi ve İngilizler kendilerini büyük miktarda ganimetin efendisi olarak buldular. Hem taktikçi hem de savaşçı olan Lancaster, şimdi Hollandalılarla anlaşmalar yaptı ve Hollandalı gemilerin hayırsever tarafsızlık tutumlarını terk edip aktif bir ittifak lehine hareket etmelerine neden olan şartlarla İngiltere'ye götürmeleri için onlara yük teklif etti. Kısa bir süre sonra beş gemiden oluşan bir filo göründü; bunların Fransız olduğu ortaya çıktı. Lancaster, onlara Brezilya odunu hediye ederek, bunları da kendi davasına kazandırdı. Böylece şimdi üç ulustan oluşan bir filo -İngiliz, Hollandalı ve Fransız- aynı anda Recife'yi yağmalamakla meşguldü. Portekizliler bu güce karşı pek bir şey yapamadı.
İç kesimlere sığınan garnizon tarafından nehirden aşağı ateş gemileri ve yanan sallar gönderildi; ancak bu girişimler engellendi ve,
Recife'de birkaç hafta geçirdikten sonra, Lancaster zengin ganimetiyle
yolculuğa çıktı ve şahinlerin toplanması dağıldı. Lancaster'ın yoldaşlarında yeterince nadir görülen bir özellik sergilediğinin belirtilmesi gerekir.
Görünüşe göre ganimetiyle yetindi ve bundan zevk almaya kararlıydı, çünkü artık bir korsan karakterinde görünmüyordu.

Hollandalılar artık Güney Amerika'ya ciddi bir ilgi gösteriyorlardı ve Hollanda'da Brezilya'yı ele geçirmek ve sömürmekten başka bir amaç için bir Batı Hindistan Şirketi kuruldu. Jacob Willikens komutasındaki ilk filo 1623'te Hollanda'dan yola çıktı. Hem yarımadadaki hem de Brezilya'daki yetkililer tehdit edici olan şey hakkında uyarı almıştı ancak kolonilerin savunulması için yeterli bir adım atılmamış gibi görünüyordu. Hollanda filosu Bahia açıklarında demir attı ve buraya bir kuvvet
çıktı ve bu kuvvet
kasabayı ele geçirmeyi başardı. Hollandalılar, o yere yerleşmiş olan Avrupalı ​​Yahudiler ve ayrıca Engizisyon'dan korkmuş gibi görünen zenciler tarafından memnuniyetle karşılandı.

Portekizliler, ilk etapta, baskının yalnızca geçici olduğu ve bir iki gün içinde sularının yağmacı çetelerden arınacağını ve yağmalanan kasabanın hak sahiplerine geri verileceğini düşünerek ormana kaçtılar. Hollandalıların şehri güçlendirdiği ve onu sonsuza dek elinde tutmayı amaçladığı ortaya çıktığında, Portekizlilerin ulusal ruhu bu duruma eşit çıktı ve Piskopos Marcos Teixeira, bir tövbekârın kılığına girdikten sonra ordunun komutasını aldı ve sancağı için haçı dikti. Piskopos yetenekli bir komutan olduğunu kanıtladı ve Hollandalılar Bahia'ya sıkı sıkıya bağlıydı ve tahkimatlarının dışında hareket edemiyorlardı. Bu arada, Brezilya'nın başkentinin ele geçirildiği haberi yarımadada muazzam bir şok etkisi yaratmıştı ve güneye yelken açmış en büyük filo Bahia'ya yardım etmeye hazırdı. Dom Manoel
Menezes, yirmi altı gemide 4.000 kişiden oluşan kuvvetlerin Portekiz bölümüne komuta ederken, Fadrique de Toledo 8.000 asker taşıyan
kırk yelkenli İspanyol filosuna komuta ediyordu.

28 Mart 1625'te, bu müthiş gemi dizisi Bahia açıklarında belirdi.
Portekizli sömürgeciler ele geçirdikleri
başkentlerini kuşatmaya devam etmişlerdi ve asilce çabalayan ve savaşan Piskopos, aşırı çabalardan
yorgun düşerek öldü. İber filosunu gören
Brezilyalılar, başkente coşkuyla yeni bir saldırı düzenlediler, ancak bu düşüncesiz girişim büyük kayıplarla geri püskürtüldü.

Şimdi birkaç karşılaşma gerçekleşti ve Hollandalılar, düşmanlarını yok etme umuduyla geceleyin ateş gemileri gönderdiler. Ancak girişim başarısız oldu ve sonunda Hollanda hizmetindeki Fransız ve İngiliz paralı askerler mücadeleden yorulup teslim olma yolunda nüfuzlarını kullandılar. Bu gerçekleştikten kısa bir süre sonra, Baldwin Henrick komutasındaki güçlü bir Hollanda gemisi filosu göründü, ancak Hollandalıların yerine İspanyol sancaklarının dalgalandığını görünce kuzeye doğru yelken açtılar. Kalsaydı, şüphesiz kesin bir zafer kazanacaktı, çünkü İber kuvvetleri çok karışıktı. Hollandalı tutsaklar onurlu bir şekilde muamele gördüler ve sonunda Hollanda'ya geri döndüler ve burada vatandaşlarının biraz küçümseyici bir karşılamasıyla karşılaştılar. 1627'de Hollanda Batı Hindistan filosu bir Meksika hazine filosuyla karşılaştı, bunu tamamen ele geçirdi ve böylece elde edilen muazzam servet bu tür girişimlere büyük bir ivme kazandırdı. Hollandalılar şimdi Kıtanın kuzeyine baskın düzenledi ve 1629'da Pernambuco'ya karşı önemli bir sefer hazırladılar. Bu amaçla Hollanda'dan elli gemi yola çıktı.
Güç, Hollandalı komutan Wardenburg komutasında karaya çıktı ve
ciddi bir şekilde operasyonlara başladı. Önce Olinda kasabası, sonra da komşu kasaba Recife, çok şiddetli bir çatışmanın ardından ele geçirildi.
Ancak, Hollandalıların pozisyonunun güvence altına alınması biraz zaman aldı ve
hatta ikiz kasabalar arasındaki kısa geçiş bile ancak Portekizlilerin baskınları nedeniyle
büyük tehlike ve zorluk koşullarında gerçekleştirilebildi.

Bundan kısa bir süre sonra Hollandalılar, Nasıra ve Paraiba gibi diğer komşu limanları ele geçirdi. Hollanda'nın Kuzey Brezilya'daki hakimiyeti artık
sağlam görünüyordu. Aynı zamanda Portekizlilerin karşı saldırıları
aralıksızdı ve Güney Amerika'daki Hollanda garnizonlarının liderleri, Hollanda'ya takviye ve gerçek bir komutan lehine temsillerde bulundu. Buna karşılık, Nassau Kontu Prens Mauritz,
Brezilya topraklarındaki Hollanda girişimlerinin en üst düzeyde kontrolünü ele geçirmek için gönderildi. Bu özel amaç için daha uygun bir kişilik
zorlukla bulunabilirdi. Çünkü Prens Mauritz sadece cesur bir asker değildi, aynı zamanda nazik ve şövalye ruhlu bir düşmandı; gerçekten de, figürü
en güney kıyısının ormanları arasındaki bu seferde parıldayan renklerle göze çarpıyordu ve Hollanda egemenliğinin devamı şüphesiz
büyük ölçüde onun bireyselliğinden kaynaklanıyordu. Yaklaşık 3.000 adamla
gelmesi, Hollanda'nın yorgun askerlerine yeni bir özgüven aşıladı. Ceara
ele geçirildi ve Sao Jorge da Mina da saldırıya uğradı ve alındı.

Kontak Mauritz, boş zamanlarında dikkatini Recife kasabasının iyileştirilmesine verdi, Olinda artık çok sayıda savaşın talihsiz merkezi olarak durduğu
sonucunda tamamen yıkılmıştı. Bataklık toprağı kuruttu ve portakal, limon ve hindistancevizi ağaçları dikti, böylece çevredeki ülkeyi güzelleştirdi. Bu tür girişimler için çok az boş zaman tanınıyordu, çünkü Portekizliler kıyı bölgelerini geri alma kararlılıklarında ısrarcıydılar ve fırsat buldukça saldırılarını sürdürüyorlardı. Vatanseverlikleri keselerinden daha az değerli olan belli bir grup, Hollandalılarla ticaret yapmayı kabul etti ve Yahudiler bu konuda yeni gelenlerin çıkarlarını coşkuyla savundu; ancak Portekizliler, genel olarak, ideallerine sadık kaldılar ve davetsiz misafirlerle herhangi bir ilişki kurmayı reddettiler.

Bu zamana kadar Hollandalılar, kendilerini Kuzey Brezilya'nın kalıcı sahipleri olarak görmeye her türlü hakka sahipti. Aslında, egemenliklerini ciddi şekilde bozmaya mahkum olan durum, tamamen beklenmedik bir olayın ışığında ortaya çıktı.
Güney Amerika'nın tarihi boyunca, toprakları İspanya ve Portekiz'in kolonileriyken, Avrupa Yarımadası'ndaki olaylar neredeyse her zaman Güney Kıtası'nda yankı bulmuştu. Elbette, hem Brezilya hem de İspanyol toprakları üzerinde büyük etkisi olan olay, 1640'taki isyandı. Bu isyanda, Portekiz seksen yıllık esaretten sonra İspanyol boyunduruğundan kurtuldu.

[İllüstrasyon: FERNAO DE MAGALHAES (FERDINAND MAGELLAN).

Kendisinin adını taşıyan Pasifik'e giden geçidi ilk keşfeden kişi.]

Koloni kuzeyindeki yeni durum biraz tuhaf ve paradoksal bir duruma yol açtı. Hollandalılar, Kuzey Brezilya'yı, tek görünür neden olan İspanya'nın bir mülkü olması nedeniyle istila etmişlerdi. Şimdi Portekiz İspanya'dan kurtulduğuna ve bunun sonucunda Brezilya bir kez daha tamamen Portekiz'in mülkü olduğuna göre, Hollanda'nın Brezilya kıyılarını işgal etmesinin tüm nedenleri sona ermişti. Avrupa'da
durum şuydu: Hollandalılar ve İspanyollar nesillerdir ölümcül bir düşmanlık içindeydiler, Portekizliler ile İspanyollar arasındaki rekabet ise daha az ölümcül bir düşmanlığa yol açmıştı, doğru, ancak yine de savaş amaçları için yeterince keskindi.
Bu nedenle, Hollanda'nın İspanya'dan ve Portekiz'in İspanya'dan kurtarılmasıyla, bir zamanlar vasal olan bu ikisinin durumu aynıydı.
İspanya'nın açgözlülüğünden kendilerini korumak için ortak bir çıkarları vardı.

Bu Avrupa'da çok iyiydi, ancak Güney Amerika'da işler pratikte çok farklı şekilde işledi. Hollandalılar artık Kuzey Brezilya'da sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi, karargahları Recife veya Pernambuco kasabasındaydı. Sadece Portekizliler İspanyol yetkilileri Avrupa'daki topraklarından
kovduğu için fetihlerinin meyvelerinden vazgeçmek insan doğasında yoktu. Hollanda açısından durum basitti ve özetle şöyle özetlenebilirdi.
Hollandalılar Portekizlilerle dostça ilişkilere girmeye yeterince istekliydiler, ancak bu, özellikle bunları elde etmek amacıyla oluşturulmuş olan
Hollanda Batı Hint Adaları Şirketi'nin
Brezilya'daki mülklerinin pahasına değildi.

Nassau Kontu Mauritz kendini yetenekli bir yönetici olarak kanıtlamıştı ve şimdi Hollandalıların daha önce açıkça savaştıkları
yerlerde entrika çevirme sırası gelmişti. Haziran 1641'de Avrupa'da Portekiz ve Hollanda Birleşik Devletleri arasında on yıllık bir ateşkesin
sonucunu veren bir anlaşma müzakere edildi. Bu istihbaratı Güney Amerika ve diğer yerlerdeki Hollandalı komutanlara iletmek için bir yıl süre tanındı.
Bu yeni dostluğu pekiştirmek için Hollandalılar ayrıca
Portekiz'e İspanya'ya karşı ortak mücadelede yardımcı olmak için silah ve mühimmat sağlamayı kabul ettiler.

Ancak Hollanda'nın Brezilya politikası Avrupa'da önerilenden oldukça farklıydı. Nassau Kontu Mauritz'e komutayı sürdürmesi, Hollanda hakimiyetinin alanını genişletmesi ve mümkünse Bahia'yı ele geçirmesi için talimatlar gönderildi. Bu talimatlar büyük ölçüde Hollanda'da Portekiz'in bağımsızlığını uzun süre koruyamayacağına dair inançtan kaynaklanıyordu. Ateşkes haberi ilk olarak Recife'deki Kont Mauritz'e iletildiğinde,
tüm dışsal şenlik ve büyük sevinç belirtileri sergilendi. Genel bir kaynaşma yaşandı ve eski düşmanlar ve geçici dostlar çeşitli ziyafetlerde birbirlerini ağırladılar. Böylece, Kont'un yasadışı başı için 500 florin fiyat biçtiği Brezilyalı vatansever Paulo da Cunha (da Cunha'nın Kont'un başına 2.000 cruzados fiyat biçerek karşılık verdiği kişi), şimdi Nassau'da ziyafete davet edildi ve ikisi, birbirlerinin başlarına koydukları fiyatlar hakkında samimi ve biraz da alaycı bir tartışmaya girdiler. Ancak çok kısa bir süre sonra, Brezilyalılar Hollandalıların dostluk iddialarının samimiyetinden şüphelenmek için sebep buldular. Bir Hollanda filosu kuzeye yelken açtı, Sao Christovao'yu ele geçirdi ve diğer yerlerde bir dizi Portekiz gemisine el koydu. Portekizliler şimdi, kazandıkları bağımsızlık gerçeğinden dolayı kendilerini bir ikilemin içinde buldular. İspanyol egemenliği sırasında limanlar İspanyollar ve Portekizliler tarafından yönetiliyordu. Elbette artık durum böyle değildi. Örneğin Bahia garnizonunun büyük bir kısmını kaybetmişti. Orada görev yapan 700 İspanyol ve Napoliten, Portekizliler tarafından onurlu bir şekilde karşılandı ve Avrupa'ya doğru yola çıkarıldılar, ancak kıyıdan ayrılmadan önce Hollandalılar tarafından yakalandılar. Aslında Hollandalıların saldırganlığı Güney Amerika ile sınırlı değildi. 2.000 kişilik düzenli bir Hollanda kuvveti, Angola'nın başkenti Sao Paul de Loanda'ya girmişti. Afrika'nın batı kıyısındaki bu önemli Portekiz mülkünün kaybı, Güney Amerika üzerinde doğrudan bir etki yarattı, çünkü Brezilyalılar tüm Afrikalı kölelerini buradan ithal ediyordu. Böylece bu ticaretin tamamı bir süreliğine tamamen Hollandalıların eline geçti. Nassau'lu Mauritz, Angola topraklarının Hollanda Brezilyası'nın bir uzantısı olması gerektiğini öne sürmeye kadar gitti, çünkü ikisi bu ticaretle çok yakından bağlantılıydı!
Hollandalılar ayrıca St. Thomas Adası'nı da ele geçirmişti. Ancak oradaki iklim Portekizlilerin intikamını sonuna kadar aldı ve bu adadaki Hollandalılar arasındaki
ateşten kaynaklanan ölüm oranı korkunçtu.

Brezilya'daki Hollandalılar şimdi Maranhao Eyaleti'ni ele geçirmek için kuzeye bir keşif gezisi gönderdiler. Başkenti ele geçirip yağmaladılar, kiliseleri talan ettiler ve şeker fabrikalarını yağmaladılar. Vali Maciel'in çok kötü davrandığı ve vatandaşlarına karşı hiç de az ihanet etmediği anlaşılıyor. Maciel teslim olduğunda Nassau ona
aşağılayıcı davrandı ve onu hapse attı. Durum artık korkunç bir şekilde gülünç hale gelmişti. Avrupa'da Hollandalılar Portekizlilere silah ve malzeme tedarik ediyor ve genel olarak onların müttefiki gibi davranıyorlardı; Brezilya'da ise iki ulus açıkça savaş halindeydi ve Hollandalılar her yöne düşmanca seferler gönderiyordu!

Tam da bu dönemde, Hollandalıların hırsı en yüksek noktaya ulaşmış gibi görünüyordu. Kont Mauritz fetihlerini güneye doğru
çok daha ileriye taşımaya karar verdi ve hatta İspanyol Buenos Aires kasabasını ele geçirmek için bir sefer bile
hazırlamıştı; ancak bu girişim Portekizlilerin ve daha yakınlardaki Kızılderililerin düşmanlığı
tarafından engellendi. Elbette, tüm bu süre boyunca Hollandalı filolar Pasifik kıyılarını taciz ediyordu ve Hollandalılar Güney Şili'de bir yer edinmişlerdi, ancak bunun kalıcı olması
muhtemel değildi. Ancak, sınırlarının genişlemesiyle birlikte, egemenliklerini koruma zorluğunun artması doğaldı.

Yeni fethedilmiş olmasına rağmen Maranhao'da, Hollandalılar kendilerini
kurar kurmaz isyan çıktı. Başkentin civarında umutsuz bir çatışma yaşandı ve her iki tarafta da birçok
vahşet işlendi. Hollanda Valisi, öfkeyle,
yirmi beş Portekizliyi Ceara vahşilerine teslim etti ve ellisini de köle olarak satılmak üzere
Barbados'a gönderdi. Ancak İngiliz Valisi,
bunları kıyıya çıkardıktan sonra onları serbest bıraktı ve
bu şekilde beyaz adamları satışa sunan temsilciye sert bir şekilde
azarladı. Bu tür olaylar nedeniyle iki ırk arasındaki
acılaşma arttı.

Sonunda Maranhao Portekizliler tarafından geri alındı ​​ve
Ceara Kalesi'nin kendisi Tapuya Kızılderilileri ve garnizonu tarafından
katledildi. Bu olaylar uğursuzdu ve gelgitin yönü
başlamış gibi görünüyordu. Nassau Prensi Mauritz şimdi istifa etti ve her şeyi tam bir hazırlık halinde bıraktıktan sonra, toplamda en az 1.400 kişiyle birlikte Avrupa'ya doğru yola çıktı; bu kuvvet o dönemde Brezilya'dan
kaçınılamazdı. Bunların arasında, ülke sakinlerine vatandaşlarının başarılarını ve yeni tebaanın doğasını göstermek için Hollanda'ya götürülen birkaç Hintli vardı.

Nassau, ele geçirilen toprakları liberal ve emperyalist bir ruhla yönetmişti ve kişiliği Portekizliler arasında bile bir dereceye kadar popülerdi. Yokluğu ciddi şekilde hissedildi ve Batı Hindistan Şirketi'nin politikası, başlı başına cimri ve biraz önemsizdi, şüphesiz onun varlığının olmamasından çok zarar gördü; çünkü iktidarda olduğu süre boyunca kendi halkının aşırılıklarını dizginlemiş ve Portekizlilere karşı hiç de azımsanmayacak bir nezaket göstermişti. Dahası, rütbesi onların saygısını kazanmada azımsanmayacak bir öneme sahipti. Yeni otoriteler, Prens Mauritz'in sahip olduğu askerler üzerinde etkiye sahip değildi ve sadece deneyimden değil, aynı zamanda yargıdan da yoksundu.

Bundan kısa bir süre sonra, Hollandalı bir subay olan Dirk van Hoogstraten, Portekizlilere hizmetlerini teklif etti ve diğer çeşitli belirtiler, Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin örgütünün dağıldığının habercisiydi. Recife civarında birkaç ayaklanma girişimi gerçekleşti ve Hollandalıların bunları bastırma yöntemleri giderek daha sert hale geldi. Bazı hoşnutsuzlar asıldı ve birkaç durumda elleri ölümden önce kesildi. Brezilyalı vatansever Joao Fernandes artık çok önemli hale geldi ve bunun sonucunda Hollandalılar giderek daha fazla taciz edilmeye başlandı. Kasabanın civarındaki ormanlar, depo ve silah toplayan ve saldırı için dışarı çıkma zamanı gelene kadar ormanların derinliklerinde saklanan çok sayıda hoşnutsuz Portekizli ve Hintliye ev sahipliği yapıyordu. Hollandalılar tarafından bu grupları dağıtmak için gönderilen birkaç sefer başarısız oldu. Portekizliler ya
onlardan kaçtılar ya da Hollandalılar onlar için hazırlanan pusuya düştüler ve
misilleme yapamadan kayıplar verdiler.

Portekizliler her ay sayıca güçlendiler ve Hollandalıların izole yerleşim yerlerine saldırılar sıklaştı, bunların çoğu ele geçirildi ve sakinleri katledildi. Portekizliler, ülkenin doğasının kendilerine sunduğu hiçbir avantajı terk etmemeye kararlıydılar ve bu nedenle savaş hala bir gerilla düzenindeydi ve
müthiş bir Hollanda kuvvetinin çıkması üzerine, Portekizliler, Hintli müttefikleriyle birlikte, yoğun ormanlara dağılacak ve Hollandalılar yürüyüşlerini tamamladığında tekrar bir araya geleceklerdi.

Hollandalıların misilleme yöntemleri, Portekizlileri
herhangi bir dayanağın ötesinde çileden çıkarmaya hizmet etti. Hollanda Batı Hindistan Şirketi Konseyi, kasabalardaki kocaları ve babaları isyancı olan tüm kadınların ve çocukların evlerinden çıkarılıp kendi başlarının çaresine bakmaları için bırakılmaları yönünde bir bildiri yayınladı. Görünüşe göre fikir şuydu:
Bu insanlar isyancılara akın edecek ve böylece onların hareketlerini
engelleyecekti. Sonuç olarak talihsiz kadınlar ve çocuklar
hava ve ormanların insafına bırakıldı.

Joao Fernandes artık müthiş sayıda adam toplamıştı ve bunları Recife'nin yaklaşık dokuz fersah batısında, büyük stratejik avantaja sahip bir noktada konuşlandırarak
Hollandalıların ilerlemesini bekledi. Bin beş yüz Hollandalı asker, bir dizi yerli yardımcının yardımıyla saldırıya geçti. Üç kez ilerlediler ve Portekizlileri ve Kızılderili müttefiklerini yanlarında konuşlandıkları tepeye kadar sürdüler, ancak her seferinde Hollandalılar, zemini kaplayan kalın kamış çalılığındaki pusulardan giderek daha fazla adam kaybettiler. Sonunda Hollandalılar çok ağır kayıplar vererek geri çekildiler. Güçlerinden 370'inin savaş alanında ölü bulunduğu söyleniyor. Bunun ötesinde, geri çekilme sırasında bir kısmı öldü, yüzlercesi ise yaralandı. Portekizliler, ordularının yaklaşık 100 Kızılderili ve zenci tarafından desteklenen 1.200 beyazdan oluştuğunu iddia ediyor. Bu mücadelenin çok önemli sonuçları oldu, çünkü Portekizli güçlerin ölü ve yaralı Hollandalıların savaş alanında bıraktığı silahlarla silahlanmalarını sağladı. Bahia'daki yetkililer tüm bu süre boyunca sessiz kalmışlardı, çünkü
resmi olarak bir savaş durumu yoktu ve Hükümetin gözünde Hollandalıların Avrupa'ya gitmeden önce sadece bazı devrimci hareketleri bastırması gerekiyordu! Artık bu saçmalığın sona erme zamanı gelmişti ve Bahia Valisi, isyancılara Hollandalılara karşı mücadelelerinde katılmak üzere kuzeye asker gönderdi. Hain Hoogstraten artık kesinlikle bu güçlere katıldı ve Recife'nin güneyindeki tüm ülke bir kez daha Portekizlilerin eline geçti. Bu dönemde iki ordu arasındaki öfke, Tapuya Kızılderililerinin Cunhau'da Portekizlileri katletmesiyle daha da belirginleşti. Bu vahşet, aslında, yalnızca Kızılderililerin inisiyatifiyle işlendi, ancak o zamanlar Hollandalılar -sonradan ortaya çıktığı gibi- bunun için haksız yere suçlandı. Bu durum
misillemelere yol açtı ve sonunda her iki tarafta da birçok barbarca eylemin yapılmasına neden oldu.

Savaşın kaderi çeşitli zamanlarda dalgalandıktan ve Hollandalılar dönüşümlü olarak yenildikten, takviye aldıktan ve tekrar geçici olarak galip geldikten sonra savaş sona erdi. Hollandalılar
Brezilya'dan tamamen çekilmeyi, Recife'yi ve sahip oldukları
kalan tüm kaleleri ve Fernando de Noronha Adası'nı teslim etmeyi kabul ettiler. Karşılığında kendilerine, hizmetlerindeki Kızılderililere de tanınan bir af verildi.

Hollandalılar Güney Amerika'daki sefere devam etmeye hazır olduklarını gösterdikleri zaman düzenlemeler neredeyse sona ermişti.
Bu yenilenen saldırganlık tehdidi, Portekizlilerin şartlarının liberalliğini artırma etkisine sahipti. Ardından gelen müzakereler
Charles II tarafından önemli ölçüde desteklendi. İngiltere'den, Portekizli Catherine ile evlenmek üzereyken, Güney Amerika'daki Portekizlilerin davasını güçlü bir şekilde savundu ve Hollandalılara, kuvvetlerini Portekizlilerinkilerle birleştirme ve gerekirse aşırılıklara gitme niyetini duyurdu. Charles'ın bu temsilleri Fransa ve Portekiz tarafından ele geçirildi ve bunun sonucunda Hollandalılar, daha çılgın taleplerinden bazılarını feragat etmeye karar verdi. Ancak, anlaşma nihayet sonuçlanmadan önce, Hollandalılara fidye niteliğinde belirli meblağların ödenmesinin gerekli olduğu görüldü. Bunlar, on altı yıllık taksitler halinde ödenecek olan 4.000.000 cruzado, para, şeker, tütün ve tuzdan oluşuyordu. Brezilya'da ele geçirilen ve ya Hollanda Birleşik Eyaletleri'nin ya da Batı Hindistan Şirketi'nin armalarıyla işaretlenen tüm toplar, eski sahiplerine iade edilecekti. [Resim: MAGELLAN BOĞAZI'NDAN GEÇEN HOLLANDA GEMİLERİ.

_On yedinci yüzyıla ait bir gravürden._]

Bu nedenle, Portekiz'in bir anlamda Hollandalıları kalan toprakların dar bir şeridine hapsettiği ve onları kılıçla Brezilya'dan kovma noktasına geldiği söylenebilir, ancak aslında geri çekilme yalnızca bu ağır fidye ödenerek gerçekleştirildi.
Southey'in söylediği gibi: "Portekizliler elde ettikleri
zaferin bedelini ödemeyi kabul ettiler. "

BÖLÜM XI

PERU KOLONİSİ

Güney Amerika artık kesin olarak yerleşmişken, İspanyol Amerikan Kıtası'nı oluşturan çeşitli eyaletlere bir göz atabiliriz. İspanyol hakimiyetinin ilk kurulmasından sonra uzun bir süre boyunca çeşitli bölgeler arasındaki bölünmeler daha sonra olduğundan çok daha az sayıda kaldı. Güney Amerika'nın ilk günlerde dört ana bölüme ayrıldığı söylenebilir. Bunların en kuzeydekisi genellikle Terra Firma olarak bilinirdi ve Yeni Granada ile komşu bölgeleri kapsıyordu. Bu alan şu anda Kolombiya, Venezuela ve Ekvador Cumhuriyetleri tarafından işgal ediliyor.

Terra Firma'nın güneyinde Peru Genel Valiliği, güneyde Şili Eyaleti ile sınır komşusu olarak uzanıyordu; doğuda ise Kıta'nın geri kalanını Brezilya sınırına kadar işgal ediyor ve güneydeki verimli ovalara kadar uzanıyordu ve Şu anda Arjantin, Uruguay, Paraguay ve Bolivya'nın bir kısmını kapsayan bölgeler.

Sömürge Hükümeti'nin merkezinin Peru'da olduğunu
görerek, önce Kıta'nın bu kısmıyla ilgilenmek daha iyi olurdu. Peru, ilk etapta tek Valiliği ve
sonradan İspanyol Güney Amerika'sının kıdemli Valiliği'ni oluşturuyordu. Başkenti ve hükümetin merkezi olan Lima, kendisini Kıta'nın diğer
sömürge şehirlerinden ayırmaya özen gösterdi. Kesinlikle başka hiçbir şehir
Lima'nın övünebileceği
binalara ve mimari dekorasyonlara sahip değildi. Valinin evi olan bu şehir, ihtişam, alaylar ve görkemli hareketlerin şehriydi. Aslında, bu noktanın hükümet açısından büyük önemi düşünüldüğünde, bunlar kesinlikle yersiz değildi. Önemli olan her konu,
hangi eyalette olursa olsun, Lima'ya çözüm için havale edildi ve Vali ve Mahkemesi, etkileri binlerce mil ötede yankılanan
kararlar verdi.

Dünyadaki tüm Valiliklerden, şüphesiz Peru'nunki, daha önceki İspanyol sömürge döneminde en gurur verici olanıydı, çünkü
yüksek makam sahibi olan kişi yalnızca bir ülkeyi değil, geniş bir Kıtanın daha büyük yarısını yönetiyordu. İspanya'nın sömürge politikasının, herhangi bir özel kişinin çok fazla otorite edinmesini önlemek için, her zaman alt güçlerden birini diğerine karşı kışkırtma eğiliminde olduğu göz önüne alındığında, Valinin otoritesinin, büyük olmasına rağmen, kendi hakimiyetinde bile en üstün olmaması doğaldı. İspanya Mahkemesi'ne havale edilmesi gereken konular vardı, ancak bunlarda bile Lima'nın önemi bir anlamda bozulmamıştı, çünkü Lima o zamanlar Kıta'nın sözcüsü olmuştu ve dava, Avrupa'da rahat bir şekilde ilerleyen müzakereler için onun yetkilileri aracılığıyla sunulmuştu.

Valinin sarayı, doğal olarak, başkentteki başlıca binalardan birini temsil ediyordu. Bu yüksek memurun otoritesi etkileyici olduğu kadar, özel hayatını bile büyük bir ihtişamla yaşamaya alışmıştı. Kural olarak, sabah ve öğleden sonra kısa bir süreyi dilekçeleri kişisel olarak kabul etmek için ayırırdı. Elbette, katılması gereken çok sayıda kamu görevi vardı. Bu nedenle, İspanya'dan herhangi bir yeni yasa veya kararname geldiğinde, Vali Meclis Salonu'na gitmeye alışkındı ve bunlar kendisine iletilirdi. Daha sonra belgeleri Kral'ın imzasını öperek ve kağıdı başına koyarak selamlardı.

Bu Valilerin çoğu, Yeni Dünya'nın mali düzenlemelerinde
gerekenden fazla pay almaktan kaçınan, özellikle onurlu adamlardı. Aynı zamanda, beş yıllık görev süresi boyunca
kendini zenginleştirme fırsatları oldukça
alışılmadık derecede çoktu. Bu görevdeki sakinlerin birçoğu bunlardan yararlandı ve İspanya'daki sonraki yaşamlarının abartılı tarzı, Amerika'nın muhteşem zenginliğiyle ilgili popüler hikayeleri sonuna kadar destekledi. Peru'nun ilk günlerine geri dönersek, daha önce de söylendiği gibi, bu koloninin kuruluşu komşularında yaygın olanlardan daha şiddetli karışıklıklarla birlikte gerçekleşti. Her biri şiddetli kıskançlıkların kurbanı olan Almagro'nun Pizarro'nun isteği üzerine nasıl idam edildiğini ve Pizarro'nun birkaç yıl sonra nasıl öldürüldüğünü gördük. Ölen Almagro'nun partisinin taraftarları tarafından öldürüldüler ve şimdi oğlu genç Almagro'yu iktidara getirmeyi başardılar. Ancak bu, büyük ama genç Peru kolonisinin içine düştüğü felaket ve kaos dönemini kesinlikle sona erdirmedi. Pizarro'nun ölümünden çok kısa bir süre sonra, Cristobal Vaca de Castro, Anavatan'a ulaşan karışıklıkların ve savaş söylentilerinin nedenlerini araştırmak için İspanya Sarayı'ndan bir görevle Peru'ya geldi. De Castro, genç Almagro'ya karşı çıktı ve bir savaş yaşandı. Almagro'nun kuvvetleri yenildi ve kendisi, bir süre Cuzco'ya kaçmasına rağmen, yakalandı ve idam edildi.

1543'te İspanya tarafından atanan ilk Vali Blasco Nunez Vela, Peru'ya geldi ve orada de Castro'yu Hükümet'in başında buldu. Nunez Vela'nın yöntemleri aşırı derecede keyfi olduğunu kanıtladı. Daha karaya
çıkmıştı ki, de Castro'ya görevinden istifa etmesi ve derhal yeni Vali'nin hizmetine girmesi için ani bir emir gönderdi.
Bu eylem, Pizarro grubunun öfkesini uyandırdı. Taraftarları isyan etti ve Cuzco'ya yerleştiler.

Tam da bu sırada Peru'da resmiyet yolunda tamamen yeni bir etken kendini gösterdi. İspanya'dan gönderilen ve yeni kurulan bir yargıçlar mahkemesi olan Kraliyet
Kalesi'nin gelişiyle durum daha da çılgınca karmaşıklaştı. Kendisini içinde bulduğu kargaşayla onur ve oybirliği paramparça olan Kraliyet
Kalesi, güçlerini her iki tarafa eşit olarak böldü. Vali ile Gonzales Pizarro'nun güçleri arasında bir savaş yaşandı ve bu savaşta ikincisi kesin bir zafer elde etti ve Blasco Nunez
de Vela öldürüldü.

Çeşitli otoritelerin neredeyse sürekli bir düşüş sürecine tanıklık etmiş olması nedeniyle, Peruluların zihninde İspanya'ya olan sadakat duygusunun bir şekilde belirsizleşmiş olması doğaldır.
Sonuç olarak, sömürgecilerin çoğu artık hükümetin bağımsızlığını talep etti ve
Gonzales Pizarro'dan Peru tahtını kabul etmesini rica etti.

İspanya, meselenin çok ileri gittiğini ve bu kadar uzak bir mesafeye gönderilmesinin son derece sakıncalı olacağı büyüklükte bir kuvvet dışında herhangi bir kuvvetle halledilemeyeceğini düşünerek, şimdi diplomasiye başvurdu. İncelikli yöntemleri ve diplomatik stratejisiyle ünlü bir din adamı olan Pedro de la Gasca, rahatsız koloniye gönderildi.
Gonzales Pizarro, İspanya Kralı tarafından gönderilen bir mektupla kendisine bu yönde bir emir verilmesine rağmen, bu yeni yetkiliyi kabul etmeyi reddetti.

Kırılma artık tamamlanmıştı. İlk başta sadık birlikler Gonzales Pizarro tarafından kesin bir şekilde yenildi; ancak çok kısa bir süre sonra La Gasca'nın derin yöntemleri meyvesini verdi. Ona Şili'den birlikler ve çeşitli diğer bölgelerden çok sayıda kuvvet katıldı,
Pizarro'nun adamları onu terk etmeye başladı ve bu süreç cesur lider neredeyse tek başına kalana kadar devam etti. Bunun için bir çare olmadığını gören Gonzales Pizarro teslim oldu ve ardından başı kesildi.

Peru'nun bu erken ve çalkantılı günlerinde
hiçbir liderin doğal bir ölümle ölmeye terk edilmemesi ilginçtir. İkinci bir Vali,
Antonio de Mendoza atandı. Kendisini yetenekli bir yönetici olarak kanıtladı,
ama ne yazık ki, iki yıl görevde kaldıktan sonra öldü. Daha sonra, Don Andres Hurtado de Mendoza, Marquis de Canete, İspanya'dan gönderilip Valilik görevi devralana kadar bir isyan dönemi daha yaşandı. Peru'daki işlerin kesinlikle düzeleceği şüphesiz bu önemli asilin güçlü yönetimi sayesindeydi. Ancak 1561'de ölümünden sonra halefi Don Zuniga, Kont de Nieva, görevi devralır devralmaz suikasta uğradı. Zuniga'nın haleflerinden biri olan Toledo'nun hükümeti sırasında, genç İnka Tupac-Amaru, Cuzco'nun büyük merkezi meydanında idam edildi. Bu eylemin Kızılderililerin zihnine
aşıladığı söylenen dehşet tarif edilemez. Irk artık kalıcı bir melankoli durumuna düşmüştü. Tüm bunlar olurken İspanya altın ve gümüş taleplerinde durmaksızın çalışıyordu ve Anavatan'ın açgözlülüğünü tatmin etmek için madenleri gayretle çalıştırmak gerekiyordu. Zaman geçtikçe, gerçekten de, vicdanlı bir Valinin önündeki zorluklar azalmaktan ziyade artma eğilimindeydi. Ülkenin refahı için artık tamamen altına bağımlı olmadığı doğruydu, çünkü değerli ilaçlar ve diğer doğal ürünler artık bir miktar tanınmaya başlamıştı ve Avrupa'dan getirilen tahıllar ve genel tarımsal ürünler artık gerçek bir öneme sahip oluyordu. Ancak diğer konular, egemen Güçlerde derin bir endişeye neden olmaya başlamıştı. Korsanlar artık Pasifik'te belirmişlerdi ve varlıkları tarafından yayılan alarm, sıklıkla ticaretin tamamen durmasına neden oluyordu. Ayrıca, İspanyollar ile sömürgeciler arasındaki kıskançlıklar, birincisinin kibri büyüdükçe ve ikincisinin kızgınlığı derinleştikçe artma eğilimindeydi.

Sömürgecilerin herhangi bir otorite girişimini engelleme politikasına sadık kalarak, İspanya en yüksek mevkilere İspanyollar dışında kimseyi atamayı şiddetle reddetmeye devam etti. Örneğin, ilkinden sonuncusuna kadar hiçbir Vali Amerika doğumlu değildi, ancak bu yüksek makamın sahipleri arasında dört büyük, iki rahip, bir piskopos, bir başpiskopos, üç lisanslı ve birkaç askeri subay bulunuyordu.

Bir süre sonra, doğal olarak, sömürge hükümetinin ana bölgelerini bölme eğilimi ortaya çıktı. Böylece, 1718'de Santa Fe de Bogota Valiliği ve 1777'de Buenos Aires Valiliği kuruldu.
Bu yeniliklerin hiçbiri tam zamanında gerçekleşmemişti. Artan nüfus ve Kıtanın artan siyasi ve ticari önemiyle birlikte, tüm meseleleri tek bir merkezden yönetmeye çalışılan gergin mekanizma bozuldu ve daha uzak eyaletler söz konusu olduğunda işe yaramaz hale geldi. Yerleşimler ve endüstriyel ilerleme sırasında, yerlilerin talepleri ve hakları ihmal edilebilir bir faktör haline geldi. Gerçekten de, endüstriyel bir bakış açısı dışında, İnkaların torunlarının varlığı pratik olarak göz ardı edildi. 1632'de küçük bir Kızılderili devrimi meydana geldi ve bu, Titicaca Gölü'nde yerli _balsas_ veya salların küçük savaş gemileri gibi poz verdiği tuhaf bir deniz çatışmasına yol açtı. 1661'de başka bir salgın daha oldu. Bu, İspanyol otoritesinin üç yıl boyunca neredeyse yok olduğu La Paz kasabasını ele geçirmeyi başaran Antonio Gallado tarafından organize edildi. Ancak İspanyollar, İnkaların gücünün ilk yok oluşundan bu yana ilk kez gerçekten ciddi bir Kızılderili ayaklanması şokuyla 1780'de karşılaştılar. Bu gecikmiş girişimin sonuncusu olması kaçınılmazdı. Devrimin kökeni, İspanya'dan zaman zaman alınan uyarılara ve emirlere rağmen Kızılderililere dayatılmaya devam edilen zorunlu çalışma sistemindeydi. Buna ek olarak, talihsiz insanlar en uysalları bile isyana teşvik edecek kadar daha fazla haksızlığa maruz bırakıldılar. Böylece, Hint Adaları yasalarına göre, görevliler Kızılderililere belirli
fiyatlarda mal sağlamak üzere atandı. Bu sistem o kadar kötüye kullanıldı ki, İspanyol görevliler bu malların uygun gördükleri kadarını Kızılderililer arasında
kendilerinin keyfi olarak
belirledikleri bir fiyattan
dağıttılar. Bunun sonucunda yoksul halk, muhtemelen
hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları ve
istemedikleri mallar için
çok büyük ve haksız fiyatlar ödemek zorunda kaldı.

Akıllı bir Kızılderili olan Jose Gabriel Condorcanqui, halkının durumunu
hafifletmek için çaresizce bir çaba göstermeye karar verdi. Condorcanqui, arkadaşlarının çoğundan çok daha cömert bir eğitim
almıştı ve Cuzco'daki San Bernardo Koleji'nde eğitim görmüştü. Kastilya dilini mükemmel bir şekilde
konuşuyordu ve bu sayede İspanyol hizmetinde
küçük bir resmi görevde bulunabiliyordu. Kraliyet İnkalarından geldiğini iddia ederek, daha sonra kendi ismine Tupac-Amaru ismini ekledi.

[Resim: HOLLANDA VE İSPANYA GEMİLERİ LİMAN CALLAO AÇIKLARINDA.

_On yedinci yüzyıla ait bir gravürden._]

Artık evrensel olarak bilinen adıyla Tupac-Amaru ilk hamlesini 4 Kasım 1780'de yaptı. Etrafına birkaç güvenilir adam
toplayarak İspanyol bir _corregidor_ olan Arriaga'yı ele geçirdi ve bu yetkiliyi Kızılderililere karşı suç işlemekle suçlayarak idam ettirdi.
Bunun üzerine Kızılderililer yeni savunucularının sancağına akın etti ve kısa süre sonra 6.000 adamın başındaydı. Tupac-Amaru artık kapsamlı bir sefere çıkmaya kararlıydı. Cuzco'ya bir saldırıdan sonra, 60.000 Kızılderiliyle La Paz'ı kuşatmak için yürüdü, bu sırada izole edilmiş İspanyol kuvvetleri her yönden eziliyordu.

La Paz, Hint ordusunun umutsuz saldırısına direnmeyi başardı ve talih dalgası artık İnka liderinin aleyhine döndü. Açık alanda yapılan bir savaştan sonra, yakalandı ve korkunç bir şekilde öldürüldü. Cellat tarafından dili koparıldı; uzuvlarının her biri bir ata bağlandı, ardından dört at öfkeyle farklı yönlere sürüldü, vücudu dört parçaya ayrıldı. Talihsiz Tupac-Amaru, halkının haklarını savunmaya çalışan İnka ırkının sonuncusu olarak bu şekilde öldü.

Bu tür nadir isyanlar ve tüm ulusların korsanlarının Pasifik limanlarına yaptığı periyodik saldırılar hariç, Peru'daki sömürge döneminde ne kadar az dramatik olayın yaşandığını düşünmek biraz dikkat çekicidir. Dikkat çekmeye değer bir veya iki olayın gerçekleştiği doğrudur. Böylece, 1551'de Lima'da San Marcos Üniversitesi kuruldu ve Yeni Dünya'da kurulan ilk kurum oldu. 1573'te ilk _auto-da-fe_ gerçekleşti, ardından çok sayıda başka kasvetli tören yapıldı, çünkü Lima doğal olarak Engizisyon'un karargahıydı. 1746'da başkent, Kıta'nın en büyük şehrini parçalayan bir depremle birlikte korkunç bir felakete uğradı, aynı zamanda büyük bir gelgit dalgası başkentin limanı Callao'yu süpürdü.

Bundan sonra bir Vali diğerinin yerini aldı; madenler çalıştırılmaya devam etti ve İspanya'nın bitmek bilmeyen yaygaralarına yanıt olarak madenciler kırbaçlandı ve istenmeyen görevlerine gelişigüzel bir şekilde götürüldüler. Zaman geçtikçe Peru'nun komşu Devletlere kıyasla göreceli önemi artmaktan ziyade azalmaya başladı. O zamanlar bilinen altın ve gümüş madenlerinin en
kârlı ve en kolay işletilenleri neredeyse hazinelerinden yoksun bırakılmıştı. Başkaları da bol miktardaydı, ancak bunlar daha uzaktı ve o zamanlar hakim olan
iletişim zorluğu, bunların kazançlı bir şekilde işletilmesine yönelik herhangi bir girişimi imkansız kılacak kadar büyüktü. Minerallerin
işletilmesindeki azalmayla birlikte artık daha fazla ilgi
pastoral ve tarımsal endüstrilere gösterildi ve bunların büyümesiyle
komşu ülkelerin değeri ve önemi büyük ölçüde arttı. Bu durum İspanya Mahkemesi tarafından uzun uzadıya kabul edildi ve 1776'da Buenos Aires'in bir
Valilik merkezi yapılması ve böylece Perulu yetkililerin son gözetim kırıntısından
kurtarılmasıyla vurgulandı.

Şimdi Bağımsızlık Savaşı aşamasına yaklaşıyoruz. Bu, Peru'da olduğu gibi başka yerlerde de, sömürgecilerin yeni edindiği liberal ruhla müjdelendi ve İspanya'nın baskılarına ve önlemlerine rağmen artık kontrol altında tutulamadı. Kıta'daki İspanyol bürokrasisinin başlıca merkezi olan Peru'da, bu tezahürlerin komşu ülkelere göre kendilerini göstermede daha yavaş olduğu doğrudur, ancak çok sayıda yetkilinin kullandığı ahlaki etki ve Kıta'nın İspanyol karargahının önemli garnizonunun uyguladığı aktif cesaret kırıcı etki dikkate alındığında bu kaçınılmazdı.

İlginçtir ki, Peru'nun son Valilerinden birinin tarihi, seleflerinin kariyerlerinin neredeyse tamamen eksik olduğu bir romantizm atmosferiyle doludur. Uzun Valiler silsilesinin en çarpıcı figürü olan Ambrose O'Higgins, hayatına çıplak ayaklı bir İrlandalı çocuk olarak başlamıştı. Meath'teki Dangan Kalesi'nde işleri yürütmek üzere Lady Bective tarafından işe alındığı söylenir. İspanya'daki bir amcanın, bir rahibin etkisiyle, çocuk Cadiz'e gönderildi. Oradan, bu arada İspanyolca'ya aşina olduktan sonra, Güney Amerika'ya gitti, Buenos Aires'e çıktı ve sonra And Dağları'nı geçerek batıya doğru seyahat etti ve Pasifik kıyısına güvenli bir şekilde ulaştı. Burada, Peru Valiliği ve Şili Hükümeti topraklarında gidip gelen gezgin bir tüccar mesleğini benimsemiş gibi görünüyor. Varlığının bu dönemindeki kariyeri
kesintisiz bir şekilde mütevazıydı ve kesinlikle maceraperest
İrlandalı, en çılgın anlarında bile, kendisini
bekleyen harikulade geleceğe dair en ufak bir fikre sahip olamazdı.

Bu yöndeki ilk adım, güneye yaptığı gezilerden birinde, şans eseri Araukanyalı Kızılderililere karşı verdiği savaşlarda, doğuştan gelen savaşçı niteliklerini
gösterme fırsatı elde ettiğinde atıldı. Bir kez resmi merdivene adımını atan O'Higgins,
asla geri adım atmadı. İspanya'nın Ana Hükümeti,
kariyerine hayırsever bir ilgiyle bakıyor gibi görünüyordu.
Albay rütbesini aldı; bundan sonra Tuğgeneralliğe terfi etti ve
Balenar Kontu yapıldı. Kısa bir süre sonra Tümgeneralliğe yükseltildi ve
1792'de Şili Yüzbaşı-General rütbesine ulaştı ve
Osorno Markisi unvanı kendisine verildi. İki yıl sonra bir kez daha terfi etti, bu sefer Korgeneral rütbesine.

O'Higgins'in ilerici politikası onu zaman zaman daha gerici yetkililerle çatışmaya soktu; ancak karakterinin gücü her zaman galip gelmiş gibi görünüyor ve İspanya'nın bu kadar cesur ve geniş görüşlü bir yetkiliyi seçip desteklemesi kesinlikle takdire şayan.

O'Higgins'in en büyük görevi hala önündeydi. 1796'da Peru Valisi olarak atandı ve böylece Yeni Dünya'nın en yüksek yetkilisi oldu. Hiçbir peri masalı, bir zamanlar çıplak ayaklı İrlandalı çocuğun başına gelenlerden daha
şaşırtıcı bir kariyer ve zıtlık çalışması üretmemiştir.

Ancak O'Higgins ailesinin dikkat çekici tarihi burada bile bitmiyor. Ambrose O'Higgins, şüphesiz Yeni Dünya'da İspanya'ya hizmet etmiş en parlak Vali'ydi. Bu yüksek makamın mumu, sanki, sonsuza dek sönmeden önce büyük ama geçici bir titremeyle alevlendi ve bu alevi besleyen O'Higgins'ti. Ambrose O'Higgins'in ölümüyle, ailesinin bir sonraki nesliyle karşı karşıyayız. Babanın kraliyet İspanya'sının çıkarları için yaptığı gibi, oğlu da güneyli vatanseverlerin hizmetinde aynısını yaptı.
Bernardo O'Higgins, gerçekten de, Güney Amerika'nın Bağımsızlığı davasında daha büyük şeyler başarmaya mahkumdu.
Ambrose
O'Higgins, İspanya'nın son Valilerinden biriydi; oğlu Bernardo, Yeni Cumhuriyetçi Dünya'nın ilk
Başkanlarından biri oldu.

BÖLÜM XII

ŞİLİ KOLONİSİ

Daha önce de söylendiği gibi, Şili'de toprakların fethi, belki de River Plate'in haliçindeki kıyılar hariç, Güney Amerika'nın diğer bölgelerine uygulananlardan çok daha zorlu koşullar altında gerçekleştirildi.
Şili'nin ilk günlerinde, sömürgecilerin bir avuç tohumla, diğerinde bir savunma silahıyla işlerini yapmaya devam etmek zorunda kalmaları kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Şili'nin ilk şehirlerinin nispeten kötü bir düzende olmasının nedeni bu sürekli savaşçı meşguliyetti, çünkü sürekli Kızılderili saldırıları altında oldukları için yerleşimciler enerjilerini şehir inşa etme yolunda iddialı veya makul ölçüde elverişli bir düzene adamak için hiç boş zaman bulamıyorlardı. Kıtanın kuzeyinde, yıpratıcı iklim, kolay fetih ve kolay yaşam doğal olarak İspanyolların enerjisini köreltme eğilimindeydi. Öte yandan Şili'de, savaşçı yerlilerin sürekli ve şiddetli mücadeleleri, zorluklar ve tutumlu yaşam ve ılımlı ve canlandırıcı atmosfer, yalnızca enerjiyi korumakla kalmayıp, güneydeki yerleşimcinin erkekliğini bile artırma eğilimindeydi. Ülkenin merkezi eyaletlerinde, Kızılderililerin güneydeki Araukanyalılardan daha az sayıda ve daha az savaşçı olduğu yerlerde, yerlilerin belirli bir kısmının _encomiendas_'lara dağıtıldığı ve zorunlu görevlerde çalıştırıldığı doğrudur, ancak bunların sayısı, Kıtanın merkezinde ve kuzeyinde bulunanlarla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalmıştır. Araukanyalılara gelince, onların yılmaz doğaları bu tür koşullar altında bir varoluşu kesinlikle yasaklamıştır.

Şili'deki İspanyol yerleşimcilerin mücadele etmek zorunda kaldığı tek şey yeni ülkelerinin yerlileri değildi. Doğa onlar için, cesaretlerini daha da büyük ölçüde test etmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir felaket türü saklamıştı. Böylece 1570'te yeni kurulan Concepcion şehri bir depremle yerle bir oldu ve yaklaşık 80 yıl sonra Santiago'nun daha büyük merkezi aynı sebepten dolayı dumanı tüten harabeler yığınına dönüştü. Gerçekten de, hem sömürge hem de bağımsızlık dönemlerinin tarihi boyunca Şili zaman zaman bu tür korkunç felaketlerle karşılaştı. Ancak her durumda, felaket sakinleri yıldırmadı ve eskilerinin yerlerine yeni ve daha büyük kasabalar kuruldu. Şili, muhtemelen topraklarının nispeten sınırlı olmasından dolayı,
asla bir Valilik rütbesine yükseltilmedi; yine de eyaletin Valiliği, elbette Kıta'daki en önemli Valiliklerden biriydi. Valdivia'nın savaş alanında ölmesinden sonra, Francisco Villagran yeni koloninin şefi olarak seçildi. Komutayı devraldığı dönemde, genç koloninin içinden geçmesi gereken birçok krizden en şiddetlilerinden biri yaşanmıştı. Zaferleriyle cesaretlenen Araukanyalılar, karşı konulamaz bir
hız ve güvenle her taraftan saldırıya devam ettiler. Güney şimdilik terk edilmişti ve İspanyol kadınları ve çocukları aceleyle deniz yoluyla Valparaiso'ya gönderilirken, taciz edilen ordu kuzeye doğru geri çekildi.

Şu anda, yenilmemiş ordusunun başında olan ünlü Araukanyalı şef Lautaro, geri çekilen İspanyolların izinde yürüdü ve Santiago'yu tehdit etti. Yerlilerin aşırı güveni olmasaydı, İspanyol gücünün Şili'den tamamen süpürülmesi
mümkündü. Takviyelerle başkente dönen Villagran, yatırım yapan Araukan ordusunu tamamen hazırlıksız bir durumda buldu. Bazıları eğleniyordu, çoğu uyuyordu ve her halükarda çoğunluk sarhoştu, aslında bu güneyli Kızılderililerin her zaman çok eğilimli olduğu bir durumdu. Fırsatını
gören Villagran, morali bozuk yerli orduya saldırdı ve onları büyük bir katliamla tamamen yendi. Araukan savaşçılarının çiçeği Lautaro'nun kendisi, takip eden mücadelede yok oldu.

Villagran, bu müthiş mücadelenin en yorucu dönemlerinden birini taçlandıran bu başarıyı fazlasıyla hak etmişti. Öncelikle, bir lider olarak birçok güzel özelliğe sahipti ve _conquistadores_'un en sert, en cesur ve en dürüstlerinden biriydi.
Ne yazık ki kendisi için, bu özellikler Güney Amerika'daki en yüksek İspanyol yetkilisinin gözünde yeterli görünmüyordu. Kısa bir süre sonra
Villagran, Peru Valisi'nin oğlu Garcia Hurtado de Mendoza tarafından
yerine geçti. Mendoza birçok iyi noktaya sahipti; aynı zamanda,
dönemin çok sayıda İspanyol asilzadesini
niteleyen birçok kusura da sahipti. Bu nedenle,
alt rütbedeki yoldaşlarına karşı
aşırı derecede kibirli ve otokratikti,
Villagran'ı ülkeye ilk gelişinde,
bir kapristen başka bir şey olmadığı için hapse attı. Öte yandan, Mendoza'nın Araukan Kızılderililerini uzlaştırmak ve onlara nazik davranmak için hiçbir çabadan kaçınmadığı kabul edilmelidir.

Garcia Hurtado de Mendoza'nın kibrinin bir nedeni vardı. Yirmi yaşında, babası tarafından kuvvetlerinin başında Şili'ye gönderildiğinde, cesaretiyle kendini çoktan belli etmişti ve bir biyografi yazarına göre, Korsika, Toskana, Flanders ve Fransa'da savaşmıştı. O yaşta bile, henüz ergenlik çağındayken tüm bunları başarmış olmakla övünebilecek çok fazla kişi yoktu. Onun
yüksek ruhlu, inatçı ve aceleci olması şaşırtıcı değildi. Ercilla onu savaşta çok ateşli, bazen kendisi savaşan, bazen askerlerini teşvik eden, her zaman hareket halinde biri olarak tasvir ediyor. Araukanya istilası sırasında, birliklerine en insani terimlerle hitap ediyordu. Sözlerinden biri şuydu: "Teslim olan bir düşman, korumamız gereken bir dosttur; hayatı yok etmektense hayat vermek daha önemlidir." Bu tür duygular, nadirliklerine bakılırsa, pek de popüler olamayacakları için iki kat daha takdire şayandı.

Araukanyalılara karşı iyi niyetli olmasına rağmen, Mendoza
kendisini kısa süre sonra ırkının artık kalıtsal düşmanlarıyla ölümüne bir mücadelenin içinde buldu, çünkü güneyli Kızılderililer -itibarlarını koruyarak- uzlaşmaz olduklarını kanıtladılar ve uzlaşmadan hiçbir şey duymak istemediler. Birçok şiddetli savaştan sonra, talihin her iki yönde de azaldığı süreçte, Mendoza Caupolican'ı yakalamayı başardı ve Caupolican işkenceyle öldürüldü, bu olay İspanyol kuvvetlerinin ateşli faaliyetlerinde kısa bir durgunluğa neden oldu.

1560 yılında Mendoza, İspanya Kralı II. Philip tarafından ani bir şekilde Valilik görevini Francisco Villagran'a devretmesi emrini aldı. O iyi eski _conquistador_ artık bedeniyle yıpranmış ve eski benliğinin enkazı haline gelmişti. Araukanyalılarla olan şiddetli mücadeleler yeniden başladı ve
hızla devam etti. Bir dizi felaket Villagran'ın ruhunu paramparça etti ve
onu mezara gönderdi. Bunu, olağan Valiler ardışıklığı ve Kızılderili savaşlarının kesintisiz devamı izledi, zafer
ve felaket dönüşümlü olarak birbirini izledi, öyle ki
bir betimleme girişimi yapılsa
tekdüze olurdu.

[İllüstrasyon: ACAPULCO, PASİFİK KIYISINDA.

İspanya'nın büyük Doğu Hindistan ticaret kalyonlarının yelken açmasının en önemli noktalarından biri.

_On yedinci yüzyıl gravüründen. _]

Araucanianlıların tam güvenini kazanan beyaz bir adamın tek bir örneği olduğuna inanıyorum ve bu, iki ırkın ilk kez birbirleriyle temasa geçmesinden bir asır sonrasına kadar gerçekleşmedi.
1642'de, yani Valdivia kasabasının İspanyollardan ele geçirilmesinden ve yıkılmasından otuz dokuz yıl sonra, şehrin kontrolünü yeniden ele geçirmek amacıyla güneye gönderilen Albay Alonzo de Villanueva'nın, olağanüstü miktarda incelik ve sabır kullanarak bunu kan dökmeden gerçekleştirdiği söyleniyor.
Valdivia'nın biraz güneyindeki bir noktaya çıktı ve şaşkın savaşçılar arasında tek başına cesurca ortaya çıktı. İki yıl onlarla birlikte kaldı ve onların saygısını ve güvenini kazandıktan sonra, kendisini Valdivia'daki Valileri olarak atamalarını önerdi ve bu hareketle İspanyollarla bir uzlaşma sağlayacaklarını ve bunun sonucunda birçok maddi çıkar elde edeceklerini açıkladı. Araukanyalılar bu fikre hemen katıldılar ve 1645'te Valdivia yeniden inşa edildi ve tekrar yerleşime açıldı. Şüphesiz, on yedinci yüzyılın ortalarında zamanın Şili'de çok az değeri vardı ve her durumda, bu kadar az maliyetle bu kadar parlak bir sonuç elde etmenin iki yıllık beklemeye değdiği görülüyordu! 1577'de Sir Francis Drake Pasifik'te göründü ve onun izinden gidecek maceracıların öncüsü oldu. Böylece Şilili yetkililerin zihinlerine yeni kaygılar eklendi, ancak sömürgecilerin, bu yabancıların ziyaretlerine alıştıklarında, İspanyolların onlara karşı gösterdiği düşmanlığa rağmen, onlara giderek daha dostça bir karşılama sundukları söylenmelidir. Bu yeni ve kasvetli ziyaretçi tipinin sayıca artması ve kozmopolit hale gelmesi uzun sürmedi.

Düşmanları İspanyolları kırbaçlamak için her zaman bir silah arayan Hollandalılar, Güney Şili'deki Araukanyalıların İspanyol birliklerine karşı yürüttükleri
başarılı savaş hakkında istihbarat toplamayı başarmışlardı. Portekiz'in İspanya'dan ayrılması haberi Hollanda'ya ulaştığında, o ülkenin Brezilya'daki kuvvetlerinin konumu otomatik olarak biraz istikrarsızlaştı - en azından teoride ve
sonunda pratikte. O zaman, eşit derecede verimli ve daha az tropikal iklimlerde yerleşim yerleri kurma fikri akıllarına geldi.

Hollandalı denizci Brouwer tarafından bir filo donatıldı ve 1642'de Pasifik Okyanusu'na yelken açtı ve birlikler Chiloe Adası'na çıkarma yaptı. Burada İspanyol güçlerine bir yenilgi
yaratmayı başardılar. Artık işgalcinin politikası Araukanyalılarla dostça ilişkiler kurmaktı. Çok geçmeden birkaç şefi onlarla ittifak yapmaya ikna ettiler; bu da onları Şili'nin güneyinde kalıcı olarak yerleşmeye hazırladı. Öncelikle yerlilerden hiçbir muhalefet görmeden Valdivia'da bir kale inşa ettiler. Bundan sonra ticarete başladılar; ancak kazanç hırslarının sağduyularından daha ağır basmasına izin verdiler. Silahlar ve esmer ırkların arzuladığı diğer nesneler karşılığında altın elde etmek için o kadar istekliydiler ki, Araukanyalılar şüphelendiler ve sonunda Hollandalıların ülkelerindeki varlığının İspanyolları çekenle aynı sebeplerden kaynaklandığını fark ettiler. Hayal kırıklığına uğrayarak, aceleyle uzattıkları dostluklarını geri çektiler ve kendi mekanlarına çekildiler, hala dışsal dostluk ilişkileri
kurdukları yabancılara karşı aktif bir dirençten ziyade pasif bir direnç gösterdiler. Ancak, iki ırkın nadiren temas kurduğu durumlarda, Kızılderililer Hollandalılara erzak sağlamayı reddettiklerinde ilişkiler daha da gerginleşti. Araukanyalıların bu politikası onlara amaçlarını kazandırdı, çünkü sonunda, Kızılderililere bağımlı oldukları erzak olmadan geçinemeyen
Hollandalılar yerleşim yerlerini terk etmek ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar.

Daha barışçıl amaçlara sahip olan, Sir John Narborough komutasındaki bir İngiliz seferi, 1669'un sonlarına doğru İngiltere'den yola çıktı ve 1670'te Valdivia'ya ulaştı. Bu vesileyle Komutan'ın elleri sıkı bir şekilde bağlıydı, çünkü İspanyollarla ters düşmemesi için örtük emirler almıştı; bu nedenle, Kızılderililerle ticaret yapmaya çalıştığında, İspanyollar teğmenini ve üç adamını esir aldılar ve onları tutukladılar.

Sir John'un adamlarını zorla kurtarmayı düşündüğü söylenir, ancak talihsiz Sir Walter Raleigh'in kaderi, bazı antik tarihçilere göre, elini tuttu ve isteksizce kıyıdan yelken açtı ve mürettebatının bu dört üyesini İspanyolların esiri olarak bıraktı.

1766'da "Güney Amerika Tarihi"ni yayınlayan Rolt, Şili'deki Concepcion kasabasının sakinlerinin Kızılderililerle işlerini yürütme yöntemlerine dair oldukça ilginç bir anlatıya sahiptir.

"Conception şehrinin sakinleri, arkalarında İspanyollarla çok tuhaf bir şekilde ticaret yapan Kızılderililerle birlikte, faydalı bir ticaret yapıyorlar, ancak İspanya ile hiçbir zaman barış müzakeresi yapmamışlar. Bu Kızılderililere Aucaes denir ve atalarının ilkel gelenek ve göreneklerini korudukları dağlarda yaşarlar. Bir İspanyol onlarla ticaret yapmaya geldiğinde, kendisini Cacique veya Şef'e yöneltir, o da bir yabancıyı fark edince, _Ne, geldin mi?_ diye bağırır. İspanyol, _Evet, geldim_ diye cevap verir. Sonra Cacique, _Peki?_ Bana ne getirdin?_ diye sorar. Tüccar, _Bir hediye_ diye cevap verir. Ve
prens, _O zaman hoş geldin_ diye cevap verir. Sonra tüccara kendi evinin yakınında bir konaklama yeri sağlar, burada tüm aile bir hediye beklentisiyle yabancıyı ziyaret etmeye gider; ve bu arada, bir boru çalınarak Yurt dışında olan Hintliler, bir tüccarın geldiğini söyler. Bu onları kısa süre sonra tüccarın etrafında toplar, tüccar hazinesini sergiler, bu hazine bıçaklar, makaslar, iğneler, iğneler, kurdeleler, küçük aynalar ve diğer oyuncaklardan oluşur, Hintliler bunları fiyatı belirledikten sonra, karşılığında hiçbir şey almadan götürürler; ancak, belirli bir süre geçtikten sonra, Cacique'in talimatıyla, boru tekrar çalınır; Hintliler hemen geri döndüklerinde ve kendi görevlerini zamanında yerine getirdiklerinde, sattıkları mallar sığır, vahşi hayvan derileri ve biraz altındır; ancak ikincisinden çok az miktarda getiriyorlar, çünkü bu metalin mülkiyetinin atalarına ve komşularına ne kadar pahalıya mal olduğunun farkındalar."

Zaman zaman İspanyollar ve Araukanyalılar arasında yapılan çeşitli
antlaşmalarda, İspanyolların her zaman eklemeye çalıştıkları en önemli maddelerden biri, Kızılderililerin işgal ettikleri topraklarda herhangi bir yabancı koloninin kurulmasına silah zoruyla karşı koymaları gerektiğiydi. Bu nedenle, Araukanyalıların yabancılara karşı tutumu, bir dereceye kadar İspanyol komşularıyla barış içinde mi yoksa savaşta mı olduklarına bağlıydı. Dahası, Avrupalı ​​maceracıların bir saldırıdan korkmak için çok az nedenleri olduğunda kendilerini saldırıya uğramış bulmalarının nedeni de buydu. Bu örneklerden biri 1638'de, yerlilerin gemi kazası geçiren bir Hollanda gemisinin sağ kalanlarını öldürmesiyle gerçekleşti. mürettebat.
Öte yandan, Kızılderililer ile İspanyollar arasındaki düşmanlığın, Kızılderilileri, ister kazayla ister kasıtlı olarak kıyılarına gelen gezginlere her türlü yardımı yapmaya yönelttiği zamanlar da oldu. İspanyolların yerlilere anlattığı bu yabancıların hesaplarının, davetsiz misafirleri esmer güneyli sakinlerin gözünde popüler kılacak nitelikte olmadığı kesindir.

Sömürge döneminin büyük bölümünde, Güney Şili'deki Valdivia kasabası, Peru ve Şili'nin beyaz suçluları için bir tür mahkum istasyonu olarak ve tesadüfen tek suçları siyasi bir düzen olan birkaç kişi için kullanılıyordu. Bu mahkumlar, o yerin tahkimatlarının inşasında kullanılıyordu ve hala var olan kalıntılar, binaların dayanışmasını ve kapsamını kanıtlıyor. Bu tahkimatların bakımı ve hem mahkumların hem de garnizonun geçimiyle ilgili diğer amaçlar için yıllık olarak büyük bir miktar tahsis ediliyordu. Bu miktarın yalnızca çok küçük bir kısmının başlangıçta ödeneğin amaçlandığı nesnelere harcanması gerektiği ve muazzam mali fırsatları nedeniyle Valdivia Valiliği görevinin Güney Amerika'nın batı kıyısındaki en çok aranan görevlerden biri olduğu anlaşılıyor. Şili'nin daha sonraki sömürge dönemi, Peru'nunki gibi, kıyı boyunca zaman zaman gerçekleşen yabancıların baskınları hariç, dramatik olaylarla çok az ilgilidir. Ancak Şili'de, bu korsanların yakıp yıktığı, yağmaladığı ve savaştığı sırada, diğer gemilerin, özellikle Fransızların gemilerinin, devletin çeşitli limanlarıyla barış içinde ticaret yaptığını belirtmek ilginçtir. Dahası, bu ticaret istikrarlı bir şekilde büyümeye devam etti ve yabancıların Şilililer üzerindeki etkisi zamanla belirginleşti ve sömürgeciler arasında yaygın olan geniş görüşlü görüşlerden büyük ölçüde sorumlu oldu. BÖLÜM XIII

PARAGUAY KOLONİLERİ VE NEHİR KUŞAĞI

İspanyolların, ilk başta Buenos Aires'te yerleşmeye çalışıp
başarısız olduktan sonra, büyük nehir sisteminden Asuncion'a doğru ilerlediklerini ve orada
yerleştikten sonra, sonunda egemenliklerini tekrar güneye doğru genişlettiklerini ve ikinci kez Buenos Aires kasabasını kurduklarını gördük. Bu özel yerleşimlerin ilk günlerinde, güneydoğuya doğru bu genişlemeye rağmen, Asuncion, Paraguay olarak bilinen eyaletin başkenti olarak kaldı. Biri güneydoğudan, diğeri kuzeybatıdan ilerleyen iki medeniyet akımı, sonunda şu anda Arjantin'in kuzeybatı Toprakları tarafından işgal edilen bölgede birleşti.

Bugünkü Arjantin'in üç yönden sömürgeleştirildiği söylenebilir: birincisi Plate Nehri ve kolları, ikincisi And Dağları'nın batıdan geçişi ve üçüncüsü Bolivya yönünden ilerleme. Dolayısıyla bugünkü Arjantin'in kuzeybatı kesimi, sanki tüm Kastilya güçlerinin birleştiği merkez haline gelmişti. Zaman geçtikçe, önem dengesi Buenos Aires yönünde kendini göstermeye başladı. Asuncion şehri, idari açıdan önemli olmaya devam etse de, giderek daha az ticari merkez haline geldi. Asuncion'un ilerlemesini şüphesiz geciktiren şey, o şehirde Cizvitler ile sadece laikler değil, aynı zamanda rakip din adamları arasında da hüküm süren neredeyse sürekli çekişmeydi. Dahası, Cizvitler, Paraguay'ın İspanyol toprak sahipleri arasında tam tersi bir popülerliğe sahipti, çünkü misyonerler Kızılderilileri kendi kendine yetebilen topluluklar ve kasabalarda toplamış, böylece sömürgecileri artık haklarından biri olarak gördükleri zorunlu çalışmadan mahrum bırakmışlardı. Paraguay'daki bu Cizvit yerleşimleri, burada ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır. Şunu söylemek yeterli ki, ünlü topluluklar birçok açıdan sosyalistti. Örneğin, misyon alanlarındaki topraklar ortak yarar için tutuluyordu ve ürünleri üç parçaya bölünüyordu - bunlardan biri Kilise'ye, ikincisi Devlet'e ve üçüncüsü Kızılderili tarımcıların özel kullanımına ayrılmıştı. Misyoner Babaların uğraşmak zorunda kaldığı kaba, şehvetli ve tamamen akılsız insan çamuru düşünüldüğünde, çabalarının şaşırtıcı derecede başarılı olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Aynı zamanda, bu Cizvitlerin çalışmaları büyük ölçüde karanlıkta yürütülüyordu - yani, beyaz adamın kendi din değiştirenleri üzerindeki etkisinden korktukları için, topraklarına hiçbir İspanyol'un girmesine izin vermiyorlardı. Bu yöntem, o zamandan beri kanıtlandığı gibi, o dönemde hüküm süren sömürgeleştirme koşulları tarafından tamamen haklı çıkarılıyordu; yine de, İspanyol yerleşimcilerin derin bir öfkesini
kışkırtması doğaldı, çünkü onların gözünde Cizvitlerin bu misyonları,
kolonistlerin ceplerinin pahasına
tarikat ceplerinin zenginleştirilmesini temel amaç edinmişti.

On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, Asuncion'da meseleler bir krize
uğradı. Yeni atanan Piskopos Don Bernardino de Cardenas,
Paraguay'da Cizvitlerin çalışmalarına en aktif şekilde karşı çıkan kişi oldu.
Kısa süre sonra iki güç arasında açık bir düşmanlık ortaya çıktı ve çekişme, sadece din adamlarının tamamı değil, Vali, yetkililer ve laikler de dahil olana kadar giderek daha da sertleşti. Cizvitlerin Paraguay'da işlemiş olabilecekleri hatalar ne olursa olsun - ve bunların ne ölçüde abartıldığı artık apaçık ortada - Cardenas'ın bir Piskoposluk makamının onur ve sorumluluğuyla donatılmaya tamamen uygun olmayan bir varlık olduğu kesindir.

Vaazlarındaki belagati mükemmel olduğu doğrudur; ancak, bu şüphesiz derin dini inançlardan ziyade
daha çok keskin bir şekilde gelişmiş bir sanatsal anlayıştan kaynaklanmıştır. Aslında Cardenas, bazen kendini tamamen çocuksu bir noktaya kadar histerik ve asi gösteriyordu. Bu kadar önemli bir pozisyonu elinde tutan bir kişideki bu tuhaflık Paraguay'da doğal olarak tam bir karmaşaya yol açmıştır. Bay R.B. Cunninghame Graham'a göre, Piskoposun cemaatinin daha ayık olanlarını
sonunda tamamen rezil ettiği yöntemlerden bazıları şunlardı:

"Piskopos, konumundan emin olmadığı için, halkın dikkatini çekmek için her türlü sanata başvurdu: oruç ve kırbaçlama, sunağın önünde dualar, her gün iki ayin, çıplak ayaklı alaylar (kendisi bir haç taşıyan merkezi figür) her birinin sırası vardı. Portakal bahçeleri arasındaki koyu kırmızı yollar boyunca, Asuncion'dan Campo Grande'deki Recoleta'ya doğru giderken, çiçeklerle taçlandırılmış Kızılderililer eşliğinde yoluna devam ederdi, geçerken dua ederdi, (kendisine göre) vebayı uzaklaştırır ve bereketli bir hasat sağlardı. Hayatın sunduğu fırsatlarla yetinmeyerek, ölüme hazırlanmak için kilisede bir akşam ayini başlattı."

Ancak bunlar, Piskoposun azizlik iddiasını kanıtlamak için
histrionik yeteneklerini kullandığı daha hafif amaçlardan sadece birkaçıydı.

Cardenas'ın kaderi önemli ölçüde değişti, ancak genel olarak
olağanüstü çok yönlülüğü onu halkın gözünde ayakta tuttu. Ancak, bir zamanlar, bir intiharın cesedini alıp,
sadece bir hevesle kutsal toprağa gömülmesini sağladığı için halkın öfkesini neredeyse çekiyordu.
Bunun sonucunda çıkan kargaşayı bastırmayı başardı ve Sivil Vali
Don Gregorio'yu
yenen Piskopos, aslında kendisini onun yerine Vali seçti ve şimdi Asuncion'da en yüksek makama geldi, bu yerden Cizvitler aceleyle ülkedeki kuruluşlarına
kaçmak zorunda kaldılar. Her iki taraf da birbirine karşı bitmek bilmeyen suçlamalarda bulundu ve
sözlü savaşın ortasında Cardenas'ın Piskoposluğa atanmasının geçerliliği sorgulandı. Buna rağmen, Cardenas
görevde kalmayı başardı ve bir süre sonra tüm Cizvit Tarikatı'nı aforoz eden bir bildiri yayınladı, ardından İspanya Kralı'ndan bir Kararname'ye sahip olduğuna dair halka yemin ettikten sonra, Cizvitlerin Paraguay'dan kovulmasını emreden bir emir yayınladı. Bu, Asuncion'da yürürlüğe girdi ve Tarikat Koleji yağmalandı ve yakıldı. Ancak başkentin sınırları dışında, bu emrin hiçbir etkisi olmadı ve ormanların çok uzağında bulunan büyük Cizvit yerleşimleri Asuncion'da verilen herhangi bir emirden tamamen etkilenmedi.

Piskopos artık saldırganlık politikasında çok ileri gitmişti. Charcas'taki Yüksek Mahkeme onu derhal mahkemeye çıkmaya ve Cizvitlerin kovulmasının ve kendisinin Paraguay Valisi olarak atanmasının nedenlerini söylemeye çağırdı. Aynı zamanda Paraguay'a yeni bir Vali, Don Sebastian de Leon atandı. Cardenas direnmeye kararlıydı. Bir ordu topladı ve İlahi ilham aldığını iddia ederek takipçilerine şüphesiz bir zafer vaat etti ve onlara, paylarına düşen tutukluları bağlamak için ipler tedarik etmelerini emretti. Rakip güçler Asuncion'un hemen dışında buluştu. Cardenas'ın talihsiz birlikleri, iplerine ihtiyaç duymadılar çünkü tamamen yenildiler ve aceleyle kaçtılar. Bu noktada merhametin en uygun olacağını düşünen yeni Vali, adamlarına başkente yürümelerini ancak yenilen güçleri takip etmekten vazgeçmelerini emretti. Bu arada Cardenas hiç vakit kaybetmemişti. Tam bir yenilgiye uğradığını fark ederek gizlice Asuncion'a kaçmıştı. Don Sebastian de Leon'un güçlerinden önce oraya vardığında en güzel cübbesini giymişti ve katedralin tahtına oturmuştu. Don Sebastian de Leon içeri girdiğinde onu orada bulmuştu.

Yeni Vali en büyük nezaketle davrandı; Piskoposun elini öptü ve törensel bir şekilde sivil gücün sopasını kendisine vermesini istedi. Cardenas sessizce isteğini yerine getirdi ve ardından maiyetiyle birlikte emekliye ayrıldı. Bundan sonra Asuncion onu
bir daha tanımadı. Doğal olarak en büyük gücünün günleri sona ermişti, ancak ona hala bir kilise görevi verilmişti. La Paz Piskoposu yapıldı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü.

Büyük ölçüde durumlarından dolayı, Kıtanın güneydoğusundaki bu eyaletler, tüm Kıtaya uygulanması gereken daha katı düzenlemelerden ve kısıtlamalardan zaman zaman kaçmaya devam etti. Böylece, on altıncı yüzyılın sonunda, River Plate Valiliği, daha çok Hernandarias olarak bilinen Hernando Arias de Saavedra'ya emanet edildi. O, böyle bir onurla onurlandırılan ilk İspanya sömürge doğumlu kişiydi. Aslında, atama bir bakıma dikkat çekiciydi, çünkü şüphesiz, bu tür atamaların sömürge doğumlu bir kişiye emanet edilmesini tamamen yasaklayan Hindistan Yasaları'nın ruhuna kesinlikle aykırıydı. Hernandarias'ın, River Plate'in tüm yüksek memurları arasında en dikkat çekici figürlerden biri olduğu söylenmelidir. Kendisinin
zorlu bir savaşçı olduğunu kanıtladı ve sınırlarını genişletmek için endişeli olarak, Pampa'nın vahşi Kızılderilileriyle
muazzam bir savaş yürüttü. Vali,
üstelik, hiç de azımsanmayacak bir öngörü ve pratik sağduyu ile donatılmıştı. Uruguay'ın amansız yerlileri arasında bir dayanak noktası oluşturmanın imkansız olduğunu görünce, bir dizi sığır, at ve koyunun büyük nehrin karşısına gönderilmesini ve o ülkenin zengin
meralarına salınmasını sağladı. Bildiğini söyledi (ve çok geçmeden gelecek ona haklı olduğunu kanıtladı), bu topraklar bir gün İspanyolların malı olacaktı ve böylece gönderdiği bu sığırlar, zamanı geldiğinde, kendilerini sonsuz bir şekilde çoğaltmış olacaklardı ve bu da tahmin ettiği gibi düştü.

Ayrıca Hernandarias, güneye bir sefer düzenledi ve Patagonya'yı ele geçirmeye çalıştı. Burada, çeşitli felaketlerden sonra, Kızılderililere
ağır bir yenilgi yaşattı; ancak bu dönemde, uzak güneyin pratik kolonileşmesine yönelik birkaç kesin adım atılmış gibi görünüyor.

Hernandarias, kendini kanıtlamış olmasına rağmen, coşkulu bir askerdi, enerjisini hiçbir şekilde savaş sanatlarıyla sınırlamadı; devlet adamlığında fikirleri
ilericiydi. Bir zamanlar vahşi Kızılderilileri bastırdıktan sonra, barışçıl işbirliğine giden yolu açtı. Senor J.M. Estrada'ya göre--

"Hernandarias, tüm ruhunu, kendisinin manevi fetih olarak adlandırdığı bir tür sömürgeleştirmenin gelişimine adadı--yani ülkeye disiplin, medeniyet ve uyumun Hıristiyan ruhunu aşıladı. Vahşinin ruhunu uyandırdı ve içgüdülerini bildiğinden daha iyi şeyler aramaya yöneltti. Askerlerin kışlalarını kapattı ve Misyoner Kolejlerini açtı."

Bazı açılardan Hernandarias'ın görev süresi Irala'nınkine benziyordu, çünkü sömürgeciler tarafından oybirliğiyle seçilmiş olmasına rağmen, onların gözünde gerçek değeri
değeri olarak değerlendirilmişti, İspanya'nın atamasını resmi olarak onaylaması uzun yıllar sürdü, gecikmenin başlıca nedeni ise tabii ki sömürgede doğmuş olmasıydı. Hükümeti bu nedenle birkaç kez kesintiye uğradı ve aslında Hernandarias'ın çeşitli farklı
dönemler boyunca hüküm sürdüğü söylenebilir. Ancak 7 Kasım 1614'te İspanya Mahkemesi'nden Vali olarak kesin atama aldı.

Bu dönemde River Plate Hükümeti,
Paraguay'dan ayrıldı, Buenos Aires ilkinin başkenti yapılırken, Asuncion ikincisinin başkenti olarak kaldı. Bu alt bölümleme süreci, Buenos Aires Valiliği'nin kurulduğu döneme kadar devam etti ve Paraguay, Tucuman, Cuyo, River Plate, Santa Cruz de la Sierra ve Charcas eyaletlerinden oluşuyordu.

Bu River Plate eyaletlerinin değeri artık İspanya için aşikardı. Minerallerden yoksun olmalarına rağmen, Kıtanın bu güneydoğu bölgeleri artık inanılmaz miktarda boynuz, deri, donyağı ve pastoral endüstrinin diğer ürünlerini ihraç ediyordu. Gerçekten de, alüvyonlu ülkenin ovalarında dolaşan vahşi sığır sürüleri o kadar bollaşmıştı ki, başıboş bir korsan veya ikisi boynuz ve deri toplamak amacıyla bir kuvvet çıkardı. Daha sonraki bir dönemde Moreau adında bir Fransız maceracı bu amaçla Uruguay kıyısına kalıcı olarak yerleşmeye çalıştı. Kendini çoktan güçlendirmişti ve İspanyollar tarafından saldırıya uğrayıp oradan sürüldüğünde önemli miktarda deri toplamıştı. İkinci kez girişimde bulunmak için geri döndü, ancak kuvveti yine yenildi ve bu sefer hayatını kaybetti. Bu eyaletlerdeki Kızılderililer artık uzman atlılar olmuştu. Onlar da, ülkenin bol miktarda canlı hayvanı
bulunduğu muazzam miktardaki canlı hayvanın payına sahiptiler; ancak kuraklık veya başka bir sebepten dolayı hayvanlarının sayısı rahatsız edici şekilde azalırsa, Avrupa yerleşimlerine baskın düzenlerler ve sömürgecileri şaşırtıp acımasızca katlederek kırsal kesimi canlı hayvanlardan temizler ve son hızla kendi meskenlerine kaçarlardı.

Böylece yerliler ve sömürgeciler arasındaki nefret daha da
acımasızlaştı ve silahlar, pusular ve katliamlar ikisi arasındaki tek iletişim aracı haline geldi. Açık ovalardaki bu Kızılderililer kendilerini zorlu düşmanlar olarak kanıtladılar ve yenilenlere karşı acımasızca davrandıkları için, hızla daha uzak yerleşim yerlerinde yaşayan öncüler için sürekli bir korku kaynağı haline geldiler.

1767'de İspanya'dan Cizvitleri Güney Amerika'daki İspanyol kolonilerinden kovma emri alındığında, kovulma Cordoba, Corrientes, Montevideo ve Santa Fe gibi yerlerde herhangi bir olumsuz koşul olmadan gerçekleşti. Bu yerlerde, Tarikat'ın amaçlarına adanmış binalar yağmalandı ve ne yazık ki birçok değerli kitap ve benzeri nesne koleksiyonu yok edildi.

Yetkililer, İspanya'dan gelen emirlerin Paraguay eyaletinde uygulanmasını daha fazla tereddütle karşıladılar. On binlerce Kızılderili Cizvit yerleşimlerinin bir parçasıydı ve Şirketin etkisi şu anda Kuzeybatı Uruguay, Güneydoğu Paraguay ve Güneybatı Brezilya'yı oluşturan tüm bölgelerde en üst düzeydeydi. Buenos Aires Valisi Don Francisco de Paula Bucareli y Ursua tahliyeyi gerçekleştirmek için kuzeye yürüdü. Bucareli'nin birkaç askeri birliği, gerçek savaşta Cizvit misyonlarının şu anda sahip olduğu sayısız Kızılderili alayına karşı hiçbir şansa sahip olamazdı. Bucareli, müzakereler sırasında küçük bir kanıt olarak sunduğu incelik ve diplomasi yeteneklerine güveniyordu. Sonuçta, bu niteliklerden hiçbirinin veya beraberinde getirdiği birliklerin kullanılması gerekli olmadı çünkü Cizvitler emre uymaya hazır ve istekli olduklarını ifade ettiler ve itaat ettikten sonra Buenos Aires'e götürüldüler. Oradan gemiyle Avrupa'ya gönderildiler ve kurdukları büyük toplumsal yapı hemen yıkıldı.

Eskiden misyoner Kızılderilileri tarafından işgal edilen bölgeler bir süre sonra neredeyse tamamen boşaldı ve Portekizliler bu durumu fark ederek saldırı için uygun zamanın geldiğine karar verdiler. Böylece 1801'de San Pedro kasabasından gelen Portekiz birlikleri Patos Gölü'nün batı kıyısındaki İspanyol limanına doğru ilerlerken diğerleri Prado Nehri'ne doğru ilerledi.

Bu istilacıların çoğunun aşağı yukarı yağmacı düzende olduğu anlaşılıyor. En dikkat çekici birliklerden biri, kendi masraflarıyla silahlandırdığı kırk kişilik küçük bir ordu kuran Jose Borges do Canto tarafından yönetiliyordu. Kızılderililerin, artık Cizvit Rahiplerinden yoksun ve İspanyol yönetiminden hoşnutsuz olduklarından, İspanyollara karşı ayaklanmak için ilk fırsatı değerlendireceklerini öğrenerek, eski misyonların bulunduğu yere doğru ilerlemeye karar verdi.

San Miguel'de, umutsuz çete İspanyollar tarafından yönetilen bir siperle karşılaştı. Kendilerine saldıran gücün gerçek önemi konusunda tamamen yanılgıya düşen bu kişiler, birkaç el ateş ettikten sonra geri çekildiler ve rahatsız edilmeden geri çekilme izni karşılığında teslim oldular. Bu izin verildi, ancak geri çekilen İspanyol garnizonu hemen ardından başka bir gezgin Portekizli grup tarafından esir alındı. Protestolarının onları serbest bırakması biraz zaman aldı.

Sonunda Portekizliler bu işgal sayesinde, San Francisco Borja, San Miguel, San Joao, San Angelo, San Nicolau, San Laurenco ve San Luiz olmak üzere yedi ünlü misyonun da dahil olduğu çok sayıda toprak ele geçirdi.

Şimdi, Güney Amerika'nın kaderi üzerinde o dönemde tahmin edilenden daha büyük bir etki yaratan bir olaya geliyoruz.
Bu, İngilizlerin River Plate Eyaletlerini işgal etmesiydi.
Şüphesiz, bu işgalin başlıca nedenlerinden biri, ünlü Güney Amerikalı vatansever Miranda'nın İngiltere'de bulunması ve o dönemde Büyük Britanya ile İspanya arasında var olan
düşmanlıktı.

Miranda'nın teşvikiyle Pitt, Güney Amerikalı sömürgecilere aktif askeri yardımda bulunmaya karar verdi. Bunların birçoğu artık açıkça hoşnutsuzluklarını gösteriyordu, ancak hiçbiri, söylenmesi gerekir ki, Anavatan'a karşı silaha sarılmaya kadar gitme eğilimi veya isteği göstermemişti. Yine de, İngiliz kuvvetlerinin River Plate'e yelken açması tamamen bu son varsayıma dayanıyordu.

İlk sefer, General Beresford'un emri altında yaklaşık 1.600 askerden oluşuyordu ve Amiral Home Popham komutasındaki bir filoyla Buenos Aires'e taşındı. 27 Haziran 1806'da Buenos Aires ele geçirildi.
Vali Sobremonte, ilerleyen İngilizlerin önünden aceleyle kaçarak, dikkate değer derecede az savaşçı şevk gösterdi.
İspanyolların hizmetindeki bir Fransız deniz subayı olan Don Santiago Liniers, Montevideo'da tüm Güney Amerikalı gönüllülerin, subayların ve askerlerin akın ettiği bir yardım ordusu örgütledi. Artık güçlü bir şekilde asker toplayan yerel kuvvetler, 12 Ağustos'ta River Plate'i geçti, Buenos Aires'e saldırdı ve şehri İspanyol Tacı için geri aldı. Amiral Popham, buna rağmen, filosuyla River Plate'te kaldı ve haliçi ablukaya aldıktan sonra Ümit Burnu'ndan takviye aldı. Bu sayede Maldonado kasabası ele geçirildi. Kısa bir süre sonra, daha önemli İngiliz birlikleri olay yerine geldi. General Auchmuty komutasındaki bu birlikler, 3 Şubat 1807'de işgalcilerin eline geçen Montevideo'ya saldırdı. Dünyanın bu kesiminde operasyonlarını sürdürmeye kararlı olan İngiliz Hükümeti, General Whitelocke'u River Plate'e güçlü bir orduyla gönderdi. En iyi İngiliz birliklerinden on iki bini, Buenos Aires'i Britanya İmparatorluğu'na dahil edecek sefere hazırlanmak için Montevideo'da konuşlanmıştı. Ancak girişim tamamen başarısız oldu ve bunun sonucunda korkunç bir felaket yaşandı, bunun sebebi tamamen Whitelocke'un kaba saba aptallığına bağlanıyor. Whitelocke alaylarını şehrin sokaklarında yürüyüşe göndermiş ve çatılarda toplanan kararlı savunucular tarafından yüzlercesi vurulmuştu. Birçok durumda bu sıra dışı stratejinin sonucu sadece katliamdı çünkü birçoğu süngüden başka bir şey kullanmamak ve ateş etmekten kaçınmakla suçlanan İngiliz birlikleri hiçbir misilleme önlemi alamadı. Bu koşullar altında kesin bir yenilgi kaçınılmazdı ve çatışmanın sonunda General kendini Güney Amerikalıların elinde tutsak olarak buldu. Bunun üzerine Whitelocke, River Plate Eyaletlerini tamamen boşaltmayı kabul eden bir anlaşma imzaladı ve iki ay içinde Buenos Aires ve Montevideo'da tek bir İngiliz askeri bile kalmadı. Whitelocke evine döndüğünde bir askeri mahkemede yargılandı ve hak ettiği ve acımasız bir eleştiriyle cezalandırıldı.

General Whitelocke'un gösterdiği olağanüstü beceriksizliğin -daha kötü bir adla anılmaması gereken- dışında, İngilizlerin ele geçirdikleri toprakları kalıcı olarak elinde tutmayı başarabilecekleri konusunda bazı şüpheler var. Öncelikle, sömürgecilerin kendilerine katılacağı yönündeki beklentileri gerçekleşmedi. Güney Amerikalıların anavatana olan içsel sadakati o dönemde böyle bir hareketi yasakladı.
Yine de, bu İngiliz seferinin Güney Amerika'nın nihai kurtuluşunda küçük bir rol oynamadığı açıkça kabul ediliyor, çünkü Güney Amerikalılar, Valileri tarafından terk edildikleri için, sefer ordusunun sınır dışı edilmesinde yalnızca kendilerine güvenebiliyorlardı. Kendi inisiyatiflerinin olmadığı bir güçle, kendi kaynaklarına bırakılmışlardı ve güçlerinin onları yarı yolda bırakmadığını görmüşlerdi. Sonraki günlerin şüpheleri ve tereddütleri arasında
bunun bilgisi önemli bir rol oynadı.

BÖLÜM XIV

KUZEY KOLONİLERİ

Günümüz Güney Amerika'sına aşina olan birinin İspanyol sömürge
dönemindeki Yeni Granada'yı fark etmesi bir dereceye kadar zordur. Guyana'dan batıya doğru kuzey kıyısı boyunca geniş ve çoğunlukla kullanılmayan bir toprak parçası uzanıyordu, bugün onu karakterize eden keyfi sınırlardan yoksundu ve sadece kuzeyde ve batıda denizle, güneyde ise Portekiz kolonisi Brezilya ve büyük İspanyol toprağı Peru ile sınırlıydı. Venezuela, Kolombiya ve Ekvador ve bu isimlerin temsil ettiği keskin sınırlar, elbette, karşılaştırmalı olarak, modern yaratımlardır. Yüzyıllar boyunca İspanyol Yeni Granada'nın kara sınırları belirsiz, belirsiz sınırlar olarak kaldı. Bogota çevresindeki ovalar ile Mağribi başkentinin _Vega_'sı arasındaki benzerlikten dolayı bu şekilde adlandırılan Yeni Granada'nın bir Valiliği ve Venezuela'nın bir Kaptan-Generalliği vardı. Yeni Granada'nın 60 derece ile 78 derece batı boylamı arasındaki tüm ülkeyi ve 6 derece ile 15 derece batı boylamını kapsadığı tahmin ediliyordu. kuzey enlemi. Buna Venezuela da dahildi, adı altında şu anda olduğundan çok daha az önemli bir toprak parçası bulunuyordu.

Anlatıldığı gibi, Ximines de Quesada, Quito Valisi Benalcazar ile birlikte Bogota bölgesini fethetti ve 1538'de bu şehri kurdu. Bundan sonra Quesada'nın İspanyol yetkililer tarafından sürgün edilmesi, geri dönmesi ve 1551'den itibaren Mareşal olarak atandığı ülkeyi akıllıca yönetmesi geldi. Daha sonra, Adelantado olarak atanmasının ardından, El Dorado arayışına üç yıl emek ve muazzam miktarda servet adadı. Üç yüz İspanyol, 2.000 Kızılderili ve 1.200 at bu arayışa çıktı; sadece 24 adam ve 32 at geri döndü. El Dorado'nun pahalı miti, kurulduğu ilk günlerden itibaren insan hayatları konusunda doymak bilmezdi.

Quesada, 1572'de Santa Aguda şehrini kurduktan sonra, ortaçağın bir veya iki büyük figürü gibi, cüzzamdan öldü. Geride, mezarının üzerine abartılı bir anıt dikilmemesini istediği bir vasiyet bıraktı. Bu, sonradan ortaya çıktığı gibi, oldukça gereksiz bir istekti, çünkü 60.000 düka değerinde borç da bırakmıştı! Bogota şehri, ölümünden sonra bu şehre taşınan kalıntılarını barındırmaktadır.

İspanya'nın gözünde Yeni Granada'nın değeri, dünyanın başlıca zümrüt üretim merkezi olmasıdır. Peru'nun _conquistadores_'ları zümrütlerle karşılaşmış ve gerçek zümrüdün elmas kadar sert olduğu izlenimini edinmişlerdi. Bu inanç, buldukları tüm yeşil mücevherleri çekiçleme testine tabi tutmalarına yol açmıştı. Bu da taşların feci sonuçlar doğurmuştu. Bu prosedürden kaynaklanan kayıp, İnkaların zümrütlerini elde ettiği madenin uzun süre keşfedilememiş olmasıyla daha da arttı. Taşların elde edildiği kaynak, Yeni Granada'nın keşfedilmesiyle ortaya çıktı. Ülkenin zenginliği burada bitmedi. Kuzeybatıdaki vilayetlerden Popayan ve Choco'dan, "plaser" altın, basit bir yıkama yöntemiyle oldukça büyük miktarlarda elde edilebiliyordu. Dolayısıyla, Yeni Granada genel olarak İspanyollara arzuladıkları ve aradıkları minerallerin bol miktarda tedarikini vaat ediyordu. Bu şeyler nedeniyle, aşırı sömürge gücünden her zaman korkan İspanyol Hükümeti, Peru Genel Valiliği'nin bu yeni mülkler olmadan da yeterince güçlü ve zengin olduğu sonucuna vardı. 1718 yılında Yeni Granada Genel Valiliği'nin sınırları tanımlandı ve şu anda Venezuela, Kolombiya ve Ekvador cumhuriyetlerini oluşturan toprak parçası, Peru Genel Valiliği'nden tamamen bağımsız hale getirildi; çünkü Peru otoritesinin iç kesimdeki Quito eyaletinin muhafazası için her türlü hakka sahip olmasına rağmen, bu da yeni hükümete devredildi. Quesada ve Benalcazar'ın fetihleri, İspanyol etkisinin merkezlerini oluşturmuştu, ancak ülkenin kontrolünü örgütlemeye doğru fazla bir yol kat etmemişlerdi. Sonuç olarak, Bogota'da İspanyol Tacı dışında her şeyden bağımsız merkezi bir otoritenin kurulması kesinlikle avantajlı bir hareketti. Kıtanın diğer yerlerinde olduğu gibi, sıkı bir muamele gerektiren en büyük kötülüklerden biri kaçakçılıktı. Örneğin, ilk günlerde koloninin büyük altın üretiminin yarısının Atrato ve Hacha Nehirleri yoluyla yurtdışına kaçırıldığı söyleniyordu. Yeni Granada'nın ilk Valisi, yasadışı trafiği durdurmak amacıyla bu ve diğer akarsular üzerine kaleler inşa ettirdi ve bu önlem, ülkenin yarı yerleşik durumu göz önüne alındığında hiçbir şeyin tamamen bastıramadığı kötülüğü hafifletti. Yeni Granada'nın büyük bir kısmı o kadar az kontrol altındaydı ki, ayrı bir Valilik kurmanın iyi sonuçları ancak yavaş yavaş ortaya çıktı. Chibchas'ın fethi, _conquistadores_'a aşina olan tüm zulüm incelikleriyle gerçekleştirildiği için, ülkenin vahşi kabilelerinde zaten var olan doğal ırksal antipatiye şiddetli bir kızgınlık eklemişti ve eyaletler ve kasabalar arasındaki iletişim her durumda zordu, birçoğunda ise tamamen uygulanamazdı. Seyahati güvensiz hale getirmek için çok sayıda vahşi, vahşi ve yırtıcı grup vardı; ve misyonerlerin ve diğerlerinin çabaları zamanla bazılarına daha nazik yollar getirse de, sömürge döneminin tamamı, tamamen vahşi ve intikamcı yerli topluluklarının varlığıyla karakterize edilirken, İspanyollar tarafından düşmanlık ateşini canlı tutmak için yeterli misilleme yapıldı.

[İllüstrasyon: AMAZON NEHRİNİN BİR ADA GEÇİDİ.

_"Lima'dan Para'ya Bir Yolculuğun Anlatımı, 1836"dan._]

Avrupalıların tropikal iklimlere taşınmasında ve aşağı ırkın kontrolünde, belirli
koşullarda, insanlığın sahip olabileceği en acımasız içgüdüleri ve arzuları kaybetme ve yoğunlaştırma gibi görünen bir şey vardır. Yeni Granada'daki ırksal mücadeleleri hesaplarken, okuyucu ve tarihçi yerliye hakkını vermelidir. O, sıklıkla tasvir edildiği gibi nazik bir vahşi değildi. Gerçekten de, yerli geleneklerinin çoğu tamamen vahşiydi. Yine de, işgalciye karşı, aşağı veya tabi ırka yönelik sayısız aşırılık ve zulüm eyleminin hesabını yapmak gerekir. Ve bugün ezilenlerin yanında olan popüler duygu, şüphesiz daha önceki yüzyıllarda ezenin yanında olduğundan, Yeni Granada Kızılderililerinin vahşeti ve misyonerin doktrinini tereddütlü bir şekilde kabul etmelerinin mazereti olmadığı konusunda pek az şüphe olabilir. Yeni Granada toprağı sömürgecilere sonsuz olanaklar sunsa da, ulaşım maliyeti ve bu zorunlu ticari operasyonda ortaya çıkan zorluklar, iç kesimlerdeki tarımı bir endüstri olarak önemsiz hale getirdi. Her yerleşim, kendi ihtiyaçları için yeterli ve daha fazlası için değil, büyüdü. Zengin toprağın az kullanılmasındaki diğer faktörler, insanların doğal tembelliği ve tedbirsiz alışkanlıklarıydı; bu alışkanlıklar henüz tamamen ortadan kaldırılmamıştı, çünkü günümüzde Venezuela, dünyanın en zengin ve en iyi mısır yetiştirme topraklarına sahip olmasına rağmen, hala Amerika Birleşik Devletleri'nden mısır ithal ediyor. Kral Naipliği'nin kurulmasından itibaren, İspanyol yetkililer tarafından halkı çalışkan ve tutumlu hale getirmek için girişimlerde bulunuldu, ancak bunlar yetersiz bir başarıya ulaştı.

Yerli kabilelerin gücü ve karakteri, sömürge döneminin sonuna kadar, İspanyol otoritesinin Quito'nun uçsuz bucaksız topraklarında yalnızca And Dağları'nın iki çıkıntısından oluşan, uzunluğu yaklaşık seksen fersah, genişliği ise ortalama on beş fersah olan bir vadi üzerinde uygulanması gerçeğinden tahmin edilebilir. On sekizinci yüzyılın başında, Katolik misyonerler tarafından Atlantik kıyısında ve San Miguel Körfezi'ne dökülen nehirlerde bir dizi kasaba kuruldu; ancak Kızılderililer hepsini yok etti ve beyaz ırk tarafından o kadar az egemenlik altına alındılar ki, 1790'da İspanyollar ve yerli şefler arasında imzalanan bir barış antlaşması, İspanyolların Darien'deki tüm kalelerini terk etmeyi kabul ettiklerini belirten bir madde içeriyordu. Bunların ötesinde, korkulacak, aynı derecede korkunç ve hatta daha tehlikeli başka düşmanlar vardı. 1670'te ünlü korsan Kaptan Morgan, Chagres'teki San Lorenzo kalesini yıktı. Bu, elbette, Panama kasabasını ele geçirip yakma başarısına ek olarak yapıldı. On yıl sonra, bir başka korsan grubu Santa Maria şehrini ele geçirdi, bunun sonucunda Cana madenleri 1685'te kapatıldı.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru William Paterson,
Kaledonya Körfezi'nde, Puerto Escoces'te bir İskoç kolonisi kurdu, ancak bu girişim pek başarılı olmadı. İspanyol egemenliği
süresi boyunca Yeni Granada'daki yerleşim girişimlerinin çoğunun talihsizliklerle sonuçlandığı görülüyor. Yine de Santa Fe de Bogota kasabası gelişti ve bugüne kadar gelişmeye devam etti, öyle ki Bay R.B. Cunninghame Graham'dan daha az otorite olmayan biri bile onu Panama'nın güneyindeki başlıca edebiyat merkezi olarak tanımladı.

Kasaba, tepelerin eteğinde, geniş bir ovaya bakan bir yerde bulunuyordu ve
sömürge döneminin sonuna doğru 3.250 aileden oluşan bir şehir olarak temsil ediliyordu - 16.000'den fazla nüfusu vardı. Başpiskoposluk otoritesinin merkeziydi ve yargı yetkisi Cartagena, Santa Marta, Panama, Caracas ve Quito Piskoposlukları'ndaydı. Bogota'dan Avrupa'ya giden yol, başkentten 300 mil uzaklıktaki Cartagena'dan geçiyordu. Önem sırasına göre bir sonraki Quito'ydu. Bu muazzam eyalet, çoğunlukla yoğun ormanlık alanlardan oluşuyordu ve bataklık ve çöl alanlarıyla dönüşümlü olarak daha açık alanlarda göçebe kabileler yaşıyordu. Sürekli baharda bulunan Quito şehri, dünyanın en güzel yerlerinden biri olarak kabul edilir ve tek dezavantajı, maruz kaldığı tropikal fırtınaların muazzam şiddeti ve ara sıra meydana gelen deprem şoklarıdır. Quito madenlerinin yoksulluğu, Kızılderili sakinlerini, İspanyol yönetimi altında birçok yerel merkezin nüfusunu
yok eden bir endüstri biçimi olan madencilik işinden kurtardı. Bunun sonucunda Quito, Güney Amerika'nın en yoğun nüfuslu eyaleti olarak ünlendi. Çeşitli
üretimler yapıldı ve nüfusu 10.000'in üzerinde olan birkaç kasaba vardı. Toprak ürünleri şarap, yağ ve diğer yabancı ürünlerle takas edildi, ancak sömürge yönetimi o kadar verimsizdi ki 1790'da Quito Güney Amerika'nın en fakir şehirlerinden biriydi.

O zamanlar kauçuk henüz ön plana çıkmadığı için en değerli madde _quinquina_ veya kına kabuğuydu, ilk başta Loxa bölgesine özgü olarak kabul edildi, ancak daha sonra Bogota, Riobamba ve Yeni Granada'nın birçok başka yerinde bulunduğu görüldü. İlk olarak 1639'da Cizvitler tarafından Avrupa'ya tanıtıldı ve 1640'ta İspanyol Sarayı'nda kullanımı kabul edildikten sonra pound başına 100 kron fiyat biçildi. Bu koşullar altında _quinquina_, doğal olarak, tağşiş ve ikameye tabi tutuldu; bu uygulamalar kendi ödüllerini getirdi, çünkü bir zamanlar en yüksek kalitede kabul edilen Loxa kinini, o eyaletteki toplayıcılar gerçek maddeyle diğer ağaçların kabuklarını karıştırdığında itibarını yitirdi. Sürekli artan talep, daha dikkatli tedarik arayışına yol açtı ve sömürge dönemindeki Yeni Granada, neredeyse tüm refahını ünlü kabuğun ihracatına borçluydu, çünkü minerallerin üretimi neredeyse yok olma noktasına gelmişti. Venezuela'nın Kaptan-Generalliği, 4.000'den fazla İspanyol'un, sığır yetiştiriciliğiyle tembelce uğraşan bir düzine kadar köyde tutulduğu Orinoco'daki İspanyol yerleşimleri için özellikle dikkat çekiciydi. Haraççı Kızılderililerle birlikte, yerleşimciler toplamda yaklaşık 17.000 kişilik bir nüfus oluşturuyordu ve aralarında 70.000'den fazla sığır vardı. Ticaretleri, sığır, deri ve tütün karşılığında mal tedarik eden Curacoa'lı Hollandalılarlaydı.

Caracas, o zamanlar olduğu gibi, 1731'de Yeni Granada Genel Valiliği'nden ayrılan koloninin merkeziydi. Üç yıl önce - 1728'de - Guipiscoa'lı bazı tüccarlar, Curacoa ile ticarete son vermeleri ve tüm kargoları Cadiz'e indirmeleri koşuluyla Caracas ile özel ticaret hakları elde ettiler. Bu koşulları o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdiler ve koloninin gelişimini o kadar artırdılar ki, onu Yeni Granada'dan ayırmak ve tamamen yeni bir yönetim oluşturmak
gerektiği görüldü.

[Resim: POTOSI, BOLİVYA.

İspanyol İmparatorluğu'na üç yüzyıl boyunca külçe altın tedarik eden gümüş madenciliği bölgesinin ünlü merkezi.

_On yedinci yüzyıl gravüründen._]

Ancak iklim veya fatihler ile fethedilenlerin karışması ve melezleşmesinin belirsiz bir etkisi, kuzey kıyısındaki bu kolonilerdeki insan çabasını felç etmiş gibi görünüyor. Topraklar bir tür dünyevi cennetti ve insanlar kaynaklarını geliştirmektense orada uyumaya
meyi tercih ediyorlardı. Venezuela'nın kakaosu dünya pazarlarında ilk sırada yer alıyor ve oradaki ilk yetiştirildiği zamandan beri de öyle; ancak fasulyenin yetiştirilmesi için mevcut alanın onda biri bile hiç kullanılmamıştır.

Zaman zaman depremlerle sarsılan Caracas'ın kendisi, sömürge yönetiminin en elverişli dönemlerinde bile, gelişen bir şehir olmamıştır, daha ziyade dağınık yerleşimler için bir ticaret merkezi olmuştur. Şehir, potansiyel olarak zengin bir ülkenin başkenti olarak işaret edecek çok az edebi veya eğitimsel harekete sahip olabilir. Dahası, Bogota'yı Quesada tarafından kurulduğu zamandan beri karakterize eden sosyal ve bilgili gelişmenin neredeyse hiçbir iziyle ilgilenmiyordu. Caracas, olması gerektiği kadar var olmuştur, ancak hırsı orada sona ermiştir.

Bazı izole merkezler dışında, bu durum Yeni Granada ve Venezuela'nın tamamı için geçerliydi. İspanyol yönetimi altında, Genel Valilik ve ona bağlı Başkomutanlık, İspanyolların mineral zenginliği avlamak için geldiği büyük bir alan oluşturmuştur ve bu zenginlik elde edilebilirken çok büyük miktarda faaliyet olmuştur. Aborjinler, Chibcha ırkı hariç, Kıta'daki en düşük tiplerden bazılarını oluşturuyordu ve altın, zümrüt veya diğer değerli minerallerin elde edileceği yerlerde bu talihsizler hizmete veya daha doğrusu köleliğe zorlanıyorlardı. Mineraller tükendiğinde, girişim sona eriyordu. Bu üretken topraklarda kolay bir iş olan maddi ihtiyaçlar için yeterli ekim yapılıyordu ve belirli bölgelerde belirli miktarda kakao yetiştiriciliği yapılıyordu. Geri kalanında çok az şey başarılmışken, daha güneyde gelişme, günümüzün büyük cumhuriyetlerini var eden hatlar boyunca ilerliyordu. Sonra Venezuela, Güney Amerika'ya Simon Bolivar'ı verdi ve Kıta'yı sarsan devrim fırtınası, bu kuzey bağımlılıklarını geçici bir uyanıklığa ve enerjiye sürükledi, ta ki Boyaca'nın büyük günü gelene ve İspanyol kolonileri olarak Yeni Granada ve Venezuela var olmaktan çıkana kadar. O dönemde kendi kendilerini yönetmeye uygun olsunlar veya olmasınlar, bu halklar bağımsız Devletler olarak tarih yazmaya koyuldular ve iki buçuk asırdan fazla süren İspanyol sömürge dönemi sona erdi. BÖLÜM XV

İMPARATORLUĞUN SON GÜNLERİ

Artık İspanyol Güney Amerika'sının tarihi boyunca geçirdiği tüm dönemlerin en kritik dönemine, yani devrimci savaşların fiili olarak patlak vermesinden önceki on yıla geldik. Durumun adil bir şekilde değerlendirilmesi için, İspanya'nın politikasının her yönde öğrenme ve ilerlemeye karşı sürekli olarak caydırıcı olduğunu göstermiş olmasına rağmen, kolonilerin nüfusunun o kadar arttığını fark etmek gerekir ki, bir Kıtanın zekasını bastırma görevi artık Herkülvari ve orta derecede enerjik İspanyol yetkililerin gücünün ötesinde bir hal almıştı. Her türlü önleme rağmen, koloniciler kendilerini belli bir noktaya kadar eğitmeyi başarmışlardı; ayrıca, birçoğu kısıtlamaları rüzgara savurarak artık yurtdışına seyahat etmeye başlamış ve Avrupa merkezlerini ziyaret etmişti. Yeni Dünya'nın bu oğulları Avrupa'nın koşullarına hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamışlardı. Güney Amerikalıların zekası ve ideallerinden etkilenen İngiltere ve Fransa'daki önemli kişiler tarafından kabul edilmişlerdi. Bunlar, kendi adlarına, görüş alışverişinden ve kendileri için zorunlu olarak yeni olan birçok konu hakkındaki sohbetlerden faydalanmışlardı. Bu tür bir ilişki bir kez tam gaz devam ettiğinde, İspanya'nın düzenlemelerinin otomatik olarak eskimesi ve Amerikalıların gözünde gülünç hale gelmesi kaçınılmazdı. Bununla birlikte, Güney Amerika'nın kendisinde, İspanyollar ile sömürgeciler arasındaki toplumsal uçurum tamamen kapatılmadan devam etti ve Avrupa yetkililerinin Güney Amerikalılara yönelik küçümsemesi her zamanki gibi açıkça ve gereksiz bir şekilde dile getirildi. Gerçekten de, sömürgeciler için eğitim fırsatları genişledikçe, İspanyol olduğu iddia edilen kardeşlerinin onları daha da derinden hor görmeye başladığı görülüyordu - şüphesiz ki hiçbir öğrenimin, onların doğumlarının Avrupa İspanyası sınırları olmadan gerçekleştiği gerçeğini değiştiremeyeceğine dair bir ipucu olarak.

Karma evliliklere yönelik yasak devam etti ve ne Valiler, ne Valiler ne de yüksek görevliler, Amerika'da doğmuş hiçbir kadını, ne kadar güzel olursa olsun ve ne kadar aristokrat olursa olsun, sunağa götüremezdi. Bu denizaşırı sakinlere birkaç küçük ayrıcalık tanınmıştı, bu doğru. Örneğin, koloniler boyunca bir unvan sistemi kurulmuştu.
Bu sayede Amerikalıların kibrine hitap etmek ve İspanya için çok karlı olduğu kanıtlanan Eski ve Yeni Dünya arasındaki bağı sağlamlaştıracak yeni bir çıkar bağı yaratmak umuluyordu.

Aslında, hiçbiri liyakat veya hizmet karşılığında bu unvanları verme zahmetine girmedi; bunları satın almak ve ödemek gerekiyordu. Görkemleri kesinlikle yereldi. Bu nedenle, Lima'da veya Güney Kıtası'ndaki başka bir yerde bir Marki veya Kont'un Güney Amerika kıyılarını terk etmesi kaba bir şekilde akılsızca olurdu, çünkü İspanya'da unvanı solmuş bir yaprak gibi ondan düştü; o sadece "Senor" oldu ve ötesinde hiçbir şey olmadı, çünkü İspanya'da bu sömürge ayrımları alay ve alay konusu oldu. Dolayısıyla, zavallı yerel asilzadeye, asaletinin geçerli olduğu yere geri dönmekten başka ne kaldı! Güneyin güneşinde bir Marki olarak güneşlenmek, görkemli Kastilya'da bir pleb olarak soğuk karşılanmaktan daha iyiydi. İspanya'yı kolonilerine karşı destekleyen ticari ve daha maddi ayrımlar da aynı şekilde belirgin kaldı. Bartolome Mitre, Devrim'den önceki durumu uygun bir şekilde açıklamıştır:

"İspanya'nın Kıta'nın keşfinden hemen sonra Amerika'ya ilişkin olarak benimsediği ticari tekel sistemi, koloniler için olduğu kadar ana vatan için de felaketti. Yeni Dünya'nın zenginliklerinin İspanya'ya geçmesi ve bu ülkenin kolonilerine tek tedarikçi olarak hizmet etmesi için yanlış bir teori
kullanılarak, tüm mevzuat ilk etapta bu amaca yönelikti. Böylece Amerika'da Yarımada'dakilerle rekabet edebilecek tüm endüstriler yasaklandı. Bu tekelin merkezileştirilebilmesi için, Sevilla limanı (ve daha sonra Cadiz limanı) iki kıta arasında mal taşıyan gemiler için tek çıkış ve giriş limanı haline getirildi. Bu sistemin işleyişini iki kat daha etkili hale getirmek için, koloniler arasında hiçbir ticari iletişime izin verilmedi ve tüm malların hareketleri tek bir
noktada birleştirildi. Bu plana, savaş gemileri tarafından korunan ve yılda bir veya iki kez tek bir konvoyda birleşen kalyon filolarının organizasyonu yardımcı oldu. Portobello (dar kıstağın diğer tarafında Panama ile birlikte) Güney Amerika'nın tek ticari limanıydı. Buraya getirilen mallar kıstağın üzerinden ve Pasifik kıyısı boyunca gönderiliyordu ve sonunda Potosi'ye kadar iç kesimlere ulaşıyordu. Güney ve Atlantik kıyısının sömürgecileri, müzakerelerini gerçekleştirmek ve kendilerine orijinal fiyatın %500 ila %600 üzerinde bir maliyetle ihtiyaç maddelerini tedarik etmek için buraya gelmek zorundaydı. Doğal yasaları ve iyi yönetim kurallarını ihlal eden bu saçma düzenlemeler ve sömürge tekeli, ancak köleleştirilmiş bir halkın
etkisizliğiyle desteklenen mutlak bir gücün çılgınlığından kaynaklanabilirdi.... İspanya, deneyimle aydınlandığında, felaketle sonuçlanan sömürü sistemini değiştirmek istediğinde ve bunu yeterli zeka ve cömertlikle yaptığında, artık çok geçti. Anavatan olarak yerini ve bununla birlikte koloni olarak Amerika'yı kaybetmişti. Miras bırakılan oğulları ana vatanlarına bağlayan hiçbir bağ, ne güç, ne sevgi, ne de başka bir çıkar yoktu. Ayrılık zaten bir gerçekti ve Güney Amerika kolonilerinin bağımsızlığı sadece bir zaman ve fırsat meselesiydi."

İspanya'nın Avrupa'daki konumu bozulmamış olsaydı ne olurdu diye tahminde bulunmak boşunadır, ancak yeni Kıta'yı doldurmaya başlayan yeni ışıkla, bağımsızlık mücadelesinin sadece birkaç yıl erteleneceği neredeyse kesindir.

Bunun ardından gelecek olan büyük özgürlük mücadelesinin ilk habercisi Francisco Miranda'ydı. Miranda'nın karakteri Bolivar'ınkine çok benziyordu. Her iki adam da yüce ve coşkulu mizaçlara sahipti;
ikisi de hitabet sanatında ve insanları yönetmede yetenekliydi ve
ikisi de vizyon sahibi bir tarafa sahipti. Her ikisi için de Yeni Dünya'daki durum geniş ve gerçekten de haklı bir alan oluşturuyordu.

Amerika'daki ilk düşmanlıkların patlak vermesinden çok önce Miranda diğer kıtalarda fırtına kuşu rolünü oynamıştı. Venezuela,
birçok vatandaşından daha geniş bir dünya bilgisine sahip olma avantajına sahipti; Kuzey Amerika ile Büyük Britanya arasındaki mücadelede aktif bir rol almıştı ve devrimcilere kampanyalarında yardımcı olmak için Lafayette'e o zamanki İngiliz Kolonileri topraklarında katılmıştı.

Bu savaşta oynadığı rolden dolayı İngilizler tarafından kendisine karşı hiçbir kötü niyet beslenmiyor gibi görünüyor;
sonrasında bir süre İngiltere'de ikamet ettiğini ve dönemin birçok önemli adamıyla yazıştığını görüyoruz.
Fox'un dostluğunu kazandığı söyleniyor ve Canning'in Güney Amerika davasına bu kadar yürekten destek vermesinin sebebi, doğrudan veya dolaylı olsun, onun çabaları olabilir. Daha önce de söylendiği gibi, çeşitli İngiliz keşiflerinin River Plate'e yelken açmasının nedeni büyük ölçüde Miranda'nın iknaları ve iddialarıydı - bunlar sonunda kendilerini kanıtlasa da biraz erken ve iyimserdi. Sonuç her açıdan felaketti, ancak sömürgecilere kendi güçlerine dair yeni bir güven kazandırdı. Her durumda Miranda'nın iyi niyeti ve onuru tartışılmazdı, ancak daha sonraki bir dönemde yurtseverlerinin şüphesi altında kalmış gibi görünüyor. Miranda'nın çabaları, diğer seçkin ve yüksek ruhlu Güney Amerikalılar tarafından desteklenmeye başlaması uzun sürmedi. Kurtarıcı Simon Bolivar, bir öğretmen eşliğinde, ebeveynleri tarafından Avrupa ve Eski Kıta'nın kibar sanatları hakkında derinlemesine bilgi edinmek için gönderildi. Burada kendini Latin klasiklerine ve Fransız felsefesine kaptırmıştı ve dikkat çekici kişiliğinin temas kurduğu kişilerde hiç de azımsanmayacak bir etki bıraktığı söyleniyor. Venezuela, özgürlüğün tohumlarının Kıta boyunca ve özellikle River Plate Eyaletlerinde ekilmiş olmasına rağmen, bunların ilk olarak Venezuela'da maddi faaliyete dönüşmesinden gurur duyma hakkına sahiptir, çünkü Bolivar, Caracas'ta doğmuş olması nedeniyle Miranda'yı bir yurttaş, daha doğrusu bir komşu olarak talep edebilirdi, çünkü teorik olarak sömürge günlerinde tüm Güney Amerikalılar yurttaştı. Bolivar'ın bu erken Avrupa turu sırasında ülkesini ve Kıtayı İspanya'nın yönetiminden kurtarma fikriyle güçlü bir şekilde aşılanmış olduğu kesindir. Seyahatlerinin bir döneminde Roma'daydı ve kutsal şehri, ana vatanının kurtuluşunda payını alacağına dair ciddi bir yemin edeceği yer olarak seçtiği söylenir. Tarihin de kanıtladığı gibi, bu yemini cömertçe yerine getirmiştir, çünkü Kıtanın kuzeyindeki ilk umutsuz savaşlar onun ve Miranda'nın himayesinde vatansever tarafta yürütülmüştür. Geçirdikleri tüm denemeler ve adaletsizlikler karşısında, Güney Amerikalıların mizacının onları Ana Vatan'a sadık kalmaya güçlü bir şekilde teşvik eden bir mizaç olduğunu hatırlamak önemlidir. Artık bir kopuşun kaçınılmaz olduğu aşikar olsa da, sömürgeciler onları İspanya'ya bağlayan bağların kopmasını isteksizlik ve huzursuzlukla karşıladılar. Kaderin bir cilvesi olarak, zorluğu çözmek ve Güney Amerikalı vatanseverlerin
göğüslerinden son şüpheyi
silmek için Avrupa'daki durum ortaya çıktı. Felaket haberleri yarımadadan kolonilere doğru yavaşça sızdı. Napolyon orduları ülkeyi istila etmişti; Korsikalıların pençeleri artık toprağına iyice saplanmıştı ve haklı Hükümdar, taht Joseph Buonaparte tarafından ele geçirilirken tahttan çekilmişti. Sonra, taciz edilen ülkenin savunmasını örgütlemek için son çare olarak kurulan bir İspanyol _juntası_ haberi geldi; bundan sonra, bu savunucuların kendi aralarında anlaşmazlıklar, başka _juntaların_ oluşumu ve aslında tam bir ıssızlık ve felaketin ve en vahşi kargaşanın yaygınlığı haberleri geldi. Raporlar ve söylentiler, çelişkiler ve teyitler arasında, dönemin iletişim yöntemlerinin izin verdiği ölçüde büyük bir hızla birbirini takip ederken, sonunda İspanya'da hüküm süren kaosun kesin kanıtları ortaya çıktı. Napolyon'un İspanya Lordu sıfatıyla gönderdiği bir elçi, gerçeği kolonilere duyurmak ve gelecekteki işlemler için müzakereleri başlatmak amacıyla Buenos Aires'e geldi. Hemen hemen aynı anda, Sevilla Juntası'ndan gönderilen özel bir elçi daha geldi. Bu elçi, İspanya'nın hala İspanyollara ait olduğunu ve Sevilla Juntası'nın İspanya'yı temsil ettiğini iddia etti.

[İllüstrasyon: ANSON'UN KOMUTASINDAKİ İNGİLİZ SAVAŞ GEMİLERİ 1741'DE PAYTA'YI (KUZEY PERU) YAĞMALIYOR. ]

Bir yönde sömürge otoriteleri tereddüt etmeden hareket edebildiler. Napolyon'un elçisi aceleyle geldiği yere geri gönderildi! Öte yandan _junta_'dan gelen haberci her türlü ilgiyle karşılandı; ancak varlığı Güney Amerikalıların
zihinlerindeki şüpheleri dağıtamadı. Çünkü İspanya'nın
düşüşü artık herkes için açıktı, ayrıca sadece kolonileriyle iletişimi sürdürmekle kalmayıp, Fransızların pençesinden kurtulmak için elini ayağını kıpırdatması da imkansızdı.

Şimdiki haliyle durum, _Madre Patria_ tarafından adil muamele görmüş koloniler için bile yeterince
şaşırtıcı olurdu. Avrupa'da hüküm süren kaosun ortasında, İspanya'da gerçek otoritenin kimin
elinde olduğunu bulmak neredeyse imkansızdı. İspanyol Kralı, rakibi Prens,
Joseph Buonaparte, Sevilla Juntası--tüm bunlar
en yüksek otoriteye olan iddialarını tekrarladılar. Çelişkiler ve
feragatler fırtınası, sömürgecilere gerçekte olanın ne olduğunu açıkça kanıtlayarak sona erdi. İspanya'da tek bir yüksek otorite yoktu. Bu,
sonuç olarak, kendileriyle ilgiliydi.

Bunun netleştiği andan itibaren, yerel kraliyet garnizonlarına ve üstlerine yerleştirilen İspanya güçlerine pasif itaat,
aktif protestolara yol açmaya başladı. Normal şartlarda bunlar muhtemelen bir süre daha devam ederdi ve gerçek anlamda silaha başvurmaktan kaçınmak için çabalar sarf edilirdi. Ancak, sömürgecilerin haklarına ilişkin ilk iddiaları İspanyol yetkililer tarafından o kadar şiddetle reddedildi ve karşı çıkıldı ki, iğrenen ve öfkelenen Güney Amerikalılar, rüzgara karşı tedbiri elden bıraktılar, sırayla kılıçlarını çektiler ve güçle güçle karşılık verdiler, bu arada savaşın alevi büyük Kıta'nın kuzeyinden güneyine doğru
patladı.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL KÖYLÜLERİ DEL GADO'YA GİDİYOR.]

BÖLÜM XVI

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI--I

_Conquistadores_ tarafından Güney Amerika'nın ilk işgalleri ile daha sonraki bir çağda Güney Amerikalılar tarafından yürütülen kurtuluş seferi arasındaki benzerlik dikkat çekicidir. _Conquistadores_ üç ayrı işgal gerçekleştirdi: ilki kuzeyde; ikincisi Peru'da ve ardından Şili'de; üçüncüsü River Plate Eyaletlerinde. Güney Amerikalıların İspanyol güçlerine karşı mücadelesinde, savaş alanı tam olarak aynı kategorilere ayrılmıştı.

Bolivar, Sucre, Miranda ve meslektaşları, çekişmenin alevlerini
üflediler ve kuzeyde canlı tuttular; Belgrano, San Martin, Guemes,
ve yoldaşları River Plate Eyaletlerinde mücadeleyi sürdürdüler;
Şilili O'Higgins ve arkadaşları ise Arjantin'den batıya doğru And Dağları üzerinden Şili'ye doğru yürüyüşünde büyük San
Martin'e eşlik ettiler.

Oradan, eyaleti özgürleştiren kurtarıcı ordu, kuzeye doğru Peru'ya yöneldi ve sonunda aynı amaçla kuzeyden akan vatansever güçlerin akışıyla birleşti.

Hem Miranda hem de Bolivar, devrimin patlak vermesinden önce çok önemli roller oynadıkları için, öncelikle kuzeydeki savaşların ilerleyişiyle ilgilenmek iyi olacaktır. Bağımsızlık planları ve projeleri Caracas'ta olgunlaştı. Güneydeki salgın başladığında, Caracas savaşa hazırlandı ve Bolivar ile Miranda bağımsızlık bayrağı altında sahaya çıktı. Savaşın kaderi hiçbir yerde kuzeyden daha çeşitli değildi ve kampanyanın, eski Yeni Granada krallığındaki İspanyol gücü nihayet kırılana kadar on dört yıl sürmesi bekleniyordu.

Burada kampanyaların tüm ayrıntılarına girmek imkansız.
Öncelikle, vatanseverler, çaresizce savaşmalarına rağmen,
kötü silahlanmış ve disiplinsiz olmalarına rağmen,
kuzey bölgelerini garnizonlayan İspanyol gazilerinden çok sayıda yenilgi aldılar. Devrimin alevleri birden fazla kez
sönmüş gibi göründü ve Bolivar ile teğmenleri, çatışma alanından
kaçanlar, planlarını başka topraklarda sürdürmek zorunda kaldılar, bu sığınma yerleri arasında
Batı Hint Adaları'ndan bazıları vardı.

Burada bile vatanseverler İspanya'nın
intikamından hiçbir şekilde güvende değildi. Bolivar'ı öldürmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Bir keresinde bu türden alçakça bir girişimin başarıya ulaşması an meselesiydi. Bolivar, vatansever güçler için erzak almak amacıyla Jamaika'ya yelken açmıştı. Adadaki varlığı fark edildi ve bazı
İspanyollar, kaldığı eve girmesi ve gece uyurken onu öldürmesi için bir zenciye rüşvet verdiler.

Katil siyah, General'in genellikle uyuduğu
odaya girmeyi başardı. Yatakta bir figür yatıyordu ve katil bunu
kalbine sapladı; Ancak bu Kurtarıcı'nınki değildi. Onun yerine ölen sekreteriydi.

Ancak Bolivar, bu tür girişimlerle planlarından caydırılacak bir adam değildi. Çok cesurdu ve kostüm konusunda savaş alanında diğerlerinden
fark edilmekten kesinlikle çekinmiyordu. Örneğin Boyaca'da en parlak kırmızı ve altın renginde bir ceket ve pantolon giydi, böylece düşmanın dikkatini
kendi başına yeterince tehlikeli olan bir miktarda çekti.

İngilizler bağımsızlık mücadelesine aktif olarak ilgi göstermekte uzun süre gecikmediler ve çok geçmeden gönüllüler Güney Amerika'nın bu kuzey bölgelerine yardım etmek için akın ettiler. Bolivar için iki ayrı
İngiliz lejyonu savaştı. Biri İngiltere'de yetiştirilmişti ve General English tarafından komuta ediliyordu; İrlanda'da kurulan diğeri ise General Devereux tarafından yönetiliyordu. Yerli Kızılderili birliklerinin bir kısmının İngilizler tarafından yönetildiği ve ayrıca vatanseverlik hizmetinde tamamen İngiliz ve Alman birliklerinden oluşan bir tüfek taburunun bulunduğu belirtilebilir.

İlk başta yerli vatanseverler ile İngilizler arasında belirgin bir güvensizlik ruhu belirmiş gibi görünüyor; ancak çok geçmeden karşılıklı bir hayranlık iki ırk arasında bir dostluğu pekiştirdi. İngiliz gönüllüler savaşın ilk günlerinde gerçek güçlerini göstermekte zorlandılar. İlk karaya çıktıklarında iklime alışkın olmadıkları için çok ciddi acılar çektiler ve vatanseverlerin yaptığı uzun yürüyüşleri başaramadılar. Ancak kısa bir süre sonra ülkeye ve yollarına alıştılar ve sonra başarıları belli bir alayla karşılaşmak yerine Kolombiyalıların coşkulu hayranlığını uyandırdı.

Harekatın yumuşak bir mücadele olmadığı kesin. Bazı yürüyüşlere neredeyse inanılmaz zorluklar ve acılar eşlik etti. Örneğin, bazı bölgelerde perai balıklarının bol olduğu nehirleri geçmek gerekiyordu. Bu vahşi küçük yaratık, iyi bilindiği gibi, tek bir ısırıkta korkunç bir lokma insan etini koparabilir ve fırsat buldukça bunu yapmaktan geri kalmaz. Bu vahşi balıklar İngiliz saflarında birçok ciddi yaraya neden oldu ve ilk etapta bu tür deneyimlerin şaşırtıcı olduğu kadar rahatsız edici olduğu düşünülebilir. General Paez, kuzeyin baş kahramanlarından biriydi. Kariyeri, diğer devrimci liderlerinki kadar macera doluydu. İlk etapta Barinos milislerine sıradan bir asker olarak katıldı ve kısa süre sonra İspanyol kuvvetleri tarafından ele geçirildi. Onun, diğer tüm tutuklularla birlikte idam edilmesi emredildi ve bazı koşullar olmasa, ertesi gün gerçekleşecekti.

Serbest bırakılma şekli, daha sonra batıl inançlılar tarafından büyük bir korkuyla anıldı. Gece saat on birde, Kraliyetçi güçlerin, orduları ilerlerken görülen vatanseverler tarafından saldırıya uğramak üzere olduğu alarmı verildi. İspanyollar panik içinde geri çekildiler ve Paez ile diğer tutuklular kaçışlarını gerçekleştirdiler. Ertesi sabah, Kraliyetçiler alarmlarından kurtulduklarında, elli mil yarıçapında bir düşman bulamadılar. Bu olay, halk tarafından, "ejercito de las
animas" olarak bilinen
ayrılmış ruhlar ordusunun onun lehine müdahalesine bağlandı.

Paez, kuzey ovalarının dayanıklı Llaneros'ları, doğuştan atlı ve savaşçılar, birçok açıdan güneyin ünlü Gauchos'larıyla örtüşen adamları arasında son derece popülerdi. Paez'in kendisi muhteşem bir atlıydı ve Llaneros'ların karakteristik silahı olan mızrağı mükemmel bir şekilde kullanıyordu. Bu nedenle askerleri tarafından iki kat daha fazla seviliyordu, çünkü tabii ki bu nitelikler, belirgin kanıtlarını verdiği askeri stratejiden daha çok onlara çekici geliyordu. Bir keresinde, kendi askerlerinden çok azı eşliğindeyken, Paez
güçlü bir Kraliyetçi süvari birliğine doğru at sürdü. Düşmana oldukça yaklaştığında, adamları aniden dehşete kapılmış gibi atlarını çevirdiler ve Kraliyetçi atlılar tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek dörtnala uzaklaştılar. Paez
bunları kamplarından yeterince uzağa çektiğini düşündüğünde,
onlara döndü ve onları ayrıntılı bir şekilde doğradı.

Ancak, en olağanüstü başarısı, Llanero süvarileri aracılığıyla Apure Nehri'ndeki bazı İspanyol savaş gemilerini ele geçirmesiydi. Bu, İngiliz Lejyonuna bağlı bir görgü tanığının verdiği bir başarının anlatımıdır:

"Bolivar kıyıda durup bu [silahlı gemilere] umutsuzluk içinde baktı ve onların önünde kederli bir şekilde yürümeye devam etti,
bu sırada gözetlemede olan Paez gelip huzursuzluğunun nedenini sordu. Ekselansları şöyle dedi: 'İspanyol filosuna sahip olmak için dünyayı verirdim, çünkü onsuz nehri asla geçemem ve askerler yürüyemez.' 'Ama bir saat içinde sizin olacak,' diye yanıtladı Paez. 'Bu imkansız,' dedi Bolivar; 've tüm adamlar yok olacak.' 'Bunu bana bırak,' diye karşılık verdi Paez ve dörtnala uzaklaştı. Birkaç dakika sonra geri döndü, Llaneros'un ana gövdesinden kanıtlanmış cesaretleri ve güçleri için seçilmiş 300 mızraklıdan oluşan şeref kıtasını topladı ve onları kıyıya götürerek şöyle dedi: 'Bu _flecheres_'leri almalıyız yoksa öleceğiz. İsteyenler Tio'yu takip etsin' ('Tio' veya 'amca', Paez'in adamları tarafından bilindiği popüler isimdi) ve aynı anda atını mahmuzlayarak nehre doğru ilerledi ve filoya doğru yüzdü. Muhafızlar mızraklarını ellerinde tutarak onu takip ettiler, şimdi yanlarından yüzerek
atlarını akıntıya karşı koymaya teşvik ediyorlardı ve boyunlarını okşuyorlardı ve sonra nehirde yüzlercesi olan timsahları korkutmak için bağırıyorlardı, ta ki teknelere ulaşana kadar, atlarına binip sırtlarından gemiye
attılar Liderleri önderliğinde, kıyıdan onları görenlerin şaşkınlığına rağmen, hepsini yakaladılar. İngiliz subaylarına, mızraklarından başka silahları olmayan ve hızlı bir nehirde atlarından başka ulaşım araçları olmayan bir süvari birliğinin, timsah sürülerinin ortasında bir filoya saldırıp onları ele geçirmesi
akıl almaz görünebilir; ancak, ne kadar garip görünse de, bu gerçekten başarıldı ve şu anda İngiltere'de bunun doğruluğuna tanıklık edebilecek birçok subay var."

Bu tür başarılardan, Venezuelalıların liderleri açısından şanslı oldukları anlaşılacaktır.

Bir süre sonra Kurtarıcı Simon Bolivar, hayat boyu süren idealinin
gerçekleşmesinin artık uzak bir gelecek meselesi olmadığını görmeye başladı. Mücadele çetin olmuştu ve savaşın kaderi başlangıçta kararsızdı. Bir dönem, Doğanın bile Güney Amerika davasına karşı savaştığı görülüyordu. Barquisimeto'da bir deprem Bağımsızlık askerlerinin kışlalarını paramparça etmişti ve yüzlerce asker yıkıntıların altında ezilmişti. Bu felaketin hem manevi hem de maddi etkisi son derece ciddiydi. Dahası Miranda, yetenekli olmasına rağmen talihsiz bir General olduğunu kanıtlamıştı. Sonunda İspanyollar tarafından ele geçirildi ve Cadiz'de esaret altında öldü. Savaşın gidişatı kesinlikle İspanyolların aleyhine döndüğünde bile, çaresizlikleri onları çaresiz önlemler almaya yöneltti ve vatanseverlerin cesareti ciddi şekilde sınanmaya devam etti. Örneğin, en çok korkulan İspanyol hareketlerinden biri kölelerin serbest bırakılması ve bunların eski sömürgeci efendilerine karşı silahlandırılmasıydı. Mücadele o kadar acımasızlaştı ki, her iki tarafta da tutuklular öldürüldü ve bunun sonucunda birçok korkunç katliam yaşandı. Diğer birçok önemli vatansever lider Bolivar'a ve yoldaşlarına yardım etmek için öne çıktı, bunların arasında Kraliyetçilere karşı birçok mücadelede zafer kazanan Narino da vardı. Sonunda, 1821'de, Bolivar ve Paez güçlerini birleştirdi ve İspanyol ordusuyla karşılaşmak için yürüdü. 24 Haziran'da Carabobo Muharebesi yapıldı ve Kraliyetçi birliklerin tamamen yenilgisiyle sonuçlandı.

[İllüstrasyon: SIMON BOLIVAR, "EL LIBERADOR" (GENÇ BİR ADAM OLARAK).

Güney Amerika'nın Kuzey Eyaletlerini İspanyol Yönetiminden Kurtarıcı.

_M.N. Bate'in bir gravüründen._

_A. Rischgitz._]

Bu Carabobo Muharebesi, Venezuela'da çok geniş kapsamlı etkilere sahip olanlardan biriydi. Bu savaşa hazırlık olarak Bolivar'ın ordusu üç tümenden oluşuyordu. General Paez'in komuta ettiği birinci tümen, 800 kişiden oluşan
Cazadores Britannicus veya İngiliz Hafif Piyadeleri'ni ve 100 İrlanda Lejyonu'ndan oluşuyordu. Yerel birliklerle birlikte bu tümen 3.100 kişiden oluşuyordu. Cadeno'nun komuta ettiği ikinci tümen 1.800 kişiden oluşuyordu; Ambrosio Plaza'nın komuta ettiği üçüncü tümen ise İngilizlerin komuta ettiği bir alay olan Tüfekçiler ve diğer alaylardan oluşuyordu, toplamda 2.500 kişiden oluşuyordu. Ordu korkunç yoksunluklar çekmişti ve savaştan bir süre önce Aparito Nehri'ni geçerken, aralarında bir dizi İngiliz'in de bulunduğu birçok adam, o korkunç balık olan perai'nin saldırıları sonucu hayatını kaybetmişti. Bir levrekten daha büyük olmayan, birkaç saniye içinde eti kemikten ayıracak dişlere sahip bu balıktan daha önce bahsedilmişti. Bu talihsiz adamlar sürü halindeki saldırılardan dolayı yenik düşmüşlerdi.

Savaştan hemen önce Bolivar ordusunun önünden geçti ve İngilizlerin ona bir mil öteden duyulan üç "hurra" sesi
verdiği söylenir. Ancak bundan sonra saldırı ertesi güne ertelendi ve bu arada yağmur tropikal tabakalar halinde yağdı. İspanyollar aşırı bir kahramanlıkla savaştılar ve savaş her iki tarafta da en kararlı şekilde yürütüldü ve zafer kesinlikle vatansever güçlerin lehine oldu. İngilizler bu savaşta çok önemli bir pay aldılar ve 900 kişiden en az 600'ünü kaybettiler.

Bolivar artık yıllar önce Roma'da ettiği yemini neredeyse yerine getirmişti. Carabobo Muharebesi, kampanyanın en belirleyicilerinden biri oldu. Sonucu, kuzeydeki İspanyol işgalinin sonunu işaret etti. Bolivar artık kendi ülkesini İspanyollardan temizlemişti ve dikkatini Peru'ya çevirmek için özgürdü.

Kıtanın güneydoğusunda özgürlük mücadelesi merkez, batı ve kuzey bölgelerindekinden çok daha az uzun sürdü. Geniş, açık, tarımsal ovaların Arjantin sakinlerine İspanyolların egemenliğine rağmen gelişmeye ve büyümeye devam eden doğal bir bağımsızlık duygusu aşılamış olması mümkün. Her halükarda, isyanın daha coşkulu olmasa da, en azından daha hızlı olduğu yer burasıydı.

Dahası, 1776'dan beri, River Plate eyaletlerinin bir Valilik durumuna yükseltildiği tarihten beri, daha önce tamamen eksik olan belirli bir ilişki özgürlüğü elde edilmişti. Ülkenin ticareti genişlemişti ve Avrupa'dan yapılan ithalatların, önce Panama veya Peru'nun denetimine tabi olmadan River Plate'e erişmesine izin veriliyordu. Mücadele başladığında, Arjantinli vatanseverler coşkulu ve hazırlıklıydı.

21 Ağustos 1808'de, Ferdinand VII'ye bir sadakat yemini edildi. Yine de, bu, Sevilla'dakine benzer bir _junta_ kurulmasını isteyen birçok Arjantinli tarafından onaylanmadı. Bu
yanlısı parti hızla güçlendi ve kısa bir süre sonra Vali Liniers istifa etti. Vatansever partinin belli bir ölçüde desteğini almış olmasına rağmen,
karmaşık durum karşısındaki konumu son derece zorlaşmıştı. 30 Temmuz 1809'da yerine Baltasar Hidalgo de Cisneros geçti. İkincisi liberal niyetlerinin kanıtını vermekte vakit kaybetmedi. Limanları İngiliz gemilerine açtı ve ülkenin içler acısı olan ticari durumu hemen düzeldi.

Bu arada Chuquisaca ve La Paz'daki bazı devrimci ayaklanmalar
Royalist birlikler tarafından Buenos Aires'te bir öfke fırtınası yaratan vahşet ve pervasızca katliamla bastırıldı. Başkentteki vatansever liderlerden biri olan Cornelio de Saavedra,
şüphesiz erken olacağından, açık bir ayaklanmayı önlemeyi başardı.

Ardından Buenos Aires'te gizli bir topluluk kuruldu ve bu toplulukta
Belgrano, Nicolas Rodriguez Pena, Manuel Alberdi, Viamonte, Guido ve
diğerleri yer alıyordu. Bu çekirdekten _patricios_ alayı kuruldu ve
Cornelio de Saavedra tarafından komuta edildi. Bu topluluğun başlıca amacı
yeterli bir temsili Hükümet kurmaktı. Bu amaçla
üyeleri, Valilik makamının kaldırılması ve
yeni bir Anayasa türünün oluşturulması için çalıştılar. 22 Mayıs 1810'da, Valilik makamının yetkisinin sona erdiğine karar verilen büyük bir
toplantı
yapıldı. Bunun üzerine bir cunta kurulması önerildi.
Bunu karışıklık, anlaşmazlık ve entrika izledi; ancak
halkın kafası karışmıştı ve artık iradesi reddedilemezdi.

Vali de Cisneros, artık güçlü bir şekilde ifade edilen
halk iradesine karşı çıkmakta isteksizdi, 25 Mayıs 1810'da muazzam bir kalabalığın huzurunda görevinden istifa etti. Bu günden itibaren Arjantin'in bağımsızlığı resmen sayıldı, çünkü orada bir _junta_ kuruldu. Üyeleri Saavedra, Belgrano, Alberdi, Castelli, Azcuenaga, Matheu,
Larrea, Paso ve Moreno'ydu.

Bunların hepsi Buenos Aires'te yaşanırken, eyaletlerde güçlü Kraliyetçi sempati
varlığını sürdürdü. Montevideo da yeni Hükümete karşı düşmanca tavır sergiledi. Kraliyetçiler bu üsten Buenos Aires'teki yeni cumhuriyetçi karargahına saldırabildiler ve 18 Şubat'ta bir İspanyol filosu oraya yelken açtı ve başkenti ablukaya aldı. Vatanseverler şimdi ilk önemli hamlelerini yaptılar. Ocampo ve Balcarce komutasındaki 1.200 gönüllüden oluşan bir kuvvet, Liniers ve Concha'nın Kraliyetçi kuvvetlerin komutasında olduğu Kordoba'ya doğru yürüdü. Bunlar yenildi ve liderleri idam edildi. Başarısıyla coşan Arjantin ordusu daha sonra Peru'yu işgal etti. Kısa bir süre sonra Suipacha'nın zaferi geldi ve ardından bölgedeki tüm ülke açıkça devrimcilerin tarafını tuttu. Bu arada Belgrano, bir orduyu Paraguay'a götürdü. O ülkenin sakinlerinin bağlılığını güvenle bekliyordu. Ancak bunlar Tac'a sadık kaldılar ve yenilen Belgrano geri çekilmek zorunda kaldı. Artık Uruguay'daki İspanyol birliklerine karşı operasyonlar başlamıştı. Bunlar
Belgrano tarafından yürütüldü ve çok kısa bir süre içinde neredeyse
tüm eyalet devrimcilerin eline geçti.
Tek başına Montevideo, güçlü İspanyol garnizonu tarafından tutularak
direnmeye devam etti. Kasaba kara tarafında sıkı bir şekilde kuşatılmıştı. Bundan çok kısa bir süre sonra, Peru'dan gelen olumsuz haberler Arjantinlilerin saldırgan tutumlarını terk etmelerine neden oldu; Montevideo ile ilgili olarak bir ateşkes ilan edildi ve Güney Amerika kuvvetleri Uruguay'dan çekildi.

Kuzeyden gelen haberler gerçekten de yeterince ciddiydi.
Suipacha'nın zaferinden sonra, vatansever güçlerin komutanı olan Castelli tarafından bir ateşkes
kabul edilmişti. Bunu sadakatle yerine getirmişti, ancak
İspanyol birliklerinin lideri Gueneche daha az titiz olduğunu kanıtlamıştı. Uyarıda bulunmadan, Huaqui'de Arjantin ordusuna saldırmış ve kesin ve kanlı bir zafer elde etmişti, sonunda hayatta kalan 800 Arjantinli biraz karışıklık içinde Potosi'ye çekilmek zorunda kalmıştı. Gueneche şimdi saldırganlığı ele aldı ve ilerleyerek Cochabamba'daki devrimi ezdi ve şimdi kuvvetlerini ciddi bir işgal için hazırladı. Bu talihsizlikler, Buenos Aires sakinlerinin şevkini kırmaya yetmedi. Çünkü bağımsızlık fikri genç ulusa çok güçlü bir şekilde aşılanmıştı; ve 18 Şubat 1812'de Arjantin bayrağının mavi ve beyazı coşkulu alkışlarla kararlaştırıldı. Bir ay sonra Belgrano, tehdit edilen işgale karşı bir duruş sergilemek için Peru'daki ordunun komutasını devraldı. İlk olarak, ihtiyatlı olmayı gerekli buldu. Zaferle coşan Kraliyetçiler,
Salta ve Jujuy kasabalarını geri aldılar ve Belgrano, onların ilerlemeleri karşısında bir süreliğine geri çekildi.
İspanyol General Tristan komutasındaki kuvvetler onu takip etti.

Bu Belgrano'nun fırsatıydı. Kraliyetçi orduyla karşılaşınca,
Tucuman'daki bir savaşta onları tamamen yendi ve İspanyollar
ağır adam ve savaş mühimmatı kaybı yaşadı. Belgrano daha sonra
ilerledi ve bir kez daha Salta'ya yöneldi.
Bu kasabanın civarında Arjantin bayrakları ilk kez savaşa girdi ve
onların varlığı olumlu bir alamet olarak karşılandı, çünkü zafer vatansever güçlerin elindeydi. Belgrano, esirlerinin büyük çoğunluğunu şartlı tahliye ile serbest bırakarak bir galip olarak cömertliğini gösterdi, ki bunu söylemek üzücüdür ki, çok sayıda İspanyol
kırdı.

Bu zafer, güneydoğudaki durumu tamamen değiştirdi. Vatanseverler saldırganlığı yeniden başlatabildiler; orduları bir kez daha Uruguay'a gönderildi ve Montevideo tekrar kuşatıldı.

Bu arada, Buenos Aires'teki entelektüel vatansever liderler arasında belli bir miktarda rekabet ortaya çıkmıştı. Rakip
partilerin başında sırasıyla Saavedra ve Mariano Moreno vardı. Moreno
sonunda _juntadan_ emekli oldu ve kendisine Büyük Britanya'ya Bakanlık
Patenti görevi teklif edildi. Bunu kabul etti, ancak Avrupa'ya yaptığı yolculukta öldü. Ancak kurduğu parti, ölümünden sonra Morenistas adıyla varlığını sürdürdü. Dönem, elbette, bir deneme dönemiydi ve tam bu anda çok sayıda hükümet biçimi denendi ve anayasanın düzeni sık sık değişti.

9 Mart 1812'de Arjantin tarihinde önemli bir olay gerçekleşti. O tarihte Jose de San Martin, İngiliz firkateyni _George Canning_ ile Buenos Aires'e geldi. Onunla birlikte Carlos Alvear ve 
Matias Zapiola da geldi, isimleri de Cumhuriyet'in yıllıklarında ünlü olmaya adaydı. Onların varışında, 
Buenos Aires'te, başlangıçta Londra'da kurulan ve artık önemli olan gizli cemiyetin bir kolu kuruldu, "Gran Reunion Americana." Bu kol, "Logia de Lautaro" olarak adlandırıldı ve devrimin işleri üzerinde büyük bir etki yarattı. San Martin, Hükümet tarafından daha sonra ünlenen
atlı el bombacılarından oluşan bir kuvvet
toplama yetkisine sahipti. Bu alayda
Alvear, Sargento Mayor ve Zapiola da Kaptan olarak bulunuyordu.
Yeni oluşturulan kuvvetler için bolca iş vardı. San Martin'in
alayı, ilk olarak, Kraliyetçi filonun Montevideo'daki üssünden üstlendiği
nehir baskın seferlerini
engelleme çabasında kullanıldı. Bu saldırıların vatansever kuvvetlere verdiği zarar çok büyüktü. Ancak, 3 Şubat 1813'te San Martin, İspanyollara Rosario civarında
ağır bir darbe indirdi. Burada bir çıkarma birliğini şaşırttı ve tamamen yendi. Bu, San Martin'in ilk zaferiydi ve neredeyse son zaferi olacaktı, çünkü
atının altında vuruldu ve neredeyse hayatını kaybedecekti.

Arjantin'de bunlar yaşanırken, Peru'daki savaşın kaderi yine elverişli bir durumdan tehlikeli bir duruma dönmüştü. 1 Ekim 1813'te Arjantin ordusu Vilcapuyo'da fena halde yenildi ve aynı yıl Ayouma'da tekrar yenildi. Bunun üzerine İspanyollar, yıldızlarının tekrar yükselişte olduğunu görerek, Chuquisaca ve Potosi'yi yeniden ele geçirdiler.

San Martin şimdi Peru'daki operasyonları üstlenmek üzere gönderildi.
Arjantin tarafında kampanya bir anlamda yozlaşmıştı, çünkü Cumhuriyetçi güçlerin azalan sayısı onları artık gerilla savaşıyla sınırlamıştı. Bu tür savaşlar, aslında, dayanıklı Arjantinlilere hayranlık verici şekilde uygundu ve Martin Guemes, Ignacio Warnes ve Juan Antonio Alvarez de Arenales gibi parlak liderler altında, onların başarıları Kraliyetçi güçleri tamamen meşgul etmişti. San Martin,
vardığında, bu tür direnişin avantajlarını hemen fark etti ve onu
en iyi şekilde teşvik etti. Tek başına bu sayede bir
istila önlendi.

1814'ün başında Montevideo hala İspanyolların elindeydi ve onlar
Plaka Nehri'nin ağzını ve genel olarak büyük nehir sistemini kontrol etmeye devam ediyorlardı. Avrupa'dan uğursuz haberler geldi. Görünen o ki, İspanya'da önemli bir
Kraliyetçi seferi hazırlanıyordu.
Vatanseverler için görünüm ciddiydi.
Buenos Aires'te dokuz üyeden oluşan bir Devlet Konseyi toplandı ve bunların en önemlisi Alvear'dı. İspanyol filosunun ana sulara hakim olduğu sürece, garnizonlarını limanlardan
sürme şansının çok az olduğu konusunda anlaşmaya varıldı.
Denizleri Kraliyetçi gemilerden temizlemesi gereken bir vatansever filosu kurulmasına karar verildi.

İlk etapta üç küçük gemi elde edildi: _Hercules_, _Zefiro_ ve _Nancy_. Bunların komutası, göreve uygunluğunu göstermekte hiç vakit kaybetmeyen ve aslında daha az önemli bir Cochrane rolü oynayan
İrlandalı William Brown'a verildi. Önemsiz
gücüyle Kraliyetçi filosunu yendi ve
Martin Garcia Adası'nı ele geçirdi ve Montevideo'yu ablukaya aldı. Karada General
Alvear, yatırım yapan vatansever güçlerin sorumluluğunu üstlendi. Montevideo artık denizden
yardım bekleyemezdi ve 20 Haziran 1814'te, birçok zorluk çektikten sonra garnizon teslim oldu ve yiğit savunmasının çökmesiyle
İspanya'nın River Plate'teki gücü sona erdi.

San Martin daha sonra Cuyo Valisi olarak atandı ve karargahı Mendoza'daydı. Genel olarak durum ciddiydi. Arjantin ve Uruguay dışında, Kraliyetçi dava kendi başına ayakta kalmış ve birçok bölgede zafer kazanmıştı. 15.000 kişilik İspanyol seferinin Avrupa'ya doğru yola çıkmanın arifesinde olduğu ve hatta muzaffer River Plate Eyaletlerinde bile Uruguay lideri Artigas ile rakip generaller arasındaki anlaşmazlıkların iç savaşa yol açtığı söyleniyordu.

Avrupa'da Anayasa'nın bir şekilde tanınması şüphesiz gerekliydi. Bu amaçla Rivadavia ve Belgrano Eski Dünya'ya doğru yola çıktılar ve çeşitli ülkelerden, özellikle İngiltere'den yardım istediler. 7 Mayıs 1816'da Avrupa'ya vardılar. Arjantin'in tacize uğramış devlet adamları, düşündükten sonra,
anarşiden kaçınmanın en iyi yolunun bir monarşi kurmak olduğuna karar vermişlerdi.
Yeni Dünya'nın elçileri, tahtı Kral Carlos IV'ün evlatlık oğlu Don Francisco Paulo'ya teklif ettiler.
Bu müzakereler ve onları izleyen diğerleri
bozuldu ve Belgrano Buenos Aires'e döndü.
Rivadavia, kalmasına izin verilmeyen Madrid'e gitti.
Biraz sonra Belgrano, İnka ailesinin bir üyesini taçlandırmak gibi sıra dışı bir fikre kapıldı. Bu, doğal olarak
alay konusu oldu ve reddedildi.

[İllüstrasyon: DON FRANCISCO SOLANO LOPEZ.

Paraguay Cumhuriyeti'nin Üçüncü Diktatörü.

_A. Rischgitz._]

Ancak bu önceden tahmin edilebilir. Bütün bunlar yaşanırken, Peru'daki mücadele
savaşın kaderinin kararsızlığını göstermeye devam etti. Rondeau, Peru Ordusu'nun Baş Generali olarak atanmıştı; ancak, kendisinin yavaş hareket eden bir General olduğunu kanıtlamıştı ve birkaç yenilgi almıştı. Ayrıca Guemes ile anlaşmazlığa düşmüştü ve Arjantin kuvvetlerinin iki bölümü arasında bir savaş başlamıştı. Rondeau bu sefer Gauchos'un elinden bir kez daha yenilgiye uğradı. Liderler arasında gecikmiş bir barış sağlandı ve Guemes'in parlak seferine kontrolsüzce devam etmesine izin verildi. 1816'da Puyrredon, Arjantin'in diktatörü olarak seçildi ve Arjantin artık bağımsız bir Devlet olarak yerini aldı. Yeni Cumhuriyet'in artık kendi sınırlarının ötesine bakması için zamanı vardı. Gözleri her şeyden önce, Şilililerin hala İspanya garnizonlarına karşı mücadele ettiği batıya çevrildi. And Dağları'nın batı yakasındaki olaylar vatanseverlerin lehine olmamıştı
ve en önemli adamlardan birkaçı doğuya Arjantin'e kaçmıştı,
O'Higgins ve diğerleri kendilerini Mendoza kasabasına yerleştirmişlerdi
şimdilik. Ne yazık ki orada, Şili liderleri arasında bir miktar kıskançlık
başlamıştı, ki bunların çoğunun varlığından
şüphesiz Carrera ailesi büyük ölçüde sorumluydu.

Carrera kardeşlerin üçü de Şili'deki bağımsızlık
savaşında çok önemli şahsiyetlerdi. 1811'de Avrupa'da Süvariler Yarbay rütbesine ulaşan Don Juan Jose Carrera,
savunmada yer almak için memleketine döndü. Kendisini Ulusal Muhafızlar Albayı olarak atadı, en büyük kardeşi Jose Miguel'i Grenadiers Albayı yaptı ve küçük kardeşi Don Luis'i ise Albay ve Topçu Komutanı yaptı. 1812'de Bernardo O'Higgins, önce onu Hattın Yarbay'ı yapan ve daha sonra Tuğgeneral rütbesine terfi ettiren Carrera'ya katıldı. 1813'te üç Carrera, diğer subaylarla birlikte İspanyollar tarafından esir alındı ​​ve O'Higgins ordunun komutasını üstlendi. Üç Carrera özgürlüklerine kavuştuklarında başkomutanlık konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve karşıt tarafların kuvvetleri, bir eylemin yapıldığı ve O'Higgins'in esir alındığı Maipu Ovası'nda yumruk yumruğa geldi. Bundan sonra bir uzlaşma sağlandı.

Bu vatansever liderlerden bazılarının, bazen lider olarak nitelikleri, bazen devlet adamlıkları, ancak hemen hemen her durumda gerçek vatanseverlikleri nedeniyle büyük adamlar ordusu arasında yer aldığına dair hiçbir şüphe yoktur. Bununla birlikte, eylemlerinin ve motivasyonlarının çağdaş anlatımlarından tahmin edilmesi daha zor olan çok az tarihi karakter veya mizaç olmuştur. Kıskançlık vatansever saflarına çok serbestçe girmiştir ve çeşitli
tarihçiler, ne kadar dürüstçe yazmış olurlarsa olsunlar ve inançları ne kadar
derin olursa olsunlar, kaçınılmaz olarak bundan çok
büyük ölçüde etkilenmişlerdir. Dolayısıyla, Carreras'ın bir taraftarı, San Martin'in kişiliğinde bir iyilik noktası görebilseydi, o zamanların ışığına göre garip bir varlık olurdu ve kahraman Cochrane'in hayranı, Arjantinli Kurtarıcı hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olmazdı. Madalyonun arkası, elbette, Cochrane'de veya partisindeki herhangi bir kişide hiçbir kusuru
görmeyeceklerine güvenilebilecek olan San Martin'in taraftarları tarafından gösterilmişti. Bu durum, Kıta'nın her yerinde geçerliydi ve tüm kıtaya yayıldı. Bolivar, Sucre ve dikkat çeken herkes, kendi takipçileri için bir kahramandı ve müttefik ancak rakip partilerin geri kalanı için az çok bir kötü adamdı. Kural olarak, bu önemli liderler, dönemin iftiraları övgülerden daha fazla olduğu için, durumdan kazançtan ziyade zarar gördüler. Ancak şimdi, 19. yüzyılın başlarındaki tarih sakin ve tarafsız bir şekilde yazılmaya başlandı ve sonuç olarak o dönemin büyük eylemlerine katılanlar, çağdaşlarının gözünden
daha büyük görünüyorlar.

BÖLÜM XVII

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI--II

Ünlü Arjantinli General San Martin,
Şili seferi için orduyu Mendoza'da topladı. 1817'de
her şey hazırlandı ve 4.000 kişilik bir orduyla San Martin,
tarihin gördüğü en sıra dışı askeri yürüyüşlerden birine çıktı. Gerçekten de, And Dağları'nı geçmesi birçok askeri uzman tarafından
eşsiz olarak kabul ediliyor.

San Martin'in ilerlemesi, casusları İspanyol komutanı vatansever ordunun bu son hamlesi hakkında bilgilendiren Kraliyetçi güçler tarafından tamamen beklenmedik bir şey değildi. General San Martin, bunun farkına varınca, bu casuslara kendi paralarıyla karşılık verdi. Onları, görünüşe göre, güvenine alarak, gitmek üzere olduğu rotayı bildirdi ve zamanı geldiğinde başka ve paralel bir geçit seçti. And Dağları'nın batı tarafındaki muazzam kayalık duvarlardan aşağı hızla inen San Martin, İspanyol kuvvetleriyle çarpıştı ve Chacabuco'da önemli bir zafer kazandı. General Osorio komutasındaki Kraliyetçiler toparlandı ve son bir umutsuz direniş gösterdi; ancak kuvvetleri 5 Nisan 1818'de Maipu'da kesin ve nihai bir şekilde yenildi ve bu eylem Şili'nin kesin kurtuluşuyla sonuçlandı. San Martin artık Şili'nin kahramanıydı ve yeni Cumhuriyet'in koruyuculuğunu kabul etmesi için yalvarıldı. Karadaki eylemleri, Amiral Cochrane'in denizdeki eylemleriyle rekabet ediyordu. Cesur İrlandalı denizci o sıralarda Pasifik Okyanusu'nu İspanyol gemilerinden temizlemekle ve hafızasının meşhur olduğu o olağanüstü kahramanlık
başarılarını sergilemekle meşguldü. Ne yazık ki, ikili arasındaki yanlış anlaşılmalar
sonunda Cochrane ve San Martin arasında açık bir düşmanlığa yol açtı. Bu, kampanya Peru'da yapıldığında, San Martin'in Şili'deki zaferleriyle yetinmeyip ordularını kuzeyin kurtuluşu için Peru'ya ve kalan İspanyol gücünün karargahına götürmesiyle daha da belirginleşti.

O halde, Cochrane ve San Martin arasındaki anlaşmazlık Peru'da kamuoyuna yansıdı. Bu olaydaki kökeni, Callao Kalesi'nin ele geçirilmesi için alınacak önlemlerle ilgili bir görüş ayrılığıydı.
Aceleci İrlandalı, yeri hemen ele geçirmek istiyordu.
Öte yandan, ihtiyatlı San Martin, kan dökülmeden teslim olmayı arzuluyordu. İkincisi istediğini yaptı, ancak bazı eleştirilere maruz kaldı, çünkü kaçan bir dizi Kraliyetçi asker iç kesimlerde sefere devam edebildi. İkinci ve daha şiddetli anlaşmazlık, San Martin'in Lima'daki fonlardan filoya ödeme yapmayı reddetmesi üzerine çıktı. Bunun üzerine Lord Cochrane, Ancon Limanı'nda büyük miktarda parayı zorla ele geçirdi ve böylece ikisi arasındaki zaten ciddi olan uçurumu daha da genişletti. Gerçekten de bir veya iki kez, deniz ve kara kuvvetleri arasında aktif bir düşmanlığın patlak vermesini önleyen sadece bir şanstı. Neyse ki, ilgili herkes için, meseleler böyle bir noktaya varmaya mahkum değildi. Ancak, bu, uğraştığımız dönemin biraz ötesindedir ve sömürge devletindeki Peru'ya kısa bir süre için geri dönmek gerekecektir. Peru'da, İspanyol rejiminin son birkaç yılında, Kraliyetçi
yetkililer, iktidarlarını biraz daha uzun süre koruyabilmelerini sağlayabilecek kamuoyuna bir taviz vermenin acil gerekliliğine boyun eğerek, Kraliyetçi davanın lehine istihbaratlarında güçlü bir şekilde önyargılı olsalar da, yine de sert ve hızlı bir şekilde tarihe geçen birçok olayın az çok doğru bir hesabını veren bazı süreli yayınlar yayınladılar. Böylece, Lima sakinleri, Kolombiya, Buenos Aires ve Şili'de Cumhuriyetlerin kuruluşunu öğrenebildiler. Ayrıca 1812'de Engizisyon kaldırılmıştı. Lima, ilk kuruluşundan itibaren Güney Amerika'daki karargahıydı. Burada dünyanın diğer bölgelerindekine benzer sert ve acımasız bir prosedür uygulanıyordu. Gerçekten de, kıdemli Vali'nin başkenti her bakımdan Güney Amerika'daki en gerici yerdi. 1812'de İspanya'daki Cortes'in Engizisyonu kaldırdığı öğrenildiğinde, bir grup Perulu onları teftiş etmek için Kutsal Ofis'in binasına girdi. Katılanlardan birine göre, ziyaret beklenmedik şekilde heyecan vericiydi çünkü belgeleri karıştırırken, orada bulunanların çoğu kendi isimlerinin gelecekteki kurbanların isimleri olarak işaretlendiğini gördü. İşkence odasının görüntüsü Limanianların göğüslerinde çok farklı hisler uyandırdı ve zalim aletlerin görüntüsü onları binanın içindeki birçok şeyi yok edecek kadar öfkelendirdi. Birçok kupa ve kutsal emanet, olayın anıları olarak götürüldü. Ancak ertesi sabah, Başpiskopos katedrale resmi olarak gitti ve Engizisyon'a ait herhangi bir nesneyi alan ve saklayan herkesi aforoz etti. Bu sayede nesnelerin belirli bir oranı
geri alındı.

Yine de, son günlerinde -şüphesiz sonunun yaklaştığının bir önsezisiyle- Engizisyon'un yöntemleri nispeten
yumuşamıştı. Böylece, on dokuzuncu yüzyılın başında, büyücülükle suçlanan yaşlı bir falcı, mahkemenin şapelinde tövbekar bir şekilde ayakta durmaya zorlandığında ve sekreterlerden biri o alçak herifin suçlarının bir listesini okuduğunda, sonuç, bu kadar haklı olarak korkulan bir örgütle bağlantılı herhangi bir şey için çok
alışılmadıktı. Çünkü yaşlı falcı, şüphesiz ki hünerlerinin anlatılmasıyla
gıcırdadı ve yüksek sesle kahkaha attı ve seyircilerin çoğunluğu da ona katıldı.
Engizisyon huzuruna çağrıldığında Castelfuerte Valisi'nin emre uyduğu; ancak yanında korumasını getirdiği ve mahkeme binasının dışına iki top yerleştirdiği
söylenir. Bundan sonra içeri girdi ve saatini masanın üzerine koyarak Engizisyoncuya, eğer onunla işlerini bir saat içinde bitirmezlerse,
buranın paramparça olacağını söyledi. Bu bilginin
karşısında görüşme hemen hemen anında sona erdi.

Lima sakinlerine karşı sık sık,
Kıtanın hemen hemen her yerinde Amerikalılar kendilerini
kurtarmışken veya bu amaçla savaşırken, az çok pasif bir durumda kaldıkları
söylenmiştir. Ancak Lima'nın İspanya'nın büyük kalesi olduğu ve İspanyol yetkililer ve askeri subaylarla dolu olduğu düşünüldüğünde, bu durum neredeyse kaçınılmazdı. Lima'nın ilk etapta isyancılar tarafından ele geçirilmesi durumunda, diğer tüm kolonilerdeki Kraliyetçi direnişin kaçınılmaz olarak hemen çökeceği kesindir; ancak Buenos Aires, Santiago ve diğer kasabaların Cumhuriyetçi Hükümetlerin merkezleri haline gelmesinden dolayı, hareketin Lima'daki İspanyol otoritesinin ana kaynağını etkilemesi gerektiği sonucu çıkmaz. Bu nedenle, Lima İspanyolları Kıta'daki en kibirli kişiler olarak bilinirdi ve Criollos'a karşı tavırları devrimin ilk aşamalarında her zamanki gibi baskıcıydı. İspanya'dan takviyeler geldiğinde, örneğin 1813'te Talavera alayı geldiğinde, bu İspanyolların davranışlarının her zamankinden daha kibirli hale geldiği söylenir. Bu tutumun sonunda rahatsız edici derecede zayıf bir temele sahip olduğu kanıtlandı. Aslında, bu dönemde İspanya'dan gelen birlikler çoğunlukla çok kayıtsız malzemelerden oluşuyordu, hem subaylar hem de en kötü karaktere sahip adamlar, çünkü o dönemde Anavatan'da her etkili askere acilen ihtiyaç duyuluyordu.

Bu aşamada İspanyol birliklerinin sayıları, özellikle maaşları geciktiğinde, birçok itaatsizlik belirtisi gösteriyordu; ve iki durumda yaygın bir isyan ancak Vali'nin müdahalesiyle önlenebildi. Yine de, İspanyol sivillerin coşkusu, İspanyolların Şilililere karşı kazandığı zafer haberlerinin kısa aralıklarla birbirini izlediği Nisan 1818'de en ateşli seviyesine ulaştı. Çağdaş tarihçilere göre, İspanyollar sokaklarda gruplar halinde toplandılar ve yanlarından geçmek zorunda kalan her Criollo ile alay edip hakaret ettiler. Davranışları o kadar kibirliydi ki, öz saygısına değer veren hiçbir Criollo, bu İspanyollardan oluşan bir grubun toplandığı bir kahvehaneye girmeye cesaret edemedi. İspanyol General Osorio'nun Maipu'daki yenilgisinin haberi bir şimşek gibi geldi ve şok olmuş ve alçakgönüllü İspanyollar, tamamen beklenmedik ve acı verici bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldılar.

W.B. Stevenson, Lima ve Santiago'daki durum arasındaki bu dönemdeki karşıtlığın ilginç bir anlatımına sahiptir:

"Peru'nun başkentinde yeni terk ettiğim toplumla, Şili'nin başkentinde bulduğum toplum arasındaki karşıtlık
çok çarpıcıydı. Gururlu mandatorlar, buyurgan şefler ve küstah askerler tarafından ezilen ilk toplum, uzun zamandır casusluğun tüm sıkıntılı etkileri altında çalışıyordu - her toplumun cazibesinin en büyük düşmanı - kibirli, kibirli İspanyollar, alaylarla veya küçümseyerek, en eski dostlarından ve genellikle en yakın akrabalarından şüphelenen Amerikalıların ruhlarını parçalıyorlardı. Bu şekilde, katılım veya başsağlığı yoluyla onu daha az tatsız hale getirmeye cesaret etmeden, acı dolu kadehi son damlasına kadar içmeye zorlandılar,
ancak,
gerçekten de, bir İngiliz bulabilirlerse ve ona en derin düşüncelerini
açarlarsa, her Britanyalının komşusunun özgürlüğünü ilerletmekle kendi özgürlüğünü korumakla aynı derecede ilgilendiğini. Lima'da tertulias veya gevezelik partileri, hatta halk gezintilerinin neşesi neredeyse
kaybolmuştu ve _quando se acabara esto?_--'Bu ne zaman
son bulacak?'--sürekli olarak haykırılıyordu.

"Santiago'da her sahne tersine dönmüştü. _Paseos_'ta neşe ve neşe, günlük tertulias'ta ise güven ve samimiyet hakimdi.
Buradaki İngilizler evrensel özgürlüğe olan sevgilerini göstermişlerdi ve
çok saygı görüyorlardı. Dostluk ve neşe
zafer kazanmış gibi görünüyordu ve ülkenin güvenliği, çocuklarının emeğinin meyvesi olduğu için, her bir birey tarafından
kendisine ait olarak görülüyordu; geçmiş çabaları,
şimdiki değişim ve gelecekteki refah hakkındaki duyguları,
kontrolsüz bir özgürlükle dile getiriliyordu; en yüksek yargıç, askeri şef, asker ve köylü birbirlerini hemşehri olarak selamlıyor ve sadece görevlerinde veya yasada bir efendiyi kabul ediyorlardı."

Daha önce açıklandığı gibi, şu anda Kıta'nın kalan tüm İspanyol gücünün merkezi olan Peru'da, Valilik'te gerçekleşen mücadelenin, Şili'dekinden ve River Plate eyaletlerindeki mücadeleden çok daha uzun sürmesi kaçınılmazdı. Lima'ya gelince, sonuç o kadar da şüpheli değildi. Başkent üzerindeki hakimiyetinin, muzaffer ordunun güneyden ilerlemesi karşısında artık savunulamaz olduğunu gören Vali, 26 Temmuz 1821'de şehri boşalttı ve şehre giren vatansever güçler oradan Peru'nun özgürlüğünü ilan etti.

Bu arada General Bolivar, kuzey ülkelerini İspanyollardan temizledikten sonra Birlikler Peru'ya doğru yürüyordu ve böylece
güneyden gelen kurtarıcıların akışı kuzeydekilerle temasa geçti. 26 Temmuz 1822'de Guayaquil'de o zamanın Kıta'sının en büyük iki adamı San Martin ve Bolivar arasında tarihi bir görüşme yapıldı. Bu görüşmenin ayrıntıları hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı, ancak olanlar iki adamın karakterleri hakkındaki bilgiden az çok doğru bir şekilde tahmin edilebilir.

Bir anlamda Bolivar'ın ufku San Martin'inkinden daha genişti. Gerçekten de, pratik amaçlar için, kuzeyli kurtarıcının bu ufkunun biraz tehlikeli ve uygulanamaz bir dereceye kadar genişlediğine şüphe yok. Hayali, birleşik bir Güney Amerika'ydı - aslında tek bir ulus, Brezilya'nın büyük Portekiz mülkü hariç, Panama'dan Cape Horn'a kadar uzanmalıydı.

Bolivar'ın bu noktadaki coşkusu, her ne pahasına olursa olsun - en azından bu dönemde - dizginlenmeyi reddetti. Kabul edilmelidir ki, iklimsel etkilerin ve çeşitli derecelerdeki ırklararası evliliklerin çeşitli eyaletlerdeki nüfuslarda yarattığı farklılıkları tam olarak dikkate almamıştır. Bu nedenle, kuzey ve ekvator ülkelerinin ahlakı, güney ve ılıman bölgelerdeki ahlaktan büyük ölçüde farklı hale gelmiştir. Bununla birlikte, Bolivar'ın Güney Amerika'nın kaderine olan inancı o kadar büyüktü ki, tüm kitleyi bir araya
atıp karmaşık iradesini işlemesini beklerdi.

Bir anlamda, Avrupa'nın River Plate ve Şili Devletleri olarak adlandırılabilecek olanların temsilcisi olan San Martin, bu planın kusurlarının farkındaydı. İki teorinin, San Martin ve Bolivar arasındaki önemli görüşme sırasında tartışıldığı kesindir ve San Martin'in, meslektaşının görüşlerinden bu kadar farklı görüşlere sahip olduğu için, liderler arasındaki sürtüşmenin koşullar altında kaçınılmaz hale geleceğini fark ettiği de kesindir. Bu nedenle, tarihte çok az rakibi olan bir özveri parçasına karar verdi. Zaferini kazandığı anda ve üç güçlü yeni ülkenin sakinleri onu alkışlarla selamlamak için beklerken, ofisini bıraktı, kılıcını çözdü, sessizce Şili'ye gitti ve oradan, kurtuluş ordusuna komuta ettiği zamankiyle çok farklı bir şekilde And Dağları'nı geçip Mendoza'ya gitti. Mendoza'dan Buenos Aires ovalarını geçti ve oradan Avrupa'ya giden bir gemiye bindi.

Genel olarak bir daha asla memleketine dönmediği varsayılır. Ancak durum böyle değildi, çünkü bir kez daha çok sevdiği toprakların ilerleyişini izleme fikriyle Fransa'dan geri döndü. Ülkenin geçici olarak tam bir anarşi içinde kaybolduğunu üzüntüyle fark ederek, kendisini taşıyan geminin güvertesinden inmeden tekrar Fransa'ya yelken açtı. Savaşın kalan közleri artık yerelleşmişti ve İspanya'nın son nefesini verdiği açıktı. Bolivar, İspanyol garnizonlarının imhası görevini tamamlamak için ordularıyla Quito'dan Peru'ya geldi. 1824'te Junin Muharebesi yapıldı ve bu da Güney Amerikalılar için çarpıcı bir zaferle sonuçlandı. Bu seferki vatansever güçler özellikle cesur bir mücadele verdi ve Suarez'in yaptığı parlak süvari hücumunun zaferden büyük ölçüde sorumlu olduğu söyleniyor. Bolivar daha sonra ordunun komutasını General Sucre'ye devretti. Sucre, 9 Aralık 1824'te Ayacucho Muharebesi'nde savaşarak Kraliyetçi güçleri tamamen yendi. Bu, savaşın son eylemi oldu; İspanyol otoritesinin son kırıntısı Kıta'dan koparılmıştı, İspanyol garnizonlarının sonuncusu şimdi Avrupa'ya doğru karanlık yollarını
sürüyordu ve İspanyol Amerika'nın kendi kaderini
şekillendirmesi gerekiyordu.

XVIII. BÖLÜM

BREZİLYA: KOLONİDEN İMPARATORLUĞA

Avrupa'nın en batıdaki iki ülkesini altüst eden Napolyon kaosu dönemine kadar, İspanya ve Portekiz'in Güney Amerika kolonileri varlıklarını benzer şekilde sürdürdüler. Her ikisi de
tamamen Anavatan'a tabiydi. Brezilya ve İspanyol kolonilerini yöneten yasalar aynı modele göre çerçevelenmişti ve her iki ulusun kolonicilerinin en başından beri maruz kaldığı dezavantajlar neredeyse aynıydı.

On dokuzuncu yüzyılın başında meydana gelen çalkantılarla birlikte, İspanyollar ve Portekizliler açısından yeni bir düzen ortaya çıktı. Artık yolların ayrılması belirginleşmişti. Gerçekten de, İspanyol Güney Amerika'sı kendisini bir kraliyet kolonisi statüsünden bağımsız cumhuriyetler grubuna dönüştürmek için yoğun bir şekilde uğraşırken, Brezilya'da tam tersi bir etki yaratan bir operasyonun yürütülüyor olması ilginçtir.

Aslında, Brezilya, yüzyıllardır çektiği ihmalin yerine, şimdi ani, göz kamaştırıcı ve tamamen beklenmedik bir onur ve ayrıcalık yağmuruna tutuldu. Bunun kendiliğinden gerçekleşmemesi koloniyi pek etkilemedi; Gerçek şu ki, o
çok kısa bir zaman diliminde bir koloniden bir krallığa ve bir krallıktan bir imparatorluğa yükselmeye mahkumdu. Bu dönüşüme yol açan koşullar kendi başlarına yeterince dramatikti.

Bu oldukça karmaşık olayların akışını korumak için, sahneyi kısa bir süreliğine Batı Avrupa'ya taşımak gerekiyor,
şu anda Napolyon orduları önlerine çıkan her şeyi süpürüyordu.

1807'de, Junot komutasındaki Fransız birlikleri Lizbon'a girmek üzereyken, Portekiz Kraliyet Ailesi bir Portekiz savaş gemisine bindi
ve bir Portekiz filosu eşliğinde Sir Sidney Smith komutasındaki İngiliz Filosunun korumasını istedi.

Tam zamanında hareket edildi ve geri kalanlardan hemen sonra gemiye binen Prens Naip'in gizli hizmetkarı, ayrılışını o kadar geç bıraktı ki, bazı kağıtlarını, parasını ve hatta şapkasını sahilde bırakmak zorunda kaldı. Sir Sidney Smith, filoyu 37 derece 47' kuzey enlemine kadar götürdü ve ardından onları _Marlborough_, _London_, _Monarch_ ve _Bedford_'un koruması altına bıraktı. Hemen hemen aynı zamanda Sir Samuel Hood ve General
Beresford, Madeira Adası'nı ele geçirerek Portekiz adına emanet olarak tuttu.

Kraliyet grubu 21 Ocak 1808'de Bahia'ya çıktı. Karşılamaları o kadar coşkuluydu ki bir ay boyunca şehirde kaldılar. Bahia'dayken, Naip, 28 Ocak tarihli bir _carta regia_ yayınlayarak gelecekteki iyi niyetinin ve cömertliğinin sözünü verdi. Bu _carta regia_ ile Brezilya limanlarını genel ticarete açtı, ithalatlara yalnızca orta düzeyde bir vergi koydu ve kraliyet tekelinde kalan bir veya iki ürün hariç olmak üzere tüm ürünlerin herhangi bir bayrak altında ihraç edilmesine izin verdi.

Kraliyet Ailesi'nin Bahia'dan ayrılması stratejik düşüncelerle zorunlu hale getirildi, çünkü şehrin kendine özgü durumu nedeniyle, düşman güçler tarafından
kolayca anakaranın geri kalanından koparılabilirdi. Bu nedenle kraliyet ekibi güneye doğru yelken açtı ve 7 Mart'ta Rio de Janeiro'ya ulaştı.

Naip ve ekibinin limana varışıyla gelen sevinç, yetkililer ve halk arasında çılgınlığa yaklaşan bir heyecanla kendini gösterdi. Dağlar ve körfezin suları her gece Bengal ateşleri, roketler ve benzeri havai fişeklerle aydınlatılıyordu ve sömürgecilerin bildiği her türlü neşe gösterisi dokuz gün boyunca aralıksız devam etti. Bu arada, sakinler kasabanın güzel yerini bir krallığın başkenti ve bir kralın ikametgahı olarak tanıtmak için hazırlıyorlardı.

Gerçekten de, Brezilya Portekiz Kraliyet Ailesi'nin gelişinden hemen sonra maddi avantajlardan yararlandı. İlk olarak, daha önce açıklandığı gibi, 28 Ocak 1808'de, Prens Naip eski ayrıcalıklı sistemi kaldırdı ve Brezilya limanlarını açtı. Yerel bir yazar, buna coşkuyla atıfta bulunarak, fermanın "altın harflerle yazılması gerektiğini" söyledi.

Yeni arzular, yeni alışkanlıklar ve yeni nesneler artık tanıtıldı ve Rio de Janeiro Körfezi'nin harika tropikal bölgelerine birbiri ardına akın etti. Matbaacılık, beraberinde kütüphanesini getiren Prens Regent'in gelişiyle yasallaştırıldı ve
bu, 1814'te halka açıldı. Bilimin ilerlemesi,
diğerlerinin ilerlemesiyle el ele gitti ve 1811'de aşılama
başlatıldı. Hoş sanatlar, 1813'te ilk düzenli tiyatro açıldığından beri, soğukta bırakılmadı. 1814'te Fransızlar ikamet eden olarak gelmeye davet edildi ve onlar da büyük sayılarda kabul ettiler.

Eski Criollo aileleri artık Portekiz'in kraliyet temsilcilerinin etrafında toplandılar ve katılımda bulunan soylularla omuz omuza geldiler, temastan büyük gurur duyuyorlardı ve tek arzuları sadakatlerinin en derin derinliğini
göstermekti.

Regent'in karakteri, Amerikalı tebaasının gösterdiği ateşli sadakati hak edecek nitelikteydi. Annesi Kraliçe Francisca Isabel'in akıl hastalığı nedeniyle erken yaşlarından itibaren neredeyse despotça bir otorite kullanmaya serbest bırakılmış olmasına rağmen, genellikle bu tür kontrol ve eğitim eksikliğinden kaynaklanan kötü alışkanlıklardan çok azını geliştirmişti. "Yumuşak ve adil" bir mizaca sahip ve nispeten saf bir ahlaki karaktere sahip olarak tanımlanıyor. Ancak, sıkıntılı zamanlarda otorite kullanmaya çağrıldı ve mükemmel bir devlet adamını oluşturan dengeye sahip değildi. Joao VI için en yakın sorun her zaman en büyüğüydü ve kraliyet kulağını kazanabilen saray mensubu, talebini mektupla ileten kişiden çok daha fazla başarı şansına sahipti. Joao reddetmeyi zor, sormayı tatsız ve tartışmayı zahmetli buldu. Aslında sevimli bir adamdı ama güçlü biri değildi. Joao, benimsediği krallığın refahı için emrindeki en iyi önlemleri kullandı ve yapabildiği veya cesaret edebildiği ölçüde reformlar yaptı. Serbest ticaret tamamen kurulmuştu; yabancı yerleşimciler davet edildi ve
zanaatkarlar ve mekanikçiler her şekilde teşvik edildi. İngiliz mekanikçiler
ve gemi yapımcıları, İsveçli demir dökümcüleri, Alman mühendisler ve Fransız
sanatçılar ve üreticiler, bu yeni eylem alanına akın ettiler, böylece
aniden açıldı. Bu arada ülke genelinde okullar ve hastaneler kuruldu ve sınırsız ticaretin sonucu olan yeni ticaret izlendi ve düzenlendi. Sahtekarlığı önlemek için liman ve gümrük müfettişleri atandı; Rio piskoposluk yapıldı ve ülkenin dini kurumları dikkatlice düzenlendi,
ve birçok yeni mahkeme kuruldu.

Nüfus ve ticaretin büyük ölçüde artması, merkezi ve güney şehirlerinin, özellikle de başkenttekilerin binalarında buna karşılık gelen bir artışa neden oldu. Her tarafta yeni sokaklar ve meydanlar ve muhteşem kır evleri yükselirken, parlak bir Mahkeme'nin varlığı insanların alışkanlıklarının çoğunu değiştirdi.
Avrupa modaları tanıtıldı ve İmparatorluk, dönemin hiçbir kolonisinin asla sahip olamayacağı bir bakış açısı genişliği kazandı. Mahkemenin
tanıtılması Brezilya'ya yeni bir hayat ve aktivite, yeni
lüksler, artan ve artan ticaret, canlı ve büyüyen bir
nüfus, yeni kamu ve özel girişimler ve yükselen bir topluluğun tüm canlılığını getirdi.

Rio de Janeiro artık sadece Brezilya'nın değil, aynı zamanda tüm Portekiz İmparatorluğu'nun merkeziydi. Papalık Nunciusu orada ikamet etmişti; İngiliz Büyükelçisi Lord Strangford ve çeşitli Avrupa ülkelerinin diğer diplomatik temsilcileri gelmişti;
Sir Sidney Smith ise bir donanma koruyucu meleği gibi etrafta dolaşıyordu. Aslında Rio,
şaşkın gözlerini moda dünyasına ve daha önce hiç bilmediği işlevlere
açtı.

Koşullar göz önüne alındığında bunun kanıtlanması neredeyse imkansızdı, Portekizliler ve
sömürgeciler arasında kıskançlıkların
ortaya çıkması uzun sürmedi; Ancak bunların yüzeye çıkması biraz zaman aldı ve ilk etapta ziyafet ve sevinç atmosferi diğer tüm düşünceleri dağıttı.

Brezilya'da kraliyet partisinin gelişinin etkilerinden biri kolayca kavranabilir. Mahkeme, Nişanları ve Dekorasyonları konusunda her zaman biraz savurgandı. Yarımada'da bu nişanlara olan iştah
her zaman yeterince keskindi; daha kaba Brezilyalılar arasında bu tür bir ayrıcalığa olan açgözlülük oldukça ezici hale geldi. En
popüler Portekiz Nişanı her zaman Christo'nun Nişanı olmuştur ve hatta Monarşi'nin yakın zamanda sona ermesine kadar da öyle kalmıştır ve bu Nişan'ın etkili resmi kıyafeti, büyük haçlı uzun beyaz cübbe, her zaman geniş bir ilgi görmüştür. Bu dönemde Rio de Janeiro'da bu,
dağılmış olarak yayınlanan ve kısa bir süre sonra giderek daha ucuz bir fiyata elde edilebilen Nişanlardan yalnızca biriydi. Sonunda Rio'daki her esnaf resmi toplantılara ve hatta diğerlerine de, göğüsleri bir Emirle kaplı olarak gelmeye alışmıştı ve bunların hepsi nakit olarak olmasa da teslim edilen mallarla ödenmişti. Kolonilerin muazzam coşkusu, duruma saf bir saçmalık unsuru eklemeyi haklı kılıyordu. Ayrıca bu dönemde çeşitli zenci taburları kuruldu ve gezginler, zenci subayların siyah yüzlerinin kraliyet törenlerinde saray mensuplarınınkilerle karışmaya alışkın olduğunu fark ettiler; bu, akrabalarının birçoğu şüphesiz aynı ülkede köle olan kişiler için çok garip ve yeni bir durumdu. Ancak bu avantajlar karşılığında bir fatura --hem de ağır bir fatura-- istikrarlı bir şekilde artıyordu. Bir koloni olarak Brezilya basit ve ucuz bir şekilde yönetiliyordu. Bir süre sonra kolonistler bir Kraliçe, bir Naip ve bir Mahkemenin pahalı lüksler olduğunu keşfettiler. Kraliyet Ailesi'ne ek olarak, Portekiz'den 20.000'den fazla soylu, şövalye ve soylu geldi ve her biri, Avrupa'da olduğu gibi, koloninin gelirlerinden desteklenmeyi bekliyordu. Bu bakmakla yükümlü oldukları kişilere destek sağlamak için, ofisler ve yerler
yaratıldı ve en cömert maaşlarla donatıldı. Mahkemenin gelişinde halihazırda dört Bakan, dört ofis ve dört memur kadrosu mevcuttu. Bunlar devam etti ve bunlara bir Yüksek Hukuk ve Adalet Mahkemesi; Kilise ve askeri tarikatların işlerinin ve mallarının eş zamanlı yönetimi için bir Kurul, yasaları askıya alma yetkisiyle; bir ikincil Temyiz Mahkemesi, ancak yine de Brezilya'dakilerden daha üstün bir Mahkeme; bir Genel Polis Kurulu; bir Maliye Mahkemesi ve Hazine; çok sayıda memur kadrosu olan bir darphane; bir banka; bir kraliyet
basımevi; silah ve mühimmat üretimi için büyük fabrikalar ve fabrikalar; ve bir yüksek askeri mahkeme eklendi. Bu yeni görevler ve ofisler tamamen Avrupalı ​​memurlar tarafından dolduruldu ve Mahkemenin masrafları bunlara eklendiğinde, yeni ticaretin ve artan nüfusun telafi edemediği bir yük oluşturdu. Bu birçok yeni atamanın maliyetini karşılamak için Hükümet yeni vergiler ve harçlar koymuştu. Tütün, pamuk, şeker, deri ve diğer ihracatlar vergilendirildi; ve ev kirası, gayrimenkul satışı ve liman vergileri üzerinden %10 vergi alındı.

Ancak tüm bunlar yeterli değildi ve son çare olarak para birimiyle oynama yolu denendi. Dolarlar ticari değerlerinin %20 üzerinde dolaşıma sokuldu. Darphaneyle yakın bağlantısı olan bankadan para ödünç alındı ​​ve vergiler önceden ipotek edildi; hatta kraliyet kıyafetleri bile teminat olarak rehin edildi. Bonolar, geri ödeme için mevcut nakit miktarının çok ötesinde basıldı ve birkaç yıl sonra banka, işleri telafi edilemez bir karmaşaya sürüklenerek ödemeyi durdurdu.

Bunlar yaşanırken, halkın hoşnutsuzluğu artıyordu; ve
halkın dikkatini iç sorunlardan uzaklaştırmak için bir
savaş kararlaştırıldı. Fransız Guyanası yakındı ve bu amaç için takdire şayan bir hedef sağlıyordu. 1809'da, Fransa Avrupa mücadelelerine tamamen dahil olduğunda, Guyana saldırıya uğradı ve çok az
sorunla ele geçirildi. Koloni teslim oldu ve altı yıl boyunca Brezilyalı olarak kaldı,
Viyana Antlaşması onu Fransız yönetimine geri verdiğinde.

Fetih, Brezilya için büyük dolaylı değere sahipti, çünkü o zamana kadar Brezilya'da var olmayan veya Portekiz'in kolonilerine karşı izlediği
kötüleştirici politikayla yok edilen
tarım ürünlerinin tanıtılmasına ve serbest yetiştirilmesine yol açtı. Örneğin, tarçın, o zamana kadar Brezilya'da bulunan her yerde yok edilmişti,
Doğu Hint Adaları'nın tekeli olarak görülüyordu.

[Resim: BREZİLYA İMPARATORLUĞU'NUN ARMALARI.]

[Resim: PORTEKİZ, ALGARVES VE
BREZİLYA BİRLEŞİK KRALLIKLARI'NIN ARMALARI.]

Guiana'ya karşı kazanılan kolay zafer, Naip'i Brezilya'nın güneyindeki ve batısındaki İspanyol kolonilerine saldırmaya yöneltti. Burada, sömürgeciler İspanya'ya olan bağlılıklarından kurtulmaya ne kadar istekli olsalar da,
Brezilya'ya tabi olmayı hiç istemediler. Tam da bu dönemde Bağımsızlık Savaşı şiddetleniyordu ve İspanyol kolonileri kendilerini cumhuriyetlere dönüştürüyordu. Joao, İspanya'dan nefret etmekten daha çok cumhuriyetçilikten korkarak, isyancılara saldırılarında Plaka bölgelerinin İspanyol Valisi Elio'ya para ve adam yardımı yaptı.

[Resim: BREZİLYA İMPARATORU PEDRO I.

_A. Rischgitz._]

Elio yenildi ve yeni Cumhuriyetçiler Rio
Grande ve Sao Paolo'ya düşmanca bir giriş yaptı. Bu saldırının sonucundan korkan Naip,
düşmanı güney sınırından
sürmek için Brezilyalılardan oluşan bir birlikle
5.000 Portekiz askeri gönderdi. Brezilya kuvvetleri bunda
tamamen başarılı oldu ve Montevideo'nun tahliyesi ve
Misiones'in işgali, Uruguaylı vatansever Artigas'ın Uruguay Nehri'nin üzerinden
takip edilmesiyle takip edildi. Popüler ve başarılı savaşa rağmen, Brezilyalılar tamamen memnun olmayı reddettiler ve Joao'nun hoşnutsuzluklarından korkmak için bazı nedenleri vardı, çünkü Brezilya parası Hükümeti ve Mahkemeyi destekliyordu ve bunun geri çekilmesinin ardından yıkım kaçınılmazdı. Joao, tüm itirazları karşılamak için Brezilya'yı krallığı yapmaya karar verdi. 
16 Aralık 1815'te, yayınlandığı tarihten itibaren Brezilya Devleti'nin bir krallık onuruna yükseltilmesi ve bundan sonra Brezilya Krallığı olarak anılması ve Avrupa'dakilerle birlikte Portekiz, Algarves ve Brezilya Birleşik Krallığı'nın oluşturulması gerektiğini ilan eden bir kararname çıkarıldı. Bu olaydan hemen sonra Kraliçe Dona Maria Rio'da öldü ve Prens Naip, taht törenini bir yıllık yas süresinin sonuna kadar erteledi. Yeni Kral'ın arması,
altın bir armillary küreden oluşuyordu, açık mavi renkteydi ve
Portekiz'in quinas'ını ve Algarves'in yedi kalesini içeren bir scutcheon'daydı.
Kürenin üstünde kraliyet tacı vardı.

5 Kasım 1817'de, bir gemi Avusturya İmparatoru I. François'in kızı olan ve vekaleten VI. Joao'nun oğlu Dom Pedro ile evlenen Arşidüşes Leopoldina'yı getirdi.

6 Şubat 1818'de, VI. Joao Rio'da resmen taç giydi,

"müzik patlamaları, çan sesleri, top patlamaları,
sağır edici haykırışlar, havai fişek atışları ve o kadar evrensel bir
abartılı neşe gösterisiyle vurgulanan bir törendi ki, değerli yazarım Goncalves dos
Santos'un dediği gibi: 'Bunu tarif etmek için Zeuxis'in kalemi ve
Pindar'ın kasideleri gerekirdi; ve eğer yeryüzünde cennetin neşesiyle
karşılaştırılabilecek bir şey varsa, o da o andı.'"

Ertesi yıl Prenses Dona Maria da Gloria doğdu, bu durum sadık sömürgecileri
biraz sevindirdi.

Yine de, bu neşeli olayların etkisinin daha az hissedildiği
Brezilya'nın devasa kolonisinin daha uzak bölgelerinde her şey o kadar
sakin değildi.

Pernambuco ve Bahia'da yerel kıskançlıklar mayalanmıştı; devrimler
sert bir şekilde bastırılmış ve hareketlerin liderleri
idam edilmişti. Bu şiddet hem o zaman hem de daha sonra çok tepki gördü ve bu eyaletler sonuç olarak bastırılmış bir öfke halinde kaldı.

1820'de güneyde bazı bölgeler ilhak edildi, Uruguay iç savaşla sarsılırken, Brezilya birlikleri Tacuarembo ve Arroyo-Grande'yi işgal etti.

Bir süre sonra Prens Pedro'nun Kral'dan daha fazla popülerlik kazandığı ortaya çıktı. Joao VI'nın muhafazakar yöntemleri sonunda halkın protestolarından sorumluydu ve Kral sonunda pes etmek ve desteklemeye çalıştığından daha liberal anayasalar vaat etmek zorunda kaldı. Dom Pedro babasının adına bu anayasalara saygı göstereceğine yemin etti ve onun örneğini kardeşi Dom Miguel izledi. İmtiyazın ardından gelen coşku çalkantılıydı ve Kral'ın kendisi de kır evi Boa Vista'dan gelmeyi gerekli gördü.

Başkente vardığında atları arabasından alındı ​​ve
halk tarafından saraya sürüklendi. Havai fişekler ve
ışıklandırmalar izledi ve sonraki gece için operada bir gala gösterisi emredildi; ancak Kral Joao VI. katılamadı.
Bu davada işlemler gerçekten de kendi durumuna aykırı bir şekilde yürütülmüştü ve
bu nedenle, kraliyet locasındaki perdeler açıldığında,
kraliyetin etten kemikten olması yerine, Kral ve Kraliçe'nin resimleriyle meşgul olduğu görüldü; ancak bu resimler,
sanki kraliyet insanlığının kendisiymiş gibi aynı coşku ve içten alkışlarla karşılandı.

Brezilya'da tüm bunlar yaşanırken, Fransızlar sonunda
Portekiz'den kovulmuşlardı ve Kral Joao VI. bir kez daha memleketine dönmeye karar verdi. 24 Nisan'da Kraliyet Ailesi ile birlikte yelken açtı ve
Brezilya Valisi olarak oğlu Dom Pedro'yu bıraktı. Başkentte bir kargaşa
çıkmadan sadece bir veya iki gün önce. Seçmenler
toplandığında, Portekiz askerleri tarafından keyfi bir şekilde saldırıya uğradılar ve
yaklaşık otuz tanesi soğukkanlılıkla öldürüldü.
Popüler Dom Pedro müdahale etmeseydi, vahşet şüphesiz daha ciddi olurdu.

Kralın Brezilya'dan ayrılmasıyla birlikte
karmaşıklıkların ortaya çıkması kaçınılmazdı. Bir zamanlar bir krallık statüsünün tadını çıkarmış ve
son birkaç yıldır ülkeye çok fayda sağlayan ayrıcalıklara sahip olmuş olan Brezilya'nın, kendisini bir kez daha kurtarıldığı ihmal edilmiş duruma
sokmaya yönelik her türlü girişime karşı çıkması doğaldı. Yine de, Portekiz'in politikasının artık bu amaca yönelik olduğu görülüyordu.

Prens Pedro'nun etkisi tam da bu noktada hissedilmeye başlandı.

Prens Pedro, esasen komuta edebilecek bir kişiliğe sahipti;
üstelik yetenekleri de çeşitliydi. İyi bir biniciydi, hevesli bir sporcuydu ve müziğe ve daha kibar sanatların çoğuna bağımlıydı. Oynaması gereken rol şüphesiz zordu. Duyguları
yoğun bir şekilde Brezilyalıydı; aynı zamanda, Portekiz Mahkemesi'ne yazdığı mektuplarda, yalnızca Anavatan'ın
kendi sadakatine sahip olduğunu ve bunun adil olduğunu ve Portekiz'in çıkarlarına zarar verecek hiçbir
hareket
yapmayacağını açıkça belirtti. Hatta yönettiği
uzak diyarlardaki varlığından yakınma noktasına kadar geldi ve geri dönüp babasının tahtının basamaklarına
oturabileceği günü özlediğine yemin etti.

Bu arada Portekizliler ve Brezilyalılar arasındaki kıskançlıklar
hızla arttı, burukluk özellikle ilgili toprakların askerlerinde daha belirgin hale geldi. Kral Joao bile ayrılmadan önce pek düşünceli davranmamıştı. Brezilya'daki son eylemlerinden biri, o ülkenin askerlerine iki kat maaş sözü vermekti, ancak, sözünü
geride bırakmış olmasına rağmen, onu yerine getirmek için hiçbir araç bırakmamıştı ve böylece birçok yerde karışıklıklar çıktı.

9 Aralık 1821'de, _Dom Sebastiao_ adlı gemi, ülkeyi tekrar bir eyalet durumuna getirecek
geçici bir Hükümet
kurma kararnamesi ve genç Prens Naibi'nin derhal Portekiz'e dönmesini emreden bir kararnameyle geldi. Gerçek bir kriz
ortaya çıktı. Dom Pedro'ya bağlı olan Brezilyalılar, ondan kalması için yalvardılar;
Portekiz garnizonu, onu zorla memlekete giden bir gemiye
götürmekten söz etti. Tüm şehir coşmuştu ve heyecan ateşliydi.
Kargaşanın ortasında, Brezilya birlikleri Portekizlileri kuşattı ve büyük bir stratejik
avantaj elde ettikten sonra, onlara Lizbon'a giden filonun gemilerine binmelerini emretti.

[Resim: SENATO BİNASININ AÇILIŞI, RİO DE JANEİRO.]

Portekizliler, Dom Pedro'nun bizzat aralarında belirip komutanlarına ertesi gün gemiye binip Portekiz'e yelken açmalarını emrettiğinde direnmeye meyilliydi. Artık tavrını belirlemişti ve emirlerine uyulması konusunda kararlıydı. Ciddi olduğunu göstermek için eline bir kibrit bile aldı ve yaktı ve Portekiz birlikleri reddederse onlara ilk top atanın kendisi olacağına yemin etti. Böylece konu kapandı ve ertesi gün gemi yelken açtı ve Portekiz garnizonunu götürdü.

[Resim: MİLLETVEKİLLERİ ODASI, RİO DE JANEİRO.]

13 Mayıs 1822'de Rio Milletvekilleri Odası'ndan bir heyet
Prens Pedro'ya yaklaştı ve onu
"Anayasal Prens Naibi ve Brezilya'nın Daimi Savunucusu" unvanını almaya ikna etti.
Portekiz ise artık Brezilya'ya ve Brezilyalılara
acı bir şekilde karşıydı. Büyük koloninin bağımsızlığını bastırmak için kararnameler çıkarıldı. Bunlardan biri,
Prens Pedro'nun dört ay içinde Avrupa'ya dönmesi ve emirlerine uymayan herhangi bir askerin, zorlama olmadığı sürece, Portekiz'e ihanet etmiş sayılmasıydı.

Bütün bu süre boyunca, Bahia'daki garnizonu takviye etmek için yeni birlikler geliyordu; bu garnizon Kraliyetçi olarak kalmıştı. Vatanseverler ise, güçlü kuvvetler toplamış ve Bahia'daki Kraliyetçileri o kadar kuşatmışlardı ki, iletişimlerini ancak deniz yoluyla sürdürebiliyorlardı.

Her geçen gün işler daha da gerginleşiyordu, çünkü Anavatan büyük kolonisinin fiili üstünlüğüne son vermeye çalışıyordu,
Brezilya ise Portekiz yönetimine tamamen karşıydı. Prens Pedro'ya "eğitimini tamamlamak için" Portekiz'e dönmesi emredildiğinde,
Brezilyalılar ve özellikle Sao Paulo eyalet hükümeti, ona itaatsizlik edip Brezilya'da kalmasını rica ettiler. Askerler
eğer giderse isyan edeceklerini söylediler ve halk ona gitmemesi için yalvardı, popülaritesinin her kanıtı
İç Hükümetin öfkelenmesine sebep oldu ve durumunu daha da tehlikeli hale getirdi.

Brezilyalılar, Dom Pedro Portekiz'e giderse, anarşik bir cumhuriyet ile Portekiz'e bağımlı eski devlet arasında seçim yapmaları gerektiğini söylediler. Sao Paulo ve vatandaşlarının talepleri konusunda,
Andrada kardeşler en önde gelenlerdi ve Prens'ten gitmeyeceğine dair bir söz aldılar. Andradalarla birlikte, barışı sağlama misyonuyla Minas ve Sao Paulo eyaletlerini gezdi;
ancak ülke halkı mevcut durumun
devam edemeyeceğini hissetti ve onun yokluğunda onu ülkenin yöneticisi yapmaya karar verildi ve İmparatorluğun Savunucusu ilan edildi. 7 Eylül 1822'de Portekiz'den bir deste telgraf aldı ve
personeli mektup üstüne mektup okurken onu izledi. İki veya üç kez okuduğu
bir mektup vardı ve sonra yok etti. İçeriğinin ne olduğu
asla bilinmedi, ancak birkaç dakika düşündükten sonra
Pedro elini kaldırdı ve kararını söyledi: "Bağımsızlık ya da ölüm!"

Babasının isteklerini yerine getirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve muhtemelen yok ettiği mektup Joao'nun yazılı talimatlarını içeriyordu. Bunun Brezilyalılar arasında genel bir fikri varmış gibi görünüyor, çünkü hem onlar hem de Brezilya'daki Portekizli askerler Joao'dan her zaman sevgiyle bahsediyorlardı ve onu Portekiz Kralı'ndan ziyade Lizbon Cortes'inin bir tutsağı olarak görüyorlardı.

Brezilyalılar, durumla ilgili son şüphenin ortadan kaldırılması gerektiğine karar verdiler ve 12 Ekim 1822'de, Piranga'da bulunan Dom Pedro, Brezilya'nın anayasal İmparatoru ilan edildi ve Portekiz ile tüm ilişki ve bağlantılar kesildi. Dom Pedro, tüm bu zaman boyunca babası Kral Joao ile yazışıyordu ve bu mektuplardan birinde şöyle yazmıştı:

"Beni imparator ilan etmek istiyorlar ve istediklerini söylüyorlar. Majestelerine, yalan yere yemin etmeyeceğimi ... size asla ihanet etmeyeceğimi
itiraf ediyorum; ve eğer bu çılgınlığı yaparlarsa, bu ancak _beni ve tüm Portekizlileri parçaladıktan sonra_ olacak -ben ve tüm Portekizliler- kanımla yazdığım şu sözlerle ciddi bir yemin:

"'Majestelerine, Portekiz ulusuna ve Anayasasına her zaman sadık kalacağıma yemin ediyorum."

Bu son sözler görünüşe göre aslında onun kanıyla yazılmıştı ve
bu mektup kesinlikle karmaşık durumun ve iş başında olan garip etkilerin bir kanıtıdır.

Brezilya ve Portekiz arasında açık savaş başladı. Bahia'da
Portekizliler, garnizonları kuşatılmış olmasına rağmen,
denizlerin efendileriydi. Brezilyalılar dalgaların kontrolü için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdiler ve bu amaçla Pasifik Okyanusu'nu İspanyol filosundan yeni kurtarmış olan ve o sırada Şili'de bulunan Lord Cochrane'e bir davet gönderdiler. Cochrane böyle bir daveti asla reddetmezdi. Mart 1823'te geldi ve Portekiz'inkinden
oldukça düşük olan yeni Brezilya filosunun komutasını aldı. Hemen Bahia'ya doğru yelken açtı, ancak mürettebatının yurttaşlarıyla savaşmak için pek de endişeli bir ruh hali içinde olmadığını gördü. Birkaç çatışma çıktı ve Portekiz filosu kara kuvvetlerinin silahları altında sığındı. Aynı gün Brezilyalılar şehre girdi ve şehri ele geçirdi.

Portekiz filosu şimdi kuzeye doğru yelken açtı ve Lord Cochrane tarafından Ekvator'un ötesinde takip edildi. Yolculuklarının olaylı olmasını sağladı, çünkü nakliye araçlarının yarısından fazlasını ele geçirdi ve geri kalanını tamamen dağıttı. Cochrane daha sonra Brezilya'ya döndü ve ülkenin kuzeyini kalan yabancı kuvvetlerden kurtarmada etkili oldu.

1 Aralık 1823'te Dom Pedro resmen taç giydi. Tören dramatikti ve ulusun kahramanının üzerine defne taçları ve çelenkleri yağdırılırken, vatansever havalar muazzam bir coşkuyla 
gürlendi.

Üç yıl sonra (29 Ağustos 1825) Pedro, ülkedeki son Portekiz birliklerinin çekilmesinin ardından Anavatan tarafından Brezilya İmparatoru olarak tanındı.

BÖLÜM XIX

BREZİLYA İMPARATORLUĞU

Portekizlilerin Dom Pedro'nun egemenliğine rıza göstermesi büyük ölçüde Lord Cochrane'in aracılığıyla gerçekleşti. Lord Cochrane, Avrupa'ya yaptığı yolculukta Bahia'nın sürgün edilen garnizonunu taciz ettikten sonra, cüretkarlık ve çok yönlülükte Cochrane'den sonra ikinci olan Grenfell ile birlikte Maranhao ve Para'nın teslim olmasını sağladı.

Montevideo'da Portekiz garnizonuna komuta eden General bağımsızlık ilan etti ve askerlerin kendi seçimlerini yapmalarına izin verdi;
bunun üzerine Portekiz birliklerinin geri kalanını Avrupa'ya kadar takip ettiler. Kendi seçimine bırakılan Uruguay, ünlü bir lider ve özgürlük taraftarı olan Artigas halkı harekete geçirene kadar Brezilya'ya olan bağlılığını korudu. Brezilya birlikleri 20 Ocak 1817'de Montevideo'ya girdi ve İmparator resmini Cabildo Salonu'na gönderdi, bu da kasaba yetkilileri tarafından hazırlanan
olağanüstü bir belgenin ortaya çıkmasına neden oldu. Portre göründüğünde şunu duyurdular:

"Titreklik ve sevinç karışımı bir his bizi ele geçirdi, sanki
Tanrı'nın huzurundaymışız gibi."

Genel olarak Montevideo sakinlerine adaletli olmak gerekirse, bu aşırı ve aşağılık taşkınlığın yalnızca birkaç kişinin işi olduğu ve genel halkın duygularına düşman olduğu ve şiddetle kınandığı söylenmelidir.

İlk Brezilya Meclisi, toplanır toplanmaz ilk Anayasasını
çerçevelemeye koyuldu, bu da son derece zor bulunan bir konuydu.
Brezilya'nın birkaç yıldır bağımsız bir monarşi olması, "Özgürlük!" diye çok yüksek sesle bağıranların
ve teori uğruna pratiği terk etmek isteyenlerin görüşleriyle mücadele etmeye yardımcı oldu. İlk gerekliliklerin düzen ve güvenlik olduğu ve
otorite üzerinde makul kontroller olduğu anlaşıldı. Ayrıca, gelecekteki ihtiyaçları ve koşulları karşılamak için yeterli esnekliğin olması gerektiği anlaşıldı.

Ancak İmparator için Anayasa'nın oluşturulması bir
başarısızlık olurdu. Meclisi ilk kez açtıktan hemen sonra,
oluşturmaları gereken Anayasa'nın taslağını meclise sundu. "Son Anayasalar," dedi, "1791 ve 1792'deki Anayasaların modellerine dayanarak, yürürlüğe konmak için fazla soyut ve metafizik olarak kabul edilmişti. Bu, Fransa örneğiyle ve daha yakın zamanda İspanya ve Portekiz örneğiyle kanıtlanmıştı. Güçlerin o kadar bölünüp tanımlanabileceği bir Anayasaya ihtiyacımız var ki, hiçbir organ
kendisine bir diğerinin ayrıcalığını iddia edemesin; ister aristokrat ister halk olsun, kraliyet otoritesinin tüm istilalarına karşı aşılmaz bir engel olabilecek, anarşiyi devirecek ve gölgesinde İmparatorluğun birliğini ve bağımsızlığını
büyüteceğimiz özgürlük ağacını besleyecek bir Anayasa - kısacası, diğer ulusların ve hatta ilkelerimizin zaferini benimseyerek kutsayacak düşmanlarımızın hayranlığını
çekecek bir Anayasa."

Ancak, İmparator'un görüşlerinde Meclis'in onayını
alacak kadar çok özveri vardı. Bakanlığın başında Andrada kardeşler vardı - daha önceki günlerde Dom Pedro'ya büyük hizmetlerde bulunmuş, ancak biraz keyfi, baskıcı ve sabırsız hale gelmiş ve şimdi İmparatorluğu kurmadaki geçmiş hizmetlerine dayanarak hem İmparator'a hem de Meclis'e tiranlık etmeye başlamışlardı. Sonunda Meclis üyeleri kardeşleri istifa etmek için
halk ayağa kalktı ve Jose Bonifacio'yu zafer kazanmış bir şekilde
Rio sokaklarından resmi ikametgahına çekti.

Halkın korkusuyla Meclis, Andradaları sekiz aylığına yeniden göreve getirdi, ardından tekrar ihraç edildiler. Bu zamandan sonra
Meclis ve Mahkeme'nin şiddetli muhalifleri oldular, görünüşe göre
eğer kendileri hükmedemiyorsa, başka hiç kimsenin hükmedememesi gerektiğine kararlıydılar.
Gazeteleri _Tamayo_, başkentte güçlü bir organdı ve saldırılarında
acımasız olduğu kadar
iftiracı olduğunu da kanıtladı.

Bu tür engellemeler yüzünden uzun süre bir Anayasa oluşumunda ilerleme kaydedilemedi, çünkü İmparator
önerilerde bulundukça Andradalar onları ihraç ettirdi. Üyeler tarafından getirilen yasa tasarıları asla okunmuyordu ve kardeşler hatta İmparator'un Portekizli çalışanlarına saldıracak kadar ileri gittiler ve bunlardan biri onlara karşı
acımasız bir makale yazdığında, ona karşı kişisel şiddet uyguladılar. Meclise başvurdu ve bunun üzerine Andradalar
kendisinin ve tüm arkadaşlarının görevden alınmasında ısrar ettiler.

_Tamayo_ her geçen hafta İmparator'a karşı daha da kötücül ve tehditkar hale geldi. Dom Pedro endişelendi, çünkü Andradalar zengin ve güçlüydü ve İmparator onların hoşnutsuzluğunun genel halk hissinin bir işareti olabileceğini düşündü - cumhuriyetçi hareketin kendi güvenliği için
fazla ilerleme kaydettiği. İmparatorluğun çeşitli bölgelerindeki cumhuriyetçi harekete karşı eylemleri, gerekli olsalar da, onu Portekizli sakinler ve milislerle bağlantı kurmaya ve onlara güvenmeye zorladı; bu sınıf, ülkeden kovdukları Portekizliler kadar liberal Brezilyalılar için de iğrençti. Kendi eğilimlerinde tamamen liberal olmasına rağmen Pedro, Andradaların kendi yönetiminden genel bir hoşnutsuzluk ifade ediyor olabileceğini hissetti.

Halk partisinin başındaki Andradalar, küstahlıkları ve çalkantılı entrikalarıyla İmparatoru aşırı önlemler almaya yöneltti.
Yasayı kendi eline aldı. Kardeşler Meclisi kalıcı ilan etmeye ikna etmişlerdi, ancak Cromwell'in farklı bir kriz türünde olduğu gibi Pedro, Meclis'i askerler ve silahlarla kuşattı,
Vekilleri dağıttı ve üç Andradayı, iki önemli arkadaşıyla birlikte ele geçirdi. Bu beş kişiyi, bir yargılamanın formalitesi olmadan Fransa'ya sürgün etti.

Bunun üzerine halk partisi alarma geçti, ancak İmparator başka bir yolunun kalmadığını belirtti; halkın özgürlüğünü zedelemek istemediğinden, zorunluluktan hareket etmişti. Bu sırada yayınladığı bildiride, "İmparatorluğun huzuru açısından üçüncü Meclisi feshetmeyi uygun görmüş olmasına rağmen, aynı kararnameyle halkının kabul edilmiş anayasal haklarına uygun olarak başka bir Meclis toplamıştı" denildi. "

Anayasanın oluşturulmasıyla ilgili olarak, bunu artık Meclis'e bırakmadı, ancak
çizdiği taslağı
çözmek için on kişilik bir komite atadı.

Andradas'a yapılan yararlı muameleden etkilenen Cumhuriyetçi ve ultra-Liberal parti, İmparator'un daha fazla enerjik
tedbirine öfkelendi, çünkü Dom Pedro'nun politikasında mutlak hakimiyet elde etme girişimi gördüler. Ülkenin her yerinde açık isyan
çıkarıldı ve Pernambuco, Ceara,
genel olarak kuzey eyaletlerinde ve güneyde bir Cumhuriyet ilan edildi. Uruguay son kez isyan etti ve kendisini İmparatorluğa bağlayan bağı kopardı, o zamandan beri Brezilya'ya tabi
değil.

[İllüstrasyon: RİO DE JANEİRO'DA SARAY VE BÜYÜK MEYDAN.

Bir asır önce.]

Ilımlı insanlar iki taraf arasında gidip geldi. Cumhuriyetçilikte sadece
anarşi gördüler, İmparator'un darbesi, onlara hükümetinden korku aşılarken. Kendisi, çarpıcı bir
hareketin gerekli olduğunu görerek, Rio Kent Konseyi'nin yardımını istedi ve onların yardımıyla, Meclis'e sunmadan, hazırladığı Anayasa'yı kabul etti. 24 Mart 1824'te, Anayasa'ya, kendisine bağlılık kazandırmak için, Anayasa'nın temsil ettiği özgürlük ve adalete güvenerek, kamuoyunda yemin etti.

Bu hareket, Anayasa'nın ilan edildiği her yerde Cumhuriyetçi partinin dağılması nedeniyle mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Belgenin ilkeleri o kadar basit, liberal ve pratikti ki, Cumhuriyetçi parti İmparator'un verdiğinden fazlasını isteyemezdi. Pedro, şüphesiz, tahtını kurtardı ve giderek eyalet yetkilileri ve ülke halkı durumu kabullendi ve yeni Anayasa'ya uymaya yemin etti.

Bu arada, Amiral Brown komutasındaki Brezilya filosu ile Arjantin gemileri arasında küçük çaplı bir deniz savaşı yaşandı. Bu savaş sırasında Brezilyalılar
biraz
acı çekti ve İmparatorluk filosunun itibarı
azaldı.

11 Aralık 1826'da İmparatoriçe, yirmi dokuz yaşında, doğum yaparken öldü. Avusturya'dan Brezilya'nın yollarını kendi yolu haline getirmeye kararlı bir şekilde
çıkmıştı. İlk gelişinde çok güzel kabul edildi ve
şüphesiz açık, berrak teni, mavi gözleri ve
altın rengi saçları, neredeyse her zaman kuzguni buklelere sahip olan insanlar tarafından çok beğeniliyordu. İmparatoriçe, evlat edinildiği ülkeye geldikten bir süre sonra, kişisel görünümünü oldukça üzücü bir şekilde ihmal ettiği, başkentin yollarından ziyade
Brezilya kırsalının yollarını benimsediği söylenir. Böylece
kendini devasa mahmuzlarla süslenmiş büyük ağır çizmelere alıştırdı ve
saçlarının yüzüne ve omuzlarına düşmesine izin verilerek
bir atın üstünde ata binerdi. Aslında, Doğanın ona bahşettiği o çekiciliklere en ufak bir dikkat bile göstermedi. O,
yoğun bir hayırseverlik ve sevgi varlığıydı, bir dereceye kadar cilalıydı,
başarılı bir mektup yazarıydı ve genel olarak güzel sanatların aşığıydı.

İmparatoriçe başkalarına daha az, kendi kişiliğine daha fazla özen gösterseydi, şüphesiz daha mutlu bir hayat
yaşayacaktı, çünkü taçlı başların yolunda her zaman bulunan ayartmalarla çevrili olan İmparator, sevgisinin
kaybolmasına izin verdi. Gerçekten de, Dom Pedro ilişkisine o kadar sarılmıştı ki, talihsiz İmparatoriçe,
baskı altında, rakibinin sarayına nedime olarak bağlandığını gördü. Onun uysal ve şefkatli mizacı buna -en azından açıkça-
kızmış gibi görünmüyor. Ancak, bu rakip
İmparatoriçe'nin ölüm döşeğine gitmekte ısrar ettiğinde,
hizmetçiler tarafından tüm sınırların aşıldığı hissedildi. Kendi sorumlulukları altında
önerilen girişi engellediler ve İmparatoriçe'nin ölümünden sonra
küçümsenen gözdesinin kışkırtmasıyla onların acılarının acısını çektiler. 1826'nın sonlarına doğru, Brezilya Hizmetinde İrlandalı bir subay olan Albay Cotter, asker yerleşimci olmaları için bir dizi vatandaşını memleketlerinden getirmeyi üstlendi - yani, gerektiğinde askerlik hizmetini yerine getirmeleri halinde kişi başı elli dönüm arazi vaat edildi. Sonuç bir fiyaskoydu. Talihsiz İrlandalılar dışarı çıktılar, ancak kendileri için
hiçbir şey hazırlanmadı. Dahası, zenciler tarafından hakarete uğradılar,
sonunda kendilerini içinde buldukları yırtık pırtık giysilere karşı bir küçümseme işareti olarak onlara "beyaz köleler" diye seslendiler.

Sadece ihmalden değil, aynı zamanda sayılarına yönelik periyodik saldırılardan dolayı tahammül sınırlarının ötesine geçen İrlandalılar, kendilerini benzer bir durumda bulan bir dizi Alman ve diğer askerlerle birlikte açık bir isyan başlattılar ve yetkililer tarafından silahlandırılan siyahlarla aralarında şiddetli bir savaş yaşandı. Sonunda, Brezilyalılar, kendi ülkelerinin filolarından karaya çıkan Fransız ve İngiliz Deniz Piyadeleri'nin yardımıyla müdahale etti ve isyan bastırıldı, ancak olayla pek de ilgisi olmayan birçok yabancı öldürülmeden önce değil. Bundan sonra İrlandalılar kendi ülkelerine geri döndüler. Anayasanın ilanı, Dom Pedro'nun popülaritesinin zirvesini işaret etti. Yaşadığı tehlikeler ve benimsemek zorunda kaldığı keyfi önlemler, görüşlerini, sonunda halkının sempatisini ondan uzaklaştıracak ölçüde değiştirmiş gibi görünüyor. Brezilyalılara bir daha asla güvenmedi, Andradas ile ilgili keyfi politikasının başarısı ve ardından gelen sıkıntılı
zamanlar ona mutlak yönetim zevki verdi. Anayasayı oluştururken ülkesini kurtardı, ancak kendini mahvetti.

Devrimin son kıvılcımları söndükten sonra, halk Meclis'in tekrar toplanmasını bekledi, ancak İmparator bunu o kadar uzun süre gerçekleştirmeyi ihmal etti ki, ulus artık onun iddialarına aynı gözle bakmadığını anlamaya başladı. Kısa süre sonra Portekizlilere olan tercihi dikkat çekmeye başladı ve Anavatan Brezilya'nın bağımsızlığını tanımadan önce girdiği Portekiz ile yaptığı antlaşma, aşırı tavizleri nedeniyle genel bir öfkeye neden oldu. Anlaşma haklı olarak hoş karşılanmadı, çünkü Pedro başarılı bir isyan ve fetihle İmparator oldu ve yine de bu anlaşmayla haklı haklarından vazgeçti ve sonra onları Portekiz'den -Brezilya parasıyla- tekrar satın aldı.

Bu diplomasi hatası, Uruguay'a karşı savaşla sonuçlandı, çünkü İmparator isyan eden eyalete saldırdı ve Uruguaylılara yardım ettiği için Buenos Aires'e savaş ilan etti. Kampanya o kadar zayıf ve masraflı bir şekilde yürütüldü ki, halk bunu bir aptallık olarak gördü ve aynı zamanda daha önce bahsedilen, asla popüler olmayan Alman ve İrlandalı asker alaylarının askere alınmasına da kızdı.

Brezilya halkı, bu nedenlere ek olarak, İmparator'un artan savurganlığı ve kuruluşunun gerektirdiği masraflar nedeniyle daha da öfkelendi, politikası ise ülkeyi yoksulluğa sürüklemişti. Pedro'nun girdiği anlamsız antlaşmayla bağlantılı olarak Portekiz'e yapılması gereken çok sayıda ödeme vardı; savaş maliyeti vardı, buna kiralık Alman ve İrlandalı askerlerin maaşları da dahildi; ve sonra İmparator'un bunlara eklenecek kişisel harcamaları vardı, ülkenin milis sistemi bir tür askerlik hizmetine dönüşmüştü, özgürlük ve barış isteyen insanların gözünde tam bir şikayetti. 1828'de Uruguay, Banda Oriental'in Brezilya'nın bir eyaleti olarak tutulmasını savunan çok sayıda Brezilyalının hoşnutsuzluğuna rağmen bağımsızlığını ilan etti. 

[İllüstrasyon: BREZİLYA İMPARATORU II. PEDRO.] 

10 Mart 1826'da Dom. Joao öldü. Haber Brezilya'ya ulaşır ulaşmaz
İmparator, Brezilya İmparatoru unvanına ek olarak
Portekiz Kralı unvanını da aldı. Altı gün sonra, 2 Mayıs'ta, kızı Dona Maria lehine
Portekiz tahtından feragat etti.
Dona Maria'nın, yüksek rütbeli bir Portekizliyle ittifak kurması için amcası Dom Miguel ile evlenmesi kararlaştırıldı.
Bununla birlikte, Dom Miguel'in taraftarları ile Brezilya İmparatoru'nun taraftarları arasında bir anlaşmazlık çıktı ve Portekiz'de bir süre iç savaş hali yaşandı.
Dona Maria, Portekiz'e giderken İngiltere'ye vardığında kraliyet onuruyla karşılandı.
Ancak Dom Miguel tahtı ele geçirdi ve bir süre
tutmayı başardı.

Portekiz veya Mutlakıyetçi parti tarafından desteklenen Pedro kendi yoluna gitti ve
hükümdarlığının son günlerinde bile Anayasa'nın geliştirilmesi için
Yasa Tasarıları imzalamayı reddetti. Şüphesiz artık Brezilya halkını
rahatsız edecek çok şey vardı. Çeşitli ülkelerle dezavantajlı karşılıklılık anlaşmaları
yapıldı, Brezilya askerlerinin yenilgileri ise Arjantin Cumhuriyeti birliklerinin elinde yaşandı. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri, Buenos Aires ablukası sırasında ele geçirilen gemiler için tazminat talep etti ve
daha fazla savaşı önlemek için büyük miktarda para ödenmesi gerekti. Son olarak, İngiliz Hükümeti, Brezilya'yı Buenos Aires ile biraz aşağılayıcı bir barış yapmaya
ve bundan sonra Uruguay Cumhuriyeti olarak bilinecek olan koloni üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye ikna etti.

1830'a gelindiğinde İmparator'un izlediği politika, ulusal sevgiyi o kadar yabancılaştırmıştı ki Meclis'in Bakanlar hariç tüm üyeleri muhalefetteydi. İmparator nereye gitse, coşku yerine soğuklukla karşılanıyordu. Cumhuriyetçilerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul etme, ancak Pedro'yu kalıtsal Başkan olarak tutma planı, onun bakanlarını görevden almasına ve etrafını Mutlakiyetçi partiden adamlarla çevrelemesine neden oldu. Bunun üzerine Campo de Santa Ana'da büyük bir kalabalık toplandı ve popüler bakanların yeniden göreve getirilmesini talep etti. İmparator, kalabalığa davranışının gerekçesini okuması için bir yargıç gönderdi, ancak kağıt yargıcın elinden kapıldı ve neredeyse okumayı bitirmeden parçalandı. Halk da saraya haberciler göndererek Cumhuriyetçi bakanların yeniden göreve getirilmesinde ısrar etti. İmparator talebi dinledi ve şöyle cevap verdi: "Her şeyi halk için yapacağım, halk için hiçbir şey yapmayacağım." Bu cevap kalabalığı daha da çileden çıkardı, ancak hiçbir aşırılık yapılmadı. Sabah saat ikide halkın son elçisi, İmparator'un taleplerine boyun eğmeyi reddetmesiyle birlikte ayrılıyordu, Pedro ona kalmasını söyledi ve masasına oturup Brezilya halkına son mesajını yazdı:

"Anayasanın bana verdiği haktan yararlanarak, sevgili ve saygıdeğer oğlum Dom Pedro de Alcantara lehine gönüllü olarak tahttan çekildiğimi ilan ediyorum."

Bunu elçiye ileten Pedro gözyaşlarına boğuldu ve özel dairesine çekildi.

Altı gün sonra, Brezilya'yı ve çocuğunu sonsuza dek bırakarak Rio limanından bir İngiliz savaş gemisiyle yola çıktı.

XX. BÖLÜM

İMPARATORLUKTAN CUMHURİYETE

Dom Pedro II., babası 7 Nisan 1831'de onun lehine tahttan çekildiğinde henüz beş yaşındaydı ve reşit olmadığı dönemde ülkenin yönetimi Naiplere emanet edildi. 1840'ta, on beş yaşındayken reşit olduğu resmen duyuruldu ve
1841'de taç giydi. 1843'te İki Sicilya'nın Ferdinand II.'sinin kız kardeşi Theresa Christine ile evlendi. Oğulları çocukluklarında öldü ve
kızı Isabella tahtın varisi oldu.

Pedro II. tehlikeli bir zamanda tahta çıktı. Halk bir devrim halindeydi, Ulusal Hazine neredeyse boştu ve
Ulusal Banka iflas etmişti. Pedro I.'in tahttan çekilmesiyle Bakanlık ve resmi Hizmet ortadan kaybolmuştu.

Yine de Pedro I.'in tahttan indirilmesini zorlayan kalabalık, yeni çocuk Hükümdar'ı şehrin sokaklarında zaferle gezdirdi ve sarayın bir penceresine yerleştirilerek, büyük kalabalığın yanından geçmesini, onu büyük bir coşkuyla alkışlamasını izledi. Kısa süre sonra, ulusal çalkantıya rağmen, halkın büyük çoğunluğunun düzeni koruma ve ruhsatı engelleme gerekliliğinin tamamen farkında olduğu görüldü. Kaçınılmaz olduğu üzere bir süre isyanlar ve karışıklıklar oldu; ancak vatansever, ancak çalkantılı Andrada ailesi tekrar öne çıktı ve devrimin tüm belirtilerini bastırdı. Böylece çocuk İmparator'un konumu
güvence altına alındı.

Yine de, neredeyse iflas etmiş bir ülkeyle, refahı yeniden sağlamak için katı önlemler gerekiyordu; Resmi bağımsızlık ve zimmetine para geçirme bastırılmalıydı ve birbirlerini belirgin bir hızla
yerine geçen Naipler izlenmeli, aynı zamanda yürütme gücünü de korumak gerekiyordu. Bu zorunluluklar Meclis'te zorlu sahnelere yol açtı ve Naiplerin ardışıklığı daha da hızlı hale geldi. Bu kapasitede Andrada, Carvalho, Muniz, Feijo ve Lima birbirlerinin yerine geçtiler, Bakanlar ve Muhalefet
birbirlerini en kötü tiranlar olarak suçlayarak
birbirleriyle çekişip mücadele ettiler.

Karmaşaya rağmen, belli bir miktar ilerleme sağlandı. Suistimaller giderildi, reformlar yapıldı, Cumhuriyetçiliğe doğru ulusal eğilim eski zaman Mutlakıyetçilerinin kendilerini ittifak ettiği
ultra-Liberal partiyi güçlendirdi. İmparatorun geri çağrılmasını arzulayan gerici bir parti ortaya çıktı ve bu ikisi arasında, ülke nüfusunun büyük bir kısmını oluşturan ve siyasi olarak Naiplik ve yasama meclislerindeki çoğunluk tarafından temsil edilen ılımlı parti vardı.

Ancak, Cumhuriyetçi ve ultra-Liberal partide, isyanı bastırmak için askeri eylem çağrısında bulunacak kadar eyaletlerde isyanı gerçekleştirecek kadar güç vardı. Buna göre, eyaletler, getirilen çeşitli reformlar sayesinde, kendi kendini yöneten eyaletler haline geldi ve Naiplerin sayısı üçten bire düşürüldüğünde, Brezilya Anayasası ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası arasında çok az fark vardı.

Eski İmparator Pedro I., 24 Eylül 1834'te Portekiz'de öldü ve bu olaydan sonra, Brezilyalılar arasında Monarşi lehine güçlü bir tepki başladı. Demokratik parti, İmparator'un kız kardeşinin on sekiz yaşına geldiğinde Naiplik görevlerini yerine getirebilecek kadar yetenekli olduğunu ileri sürdü. Bunu bir kez kabul ettikten sonra, doğal bir çıkarım olarak, bir kız on sekiz yaşında yönetmeye uygunsa, bir erkek daha erken yönetmeye uygundu. 1840'ta Muhalefet, Anayasa'nın Egemen'in çoğunluğunun on sekiz yaşında olması gerektiğini belirten maddesine rağmen İmparator'un reşit olduğu yönünde bir önerge sundu. O zamana kadar ulus refah içindeydi ve barış içindeydi, ılımlı insanlar ise hizip mücadelelerinden ve bunun yol açtığı kargaşalardan bıkmıştı. O sırada Naip olan Lima son derece sevilmiyordu ve Meclis'te tartışmalar başladığında, onun yenilmesi yönünde genel bir istek vardı. Muhalefetin önergesi yapıldı ve Anayasa'nın bu erken çoğunluk ilanını yasakladığı cevabıyla karşılandı. Muhalefet, koşulların ihlali haklı çıkardığını, çünkü aşırı kötülüklerde Devletin çıkarlarının aşırı önlemler gerektirdiğini söyledi.

Böyle bir önerme, Naip ve Bakanlığın aşırı bir kötülük olduğu anlamına geliyordu ve konuşma giderek daha kişisel hale geldikçe Meclis'teki sahne canlandı.
Bu büyük ailenin genç adamlarından biri olan Antonio Carlos de Andrada, vatansever olduğu kadar ateşli bir mizaca sahip olarak, Naip ve Bakanlığı gasp ve anayasaya aykırı tiranlıkla suçlayarak saldırıya öncülük etti, çünkü Prenses on sekiz yaşına gelmişti. Sonra, Bakanlık partisinin en önde gelenlerinden biri olan Galvao, kendi tarafına
karşı döndü ve İmparator'un derhal ilan edilmesini istedi. Meclisin bir diğer seçkin üyesi Alvares Machado,
"İmparator'un davasının ulusun davası olduğunu ve
ülkesini seven herkesin onayını alması gerektiğini" ilan etti.
Muhalefetin dili şiddet dolu ve tehditkar bir hal aldı.
Matto Grosso'yu temsil eden bir
Vekil olan Navarro, Lima'yı ve tüm eylemlerini kınadı ve
"Majestelerinin çoğunluğu için Yaşasın!" diye bağırarak konuşmasını bitirdi. Seyircilerden ve Muhalefetten gelen alkışlar, değişikliğin yapılmasında gecikme sağlamaya çalışan Bakanlıkçıları
tedirgin etti. Limpo de Abreo, konuyu derhal ele almak üzere bir komite atanmasını önerdi ve bu kabul edilince Muhalefet Meclisin ertelenmesini kabul etti.

Ertesi gün Naip, Meclisi Kasım ayına kadar erteledi ve
büyük itibara ve siyasi güce sahip, ancak
münzevi, bencil ve ahlaksız bir adam olan Vasconcellos'u İmparatorluğun Bakanı olarak atadı. Bu
popüler olmayan hareketler Meclis'te gerçek bir isyana yol açtı, çünkü
Antonio Andrada Meclis üyelerini Senato'ya kendisini takip etmeye çağırdı. İki Meclis görüştü ve İmparator'un kendisine bir heyet atadı ve derhal ilan edilmesi için onayını istedi.
Heyet, Majestelerinin onayını ve Naip'e kararnamelerini iptal etme emrini getirerek Meclis'in tekrar oturuma alınmasını ilan ederek geri döndü. Bu güçlü önlemler tartışmayı sona erdirdi. 1841'de taç giyme töreni yapıldı ve Pedro II. Brezilya'nın gerçek yönetimini üstlendi.

Neredeyse her anlamda etkili bir yöneticiydi. Kişiliği Avrupa'da güvenle karşılanıyordu ve tahtta oturduğu sürece, dış borçların çok önemli bir sorun teşkil etmesi pek zor olmadı. İmparatorun etkisi, özellikle Brezilya'nın maliyesinin tükenmiş bir durumda olduğu Paraguay Savaşı'nın sonunda belirginleşti. Pedro II. bir otokrat değildi; nazik ve son derece özverili bir karaktere sahipti, vatanseverliğini mümkün olan her yönde göstererek, basit ve çok özenli bir şekilde yönetti. Pedro'nun saltanatının ilk yıllarında dış olaylar pek önemli değildi. Başlıca olaylar, Rio Grande'deki bir miktar iç savaş ve Uruguay ile Arjantin tiranı Rosas arasındaki savaşlara Brezilya güçlerinin katılmasıydı. Uruguay'ın kendisiyle ara sıra yapılan kavgalar da buna dahildi. 1842'de Sao Paulo ve Minas Geraes eyaletlerinde isyanlar çıktı, ancak bunlar, 1845'te Rio Grande'de ve 1849'da Pernambuco'da çıkan benzer isyanlarla birlikte, bastırıldı. 1851'de Brezilya, Entre Rios Valisi Urquiza'nın davasını Rosas'ın davasına karşı savundu ve Brezilya birliklerinin yardımı, tiranın
düşmesinde büyük ölçüde etkili oldu. Ayrıca, Dom Pedro'nun yönetimi incelik ve sağduyuyla yürütüldü. Onun varlığı, tebaasının daha coşkulu olanlarının deneysel eğilimlerini kontrol altına aldı. Yavaş ve emin bir ilerlemeye inanıyordu ve şüphesiz ki onun hükümdarlığı sırasında Brezilya, kendisine gösterilen özene ve düşünceye karşılık verdi. Gerçekten de, İmparator'un politikası bir dereceye kadar liberaldi ve bu nedenle fikirleri, içgüdüleri olmasa da, az çok demokratikleşmiş bir halk için çok hoş karşılanıyordu.

1865'te Paraguay ile Beş Yıl Savaşı başladı; bu mücadelede, tiran Lopez yönetimindeki küçük Cumhuriyet, Arjantin, Brezilya ve Uruguay ordularını, Paraguay'ın tamamen yıkılmasına ve erkek nüfusunun neredeyse tamamen yok olmasına neden olacak şekilde uzak tuttu. Mücadele, Brezilya finansının kaynaklarını tükettikten sonra, 1870'te Cerro Cora Muharebesi'nde Lopez'in ölümüyle sona erdi. Bu arada, 1867'de, Dom Pedro, Amazon'u tüm ulusların ticaretine açtı ve 1871'de köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bir yasa çıkardı. Pedro'ya kendi çocuğuna benzeyen bir karakterde bir çocuk bahşedilmiş olsaydı, İmparatorluğun şu andakinden çok daha uzun süre devam edeceğini varsaymak mantıklıdır. Ancak ne yazık ki ne kızı Prenses Isabel ne de kocası Conde d'Eu, Brezilyalıların sempatisini kazanmayı başaramamıştı. Prenses Isabel belirgin bir şekilde soğuk ve ölçülüydü ve bu talihsiz özellikler kocası tarafından da tamamen paylaşılmış gibi görünüyor. Kocası biraz sağırdı, bu da tavrının belirgin çekingenliğine katkıda bulunuyordu; ayrıca, cimri bir mizaca sahip olduğu düşünülüyordu. Bu özellikler, şimşek gibi sempatileri hızlı bir yanıt gerektiren aceleci ve değişken insanlar tarafından görüldüğünde, kaçınılmaz olarak sözde sahiplerinin itibarını zedeledi. Durum iki kat daha üzücüydü çünkü hem Prenses hem de kocası gerçekte Brezilya'ya ve Brezilyalıların çıkarlarına adanmıştı. Gerçekten de
gösterişli güç eksikliğinin ötesinde hiçbir şeyin onlara tahtlarına mal olmadığı söylenebilir.

Genel durumdaki bu faktör, o zamanlar İmparatorun kendisinin büyük popülaritesiyle fazlasıyla dengelenmiş gibi görünüyordu. Cumhuriyetçi ruh büyüyordu, bu doğruydu ve ilerici Sao Paolo Devleti harekete öncülük ediyordu. Bir süre sonra bu eğilim
tüm kılıklarından
sıyrıldı ve bir Cumhuriyet kurulması açıkça savunuldu; ancak
evrensel arzu, popüler İmparator Pedro II'nin yaşamı boyunca hükümet biçiminin
değiştirilmemesi gerektiğiydi. Bu arada
Brezilya'nın ticari ve endüstriyel kaynakları
hızla genişliyordu ve plantasyon sahiplerinin serveti
sürekli artıyordu.

Dom Pedro, Devlet amacıyla çeşitli vesilelerle Avrupa'yı ziyaret etti ve 1886'da Paraguay Savaşı'nın
sonuçlanmasından bu yana Eski Dünya'ya üçüncü yolculuğuna başladı. Güney Amerika tarihinde hiçbir zaman bir Devlet başkanının ülkesini uzun süre bir Naip veya vekilin elinde bırakması ihtiyatlı bulunmamıştır. Bu durumda Naiplik yetkileri Prenses Isabel'e devredildi ve bu hanımefendi takdire şayan niyetlerini yürürlüğe koymakta vakit kaybetmedi. Ancak bunu, iyi niyetli kişilerde sıklıkla görülen bir şekilde, kendi çıkarlarına da zarar veren bir şekilde başardı. İnsancıl ve ileri görüşlü olan Prenses Isabel, köle ticaretine her zaman nefretle bakmıştı. İmparator Pedro'nun kendisi bile bu koşulları pek onaylamamıştı. Gerçekten de, genel endüstriyel durumu etkilemeden, kademeli bir dizi hamleyle bu durumu ortadan kaldırmayı amaçladığı kesindir. Öte yandan Prenses Isabel, kötülüğün derhal ortadan kaldırılması fikrini tercih etti. Öyle oldu ki, sonunda köleliği ortadan kaldıracak bazı adımlar atılmıştı; bu nedenle, 1871'de, o tarihten sonra doğan her köle çocuğunun özgür olduğu kararlaştırılmıştı. Bu, İmparator'un sıcakkanlı kızı için yeterli değildi. Yaşlı nesli zincirlerinden kurtarmak için sabırsızlanan Prenses Isabel, derhal genel bir kaldırmaya karar verdi. 1888'de, Bakanlarının ricalarına ve uyarılarına rağmen, bu yönde bir kararname yayınladı ve bu kararnameyle 720.000 kölenin özgürleştirildiği söyleniyor. O zamanlar, endüstriyel statüdeki bu çalkantıdan dolayı çok az hareketlenme oldu; ancak, bu önlemin en önemli sınıfın sempatisini kaybettiğine şüphe yok: Toprak sahipleri, artık Prenses ve kocasının asla Brezilya tahtına çıkmaması konusunda kararlıydılar. Bütün bunlar yaşanırken,
Avrupa'da İmparator'un yokluğunun
devletin iç meseleleri açısından gereksiz yere uzamasına neden olan olaylar ortaya çıkmıştı. Sağlığı kötüydü ve maiyeti onu mümkün olduğunca
siyasetin kaygılarından kurtarmak istiyordu. Bunun gerçekleşmesi için ülkesinden uzun bir süre uzak kalmaya ikna edildi. Sonunda dönüşünün zorunlu olduğu ortaya çıktı ve Ağustos 1888'de Rio'ya tekrar ayak bastı ve orada gerçek bir coşkuyla karşılandı. Ancak sevilen kişiliği artık taht ile halkın görüşü arasında duramazdı, çünkü Prenses'in eylemlerinin uyandırdığı hoşnutsuzluğa ek olarak, merkezi hükümet sistemi ve eyalet yönetimindeki genel yolsuzluk yaygınlığı, özellikle Meclis'te ve Cumhuriyetçi parti arasında yaygın bir hoşnutsuzluk duygusu uyandırmıştı. Mayıs 1889'da, Özgürlük Yasası'nın kabul edilmesiyle iktidarda olan Kabine'nin istifası gerçekleşti. Yeni bir Kabine
7 Haziran'da, İmparator tarafından çok saygı duyulan bir devlet adamı olan Vizconde de Ouro Preto'nun başkanlığında kuruldu. Bu yeni Kabine'nin liberal politikası toprak sahipleri tarafından hoş karşılanmadı ve kısa bir süre sonra başlayan ciddi bir ajitasyon ordunun desteğini aldı.

General Deodoro da Fonseca ve General Floriano Peixoto kendilerini askeri hoşnutsuzların başına koydular ve Brezilya sakinleri için bir krizin çok da uzakta olmadığı açıktı.
14 Kasım 1889'da, İmparator'un ülkesine dönmesinden yaklaşık on beş ay sonra, Petropolis'teki İmparatorluk ikametgahı askerler tarafından kuşatılırken, Rio'daki saray diğer birlikler tarafından ele geçirildi.

Devrim en basit şekilde yürütüldü. İmparatorun tutuklanmasının ve direnen tek Bakan Baron de Ladario'nun yaralanmasının ötesinde hiçbir şey olmadı - yani dramatik bir şey olmadı. Gerçekten de, tutuklamadan sonra, devrimcilerin en önemli işi İmparatorluk
rozetlerinin silinmesi ve üniformalarından ve bayraklarından benzer
simgelerin kesilmesi gibi görünüyor. Ülkenin ana nüfusu bu
değişikliği tam bir kayıtsızlıkla karşılamış gibi görünüyor.

Dom Pedro'nun kişiliği en son ana kadar popülerliğini kısmen korumuş gibi görünüyor. Başarılı isyandan birkaç gün sonra Portekiz'e gönderildiği doğru, ancak bu hareketin tahttan indirilen hükümdarın komplo kurma korkusundan ziyade geleneksel ve doğru bir şey olduğu için yapıldığı anlaşılıyor.

Hükümetin tüm mal varlığını elinde tutmasına izin verildi. Aslında, kişisel bir kötü niyetin olmadığını göstermek için yeni Cumhuriyet, tahttan indirilen hükümdara bir emeklilik maaşı bağladı, ancak bu reddedildi. Pedro II.
16 Kasım 1889'da Rio limanını terk etti ve onun şahsıyla birlikte İber Monarşisi'nin Güney Amerika'daki son izi de yok oldu.

XXI. BÖLÜM

MODERN BREZİLYA

Üçüncü Hükümdarlarının sınır dışı edilmesinden sonra, Brezilyalılar
ideal ve çok yüceltilmiş bir Cumhuriyetçi Hükümetin avantajlarından yararlanmak için yerleştiler; ancak çok geçmeden bazı keskin hayal kırıklıklarıyla karşılaştılar. İmparatorun sınır dışı edilmesinden esas olarak sorumlu olan ilk Başkanları General Don Manuel Deodoro de Fonseca, Pedro'nun ayrılmasından hemen sonra Brezilya Hükümeti'nin başına getirildi. Kararsız siyasi koşulların ortasındaki bir Cumhuriyetin, doğası gereği,
sıradan bir imparatorluktan neredeyse her zaman daha otokratik olduğunu kanıtlayarak başladı.

Fonseca, bireysel olarak anılmayı hak edecek kadar çarpıcı bir karakterdi,
Brezilya'daki Algoas'ta doğdu, Rio de Janeiro'daki askeri okulda eğitim gördü ve 1849'da Topçu Teğmeni olarak görev aldı.
Askeri kariyerinin en önemli özelliği, 1868-1870 yıllarında Paraguay ile yapılan savaşta üstlendiği önemli roldü ve burada Tümen Generali rütbesine terfi edecek kadar kendini
belirtti. 1881'e kadar ateşli bir Cumhuriyetçi olarak kesin olarak tanınmadı, ancak o zamandan itibaren aşırı Liberal ve Cumhuriyetçi hareketle aktif olarak ilişkilendirilmeye devam etti ve Rio de Janeiro'daki Askeri Kulübün organizasyonundan sorumluydu, bu kurum adının ima ettiği amaçların yanı sıra başka amaçlara da sahipti. Fonseca İmparator'un sıcak bir kişisel dostu olmasına rağmen, faaliyetleri ve çok belirgin Cumhuriyetçi duyguları 1887'de bir sınır eyaletinin Valisi olarak atanmasına yol açtı. Bu önlem, elbette, onu başkentten uzaklaştırmak için kabul edildi, burada etkisi İmparatorluk davasına yardımcı olmaktan ziyade tam tersi olarak kabul edildi. 1889'da Rio de Janeiro'ya döndü ve özellikle ordu çevrelerinde Cumhuriyetçi partinin planlarına aktif olarak katıldı. Ayrıca, yakın zamanda kurulan Cumhuriyetçi Lig'de, İmparatorluğun devrilmesiyle sonuçlanan
hareketin öncü ruhuydu.

21 Kasım 1889'da, geçici Hükümet okuma yazma bilen tüm
Brezilyalılara genel oy hakkı tanıdı ve bunu Federal Anayasa'nın sağlanması için bir Komisyon'un atanması izledi. Cumhuriyetçi önlemler hızla geldi. 10 Ocak 1890'da, Kilise ile Devlet'in ayrılması geçici Hükümet tarafından kararlaştırıldı; ve aynı yılın 23 Haziran'ında yeni Anayasa yürürlüğe konuldu.

Şubat 1891'de General Fonseca, dört yıllık bir süre için yeni Cumhuriyet'in ilk
Başkanı seçildi. Büyük ölçüde birliklerine bağlı olan bir
Hükümetin başına getirildi ve bir anda birlikleri daha önce bilmedikleri bir
güce sahip oldular. Brezilya'nın yeni vatandaşları, kendilerine ilk kez uygulanan kısıtlamalar ve hakaretler altında kıvranıyordu; Basın susturuldu ve yeni düzene saygısızlıktan suçlu olduklarından şüphelenilen kişileri özet yargılama yetkisine sahip bir mahkeme kuruldu.

Brezilya Cumhuriyeti'nin ilk kuruluşunun ardından, Kraliyetçilere yönelik olmayan, ancak Hükümet tarafından uygulanan otokratik yöntemlere karşı
bağırıp çağıran memnuniyetsiz vatandaşlara yönelik sert baskı önlemlerinin alındığına şüphe yok.

Kısa süre sonra Cumhurbaşkanı'na karşı bazı kesin suçlamalar yöneltildi. Kendisine verilen yetkiyi çok aşan birkaç eylemle suçlandı; özellikle çok sayıda tiranlık, şiddet ve
yolsuzluk eylemiyle suçlandı.

Güney Amerika'daki bu türden birçok emsalin ardından Fonseca,
şimdiye kadar kullandığından daha katı yöntemlerin başlatılmasıyla misilleme yaptı. Başkentte bir kuşatma hali ilan edildi ve Fonseca, kendisine bir diktatörün tüm hak ve ayrıcalıklarının verilmesini sağladı. Bu terörizm yöntemlerini, monarşik komplolar bahanesiyle haklı çıkardı. Ancak çok geçmeden, General Peixoto,
Başkanlığa rakip olarak öne çıktı ve kısa süre sonra Rio Grande do Sul Eyaletinde kesin bir isyan çıktı; en kuzeyde ise Para Eyaleti,
merkezi güce karşı mücadeleye hazırlık olarak kendini silahlandırdı.

Donanma, Hükümete karşı olduğunu ilan etti. 23 Kasım 1891'de,
Custodio de Mello komutasındaki filo,
Rio de Janeiro'nun önünde mevzilendi ve şehre bir iki el ateş etti. Başkan Fonseca artık kendisine karşı olan güçlerin başarıyla başa çıkılamayacak kadar güçlü olduğuna ikna olmuştu; görevinden istifa etti ve özel hayata çekildi, düşüşünden sadece birkaç ay sağ çıktı, çünkü ertesi yılın Ağustos ayında öldü.

Fonseca'nın düşüşü sadece ülke hükümetinde uygulanan önlemlerden değil, aynı zamanda seçildiği dönemde Brezilya'nın mali durumundan da kaynaklanıyordu. Çeşitli siyasi partilerin kamu fonlarını pervasızca savurganca ve vicdansızca kullanması, fonlara ihtiyaç duyulduğunda kağıt para basmak amacıyla matbaanın aşırı cömertçe kullanılmasıyla birlikte iflasa çok yakın bir duruma yol açmıştı. Dahası, bu durum büyük ölçüde yapay bir durumdu, çünkü Brezilya doğal kaynaklar ve genel refah yeteneği konusunda Güney Amerika eyaletleri arasında neredeyse birinci sıradaydı. Bununla birlikte, Monarşi altında yürütülen maliyetli savaşlar Cumhuriyet'in yönetmesi gereken büyük bir yük bırakmıştı ve en katı ekonomiye rağmen, ülke halkı Cumhuriyet'in açılışının umdukları kadar müreffeh bir cennetin kurulmasını sağlamadığını gördü. Doğal olarak, bunun suçu Fonseca'ya düştü ve hükümetinin otokratik yöntemlerine eklenerek onu sevilmeyen biri haline getirdi. Fonseca'nın yerine Anayasa düzenlemelerine göre Başkan Yardımcısı geçti. Bu, ilk başta liberal ve ilerici bir hükümet
vaadinde bulunan Floriano Peixoto'ydu. Ancak çok geçmeden, onun teşvik ettiği yetki suistimallerinin önceki rejiminkinden daha şiddetli hale geldiği ve askeri despotizmin daha da belirginleştiği ortaya çıktı. Başkanın iradesine sorgusuz sualsiz boyun eğmeyen herhangi bir Vali anında görevden alındı ​​ve bu şekilde Matto Grosso, Ceara ve Amazones Valileri görevlerinden alındı. Aslında, yeni otokrata körü körüne itaatle hizmet etmeye istekli görünmeyen her memur, sahip olduğu her türlü görevden alındı. Hoşnutsuzluk hızla artarken, çok sayıda Bakan istifa etti ve bir kez daha Rio Grande do Sul'da isyanın alevleri
yayıldı.

6 Eylül 1893'te Amiral Custodio de Mello, çeşitli başarısız girişimlerden sonra, başkentin önünde tekrar demir attı ve kruvazörü _Aquidaban_'ı harekete hazır hale getirdi. Ancak Peixoto, pozisyonunu savunmaya karar verdi ve isyancıların filosunu oluşturan bir düzine veya daha fazla savaş gemisiyle yüzleşmeye hazırlandı. 12 Eylül'de ilk ciddi savaş gerçekleşti, kasaba filo tarafından yoğun bir şekilde bombalandı ve kalelerin topları Hükümet adına karşılık verdi. Mücadele düzensiz bir şekilde devam etti ve donanma ile askeri kuvvetler arasında günlük atışlar yapıldı. Bu durum 1893 yılının geri kalanında da devam etti ve zaman geçtikçe Hükümetin pozisyonu daha da güçlendi, özellikle de Peixoto'nun Avrupa'da sipariş ettiği bazı savaş gemilerinin Brezilya'ya doğru yola çıktığı bildirildiğinde. Bu arada, güneydeki durum isyancılar için çok daha elverişli hale geldi. Saraiva komutasındaki devrimci güçler, güneye işbirliği yapmak için yelken açan Amiral Donello komutasındaki filonun bir kısmı tarafından desteklendiğinde kuzeye doğru bir yürüyüşe başladı. Curitiba ele geçirildi ve güneyden yukarı doğru yürüyüşün zaferle sonuçlanması bekleniyordu. Bu, bir dereceye kadar, devrimci filonun tehdit ettiği kendi uyruğundaki bazı ticaret gemileri adına Rio limanındaki Birleşik Devletler savaş gemilerinin müdahalesiyle etkisiz hale getirildi. Bu sayede isyancılar prestij kaybetti ve isyancı filosunun komutasında bırakılan Amiral da Gama'nın durumu ciddileşti. 7 Mart'ta Peixoto'nun Avrupa'dan sipariş ettiği gemiler Rio açıklarına ulaştı ve Mello'dan haber alamayan da Gama, subayları ve adamlarıyla birlikte bazı Portekiz savaş gemilerine sığındı. Rio yetkilileri bu mürettebatın teslim edilmesini talep etti, ancak Portekizliler onları teslim etmeyi reddetti ve isyancıları da gemiye alarak limandan ayrıldılar, bu da Portekiz ile Brezilya arasında diplomatik bir kopukluğa neden oldu. Bundan birkaç gün sonra Hükümet ile İngiliz gemilerinin Komutanı arasında bir anlaşmazlık yaşandı ve _Cirius_ Brezilya gemilerine ateş açmakla tehdit etti. Ancak mesele bir kurşun atılmadan çözüldü.

Bu arada işler güneydeki devrimcilerin lehine değildi. Amiral de Mello'nun sessizliği gemilerinin makinelerinde meydana gelen bir arızadan kaynaklanıyordu, kendi inisiyatif eksikliğinden değil.
Bir süre sonra Amiral Curitiba'ya vardı ve oradan Punto Grosso'ya doğru iç kesimlere doğru yolculuk etti ve burada General Saraiva ile tanıştı.
İkisi arasında yapılan bir konseyde, Parana Eyaleti için bir Vali atandı ve Güney Brezilya, Peixoto Hükümeti'nden bağımsız ilan edildi. Amiral da Gama'nın teslim olduğu haberi Curitiba'ya ulaştığında, beklenmeyen darbe isyancıların hareketlerinin dağınıklığına büyük ölçüde yol açtı ve 5.000 kişilik bir Hükümet
birliği Sao Paulo'dan Curitiba'ya yürüdüğünde hiçbir direnişle karşılaşmadı.

Bu gerçekleşirken, devrimci kruvazör _Republica_ ve 1.500 kişilik üç silahlı nakliye gemisi Rio Grande limanına doğru yola çıktı. Şehir teslim olma çağrısını görmezden geldi ve Mello, orayı bombaladıktan sonra sonunda geri püskürtülen bir kuvvet çıkardı. Bundan sonra, başarıdan umudunu kesen Mello, Arjantin'in La Plata limanına yelken açtı ve burada Arjantin Hükümeti'ne teslim oldu. Hükümet de gemilerini hemen Brezilya'ya teslim etti. Kalan isyancı savaş gemisi
_Aquidaban_, bir süre sonra bir Hükümet gemisi tarafından torpidolandı ve hasarlı gemi kıyıya çıkarılıp
terk edildi.

Güneydeki General Saraiva bir çatışma sırasında vuruldu ve
devrim nihayet ezildi. Aktif hoşnutsuzlukları için en büyük cezayı ödeyenlerin sayısı çok büyüktü ve ayaklanmanın
son közleri toptan infazlarla söndürüldü.

Artık General Peixoto'nun diktatör olarak engellenmeden hüküm süreceği varsayılıyordu ve barışçıl çevrelerde küçük bir endişe duyulmuyordu. Ancak 1894'te Başkan istifa etti ve yerine Dr. Prudente de
Moraes Barros geçti. Moraes, sivil ve barışçıl otoritenin sadık bir savunucusuydu ve ordu ve donanmanın belirli bir kesimi bir miktar hoşnutsuzluk gösterse de ülke onun yönetimi altında hızla ilerledi. Güney Eyaletleri'ndeki huzursuzluk, geçici olarak zorla bastırılmış olsa da, kendini yeniden göstermesi uzun sürmedi. Hükümet birlikleri ile devrimci güçler arasında burada yaşanan mücadele son derece kanlıydı. Umutsuz bir eylemden sonra, yaralı Amiral da Gama intihar etti ve ölümü devrimi fiilen sona erdirdi. 1895'in sonlarına doğru, Başkan, barışçıl politikasına sadık kalarak, isyancılar lehine genel bir af çıkardı ve bu da popülaritesini sağlamlaştırmada önemli bir rol oynadı. Güneyde, yerel huzursuzluk gösterisinin ardından, 4 Kasım 1897'de Başkan Moraes'e suikast girişimi gerçekleşti ve bu sırada Savaş Bakanı öldürüldü ve birkaç başka yetkili yaralandı. Genel olarak insanlar bu eylemi lanetledi ve böylece Başkan'ın popülaritesini gösterdi. 1898'in sonlarına doğru Başkanlık seçimi yapıldı ve adaylığı Moraes'in desteğini alan Dr. Manuel Campos Salles Başkan olarak seçildi. Dr. Campos Salles, Cumhuriyet'in modern gelişmeleriyle başa çıkabileceğini
kendisi kanıtladı. Ofisini devralmadan önce Avrupa'ya seyahat etti ve Londra ve başka yerlerde mali düzenlemeler yaptı ve ardından Brezilya ile Arjantin arasında ticari bir
antlaşma onaylandı. 1902'de Campos Salles'in yerine Dr. Rodriguez Alves geçti. Bu arada 1900 yılında, Fransız Guyanası yönündeki kuzey Brezilya sınırı nihayet İsviçre Federal Konseyi'nin bir kararıyla belirlendi. Büyük Britanya ile Britanya Guyanası sınırıyla ilgili bir anlaşmazlık İtalya Kralı'na havale edildi ve Kral Haziran 1904'te ödülünü verdi ve Guyana'ya yaklaşık 19.000 mil kare ve Brezilya'ya 14.000 mil kare tahsis etti. Daha önemli bir konu ise Bolivya ile Akka bölgesiyle ilgili anlaşmazlıktı. Anlaşmada Bolivya, yaklaşık 73.000 mil karelik bir bölgeyi kapsayan Akka üzerindeki tüm haklarından vazgeçti ve karşılığında Madeira ve Abuna Nehirleri'nde yaklaşık 850 mil kare, Paraguay Nehri'nin sol kıyısında 330 mil kare ve iki ülkenin sınırında bir demiryolu inşa etmek amacıyla 10.000.000 dolar nakit para verdi. Daha sonra Peru, Brezilya'nın Akka bölgesi üzerindeki hak iddiasına itiraz etti ve bu şüphesiz gelecekteki hakemlerin çözmesi gereken bir konu. Başkanlık seçimleri Dr. Affonso Penna'yı 1906'da Devletin başına getirdi, o zamandan beri Brezilya mali durumunu güçlendirme ve iç kaynaklarını geliştirme konusunda istikrarlı bir şekilde
çalışıyor.

XXII. BÖLÜM

İSPANYA AMERİKA'NIN BAĞIMSIZLIĞI

Brezilya'nın talihinin, eyaletin krallığa yükselmesinden, imparatorluğa terfi etmesinden ve imparatorluk statüsünden modern Cumhuriyetçi durumuna kadar olan seyrini takip ettikten sonra, Kıtanın İspanyolca konuşulan bölgelerine tekrar geri dönmek gerekiyor.

Kurtuluş savaşını hemen takip eden dönemin çekişme ve acı hayal kırıklığı dönemi olduğu kabul edilmelidir. Liderlerin bir kısmı, bağımsızlık ve aydınlanmanın faydalarından yararlanılabilmesi için zorunlu olarak
geçilmesi gereken kaotik evreyi
öngörmüştü. Ancak bunlar çok küçük entelektüel azınlıkla sınırlıydı. Artık uluslar olan geç eyaletlerin nüfusunun büyük çoğunluğu böyle bir şey beklemiyordu. Onların gözünde geçiş dönemi geçici ve önemsiz olarak resmedilmişti. Aslında, halk arasında baskı ve bağımlılık durumundan tam özgürlük ve özyönetim durumuna doğru atılmış bir adım olarak kabul edilmişti.

Bu tür teorilerin hepsinin yanlışlığı çok geçmeden paramparça oldu.
Gerçekten de, bağımsızlığın en erken dönemleri, İspanyol Güney Amerika'sının kan ve çekişme kaosundan çıkmadan ve çeşitli uluslarının kendi ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durmasını sağlamadan önce ne tür acılar çekmeye mahkum olduğunun uğursuz kehanetleriydi.

Bazı açılardan, ancak yalnızca bazı açılardan, İspanyollardan kurtulan Güney Amerika, Roma yöneticilerinden ve garnizonundan mahrum kalan eski Britanya'ya benziyordu. İspanyol ordusunun savaş ve kanla Kıta'dan zorla çıkarıldığı ve Roma lejyonlarının yerlilerin ağıtları arasında Britanya kıyılarını terk ettiği doğrudur. Ancak kesin olan bir şey var ki, hiçbir ırk kendini yönetmeye hazır değildi. Washington, güneyde Bolivar ve San Martin tarafından taklit edildi, ancak Bolivar ve San Martin'in etkisi, katıldıkları dramatik olaylardan çok kısa bir süre sonra öldü. Belki de, bu etkinin bir süreliğine göz ardı edildiğini ve unutulduğunu söylemek daha doğru olurdu, çünkü her şeyi içine çeken anarşi dönemlerine rağmen, Bolivar ve San Martin'in etkisi, başarılı olan her nesilde zaman zaman güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Küçük ve yerel tiranların çağının, büyük ulusal ve Kıta devriminin eteklerini bu kadar yakından takip etmesi, koşullar altında kaçınılmazdı. İspanyol Güney Amerikası, gelenek ve göreneklere göre Kraliyetçiydi. Milletler ilk etapta kendilerini nasıl adlandırırlarsa adlandırsınlar, sakinleri bu gelenekler ve içgüdülerle bir zamanlar saygı duyulan ama hiç görülmeyen hükümdarın yerine koyabilecekleri bir lider bulmakla yükümlüydüler. Böylece Güney Amerika'nın İspanyol egemenliğini (geçmişe kıyasla daha düşünceli ve iyiliksever olan son on yılında büyümüştü) kendi yarattıkları çok daha tiran Valilerle değiştirmek için
silip atması gibi oldukça ilginç bir durum ortaya çıktı.
Güney Amerikalılar üzerinde bu kadar acımasızca hüküm süren bu despotların, özel vatandaşları artık katlanmak zorunda oldukları gerçek tehlikeler ve baskılarla uzlaştırma eğiliminde olan kendi ırklarından ve ülkelerinden insanlar olduğu şüphesizdi. Toplumsal çalkantı o kadar büyüktü ki, bu _caudillos_ veya despot şeflerin birçoğu
aristokrat İspanyol sömürge ailelerinden gelse de, diğerleri
sadece fırsat çocuklarıydı ve ataları ve kökenleri, bu sonuncular karanlık olsa da, onların başarılarıyla karşılaştırılamazdı.

Birçok Avrupalı ​​çağdaşın ve hatta kendi halklarının çoğunun gözünde, eski İspanyol Güney Amerikalı sömürgecilerin durumu, çok arzulanan kurtuluş gerçekten elde edildikten sonra bile, uzun bir süre hiçbir umut ışığı göstermedi. Yine de, tüm bu süre boyunca maya çok yavaş ama çok emin bir şekilde işledi. Gerçek şu ki, River Plate eyaletlerinin siyasi açıdan eylemleri ve koşulları daha vahşi ve daha umutsuz hale gelse de, ulusun insan özü sürekli olarak gelişiyor ve aydınlanıyordu - biraz tuhaf bir paradoks! En acımasız _caudillos_ tiranlığı sırasında bile aydınlanma halk kitleleri arasında yolunu bulmaya çalışıyordu. Tek başına yabancıların akını bu yönde muazzam bir etki yarattı. Devrime kadar muhtemelen modern dünya tarihindeki diğer ülkelerden daha
otokratik bir şekilde yönetilen bir ülke aniden kapılarını açmıştı ve halkı Avrupa medeniyetinden gelen güçlü ışıkta gözlerini kırpıştırıyordu - sömürgecilerin çoğunun daha
önceden hiçbir
fikir

almadığı bir dış dünya.

Bunların çoğunun kafasını kaybetmesi kaçınılmazdı. Bir
sayıda entelektüel, Fransa'nın Jean-Jacques Rousseau'sunu ve onun
diğer çağdaş peygamberlerini model olarak aldılar, daha doğrusu önünde eğilip taptıkları tanrılar olarak. Ülkenin eğilimi güçlü ve hatta tuhaf bir şekilde
maddeci oldu. Bu açıdan itiraf edilmelidir ki
Arjantin ve Uruguay özellikle Fransız düşünce

okulunu izlemeye devam ettiler.

Bu ayrılış, kendi başlarına lider veya entelektüel olmayan, ancak eski moda İspanyolların çok gerçek, ancak yoğun bir şekilde dar olan bağlılığı ve dindarlığıyla aşılanmış sıradan insanların çoğunluğunun göğüslerinde derin bir rahatsızlığa neden olmaya yetti. Sarsıntının gücü, şaşırtıcı aniliği gerçeğinden dolayı iki katına çıktı ve dini ve siyasi deprem, bir kez başladıktan sonra, şaşkın Kıtanın uzunluğu boyunca durmaksızın gürledi ve kükredi. Açıkça söylemek gerekirse, adı geçen iki ülkede dinin etkisinin Cumhuriyetlerin doğum mücadelelerinde öldüğü konusunda çok az şüphe var. Bu topraklara yarım yüzyıl ve daha fazla süre işkence eden sayısız iç savaş sırasında, zaman zaman dini semboller kullanıldı ve rahipler ara sıra bir hizbe veya diğerine bağlandı; ancak
bu sonuncuların kayıtları, kutsal çağrılarını tamamen gözden kaybettiklerini ve Felix Aldao gibi bazılarının
politikacı ve bu grupların liderleri haline geldiğini ve en vahşi adamlarıyla birlikte idam edilip içki içtiğini gösteriyor. Birkaç durumda, dini bir bahane
aslında bir veya iki _caudillos_ tarafından ele geçirildi ve en
açık
yüzlü şekilde bu pelerini kendi amaçlarına hizmet ettirmeye çalıştılar.

Bunun dikkate değer bir örneği, ünlü Arjantinli şef Quiroga tarafından sağlandı. Bu değerli kişi, türünün en vahşilerinden biriydi. Gerçekten de, bir dönem, benimsediği sancakla -üzerinde kafatası ve çapraz kemikler bulunan siyah bir bayrak- kara korsanı olduğunu itiraf etti. Ancak, bir keresinde, daha entelektüel komşuları arasında dini bir anlaşmazlık çıktığında, Quiroga din adına müdahale etmeye karar verdi. Bu yüzden, bir sonraki sefer süvarilerinin başında göründüğünde, seyircilerin onun kasvetli kişiliğine karşı duydukları korkuyla birlikte biraz şaşkınlık da karıştı. Çünkü, şefin sancağından kafatası ve çapraz kemikler kaybolmuştu ve onların yerine "Din ya da ölüm" kelimeleri dalgalanıyordu. Quiroga'nın, ne yaparsa yapsın, ciddi bir şekilde yapılması konusunda kararlı olduğu açıktı! Roma, birkaç kez müdahale etmeye çalıştı, ancak her seferinde geri çevrildi. Paraguaylı Francia gibi liderler, kendi din adamlarını atadı ve herhangi bir dış otoriteye bakılmaksızın rahipleri atadı veya atadı ve aslında, gönüllerince kutsal şeylerle ilgilendiler. Francia, Piskoposunu, bir beden hizmetçisinden biraz daha fazlası olan bir kapasitede tuttu. Bu Piskoposu, en cahil ülkenin en cahil rahibinden kendisi terfi ettirmişti.

Muhtemelen modern dünyanın tarihinin başka hiçbir bölümü, özgürlüğünün ilk yarısında Kıtanın hemen hemen her Cumhuriyetinde uygulanan kadar sınırsız bir serbestlik göstermez.

Belki de Güney Amerika'nın devrim sonrası döneminin en ilginç fenomenlerinden biri, orijinal liderlerin çoğunun kamusal yaşam sahnesinden hızla kaybolmasıydı. San Martin, zaferlerinin sahnesini gönüllü olarak terk etmişti. Bir bakıma şanslıydı, çünkü Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda ortaya çıkan şiddetli rekabet, meslektaşlarının benzer bir onurla bir araya gelmeleri için çok az şans bırakmıştı.

Bolivar, devrimin en yüce ve trajik figürlerinden biri olarak yoksul ve sürgünde öldü. O'Higgins'in, makam nişanlarından kendiliğinden bir hareketle
kurtulduğu doğrudur. Ancak bu, ancak karşıt partiler birbirlerinin boğazına sarılmak için ellerini uzattığında gerçekleşti. Çoğu durumda, bu ilk vatanseverlerin kariyerlerinin sonu da aynı şekilde ani oldu.

Ancak, özgürlük çağı ilk başladığında bunların hiçbiri öngörülmemişti; o zaman seferi organize eden ve savaşları kazanan adamlar halkın gözünde hala kahramandı. Bolivar, Peru'nun kurtarıcısı olarak çılgınca alkışlanıyordu; San Martin'in yokluğunda, hiç kimse onunla tartışamazdı. Çevresindeki koşulların değiştiği ve birçok kişinin bir zamanlar yüksek olan ideallerinin aşağılık düşüncelerden etkilendiği aşikar olmasına rağmen, Bolivar'ın ruhsal yüceliği bozulmadan devam etmiş gibi görünüyor. Daha sert ve daha buyurgan hale geldiğine şüphe yok. Bu dönemde onun hakkında birçok anekdot anlatılır; bunlardan biri onu Güney Amerika'da pek de alışılmadık bir şekilde gösterir; burada hanımlara karşı nezaket aşırıya kaçmaya meyillidir. Bir baloda bir hanımın, kesinlikle aşırı bir hayranlıkla onun övgülerini söylemekte ısrar ettiği söylenir. Hikayeye göre Bolivar, onu şu sözlerle azarladı:
"Hanımefendi, daha önce sizin karakteriniz hakkında bilgilendirilmiştim ve şimdi
kendim de bunu algılıyorum. İnanın bana, köle ruhlu biri kendini kimseye tavsiye etmez ve bir hanımda da hor görülmeye değerdir." Hiç şüphe yok ki bu azar
hak edilmişti, ancak aynı zamanda dil Bolivar'ın olağan davranışlarıyla pek de uyuşmayan bir kabalığı ortaya koyuyor.

Kurtarıcının mücadele etmek zorunda kaldığı çeşitli durumları göstermek için başka bir anekdot yeterli olacaktır. Bolivar'a Bogota'da verilen bir kamu yemeğinde, onun ateşli bir hayranı tedbirsizce bir kadeh kaldırdı: "Kolombiya'da herhangi bir zamanda bir Monarşik Hükümet kurulursa, Kurtarıcı Simon Bolivar İmparator olsun!" Sert bir vatansever olan Senor Paris,
sonra kadehini doldurdu ve haykırdı: "Bolivar gelecekte herhangi bir
dönemde İmparator ilan edilmesine izin verirse, kanı kalbinden tıpkı şu an kadehimden akan şarap gibi aksın!" Bu sözlerle
bardağından şarabı yere döktü.

Bolivar, gücenmiş olmaktan uzak bir şekilde ayağa fırladı ve Senor Paris'e yaklaşarak onu kucakladı ve haykırdı: "Bu onurlu adamın beyan ettiği duygular
her zaman Kolombiya oğullarının
göğüslerini canlandırırsa, özgürlüğü ve bağımsızlığı asla tehlikede olamaz."

Hikaye yeterince güzel ve şüphesiz şu anda anlatılan şekilde gerçekleşti; Ancak unutulmamalıdır ki, kamu adamlarının inançları sıklıkla politikayı beklemelidir, çünkü Bolivar'ın Güney Amerika'nın bağımsızlığı konusundaki görüşlerinin Cumhuriyetlerden ziyade İmparatorluklara doğru gittiği iyi bilinmektedir.

Simon Bolivar gerçekten de büyük ve Emperyalist çizgilerde çalıştı.
Daha önce
söylendiği gibi, tek bir İspanyol Güney Amerika Devleti, tek bir kalbe sahip büyük bir topluluk hayal ediyordu. Bu plana karşı çıkanlar bulması şaşırtıcı değildir, bunların başında Şili ve Buenos Aires geliyordu. Kendi ülkesinde bile, tarafsız ve sadık bir ruhla tasarlanmış olsalar da, bu muazzam planları sıkıntılı ve
taciz edici zamanlara yol açtı. Böylece, otoritesine karşı devrimler Venezuela'da ve hatta Kolombiya'nın bazı bölgelerinde patlak verdi. Bunu uluslararası
karmaşalar izledi. 1827'de Peru, Bolivar'ın Kolombiya'yı Kolombiya'ya bağlı bir devlet haline getirmeye çalıştığını iddia ederek Kolombiya'ya savaş ilan etti.

Artık her tarafta anlaşmazlıklar baş gösteriyordu. Bolivar, devletinin görkemli kulelerinin, karanlık ufukta kendilerini dikmeye vakit bulamadan yere çakıldığını gördü.
Bu trajedi, coşkulu ruhu için bile fazlaydı.
Yıkılmış ve bitkin bir şekilde,
Yeni Granada'daki Santa Marta'ya çekildi ve kederi onu 1830'da yalnızlık içinde ölüme sürükledi. Böylece kaderi, kariyeri ile Fransız kıyısındaki Boulogne'da ölümü neredeyse hiç duyulmayan San Martin'in kariyeri arasında bir başka bağ daha sağladı.

Daha önce de söylendiği gibi, Şili'de ünlü Bernardo O'Higgins'in kariyeri,
Bolivar'ın kariyerine eşlik eden birçok trajik unsurdan
arınmış olmasına rağmen, neredeyse aynı anilikle sona erdi. Büyük Şililinin, resmi varlığının sonunda hayatının en büyük eylemlerinden birini gerçekleştirmenin memnuniyetini yaşadığı doğrudur. Otoritesine karşı isyan edenlerin heyetiyle karşılaştığında, onlara karşı koymak için öne çıktığında ve dikkatle ve sakinlikle makam nişanını üzerinden söktüğünde, eyleminin Şili'nin her yerinde yankılandığını ve politikasına en şiddetle karşı çıkanların bile göğüslerinde şaşkınlık ve sempati şoku yarattığını biliyordu. Diğer açılardan sonuçlar Bolivar'dakiyle hemen hemen aynıydı. Büyük O'Higgins, ulusun gözünden ve mücadelelerinin ve özverisinin sahnesinden çekilmişti. Arjantin'de de hikaye benzerdi, Belgrano, Rivadavia ve diğer birçok kişi gibi aydınlanmış ve ilerici entelektüellerin etkisine rağmen. İç savaş dalgası patlak verdi ve çılgın girdapları bağımsızlık davasında kahraman olduklarını kanıtlamış olanların çoğunu sürükledi. Bağların ve dostluğun kopması
zorunlu olarak aniydi ve ara sıra bir kurban talep etti. Bunlar arasında İspanyol rejiminin son günlerinde River Plate'te yerel bir güç
bir araya getiren ve İngiliz güçlerini Buenos Aires'ten
çıkaran Liniers de vardı. Ancak bu, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra vatanseverler tarafından idam edilmesini engellemedi.

Burada bireysel vakaların ayrıntılarına girmek imkansız, çünkü
her ayrı on yıl ve sadece Arjantin'de bu özel dönemin yirmi ve daha fazla kişiliği hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilirdi.
Paraguay, geri kalanlara göre bir istisna olarak göze çarpıyordu. O Devlette iktidarın dizginleri, ülkesinin sınırları içinde hiçbir şekilde rahatsız edilmeye tahammülü olmayan ve şimdi erken sömürge döneminin en karanlık günlerinde bile neredeyse hiç yaklaşılmamış vahşi bir tiranlıkla hüküm süren acımasız bir otokrat olan Dr. Francia'nın eline geçti. Bundan sonra Paraguay da geri kalanı gibi ateş vaftizini geçirmeye mahkumdu; süreç kaçınılmaz görünüyordu. Paraguay'da bundan kaçınılmamıştı; sadece ertelenmişti.

BÖLÜM XXIII

PERU CUMHURİYETİ

İspanyol gücünün sona ermesiyle birlikte, önemli merkezler -şimdiye kadar
tamamen keyfi ve yapay olarak seçilmişlerdi-
doğal durumlarına kaymaya eğilim gösterdiler. Zaman zaman dengenin
siyasi kaygılarla
bozulmaya devam ettiği doğrudur, ancak esas olarak
gerçek ilerleme düzeninin kontrolsüzce ilerlemesine izin verildi. Böylece
Peru'nun önemi içsel ve endüstriyel seviyesine düştü ve nesiller boyunca İspanyollar tarafından yapay olarak
yükseltilen kuzey eyaletleri, artık Kıta işlerinde
ikincil bir yer edindi.

Aslında, her eyalet artık sadece kendi nüfusuna ve
kaynaklarına güvenmek zorundaydı. Bu sayının içinde, ikincisi ile cömertçe
sağlanmayan yeterince az kişi vardı; birçoğunun, elbette kendi hataları olmadan, ilk varlıkta ciddi şekilde eksik olduğu görüldü. Böylece, yeni toprakların bölünmesi gerçekleştiğinde, Doğanın neredeyse olağanüstü bir zenginlikle sağladığı ülkelerin çoğu, bu kaynakları geliştirebilecek işgücünün eksikliğinden dolayı, kendilerini yoksulluk içinde buldular. Bazı durumlarda bu dezavantaj, az ya da çok
bir ölçüde aşıldı; diğerlerinde ise durum, günümüze kadar neredeyse hiç değişmeden devam ediyor.

Kuzeyde, daha önce de söylendiği gibi, kaos dönemi kendini göstermekte uzun sürmedi. Yeni Granada, Venezuela, Kolombiya ve Ekvador olmak üzere üç Cumhuriyete bölünmüştü; yeni Bolivya Devleti ise Paraguay ve Peru sınırları arasında kurulmuştu.
Kuzeydeki kurtuluş savaşının baş askeri kahramanlarından biri olan General Sucre, uygun bir şekilde, bu yeni Bolivya Cumhuriyeti'nin ilk Başkanı yapıldı. Başlangıçta, her yeni Devletin diğerleriyle olan ilişkilerinde huzursuzluk ve tedirginlik vardı. Sanki Kıta savaşçı fikirlerle o kadar
dolmuş gibiydi ki
kılıcı nasıl bırakacağını unutmuştu.

Dahası, barışçıl bir çalışma hayatına yönelik acınacak derecede az teşvik vardı. Kuzeyin endüstriyel durumu Kıtanın diğer yerlerindeki kadar
kasvetliydi. Emekçi sınıflar,
devrimle koşullarının
iyileşmek yerine, hiç de azımsanmayacak
bir ölçüde zarar gördüğünü gördüler. O zamanlar bu talihsiz insanların
hiçbir fayda görememeleri, sadece
çok fazla duydukları ve şimdi sözde keyfini
çıkardıkları bu kurtuluş durumundan
eklenen lanetler görmeleri gerçekten de şaşırtıcı değildi. Savaş sırasında çok sayıda adam
öldürülmüştü ve eşleri ve çocukları
sefalet ve açlık içinde geride bırakılmıştı.

İlginçtir ki, bu ülkelere yurtdışından giren mallar, yeni
Hükümetlerin akıllı yöntemleri sayesinde, normal şartlarda herkesin alabileceği
fiyatlarda o kadar düşmüştü ki, köylü artık bu ucuz lüksleri bile karşılayamıyordu. Zengin İspanyollar, yani emekçilerin işverenleri artık iş vermek ve ücret ödemek için orada değillerdi. Endüstriyel karmaşada köylü, ancak
çok nadir durumlarda emeğini meşgul edebilecek birini bulabiliyordu. Böylece, kendi kendine yeten bir kuruluş kurmaya çalışmak zorunda kalıyordu, ki bu da çoğu durumda yeterince zordu. Yine de, köylü kulübesinin civarında yetiştirdiği mısır ve sebzelerle ve beslediği domuzlarla geçinmeyi başarıyordu. Yine de, bu şekilde güvencesiz bir yaşam sürmeyi beklese de,
bunun ötesinde hiçbir şey bekleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

İsyanın mali faydalarının bu mütevazı sınıflara yansıması yıllar aldı. Köylülerin büyük bir kısmı, gösterişe ve eğlenceye düşkün olduklarından, özünde Kraliyetçiydi ve
bir Cumhuriyetten çok bir Monarşiye daha uygunlardı. Genellikle barışçıl ve uysal bir yapıya sahip olan insanlarda olduğu gibi, bu konuda onlara hiç danışılmadı. Monarşi döneminde zaman zaman inlemişlerdi ve Cumhuriyet'in ilk kuruluşunda daha da büyük bir dava için inlemeye devam ettiler.

Üst sınıf sömürgecilerde durum çok farklıydı.
Uğruna savaştıkları dava onlar için hayati önem taşıyordu ve
bir koloni statüsünden Cumhuriyet statüsüne geçişle
her şeyi
kazanmışlardı. Daha önce, sadece sömürgeciydiler, İspanyollar tarafından her mümkün fırsatta
küçümseniyorlardı ve kamu işlerinde söz sahibi olmalarına
izin verilmiyordu; şimdi ise bir sıçrayışta uygun yerlerine atlamışlar ve
yeni devletlerinin başındaydılar. Affedilebilir bir hevesle
şimdi kendilerine açık olan
spekülasyon kampanyasına daldılar ve birçoğu
hızla zenginleşti. Böylece bir süre sonra büyük ölçekte
işçi işvereni oldular ve bu arada ülkenin köylülerinin emek sorununu da çözdüler.

Değerlerini ve önemlerini henüz kanıtlamamış yepyeni devletler arasında
karşılıklı kıskançlıkların müdahalesine güvenle güvenilebilir. Güney Amerika'da bu rahatsız edici faktörlerin ortaya çıkması uzun sürmedi.

Son İspanyol birliklerinin Güney Amerika'dan kovulmasından üç yıl sonra Bolivya Cumhuriyetleri ile Peru arasında savaş çıktı. Sucre her zamanki gibi yetenekli bir lider olduğunu kanıtladı ve Cumhuriyetçilere karşı olduğu kadar
Kraliyet güçlerine karşı da başarılı oldu. Perulular tamamen yenildi. Sonuç olarak,
Başkan Lamar ülkesinden sürgün edildi ve yeni bir yetkili,
Gamarra, geçici Başkan olarak seçildi.

Ancak ilk savaş, savaş yüklü havayı temizlemeyi başaramadı ve Peru bir süre komşularının elinden önemli ölçüde acı çekmeye mahkumdu. İlk savaşın sona ermesinden çok kısa bir süre sonra Bolivya ile Peru arasında ikinci bir savaş çıktı. Sucre günü artık sona ermişti ve Bolivya Başkanı Andreas Santa Cruz'du. Santa Cruz güçlü bir Devlet Başkanıydı, doğuştan bir liderdi ve
biraz vahşi taraftarlarını kontrol altında tutmayı başardı.

Başka hiçbir mizaca sahip adam bu kargaşa ve huzursuzluk çağında görevini sürdürmeyi başaramayacağından, Santa Cruz kendini bir
despot, ama birçok açıdan gerçek ilerlemeye ilgi gösteren hayırsever bir despot olarak kanıtladı. Örneğin, ülkesinin yeterli bir nüfusa sahip olmaması nedeniyle
zorlandığı ciddi dezavantajı fark ederek, düşüncelerinin ve zamanının çoğunu, biraz keyfi bir şekilde değiştirmeye meyilli olduğu bu durumun düzeltilmesine adadı. Örneğin, bekarların vergilendirilmesini ve vatanseverlik eksikliğinin
seçilmesi ve cezalandırılması için yargıçlıktan dışlanmalarını istedi. Bu tür önlemlerin sonucu ne olursa olsun, Bolivyalılar Peruluları bir kez daha yenmek için yeterince kalabalık olduklarını kanıtladılar. Peru işgal edildi ve Santa Cruz, Lima'ya onun koruyucusu olarak girdi. Birkaç yıl sonra, 1837'de Peru, Atacama ve Tarapaca'daki Guano eyaletleri nedeniyle Şili ile anlaşmazlığa düştü. Peru tekrar işgal edildi, ancak sonunda Şilililer ülkeyi terk edip kendi ülkelerine geri döndüler. Bundan sonra Peru'nun iç işlerinde küçük bir karışıklık hakim oldu. Çeşitli liderler geldi, savaştı ve gitti, ta ki iç savaşı Bolivya ile bir çatışma takip etti, bu çatışma sırasında Peru Devlet Başkanı Gamarra öldürüldü ve Peru güçleri 1841'de tamamen yenildi. 1845'te Ramon Castilla'nın Başkan seçilmesiyle Cumhuriyet'in işlerinde bir iyileşme ihtimali vardı. Castilla güçlü ve ilerici görüşlere sahip bir adamdı ve ticaret onun rehberliğinde gelişmeye başladı. Onu, Başkan Echenique takip etti,
ancak kamu hayatına geri döndü ve on yıllık bir aradan sonra, önemli resmi yolsuzlukların gösterildiği
bir süre sonra, ikincisinin yerine Başkan olarak geçti.

1864'te, kurtuluş savaşının sona ermesinden bu yana İspanya ile ilk çatışma yaşandı.
O yıl, İspanya, Amiral Pinzon'u üç savaş gemisinin komutasında
Pasifik kıyısına gönderdi.
Seferin hedefleri açıkça bilimseldi, ancak Pasifik kıyısındaki ilkinden şüpheli bir
karşılamayla karşılaştı. Amiral Pinzon'un davranışı, Cumhuriyetçilerin herhangi bir endişesini kesinlikle gidermedi. Hem Peru hem de Şili, bağımsızlıklarının
tehlikede olduğunu hissettiler ve direnmeye hazırdılar.

14 Nisan 1864'te, İspanyol gemileri Chincha Adaları'nı ele geçirerek savaş sinyali verdi. Ancak, İspanyol yetkililerin Amiral Pinzon'un talimatlarını aştığını belirtmesiyle düşmanlıklar bir süreliğine durduruldu. Bu arada, daha küçük gemilerinden birinin Şilililer tarafından ele geçirilmesi Amiral'in zihnini o kadar meşgul etti ki intihar etti. Amiral Pareja onun yerine geçti. 1866'nın başında İspanya ile savaş resmen ilan edildi. İspanyol filosu artık güçlü bir şekilde takviye edilmişti ve İspanyollar ile müttefik Perulular ve Şilililer arasında bazı deniz çatışmaları yaşandı ve bu çatışmalar sırasında İspanyol filosu püskürtüldü. 25 Nisan'da, Valparaiso'ya saldırmış olan İspanyol gemileri Callao'nun önünde belirdi ve bir hafta sonra şehri şiddetle bombalamaya başladılar ve bu da ateşe karşılık verdi. Bu çatışmada hem kara hem de deniz kuvvetleri önemli ölçüde zarar gördü. Bundan sonra İspanyol filosu Avrupa'ya geri döndü ve savaş sona erdi. Ancak barış, iki yıl sonra ilan edilmedi.

General Prado şimdi Peru Başkanı oldu ve yetenekli bir
devlet adamı olduğunu kanıtladı. Yine de, siyasi karışıklıklar devam etti ve bir süre sonra rakip partiler onun görevde kalmasına izin
vermeyecek kadar güçlendiler ve istifa ederek Şili'ye sığındı. Bunu
takip eden dönem büyük bir huzursuzluk dönemidir. Aynı zamanda, siyasi karışıklıklara rağmen, Peru'nun ticari ve endüstriyel statüsü hızla ilerliyordu. Bir süre koltuğunda kalmaya mahkum olan bir sonraki Başkan Manuel Pardo'ydu. 1872'de seçildi ve
görev süresi boyunca çeşitli devrimler yaşansa da,
bunlar otoritesi tarafından başarıyla ezildi. Aslında, o dönemde bir Başkan için son derece nadir görülen bir olay olan
görev süresini tamamladı. Pardo'nun yerine, seçim amacıyla Şili'den dönen ve popüler aday olduğunu
gösteren General Prado geçti.

O dönemde ulusların iç işleri o kadar karmaşıktı ki, yalnızca bu amaca çeşitli bölümler ayırmadan onları yeterince takip etmek imkansızdı. Dönemin en karanlık olaylarından biri, kendini yüksek fikirli ve etkili bir lider olarak
kanıtlamış olan eski Başkan Prado'nun suikasta uğramasıydı. Bu, aslında, memnuniyetsiz bir astsubayın eylemiydi ve herhangi bir
siyasi partinin eylemi değildi. Prado'nun Başkanlığı sırasında, her iki ülkenin de hak iddia ettiği nitrat yatakları sorunu nedeniyle Şili ve Peru arasında savaş çıktı.
Prado hem Başkan hem de Baş General olarak Peru ordusunun komutasını aldı. Kişisel olarak cesur bir adam olmasına rağmen, en başından itibaren zaferden tamamen umutsuz görünüyordu; ve Aralık 1879'da,
Perulu ordularını çeşitli felaketler yakaladığında ülkeyi terk etti ve Callao'dan gemiye binerek Avrupa'ya doğru yola çıktı.

Şili'ye karşı direniş, Peru'nun yerleşik otoritesine karşı silahlı isyanda yükselen ve kendisinin Başkan ilan edilmesine neden olan Nicolas de Pierola tarafından sürdürüldü. Ancak çabaları, Şili'nin ilerlemesini durdurmada başarılı olamadı ve savaşın sonunda Peru, hak iddia ettiği nitrat eyaletlerinden mahrum kaldı. Mücadelede müttefiki olarak onunla ilişkilendirilen Bolivya, artık bir iç eyalet konumuna düşürüldü, kıyı şeridi
galip Şilililer tarafından alındı.

Şili ile yapılan felaketli savaştan sonra Peru'nun tarihi, her biri daha büyük veya daha az önemli takipçisi olan bir grup sözde liderin çatışmaya girdiği ve herhangi bir yerleşik siyasi eylemi engellediği
iç çekişmelerden biridir. 1886'da Başkan Andreas Caceres iktidara geldi ve Cumhuriyet halkının artık devam eden çatışma durumuyla
tükendiğini görünce, 1890'a kadar kontrolsüz bir şekilde yönetmesine izin verildi. Caceres bir tür askeri diktatörlük kurdu ve 1894'e kadar tahtın arkasındaki güç olarak kaldı, sonra vekil Başkan öldü, tekrar cepheye gelmeyi gerekli gördü ve biraz karışıklık ve mücadeleden sonra ikinci kez Başkan ilan edildi.

1895'te, Şili'ye karşı savaşta kendini göstermiş olan aynı Pierola'nın önderliğinde bir devrim gerçekleşti. Bazı sert
mücadelelerden sonra Caceres partisi yenildi ve Başkan ilan edilen Pierola, anayasal bir şekilde yönetmeye başladı. İktidara gelişi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Peru tarihinin çok belirgin bir özelliği olan
siyasi çalkantıların sonunu işaret etti. Devrimci hareket devam etmesine rağmen,
şiddetli ve neredeyse sürekli karakterini kaybetmişti. O dönemden
bu yana sadece aralıklı hale geldi ve bu nedenle ikincil bir değerlendirme konusu oldu;
çünkü, Güney Amerika'nın komşu ve ilerici Cumhuriyetleri örneğini izleyerek, Peru'daki siyasi çekişme büyük ölçüde
endüstriyel ve ticari ilerlemenin pratik düşüncelerine yol açtı.

BÖLÜM XXIV

PARAGUAY CUMHURİYETİ

Paraguay'ın, kurtuluş savaşının ilk günlerinde General Belgrano komutasındaki Arjantin ordusunu geri çekmeye zorladığını ve kendi kaynaklarına bırakıldığını gördük. Bazıları, Belgrano'nun, kuvvetlerinin yenilgisinden sonra ve kesin olarak geri çekilmesinden önce Paraguaylılarla sürdürdüğü görüşmeler sırasında, iç eyalet yetkililerinin kafalarına bazı bağımsızlık fikirleri aşılamayı başardığını söylüyor. Bu özgürlük tohumları meyve vermiş olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda Paraguay'daki kamuoyunun hızla bağımsızlık lehine döndüğü ve 1811 gibi erken bir tarihte İspanyol Hükümeti'nin bir Başkan, iki Değerlendirici ve bir Sekreterden oluşan bir Cunta ile değiştirildiği kesindir. İkinci göreve atanan kişi, Don Jose Gaspar
Rodriguez de Francia'ydı. Adı, artık kendini kuracak olan Cumhuriyet boyunca korkulacak
bir isimdi.

Francia'nın güçlü kişiliğinin Junta'ya hakim olması uzun sürmedi. Bu dönemde Paraguay'ın tarihi, onu çevreleyen
daha ilerici uluslarınkinden oldukça farklıdır. Paraguay'da belirli bir
_opera bouffe_ unsuru, bir dizi kasvetli ve gülünç olayla birlikte, her çağda bilinen en karanlık
trajedilerden bazılarıyla sürekli olarak karışıyordu. En başından itibaren bu türden bir şey belirginleşmişti. Örneğin, Cunta üyeleri, kendi araçlarının, kendilerine aniden dayatılan ve sevmeye başladıkları ihtişam ve devleti desteklemek için yetersiz olduğunu görerek, konumlarını korumak için bazı olağanüstü önlemler almaya başladılar. Taşınabilir ulusal varlıklar bu amaçla en ufak bir
pişmanlık duymadan satıldı ve hatta Devlet tutuklularını özgürlüklerini satın almaya zorlama noktasına kadar gittiler - bu fikir, şüphesiz şimdiye kadar kullanılan en sıra dışı para toplama planlarından biri olarak kabul edilir. Bu tür önlemler yeterince
uğursuz bir başlangıç ​​oluşturuyordu; aslında, ne olacağı ve talihsiz ülkenin nesiller boyunca hangi tür haksızlıklardan muzdarip olmaya mahkum olduğu konusunda çok da doğru bir kehanet sağlıyorlardı.

Francia'nın kendisine karşı adaletli olmak gerekirse, bu ilk küçük baskı eylemlerinde hiçbir rol almadığı söylenmelidir. Kasvetli ve gururlu doğası, sadece ihtişam ve tören meseleleriyle pek ilgilenmiyordu. Para ve mülkler, ilginçtir ki, onu pek etkilemiyordu. Baylar Rengger ve Longchamps, 800 kuruşluk bir paraya sahip olduğunu keşfettikten sonra, bu miktarın tek bir kişi için çok fazla olduğunu düşünüp harcadığını
teyit ediyorlar. Bu tür bir çare, alışılmadık bir şikayet için yeterince basit görünüyor!

1813 yılına gelindiğinde, Junta'nın en güçlü unsurlarının neredeyse tamamı
temizlenmişti. Güç artık kalan iki üyeyle sınırlıydı: Dr. Francia ve meslektaşı Fulgencio Yegros. Bunlara artık Konsül ünvanı verilmişti. Onlar için özel olarak iki kürül sandalyesi
imal edilmişti. Bu klasik sandalyeler deriyle kaplıydı.
Birinin üzerinde Sezar, diğerinde Pompey adı vardı. Francia'nın Latince ve Roma tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olması
mümkündür; her durumda, ilkine atlayıp onu ele geçirmek için can attığı söylenir. İki Konsül, birkaç oldukça keyfi eylemde bulunmak için çok fazla tören ve biçim kullanarak saltanatlarına başladı. Bunların çoğu, kaderin sarkacının salınımından muzdarip olan ve daha önce ezdikleri kadar ezilen İspanyollara karşıydı. Gerçekten de, hala Paraguay'da kalan İspanyolların durumu artık son derece acınasıydı. Yüksek rütbeli memurlar tarafından her taraftan zulüm gören İspanyollar, böyle bir örnek karşısında halktan yetersiz ilgi bekleyebilirlerdi. 1814 yılında Francia, meslektaşı Yegros'un hizmetlerinden vazgeçebileceği zamanın geldiğine karar verdi. Bir _coup d'etat_ yoluyla Kongre'yi doldurdu ve rakiplerini sindirmeyi başardı. Sonuç olarak, Yegros'un askeri takipçilerinin karşı hamlesine rağmen, üç yıllık bir süre için Paraguay Diktatörü olarak atandı. Bu, Yegros tarafından yatıştırıldı. Bu sonuncusu, önemli bir cömertlik anında, subayları ve birlikleri yatıştırdı ve böylece Dr. Francia'nın yolunu açık bıraktı. Bu dönemde yeni Diktatör, yine ilginç derecede karmaşık karakterine dair kanıtlar sundu. Egemenlik gücü zaten bu kadar belirgin hale gelen yeni hükümdarı memnun etmek isteyen Kongre, Ekselansları Diktatör'e yıllık 9.000 kuruşluk bir ödenek ayırmıştı. Francia, bunun üçte birinden fazlasını kabul etmeyi kesinlikle reddetti ve dahası, Devletin kendisinden çok daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu iddia ederek, reddetmesinde kararlılığını sürdürdü. Kağıt üzerinde, bir Devlet Başkanının kariyerinin başlangıcı hiçbir zaman Francia'nınkinden daha fazla umut vaat etmemiştir. Despotluğun kanıtlarını sunmuştu, ama aynı zamanda ciddi bir
ruh olduğunu da. Mutlak gücün dizginleri onun eline geçer geçmez, yaşam biçimini tamamen değiştirdi. Nispeten bir sefihten, katı alışkanlıkları olan bir adama dönüştü ve Devlet meselelerine olan dikkatinde olağanüstü bir çalışkanlık sergiledi. Dahası, tavrı hem fakirlere hem de zenginlere karşı nazikti ve en mütevazıların talepleri, herhangi bir Devlette herhangi bir zamanda nadir görülen nazik bir ilgiyle karşılanıyordu, ancak o zamanlar Kıta'nın tamamında hüküm süren kaos döneminde iki kat daha şaşırtıcıydı. 1817'de Diktatörlük dönemi sona erdi. Francia o zaman en büyük çabasını gösterdi. Entrikalar, iknalar ve örtülü tehditler, ihtiyatlı ve akıllıca tasarlanmış davranışlarının kendisi için yarattığı konumu güçlendirdi. Şimdi çok sayıda yaratığı önerilerle öne çıktı. Kongre tuzağa düştü ve Francia, Paraguay'ın ömür boyu Diktatörü olarak atandı. Francia'nın sabırla ve uzun süre beklediği an buydu. Tam gücüne giden son engel artık ortadan kalktığında, Diktatörün davranışındaki değişiklik ani olduğu kadar eksiksizdi. Nero'nun sağında otursaydı, tiranlık
incelikleri bundan daha başarılı olamazdı. Çok kısa bir süre içinde
yöntemleri Asuncion'u terörize etmişti.

Dr. Francia ve süvari refakatçisi dışarı çıktığında, süvari alayının geçtiği sokaklar bir çölü andırıyordu, çünkü rota hattına yakın bir yerde bulunma talihsizliğine uğrayan herkes, sadece
Diktatör'ün yakınında halka açık bir yerde bulunmaya cesaret ettikleri için süvariler tarafından saldırıya uğruyor ve kılıçlarının düz kısmıyla dövülüyordu. Başlangıçta, protesto edenler vardı. Bunların her birinin kaderi, en hafif tabirle, zindanlara atılmak ve
büyük ve işkence edici zincirlerle yüklenmekti.

Zorbalığın kaçınılmaz ilerlemesinin ardından, zaman geçtikçe Francia'nın
teyakkuzu ve zulmü artarken, halkın hoşnutsuzluğu belirginleştikçe şüpheleri daha da tetikte hale geldi. Başkentin sokaklarında cömertçe ve güzelce dikilmiş portakal ağaçlarından birinin arkasında bir suikastçının gizlenme olasılığını düşünen Francia, onları kesti ve söylendiğine göre, atı bir kapının önünde bir fıçı görünce ürktüğünde, fıçı sahibinin Diktatörün atının sinirleri yüzünden çok
acı çektiği!

Paraguay, bu despotun yönetimi altında giderek daha fazla münzevi bir devlet oldu. Ülkeye girmek aşırı derecede zordu, ancak bir kez sınırlarını geçtikten sonra geri dönmek daha da zordu. Sınırlar boyunca kaleler kuruldu ve nehirler sıkı bir şekilde denetlendi. Tüm gezginler sıkı bir şekilde gözetlendi ve hiç kimse Diktatör tarafından özel olarak verilen bir pasaporta sahip olmadan bir yerden bir yere hareket edemezdi. Bazıları, artık korkulan ülkeden Chaco'nun uçsuz bucaksız bataklıklarından geçmeye çalıştılar, ancak
Kızılderililerin elinden veya vahşi hayvanların dişlerinden ölüm
her zamanki sonuçtu.

Ticaret durgunluğunun kaçınılmaz olması gerekiyordu, ancak
tüccarlar artık açıkça şikayet etmeye cesaret edemiyorlardı. Francia
kendisi, yönetmesi gereken Devlet olduğu sürece, halkının zengin mi yoksa fakir mi olduğunu pek umursamıyordu. Paraguay'daki talihsiz İspanyollara gelince,
onlara karşı çıkarılan yasalar giderek daha da sertleşti. Francia, bu Avrupalılara karşı duyduğu büyük aşağılamanın kanıtı olarak,
onların beyaz bir kadınla evlenmelerini yasaklayan bir kararname çıkardı. Bu
olağanüstü tedbir, bu garip adamın tiranlığını ne kadar sürdürdüğünü ve İspanyollara karşı duyduğu nefretin
tuhaf ve kasvetli zihnine ne kadar derinden yerleştiğini gösteriyor.

Ancak, Francia'nın otokratik saltanatının ayrıntılarına tam olarak girmek imkansızdır, bunların çoğu inanılmaz olsa da. Kilisenin yıkılması, rahiplerin sekülerleştirilmesi, toptan infazlar ve işkenceler, Postanenin bastırılması ve sorumsuz ve çocukça tiranlığın yüzlerce başka eylemi - bunlar sadece onun saltanat günlerini karakterize eden olaylardan birkaçıdır. Tüm bu süre boyunca ordunun gücü, militarizm yaygınlaşana kadar büyüdü - militarizm, yani Francia tarafından kışkırtılan, çünkü birliklerindeki hiçbir subay veya adam, Diktatör tarafından emredilmedikçe elini veya parmağını oynatmaya cesaret edemiyordu. Artık ünvanı "Supremo Dictator Perpetuo de la Republica del Paraguay" (Paraguay Cumhuriyeti'nin Yüce ve Sürekli Diktatörü) idi.

Bu unvanını ölüm gününe kadar korudu, hiçbir adam bu unvana ilişkin mükemmel hakkını tek bir an bile tartışmaya cesaret edemedi. Kasvetli ve amansız bir şekilde kariyerine sonuna kadar meydan okunmadan devam etti.
Koşullar göz önüne alındığında, canlılığı garip bir şekilde uzun bir süre bozulmadan kaldı, çünkü Francia, neredeyse otuz yıllık sanal bir saltanattan sonra, seksen yaşında ileri bir yaşta öldü.

Francia'nın yerine, kendisini
karşılaştırıldığında, liberal fikirli ve ilerici bir yönetici olarak gösteren Carlos Antonio Lopez geçti. Hükümdarlığı sırasında, yeni Diktatör tarafından izin verilen ticaret olanakları Paraguay ile dış dünya arasındaki artan ilişkiden sorumlu olmasına rağmen, gerçek anlamda önemli birkaç olay meydana geldi. Carlos
Antonio Lopez'in ölümü üzerine, Paraguay Devleti'nin baş ofisi
en büyük oğlu Francisco Solano Lopez tarafından işgal edildi.

Francisco Solano, o dönemdeki Paraguaylılar için olağan olandan daha fazla dış dünya görmüştü.

Diplomatik bir görev yürüttüğü ve istihbaratının kendisiyle temasa geçen herkesin
altın görüşler kazandığı Paris'te ikamet etmişti. Gerçekten de,
her tarafta yarattığı izlenim son derece olumluydu ve Paraguay'daki hükümetinin sonucu olarak büyük şeyler bekleniyordu.

Babasının ölümü üzerine Lopez inisiyatif alma konusunda azımsanmayacak bir duygu gösterdi,
çünkü şu anda hak iddia edebileceği tek makam Başkan Yardımcısıydı. Bu sıfatla hareket ederek,
orduyu derhal kontrol altına aldı, Milletvekillerini bir toplantıya çağırdı ve onlara yeni bir Başkan seçmenin onların görevi olduğunu söyledi.
Binanın Lopez'in maaşlı askerleriyle çevrili olduğunu gören büyük çoğunluk ipucu aldı. Aralarından sadece ikisi Francisco Solano'yu Paraguay'ın yeni otokratı olarak ilan etmedi ve bu ikisi ertesi gece ortadan kaybolup bir daha asla görülmeyince, muhalefetin
akılsızlığı en baştan güçlü bir şekilde aşılandı.
Diktatörün tam ünvanı "Jefe Supremo y General de los Exercitos de la
Republica del Paraguay" idi; onun aşina olduğu ve en çok teşvik ettiği ünvanı ise "Supremo" idi.

Güç bir kez eline geçtiğinde, Francisco Solano Lopez taktiklerini Francia'nın zamanında yaptığı gibi tamamen ve aniden değiştirdi. Tiranlık bir kez daha şeylerin kabul edilen düzeni haline geldi. Lopez Fransa'dan metresi Madam Lynch'i, İrlanda kökenli bir Parisli'yi getirmişti
ve yeni otokrat üzerinde en ufak bir etkiye sahip olan tek kişi oydu. Gerçekten de, tahtına sağlam bir şekilde yerleştikten sonra -çünkü Diktatörlük koltuğu aslında bundan daha az bir şey değildi- II. Lopez, büyük veya küçük olsun, tebaasının hayatlarına karşı son derece duygusuz bir saygısızlık gösterdi. Fransa'yı ziyaret ettiğinden beri Napolyon onun erkeklik idealini oluşturmuştu ve kendi idealini büyük Korsikalı'nın davranışlarına göre şekillendirdiğini düşünüyordu.

Kesinlikle Lopez, soykırım korkusundan tamamen uzaktı. Çok kısa bir süre içinde hapishaneler taşarak doldu ve Paraguay'ın kırmızı toprağı yüzlerce infazın kanıyla daha da kırmızı oldu. Bir kez daha Paraguay ile dış dünya arasında bariyerler kurulmaya başlandı ve bir kez daha sınırlarını
aşmış birinin memleketine geri dönmesi neredeyse imkansız hale geldi. Ancak, Lopez'in kaderi Fransa'dan daha sonraki bir çağda yaşamak olduğundan, bu üçüncü Diktatörün hırsları da buna uygun şekilde genişledi. Paraguay'ı Kıta'nın geri kalanından
kapatmak onun nihai tasarımı değildi; daha çok ülkesinin sınırlarının diğer tüm toprakları
kapsayana kadar genişlemesini sağlamak onun planıydı. Bu nedenle, gerçek Napolyon geleneğine ve ayrıca, tesadüfen, kendi arzu ve hayallerine uygun hareket ettiğini düşünüyordu.

Paraguay'a gelecek olan büyük güne hazırlıklı olmak için,
ordu Kıta'daki en önemli ve etkili askeri örgütlerden biri olana kadar artırıldı, eğitildi ve talim edildi.
Bu ordu tamamen ve tümüyle Lopez'in oyuncağıydı.
Bu adamlar onun en ufak kaprisiyle
vurulup terfi ettirilecekti ve subaylar tam olarak aynı sorumsuz ama acımasız disipline tabi tutulacaktı.

Bu dönemde bile, belki de Güney Amerika'nın başka hiçbir ülkesinde böyle bir durum devam etmezdi. Ancak, açıklandığı gibi, Paraguay, etik açıdan komşu devletlerden herhangi birinden farklıydı. Nüfus büyük ölçüde uygar Guarani Kızılderililerinden oluşuyordu ve bu büyük ailenin bu enlemlerdeki kesimi, Kıtanın en erken günlerinden itibaren rahat ve biraz tembel nitelikleriyle dikkat çekmişti. İspanyollar ve Kızılderililer arasındaki ilişkinin sonucu, girişimleri yerlilerinkini zar zor aşan küçük bir _mestizo_ azınlığı yaratmıştı. Yumuşak ve yıpratıcı iklim, elbette, bunun büyük ölçüde sorumlusuydu; aslında, bu tür güzel ve nilüfer yiyen bir toprağın, buna denk sakinler üretmesi kaçınılmazdı. Paraguaylıların sadece birkaçı Avrupa'da seyahat etme avantajına sahipti ve memleketlerine döndüklerinde, atmosferi, yerel ve biraz moral bozucu etkilerden uzak kalmalarına nadiren izin veriyordu. Lopez, kendi sınırları içindeki her insanın ve her şeyin yüce ve her şeye gücü yeten efendisi olarak hareket etmeye devam etmekle yetinseydi, o yararlı idam orjileriyle ara sıra canlanan Paraguay işleri sonsuza kadar uykuda kalabilirdi. Francisco Solano Lopez gibi bir mizaca sahip bir adam için böylesi bir karşılaştırmalı baskı imkansızdı. Kendisini Güney Amerika'nın İmparatoru olarak hayal etmişti ve buna kararlıydı. Tüm komşu ülkeler arasında, Brezilya ilk alarma geçen ülkeydi. En büyük nedeni Brezilya'ydı, çünkü sınırları hırslı Diktatörü barındıran toprakların sınırlarıyla yan yana en uzun olana kadar uzanıyordu. Francisco Solano Lopez iki yıl hüküm sürmeden önce kaçınılmaz olan gerçekleşmişti. İç kesimdeki devletin kibri ve saldırı tehditleri, Brezilya İmparatorluğu'nun kızgınlığı ve derin güvensizliği açık bir gedikle sonuçlandı. Bahane, Brezilya ve Paraguay'ın Uruguay'ın içişlerine ortak müdahalesinde yatıyordu,
ki bu sorunlu Cumhuriyet o sırada her zamankinden daha şiddetli bir
devrim halindeydi.

Lopez, biraz yapay bir coşku anında, Brezilya'nın Uruguay'a yönelik politikasına
ciddi bir şekilde itiraz etti. Bu itiraz
göz ardı edildiğinden, Lopez savaşa karar verdi. Düşmanlıkları, o anda Asuncion'da, büyük nehir sistemi boyunca Matto Grosso İmparatorluk topraklarına doğru giderken bulunan bir Brezilya vapuru olan _Marques de Olinda_'yı ele geçirerek başlattı.

_Marques de Olinda_'nın mürettebatı ve yolcuları esir olarak karaya çıkarıldı.
Bunlar arasında, yolcularının büyük çoğunluğuyla birlikte,
bir daha asla memleketini göremeyecek olan Brezilyalı Matto Grosso Valisi de vardı. Bu kesin eylem savaşın alevlerini
yaktı ve Kıta'nın şimdiye kadar gördüğü
kendi topraklarındaki ırklar arasındaki en önemli mücadele şimdi başladı; çünkü
sonunda, sadece Brezilya ve Paraguay değil, aynı zamanda komşu
devletler Arjantin ve Uruguay da dahil oldu. BÖLÜM XXV

PARAGUAY SAVAŞI

Mücadeleye dört Devlet dahil olmasına rağmen, Güney Amerikalı tarihçiler 1864'te çıkan çatışmaya Paraguay Savaşı adını verme konusunda hemfikirdir. Bu, birkaç nedenden dolayı yeterince uygundur; bunlardan biri de Paraguay ordularının ilk işgal seferinden sonra savaşın Paraguay topraklarında yapılmış olmasıdır.

Paraguaylıların Brezilya vapuru _Marques de
Olinda_'yı ele geçirmesi, Güney Amerika'ya mücadele anının geldiğini gösterdi. Komşu Devletlerin durumu askeri açıdan Paraguay'ınkinden çok daha az tatmin ediciydi. Lopez, iki yıllık
hükümeti boyunca kuvvetlerini bu olay için istikrarlı bir şekilde hazırlamaya devam etti. O zamanlar Paraguay ordusu, sayıca Güney Amerika'nın en güçlü ordusuydu. Üstelik, alışılmadık bir
verimlilik derecesine getirilmişti.

Brezilya güçlerinin durumu çok farklıydı. İlk olarak, bu tür bir şeye hazırlanmak için çok az dikkat edilmişti ve savaş malzemesinin büyük ölçüde dezavantajına olan bir diğer faktör de Rio de Janeiro ile Paraguay'a komşu olan büyük İmparatorluğun bölgeleri arasındaki iletişimin zorluğuydu. Dolayısıyla, Lopez'in işgalci ordusu, Brezilya'nın Matto Grosso eyaletini silip süpürdüğünde, ismine layık neredeyse hiç direnişle karşılaşmadı ve savunan birliklerin yokluğunda, şüphesiz, ülkenin geniş alanlarını ele geçirebilir ve bunları sonsuza kadar elinde tutabilirdi.

Lopez'in kendi planlarını boşa çıkaran şey, onun tuhaf ve vahşi hırsıydı. Tek bir işgal dalgası, onun gibi bir zihni tatmin etmeye yeterli değildi. İkinci güçlü orduyu bir araya toplayarak, Brezilya'nın güneydoğu kesimine ve Matto Grosso eyaletine saldırmaya karar verdi. Bunu gerçekleştirmek için Arjantin'den, birliklerinin Arjantin'in Corrientes eyaletini geçmesi için kibirli bir tonda izin istedi. Tarafsız oldukları için, Arjantinlilerin buna rıza göstermesi imkansızdı. Sonuç olarak, Lopez öfkeyle Arjantin'e savaş ilan etti ve sanki bu bile yeterli değilmiş gibi, kendini Uruguay güçleriyle boğuşurken buldu. Böylece Brezilya, Arjantin ve Uruguay şimdi despot Lopez'in ordularına karşı birleşmişti. Diktatörün ezilen tebaasının sempatisini zalim liderlerinden uzaklaştırmak amacıyla, müttefikler, yürüttükleri savaşın genel olarak Paraguay halkına yönelik olmadığını yaygın bir şekilde ilan ettiler. Sadece Lopez'e karşı savaştıklarını ileri sürdüler. İddia
yeterince doğruydu, çünkü gerçekte durum buydu.
Yine de, Lopez'in yöntemleri nedeniyle, bildiri
öngörülenden çok daha az ağırlık taşıyordu.

Paraguay kuvvetleri şimdi Arjantin'in Corrientes eyaletine girdi, başkent Corrientes'i ele geçirdi ve
o kasabanın karşısındaki nehirde demirlemiş olan birkaç vapuru - _Gualeguay_ ve _25 de Mayo_ - ele geçirdi.
Paraguay filosu artık Corrientes'in yukarısındaki nehir sisteminin komutasını elinde tutuyordu. 11 Haziran 1865'te, Parana'dan yukarı çıkan müttefik deniz kuvvetleri düşman filosuyla temas kurdu. Bir savaş yaşandı ve Paraguay filosunun yenilgisiyle sonuçlandı, filo sakatlanmış ve hasarlı bir şekilde kuzeye doğru geri çekilmek zorunda kaldı.

Bir dizi eylem artık karada gerçekleşti ve Paraguaylılar,
çaresiz bir kahramanlıkla savaşmalarına rağmen, yavaş yavaş geri püskürtüldüler
ve kendi sınırlarından sürüldüler. Aynı zamanda, Brezilya'yı işgal eden ordu sempatiyle geri çekildi ve savaş sahnesi
Paraguay'ın kendisine dönüştü ve Paraguay da üçlü ittifakın güçleri tarafından işgal edildi. Savaşın en kanlı muharebelerinden biri, 24 Mayıs 1866'da, ilk deniz harekatından neredeyse bir yıl sonra, Corrientes nehir limanı açıklarında gerçekleşti. Tuyuti Muharebesi'nde Paraguaylılar en az 8.000 adam kaybetti ve müttefiklerin kayıpları da eşit sayıdaydı. İki ay sonra Curupaiti'de bir başka önemli eylem daha yaşandı; müttefiklerin ilerlemesi aniden durduruldu ve 9.000 adam kaybıyla bir miktar geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu, Paraguay'ın kazandığı çok sayıda zaferden sadece biriydi çünkü savunucular, esas olarak zorlu bir direniş tavrını korumuş olsalar da, ara sıra bunu aktif saldırganlıkla değiştirebiliyorlardı. Dört yıl süren bu savaşın tarihi, bu tür mücadelelerin tüm kategorisinde en dikkat çekici olanlardan biridir. Şüphesiz, karşılaşılabilecek en sıra dışı özelliklerden biri, Paraguaylıların müttefiklerin güçlerine karşı gösterdiği muazzam cesaret ve amansız kararlılıktır. Ülkenin her bir avlusu, tüm kırsalı ölü ve yaralılarla kaplayan bir
vahşetle mücadele ediliyordu. Dahası, Paraguay ordularının savaşa
başladığı modern silahlar kaybolup sayıca azaldığında, yerlerini her türden doğaçlama silahlar aldı ve bu sadık ordular sıklıkla en kaba ateşli silahlar ve mızraklarla savaşmaya devam etti.

Bu birliklerin liderlerinden -ya da daha doğrusu
Lopez'den- aldıkları teşvik bir anlamda olumsuz bir düzendi. Cesaret için ödüller
bilinmiyordu, ancak öte yandan, ister gerçek ister hayali olsun, kusurlar için verilen cezalar bol ve korkunç derecede şiddetliydi. Erkekler, özel
bir konuşma sırasında Lopez'in şüpheci zihninin cesaret kırıcı olarak sınıflandırdığı
sözler söyledikleri için vuruluyordu. Böylece bir asker, bir keresinde, Paraguaylıların öldürülen düşmanlarının sayısına sevinmelerine rağmen, kendi ölülerini saymayı her zaman unuttukları yönündeki ifadeyi söylediği için idam edildi. İkinci bir asker, keşiften döndüğünde, düşmanın büyük bir güçle cephede olduğunu söylediği için benzer bir kaderle karşılaştı. Lopez, böyle bir raporun iyi bir amaca hizmet edemeyeceğini düşündü ve raporu hazırlayanın derhal idam edilmesini emretti.

Ordunun gösterdiği cesaret ve bağlılığın şaşırtıcı kanıtlarına rağmen, Lopez'in birliklerine asla gerçek bir güven duyamadığını belirtmek ilginçtir. Onlara verilen görevler sıklıkla insanüstüydü. Gerçekten de, kural olarak, insanlardan ziyade hayvanlar gibi muamele gördüler ve savaşlarını kazanmayı garantilemek için, Lopez subaylarını adamlarına şeytani bir şekilde davranmaya teşvik etti. Böylece, bir grup adam düşmanın sonsuz derecede üstün bir kuvvetiyle karşı karşıya geldiğinde ve yakın mesafeden ölümcül yaylım ateşiyle yüzlerce kişi biçildiğinde, bir Paraguaylı hattı sıklıkla kendi savaşan kuvvetlerinin arkasında konuşlandırılırdı ve geri çekilme belirtileri göstermeleri durumunda yoldaşlarına bir yaylım ateşi açmaları yönünde en katı emirler verilirdi. Bu gibi durumlarda, yüce Lopez'in saflarının azalması ve yok olma noktasına kadar incelmesi şaşırtıcı değildir; yine de, boşluklar firardan ziyade ölüm ve hastalıktan kaynaklanıyordu. Kampanyanın en acıklı koşullarından biri Paraguaylıların derin sadakatiydi. Bu, müttefikler tarafından esir alındıktan sonra bir süre kaçmayı ve acı çeken ve açlık çeken yoldaşlarına katılmayı başaran bir dizi askerin kaderinden de anlaşılacağı gibi, kural olarak yeterince karşılıksızdı. Bu şekilde inançlarını sürdürebilmek için barış ve nispeten bolluk dolu bir mahalleyi terk etmişlerdi. Fakat Lopez onlara hiç teşekkür etmedi. Aksine, daha önce alaylarına dönmedikleri için idam edilmelerini emretti! Savaşın sonuna doğru, saflarda olgun yaşta ve bütün vücuduyla bir erkek bile kalmamıştı. Bunlar artık çoğunlukla gençler ve aslında sadece oğlanlarla doluydu. Savaşın son dönemlerinde, on iki ve on dört yaşlarında birçok çocuk tüfeklerini taşıyarak geri kalanlarla birlikte savaşırken, ülkenin kadınları, aralarında iyi mal varlığına sahip ve soylu bir aileden gelenler de olmak üzere, mızraklıların koruması altında, yeni tarım kolonileri kurmak için ıssız ormanlık alanlardan ve kırsal kesimden geçmeye zorlandı. Burada, orduların beslenmesi için toprağı kazmaları ve tahıl ve tatlı patates ekmeleri istendi; ve yürüyüş sırasında bu kadınlardan herhangi biri yolda kalırsa, bedeni diğerlerine örnek olması için refakatçilerden birinin mızrağıyla yere çakıldı. Böylece yol, öldürülen kadınların cesetleriyle doldu.

Lopez, tüm bunlar olurken, kendi yolunda yeterince meşguldü. İmparatorluk hayalleri zor ölmüş gibi görünüyor ve ancak son geldiğinde, ordularının daha fazla bir şey başaramayacağına inandırılabildi. Kendi konforlarının, birliklerinin ve aslında tüm ulusun
geçirdiği korkunç zorluklardan çok az etkilenmesine izin verdi. Muharebelerin olduğu bölgelere girmekten mümkün olduğunca kaçınsa da, kampanyanın yönetiminde önemli bir pay aldı ve şüphesiz ki birçok felaketin ortaya çıkmasının nedeni büyük ölçüde tüm stratejik konulardaki kaba beceriksizliğiydi. Bazı hamleleri, zorlu mücadeleye katılan gerçek savaşçılar için teslim olmayı veya ölümü kaçınılmaz kılacak nitelikte olsa da, subaylarından birinin teslim olması, Lopez'in gözünde affedilemez bir suçtu ve sadece suçlu subayın kendisi bu eylemden dolayı idam edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda ailesi de birkaç kez onun kaderini paylaşmak zorunda kalıyordu. Kendi ailesinin erkek üyeleri ve bağlantıları onun ellerinden işkence ve idamlara maruz kalmış ve hatta kız kardeşleri bile onun emirleri doğrultusunda kırbaçlanmış olduğundan, ortalama bir Paraguaylının Lopez'den merhamet görmesi beklenemezdi. Elbette, özel bir amaç göz önünde bulundurulmadıkça hiçbir merhamet gösterilmediğini söylemek abartı olmaz. Bir Paraguaylı saha subayının, resmi düşmanından çok kendi Diktatöründen korkması gerektiğine şüphe yoktur. Savaşın sonu, gereğinden fazla uzamıştı ve sonunda geldi. Başkent Asuncion müttefiklerin eline düşmüştü ve Lopez, başka bir sığınak bulamadığı için, savunucuların kalan son topluluğunun yanında yerini almıştı; çoğu neredeyse çıplak olan ve çok azı bir gömlek veya deri peştamaldan başka bir şeyle övünebilen perişan ve trajik bir ordu. Diğerleri kaba bir panço veya deri bir şapka takıyorlardı, birçoğunun elinde eski bir çakmaklı tüfek veya yıpranmış bir mızraktan başka silah yoktu. Bu son umudu nominal olarak bin kişilik bir ordu oluştursa da, onlar kaçaklardan biraz daha fazlasıydı. Yine de, bir zamanlar büyük olan Paraguay ordusunun bu son atomları, takip eden güçler onlara ulaştığında ve bir saldırı başlattığında her seferinde dönüp sertçe direndiler.

[İllüstrasyon: THOMAS COCHRANE, ONUNCU DUNDONALD KONTU, G.C.B.,

Şili ve Peru donanmalarını yeniden düzenleyen ve Pasifik'teki İspanyol deniz gücünü yok eden.

_A. Rischgitz._]

Sonunda bu kalıntının bile birkaç kalıntısı kendilerini bir noktada buldular - Paraguay ormanlarındaki Cerro Cora - burada yakalandılar ve köşeye sıkıştırıldılar. Orada, ezici bir şekilde üstün Brezilya güçlerinin saldırısı karşısında, küçük grup sonunda amansız kararlılığını
kaybetti ve dağıldı, Lopez, Madam Lynch ve
ailelerini kendi başlarına hareket etmeye bıraktı.

Madam Lynch bir süreliğine bir arabayla kaçtı. Ancak, takipçileri ona yetişene kadar çok fazla yol almamıştı ve
sonunda Asuncion'a geri getirildi. Lopez, onu at sırtında savaş alanından takip etmeye çalışırken,
bir tür tehlikeli arazinin ortasında saplanıp kaldı. Burada yakalandı ve direnç göstererek takip eden Brezilyalılar tarafından öldürüldü. Onun ölümüyle Paraguay'ın işgalinin ilk ve son nedeni sona erdi.

Savaşın sonunda Paraguay'ın durumu tamamen içler acısıydı. Gerçekten de ülkenin durumu tarihin başlangıcından bu yana çok az ülkenin deneyimlediği bir durumdu. Paraguay'ın doğal kaynakları tarımdaydı. Tüm erkekler savaşa girdiğinden ve bu arada bu meslekte yalnızca birkaç gezici zayıf kadın grubu istihdam edildiğinden, düşmanlıkların sona ermesi tarımın artık tüm pratik amaçlar için olmadığı gerçeğini ortaya koydu.

Lopez'in savaş sırasında yaptığı birkaç gerçekten akıllıca hareketten biri, Paraguay topraklarında olağanüstü bir şekilde büyümeye alışkın olan portakal ağaçlarının toptan dikilmesiydi. Çok sayıdaki yeni koruluk, nüfusun bir dereceye kadar kurtuluşu olduğunu kanıtladı ve meyve hevesle tüketildi. O zamanlar talihsiz insanların yaşayabileceği başka pek bir şey yoktu. Savaşın sonunda ülkenin nüfusunun, ülkenin başlangıcında desteklediği nüfusla karşılaştırıldığında önemsiz olması nedeniyle beslenecek daha az ağız olduğu doğrudur. Dolayısıyla, 1863'te Paraguay halkının yaklaşık 1.340.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. Barış ilan edildiğinde, faydalarından yararlanacak çeyrek milyondan az Paraguaylı kalmıştı ve bunların sadece 28.000'i erkekti! Böyle bir soykırım, aklı başında ve modern tarihin kapsamına pek girmiyor gibi görünüyor. Beş yıllık savaşın sonunda tüm nüfustan kabaca beşte bir Paraguaylının kaldığının farkına varıldığında, o dönemin derin dehşetlerinin boyutu anlaşılmaya başlanabilir, ancak daha yerleşik ve barışçıl ülkelerdeki sakinler tarafından tam trajedisi hayal bile edilemez.

Orduyu beslemek için tarlalarda çalışmaya mızrak ucuyla sürüklenen Paraguaylı kadınlar, şimdi barış ve mutlak ihtiyaç zamanında kendi özgür iradeleriyle öne çıktılar ve kahramanca tarımsal çalışmaya başladılar. Bir süre sonra, Cumhuriyetin zengin toprağı, ülkenin zayıflamış nüfusunu tatmin etmeye yetecek kadar ürün verdi, ancak normal bir duruma yaklaşan bir şeyin kendini gösterebilmesi için yıllar gerekti.

Savaş, aslında, her ulusun çok miktarda kan ve hazine harcamasına neden olmuştu. Bazı açılardan yararlı bir amaca hizmet ettiği söyleniyor. Örneğin Arjantinliler, bu mücadelenin Güney Amerika Devletleri'nin ilgilendiği ilk büyük ölçekli modern savaş olması nedeniyle Cumhuriyet'in ulusal ruhunu yoğunlaştırdığını iddia ediyorlar. Bu iddia için bir miktar gerekçe olması yeterince olası görünüyor. Sonuç, belki de hem Brezilya hem de Uruguay'da daha az belirgindi. Kampanyanın Paraguay üzerindeki politik etkisi elbette daha da önemliydi. Müttefikler Cumhuriyet'e karşı değil, despot Lopez'in kişiliğine karşı savaştıklarını duyurmuşlardı. Onun ölümü despotik dönemin sonunu işaret ediyordu ve Paraguay o günden bugüne devrimlerden çok fazla acı çekmiş olsa da, bir terör saltanatının tekrarlanması yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı.

XXVI. BÖLÜM

ŞİLİ CUMHURİYETİ

Şili'deki Kurtuluş Savaşı'nın sonunda Bernardo O'Higgins'in kendisini Devlet'in başında bulduğu daha önce söylenmişti. İlk
Başkan, makamı için her bakımdan takdire şayan bir şekilde uygundu.
Üstelik, bu görev onun hak ettiği değerden daha fazlası değildi, çünkü o, diğer vatanseverlerin çoğundan daha fazla, bu dava uğruna acı çekmişti.

Bernardo O'Higgins'in gençliği, çoğu gencin başına gelenlerden çok daha inişli çıkışlıydı. Doğumunun tuhaf koşulları nedeniyle -İspanyol yönetimi altında yüksek bir memur olan babası, sömürgeci sevgilisi Bernardo'nun annesiyle evlilik törenini yapmaya cesaret edememişti- çocukluğu biraz ihmal edilmişti ve ilk gençliği büyük ölçüde normal bir baba şefkatinden mahrum kalmıştı.
Babası yine de çocuğun eğitiminin liberal bir düzende olmasını sağlamıştı.

Bernardo O'Higgins, İspanyol egemenliğinin son günlerinde Avrupa'ya eğitim için gönderilen Güney Amerikalılardan biriydi.
Burada, o dönemde neredeyse her yerde bulunan ve müthiş enerjisinin temas kurduğu herkesi içine çektiği görünen Miranda ile temas kurdu. Her durumda, Bernardo O'Higgins'in hızla Miranda'nın sadık bir taraftarı haline geldiği ve Miranda'nın Güney Amerika'nın kurtuluşu için kurduğu topluluğa coşkuyla katıldığı kesindir; aslında, Simon Bolivar katılmadan önce
bu işe kabul edilmişti.

Güney Amerika'ya dönüş yolunda İspanya Mahkemesi'nin elinden çeşitli
reddetmelerle karşılaştı. Muhtemelen babasının hesabına dolaylı olarak acı çektirildi, çünkü şüphesiz
babasının politikasının İspanyol yetkililer tarafından
çokça
kınandığı zamanlar olmuştur. Öte yandan, Bernardo O'Higgins'in bağımsızlık
kavramlarına dair bazı şüphelerin Madrid'e sızmış olması da oldukça olasıdır. Bu tür
karmaşalar yüzünden kendisi ve babası, ünlü Ambrose O'Higgins arasında soğukluk başladı. Babasının ölümünden sonra Bernardo
babasının unvanlarının halefiyet hakları için başvuruda bulundu. Bunlar
aniden reddedildi. Bu nedenle, Şili'de kamu hayatına girdiğinde, nispeten mütevazı bir kapasitedeydi, çünkü Chillan Alcalde'si olarak görev yapıyordu. Bundan, Bernardo O'Higgins'in yalnızca çok şey başarmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi şahsında çok acı çektiği görülecektir.

Kurtuluş Savaşı sırasında Bernardo O'Higgins'in yetenekleri neredeyse aralıksız olarak
sınandı ve bunların hiçbir zaman eksik
bulunmadığı söylenmelidir. Vatanseverlik davasının zaferi ve yeni Şili Cumhuriyeti'nin kurulması onun için hiçbir dinlenme dönemi gerektirmedi. Tam tersine,
şimdi kendisini sonsuz derecede daha fazla kaygı ve sorumlulukla yüklü hissediyordu.

Şili Devlet Başkanı olarak görevi kolay bir iş değildi. Sadece yeni Devlet'in örgütlenmesiyle ilgilenmek zorunda değildi, aynı zamanda vatansever liderler arasındaki anlaşmazlıkları ve kıskançlıkları yatıştırmak için çok iyi
donatıldığı yargısını, inceliğini ve diplomasisini sonuna kadar kullanmak zorundaydı. Örneğin, O'Higgins'in sakinleştirici etkisi olmasaydı, San Martin ile Cochrane arasındaki gedik, olduğundan daha şiddetli sonuçlarla sonuçlanacaktı. Şili davasında görünürde coşkulu olsalar da, gerçekte kendi ellerinden başka hiçbir şey için savaşmayan ve herhangi bir davayı veya kişiyi kendi çıkarları uğruna feda etmeye acele eden sorumsuz kışkırtıcılar olan Carrera kardeşlerin entrikalarıyla tek başına başa çıkmak, devlet işlerinde deneyimli birinin işiydi. Dahası, gerçek devrim girişimlerini bastırmak gerektiği zamanlar da oldu, sanki bu yeterli değilmiş gibi, dış zorluklar durumu daha da karmaşık hale getirme eğilimindeydi. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik olaylar yaşandı. Bunlar, yeni Cumhuriyet'in filosunun İngiliz ve Amerikan gemilerine el koyması nedeniyle ortaya çıktı. Aslında bu ele geçirmeler tamamen haklıydı, çünkü söz konusu gemiler İspanyol kuvvetlerine gidecek erzak ve savaş malzemesiyle yüklüydü. Bununla birlikte, Büyük Britanya ve Birleşik Devletler yetkilileri, mücadelenin en başından itibaren açıkça devrimcilerle sempati duymalarına rağmen, gemilerinin kalıcılığı konusunda tam olarak tatmin olmadıkları bir Güç tarafından ele geçirilmesine alışmakta zorluk çektiler. Bu konular
çözülür çözülmez, genç Devletin vatandaşları arasında ciddi hoşnutsuzluk belirtileri ortaya çıktı.

Aslında meseleleri bir noktaya getiren ve O'Higgins'i iktidardan uzaklaştıran devrimden sorumlu olan sebep, gerici bir nitelikteydi. Şilililerin önemli bir kesimi için ne O'Higgins ne de Cumhuriyet popülerdi. Aslında, her ikisi de bu dönemde, nefret edilen İspanyol yönetiminden sonra gelen kötü bir ikinci olarak görülüyordu. Aristokrat sınıflardan gelen hanımların çoğunluğu O'Higgins'e karşı şiddetle çalıştı ve sonunda Concepcion ve Coquimbo'da devrimler patlak verdi ve en sonunda Santiago'da bile isyanlar çıktı. O'Higgins durumla kendine özgü bir sakinlik ve cesaretle karşılaştı. Kışlayı ziyaret ettiğinde, orada bulunmasının hemen hemen anında ordunun sadakatini geri kazandırdığı görüldü. Daha sonra, memnun olmayan tarafın bir toplantısına katılmaya davet edildiğinde, oraya aceleyle gitti. Burada, hoşnutsuzların bir sözcüsü, açıkça istifasını sunması gerektiğini talep etti. O'Higgins, cevabında, her şeyden önce, güç veya üstün sayılarla terörize edilmek
istemediğini açıkça belirtti. Bu son avantaj, aslında, toplantının, etkisi ne kadar büyük olursa olsun, temsil ettiği kesimler açısından hak iddia edemeyeceğini ileri sürdü. Ancak tartışmadan sonra, kendi
amaçlarının tamamen tarafsız olduğunu görünce, toplantının
isteklerine boyun eğmeyi kabul etti.

Bu sonuncusunun üç organizatöründen oluşan bir Junta atandı ve
O'Higgins, bunları yeni görevlerine başlattı ve onlardan yeni Cumhuriyet'in anayasalarına bağlılık yemini aldı.
Daha sonra kendi
armalarını yırttı ve kendini özel bir vatandaş ilan etti.
Aşağıdaki sahne Bay Scott-Elliot tarafından takdire şayan bir şekilde tercüme edildi ve onun sözleri burada yeniden üretilebilir. O'Higgins,
toplantıya doğru döndü ve şu sözlerle hitap etti:

"'Şimdi ben basit bir vatandaşım. Tam yetkiyle kullandığım hükümetim sırasında hatalar yapmış olabilirim, ancak
bana inanın ki, bunlar görevi devraldığımda çok zor
koşullardan kaynaklandı, kötü tutkulardan değil. Bana karşı yapılan her türlü suçlamayı cevaplamaya hazırım.
Bu hatalar ancak
kanımla temizlenebilecek kötülüklere
neden olduysa, benden istediğiniz intikamı alın. İşte göğsüm.' Halk haykırdı: 'Size karşı hiçbir şeyimiz yok, Viva O'Higgins!' 'Çok iyi biliyorum ki,' diye ekledi, 'beni kasıtlı hatalarla
haklı olarak suçlayamazsınız. Yine de, bu tanıklık bilmeden
işlediğim hataların ağırlığını hafifletiyor.' Junta'ya dönerek şunları ekledi: 'Burada bulunmam artık gerekli değil.' Şili bağımsızlığının büyük kahramanı, bu asil ve onurlu şekilde özel hayata çekildi. Bu, belki de kariyerinin en görkemli eylemiydi. Kesinlikle Şili'yi bir iç savaşa
sürükleyebilir ve belki de iktidarı koruyabilirdi."

Bundan sonra Şili, Güney Amerika'nın bağımsız devletlerinden hiçbirinin kaçamadığı bir huzursuzluk dönemi geçirdi.
Şili'de, yine de, iç savaş yaşanmış ve çok kan dökülmüş olsa da, anarşi ve kaos başka yerlere göre çok daha kısa sürdü.
Şüphesiz, ülkeyi dünyanın geri kalanından bu kadar büyük ölçüde ayıran And Dağları bariyeri, Şili karakterinin dinginliğine ve kendine güvenine, her zaman kendini gösterdiği gibi, azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Her halükarda, meydana gelen bu tür devrimler Şili işleri üzerinde o dönemde hemen hemen her diğer Devlette olduğu gibi aynı
zararlı etkiyi yaratmada başarısız oldu. Cumhuriyetin durumu, sakin olmaktan uzak olsa da, komşularının durumuyla karşılaştırıldığında barışçıl olarak kabul edilebilir. Dahası, Cumhuriyet mali konularda
şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti, yurtdışından alınan kredilerin faizini övgüye değer bir düzenlilikle ödedi ve böylece mali
kredisini
sağlam tuttu.

İspanya ile Peru ve Şili'nin müttefik kuvvetleri arasında meydana gelen kısa savaşa daha önce değinildi. Resmen, Peru, Şili, Ekvador ve Bolivya'dan oluşan dört Cumhuriyet, İspanya'nın bu saldırganlığına karşı koymak için bir ittifak halinde bir araya getirildi. Ancak, savaş gemilerinin olmaması nedeniyle, bu iki Devlet operasyonlarda herhangi bir aktif rol alamadı. Genel olarak, Şili donanmasının oynadığı rol tamamen tatmin ediciydi; Bununla birlikte, genç Cumhuriyet'in deniz kuvvetleri saldırganın gemilerini kıyıdan uzaklaştırmaya yeterli değildi ve Valparaiso 31 Mart 1866'da bombalandı. Bu talihsizlik, diğer pek çok talihsizlik gibi, sonunda kendini kılık değiştirmiş bir lütuf olarak kanıtladı, çünkü o zamandan itibaren modern Şili donanmasının tarihlendiği söylenebilir. Hiçbir yabancı ülkeye limanlarından herhangi birini cezasız bir şekilde bombalama fırsatı vermemeye kararlı olan Şilililer, enerjik bir şekilde etkili ulusal filolar oluşturmaya koyuldular - Şilililer gibi doğuştan denizcilerden oluşan bir ulus için yeterince basit bir başarı. 

[İllüstrasyon: BERNARDO O'HIGGINS.

Şili Cumhuriyeti'nin ilk Cumhurbaşkanı.

_A. Rischgitz._]

O günden itibaren Şili donanması statüsünü korudu ve
dünyanın en verimli donanmalarından biri olarak sıralanmaya devam ediyor. Bu, yeniden örgütlenmesinden kısa bir süre sonra Şilililer ile müttefik Perulular ve Bolivyalılar arasında
1879'da çıkan savaşta kanıtlandı.
Düşmanlıklar, değerli nitrat eyaletlerinin mülkiyeti konusundaki tartışmalı sorudan kaynaklandı. Şili, bunların topraklarının en kuzeyini oluşturduğunu iddia etti ve Peru da buna karşılık bunların topraklarının en güneydeki kısmını oluşturduğunu söyledi.

Ardından gelen deniz çatışmaları, Şilili denizcinin yüksek ruhunu ve eğitildiği okulun verimliliğini en üst düzeyde gösterdi. İki küçük Şili gemisinin, _Esmeralda_ ve _Covadonga_'nın, Peru zırhlıları _Huascar_ ve _Independencia_'ya karşı kahramanca savaştığı eylem, elbette, savaşın en ünlüsüydü ve bunun anısı, günümüz Şili donanması tarafından kıskançlıkla korunmaktadır. Bu özel eylemde Şili'nin zaferi söz konusu değildi, çünkü küçük Şili gemilerinin minyatür topları, karşılaştırıldığında dev olan Perulular üzerinde hiçbir koşulda etkili olamazdı. Bu, Şili direnişinin ne ölçüde sürdürülebileceğinin yüce bir göstergesiydi. Böylece, teslim olmayı sonuna kadar reddeden _Esmeralda_, bayrakları dalgalanırken uzun ve çaresiz bir çatışmanın ardından battı; Küçük _Covadonga_, rakiplerinden birini sığ suya
çekip böylece _Independencia_'nın karaya oturmasına neden olduktan sonra,
son küçük atışlarını ateşledi ve
savaşın tüm onurlarıyla geri çekildi.

Bu tür örneklerden ilham alan Şili donanması, geleneklerini sonuna kadar sürdürdü ve Perulu denizciler yeterince
cesaretle savaşsalar da rakiplerine karşı hiçbir ilerleme kaydedemediler. Karada savaşın kaderi benzerdi ve kuzeye doğru ilerleyen son derece disiplinli Şili ordusu Antofagasta, Cobija ve
Tocopilla'yı işgal etti. Ancak savaşın gelgiti bu noktada durdurulamadı. Tekrar
kuzeye doğru aktı ve o civardaki çöller, Perulular ve
Bolivyalıların yenildiği ve geri çekilmeye devam etmek zorunda kaldığı bir dizi çatışmaya tanık oldu. Önemli
Arica kasabası, 7 Haziran'da tuhaf bir
kanlı çatışmanın ardından ele geçirildi. Bir sonraki düşen Port Pisco oldu ve şimdi Peru'nun başkenti olan Lima'nın kendisi tehdit altındaydı. Şili'nin ilerlemesi o kadar kararlıydı ki, savunucuların hiçbir çabası şehri
korumayı başaramadı ve 7 Ocak 1881'de Lima Şilililerin eline geçti.

Bundan sonra savaş, müttefikler tarafından 1883'ün sonunda barış imzalanana kadar düzensiz ve cesaret kırıcı bir şekilde devam etti ve daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi Bolivya kıyı şeridini kaybetti, Şilililer ise Antofagasta ve Tarapaca eyaletlerinin kesin mülkiyetini
ele geçirdi. Bu son ülke ayrıca, komşu Tacna ve Arica eyaletleri üzerinde on yıl boyunca hakimiyet hakkı kazandı, bu sürenin ardından bu iki eyaletin sakinleri oylamayla Şili tebaası olarak mı kalacaklarına yoksa Perulu mu olacaklarına karar vereceklerdi. Anlaşmanın bu kısmı, Şili ve Peru arasındaki bir dizi anlaşmazlığın temelini oluşturdu, ancak söz konusu eyaletler Şili'de kalmaya devam etti. 1891'de Şili'nin iç barışı bir süreliğine bozuldu, çünkü o yıl Cumhuriyet'in modern tarihindeki tek iç savaş yaşandı. Mücadele, bir miktar siyasi karışıklığın ardından geldi ve o dönemde Cumhuriyet Başkanı olan Balmaceda, kendisini Diktatör ilan etme noktasına geldi, bu da rakiplerinin ve aslında genel olarak ulusun onaylamayı reddettiği bir adımdı. Ancak Balmaceda'nın partisi güçlüydü ve başarılı olan savaş hararetle tartışıldı. Çeşitli dalgalanmalardan sonra, Balmaceda'nın takipçileri yenilgiyle karşılaştı ve
Başkan kaçınılmaz olana boyun eğerek beynini patlattı.

Şilililerin haklı olarak hem geçici hem de istisnai olduğunu iddia ettiği bu son huzursuzluk döneminin ardından, Şilililerin savaş için hayranlık verici bir şekilde donanımlı olmalarına rağmen, artık barış ve ilerleme için diğer ülkeler kadar endişeli olduklarını gösteren Cumhuriyet'in oldukça
modern tarihine geliyoruz. Bunu birden fazla kez kanıtladılar, özellikle sınır belirleme meselesi Arjantin ile bir anlaşmazlığa yol açtığında, her iki ülkenin de tahkime götürmeyi kabul ettiği bir anlaşmazlık ve bir ödül verildiğinde, her iki ülke de ödülü eşit sadakatle korudu.

XXVII. BÖLÜM

NEHİR PLAKASININ CUMHURİYETLERİ

Kurtuluş Savaşları dönemini hemen izleyen hiçbir başka Cumhuriyetin tarihi Arjantin'inki kadar karmaşık değildir. River Plate Eyaletlerindeki koşullar, İspanyol Güney Amerika'sının diğer herhangi bir yerindeki koşullardan biraz farklıydı. Başlangıçtan itibaren Arjantin, diğer kardeş Devletlerden daha fazla Avrupa'nın gözünde belirdi. Yeni kurulan Cumhuriyetler limanları açar açmaz, yabancılar Arjantin topraklarına başka yerlerde pek bilinmeyen sayılarda akın etti. Elbette, bu akının başlıca nedenleri ılıman iklim, artık kabul edilen toprak zenginliği ve ülkeye erişimin nispeten kolay olmasıydı. Bu son durumdan dolayı Arjantin, Şili'ye göre büyük bir avantaja sahipti, ikinci Cumhuriyet'in kendine özgü güzel iklimine rağmen; çünkü And Dağları üzerinden yolculuk zorlu ve aşırı maliyetliydi, Avrupa'dan Magellan Boğazı'ndan geçerek batı Cumhuriyeti'ne yolculuk ise Buenos Aires'e ulaşmak için gereken sürenin tam iki katını alıyordu. Bu yabancılar, elbette, ülkeye birçok ilerici fikir ve yeni alışkanlıklar ve lüksler getirdiler. Politik olmayan konularda kozmopolit bir sonuç kısa sürede belirginleşti. Aynı zamanda, bu yabancılar, ulusun iç politikası üzerinde en dolaylı etkiyi bile uygulamaktan aciz kaldılar. Bu şüphesiz tamamen doğruydu, ancak bu dönemde hakim olan ilginç siyasi durum karşısında, ticari, endüstriyel ve özel yaşamda hızlı ve kesin bir ilerlemenin dikkat çekici manzarasını görüyoruz, aynı zamanda kamu otoritelerinin resmi yöntemleri, hükümetin koşullarını neredeyse gerçek bir vahşet noktasına getiren bir hızla yozlaşıyordu. İlk olarak, Rivadavia, Pueyrredon ve çok sayıda meslektaşları gibi ağırlığı ve zekası olan kişiler, bu yeni uluslarını istihbarat ve bilimsel ilerleme konularında Avrupa'dakilerle aynı seviyeye getirmek için her türlü çabayı sarf ettiler. Kolejler, üniversiteler, hastaneler, bilimsel kurumlar, kütüphaneler açtılar ve aslında topluluğa genel ilerlemesini daha da ilerletebilecek her türlü aracı sağlamaya çalıştılar. Her tür bilim, o zamanlar yeni olan aşılama sürecinin tanıtılmasına kadar teşvik edildi. Hepsi boşunaydı; hareketin erken olduğu ortaya çıktı. İspanyol
eğitim ve zekayı bastırma politikası artık
zararlı sonuçlarını göstermeye mahkûmdu. Cehalet ve anarşi dalgası devrimin sadık liderlerini
silip süpürdü ve onları tamamen,
ve o an için çalışmalarını bile alt etti. Yarım yüzyıl boyunca rakip şefler iktidar için birbiri ardına ayağa kalktı. Birçoğu,
bir kez arzulanan Diktatör tahtını ele geçirmeyi başardıklarında, onu elde tutmak için insani veya insanlık dışı her türlü yolu kullandı.

Bu adamlar o kadar çoktu ve onların duyarsız eylemlerinin kataloğu o kadar kapsamlıydı ki, onlardan burada en kısa şekilde bahsetmek dışında
imkansız. Üstelik, yeni Arjantin Cumhuriyeti -ya da daha doğrusu, o zamanlar modern Cumhuriyet'in doldurduğu alanı işgal eden sık sık
karşıtlık oluşturan eyaletlerin toplamı- o kadar genişti ki, tek bir hükümdar
otoritesini sınırdan sınıra sürdürmeyi nadiren başarıyordu.

Genel olarak, asıl çekişmenin kıyı eyaletleri ile Uzak Batı eyaletleri arasında yaşandığı söylenebilir. Her iki tarafta da savaşan tüm adamlar arasında en büyük lider, elbette, Juan Manuel
Rosas'tı. Bu şaşırtıcı varlık, aslında, bu zalim Diktatörlerin ilklerinden biri değildi. Aksine, Arjantin söz konusu olduğunda, sonuncusuydu, ancak eylemleri erken bir dönemin tadını sonuna kadar çıkarmaya devam etti.

Rosas iktidara geldiğinde sadece bir tür olmasına ve kendisini bir dizi rakip liderle çevrili bulmasına rağmen, hiçbiri komşuları üzerindeki olağanüstü zekası ve etkisine denk olduğunu kanıtlayamadı. Diktatör, kendi türündeki diğer tüm Arjantinli despotlardan çok daha fazla öne çıktı. Kesinlikle Rosas hakkında, kendi dönemindeki diğer tüm Güney Amerika hükümdarlarından çok daha fazla şey yazıldı - yani İspanyol edebiyatı söz konusu olduğunda - çünkü, onun yönetimi İngiltere'de ve Avrupa'nın diğer yerlerinde uzun süre çok fazla ilgi çekmiş olsa da, sürgününden ve ölümünden sonra konunun uykuda kalmasına izin verilmiş gibi görünüyor. Ancak, Arjantin'in gerçek bağımsızlığının ilk dönemine geri dönmek gerekirse. Bu, River Plate kıyılarında neredeyse sürekli bir savaşla işaretlendi. Brezilya, komşularının topraklarındaki karışıklıktan yararlanarak ordularını güneye göndermiş ve Uruguay'ı işgal ederek sınırlarını uzun zamandır arzulanan
River Plate kıyılarına kadar genişletmişti. Bu saldırganlığın ardından Buenos Aires ile Brezilya arasında savaş çıktı, Uruguaylıların büyük bir kısmı, Banda Oriental'in büyük vatanseveri olarak ünlenen Artigas'ın önderliğinde, Uruguay Cumhuriyeti'nin hala bilindiği adıyla Portekiz birliklerine karşı umutsuzca savaştı. Bu bölgelerdeki İspanyolca konuşan halk için durumun taşıdığı gerçek tehlikelere rağmen, liderler arasında ciddi kıskançlıklar çıkması uzun sürmedi. Sonunda Arjantin ordusu ile Uruguaylıların bir bölümü arasında açık bir gedik oluştu. Artigas sadık asker birliklerini dönüşümlü olarak Brezilyalılara ve Buenos Aires'ten gelen askerlere karşı savurdu ve Uruguay'ın daha barışçıl sakinleri bir kaos döneminin başlamasını dehşetle izlediler. Bu dönemde, daha önce de söylendiği gibi, Arjantinli devlet adamı Rivadavia, ülkesinin entelektüel olarak iyileştirilmesi için tüm kalbiyle çalışıyordu ve bu konuda Alvear ve diğerleri ona yardım etti. Ancak dönemin savaş stresi bu çabaların çoğunu yarıda kesti. Savaşı bitirmek için can atan Brezilyalılar, tüm filolarını River Plate'e getirmişlerdi ve nehrin girişini ve Buenos Aires limanını ablukaya almışlardı. Düşman gemilerini görünce yerel farklılıklar bir süreliğine bir kenara bırakıldı ve savaş gemileri acil bir ihtiyaç olduğundan, bunların satın alınması için kamu bağışları hevesle yapıldı.

Küçük Arjantin filosu tamamlandığında, o cesur İrlandalı Amiral Brown'ın emrine verildi ve donanma lideri, saldırılarını düşman filosuna zorlamakta hiç vakit kaybetmedi. Bunların öfkesi nedeniyle, ablukanın etkinliği yok oldu, ancak Brezilya gemileri bir süre daha civarda kalmaya devam etti.

General Alvear şimdi Brezilya'ya karşı harekat yapan kara kuvvetlerinin komutanı olarak atandı ve Uruguaylı General Lavalleja ile birlikte saldırganlığı üstlendi, İmparatorluk ordusunu yendi ve daha sonra Brezilya'nın Rio Grande eyaletini işgal etmek üzereyken, ordusunun çektiği at eksikliğinden dolayı projeyi terk etmek zorunda kaldı. 1827'de Rivadavia Hükümeti düştü ve bir süre sonra yetenekli bir asker ve politikacı olan Manuel Dorrego kendini Devletin başında buldu. Brezilya ile şimdi barış imzalandı, ancak Arjantinlilerin büyük çoğunluğunun şiddetle karşı çıktığı şartlarla ve Cumhuriyet'teki huzursuzluk hızla doruğa ulaştı. Dorrego, dönemin en ünlü kişiliklerinden biri olan General Lavalle tarafından karşı çıktı. Her iki taraf da silaha başvurdu. Dorrego'nun kuvveti yenildi ve lideri yakalandı. Bunun üzerine
Lavalle, zeki ve liberal düşünceli bir adam olarak kariyerinin en büyük hatasını yaptı - üstelik doğası tamamen karakterine yabancıydı - çünkü Dorrego'yu yakaladıktan sonra esirini idam etti. Devletin sebepleri bu siyasi suçun sebebiydi, çünkü
hiçbir kişisel düşmanlık söz konusu değildi.

Bu eylem Dorrego'nun partisi tarafından genel olarak şiddetle kınandı.
Lavalle'e özellikle kan ve demirden adam Juan Manuel Rosas'ın düşmanlığını getirdi, ki onun sert yıldızı artık kesin yükselişine başlamıştı.
İkisi arasında aktif bir savaş yaşandı ve ara sıra ateşkeslerle kesintiye uğrasa da, bunlar kısa sürdü ve mücadele, karşı tarafın elindeki nihai yenilgisinden sonra kaçarken 1840'ta Lavalle'in ölümüne kadar neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Ancak bu, biraz önceden tahmin edilebilir, çünkü Rosas Arjantin Hükümeti'nin başına ilk kez 1829'da geçti. Bu ünlü lider gücünü giderek pekiştirirken, ülke iki ana partiye bölünmüştü: Federaller ve Üniteryenler.

[İllüstrasyon: GENERAL MANUEL BELGRANO HEYKELİ.]

Rosas Federal partinin başkanı olarak dururken, Lavalle ve meslektaşları Üniteryenleri temsil ediyordu. Bir süre sonra, başkent söz konusu olduğunda Rosas'ın etkisinin en üst düzeyde olduğu ortaya çıktı ve Buenos Aires'in bu kasvetli şahsiyetin elinin ağırlığını hissetmesi uzun sürmedi. Çok geçmeden bir terör dönemi başladı. Telaşlanan vatandaşlar, tüm kişisel güvenliklerin
artık sona erdiğini ve Anayasa yasalarının
Rosas'ın isteğiyle çıkarılan kanunlar ve derecelerle değiştirildiğini keşfettiler. Tüm bu süre boyunca
Rosas konumunu güçlendiriyordu ve korkulan lider
diktatörün koltuğuna sağlam bir şekilde yerleşmeyi başardığında,
hükümetin şiddeti daha da arttı. Sadece kamu işleri ile ilgili değil, aynı zamanda vatandaşların mahrem özel hayatlarını da etkileyen yasalar koydu. Kırmızı, diktatörün en sevdiği renk olduğundan,
onun aklında ulusun tamamen onun zevklerine göre şekillenmesi gerektiği vardı. Böylece, Buenos Aires'in her vatandaşı, otokratik Valiye sadakatini göstermek için
kırmızı bir rozet veya
şerit takmak zorundaydı.

Bu kırmızının giyilmesi doğal olarak bir gelenek haline geldi. Bu, özel bir kararnamenin
sonucu değildi, ancak yazılı olmayan yasa reddedilemezdi. Gerçekten de, Buenos Aires'in herhangi bir pervasız sakini buna uymaktan kaçındı mı, bağımsızlığının sonucu olarak Diktatör'ün açık bir düşmanı olarak kendini ele verdi ve bunun için kaçınılmaz cezayla karşılaştı, ki bu her durumda hapis ve muhtemelen ölümdü. Dahası, kana benzer renk sadece kıyafetlerde değil, genel süslemelerde ve hatta evlerin duvarlarında ve kullanılabilecek her türlü nesnede teşvik ediliyordu.

Rosas'ın görev yaptığı yirmi küsur yıl boyunca idamlar binlerce kişiye ulaştı. Aslında, daha entelektüel ve daha önemli sömürge ailelerinin çoğunluğu sınırları aşarak Şili'ye veya Uruguay'a sığınmasaydı, melankolik toplam kesinlikle daha da artacaktı.

Rosas'ın karakteri garip bir şekilde karmaşıktı. Onun, diğer tüm uğraşları bir kenara bırakarak, infazlar ve yağmalamayla meşgul olan, basit bir haydut ve tirandan başka bir şey olmadığı varsayılmamalıdır. Gerçekten de, birçok bakımdan daha geniş dünyanın yollarında deneyimli bir adamdı ve kendine özgü tarzıyla, Avrupalı ​​diplomatlar ve bu türden diğerleriyle başa çıkabiliyordu. Örneğin, büyük doğa bilimci Darwin, Arjantin Eyaletlerini ziyaret ettiğinde Rosas ile tanışmış ve liderin kişiliğinden çok etkilendiğini, sohbette "coşkulu, mantıklı ve çok ciddi" olduğunu itiraf etmiştir. Ciddiyeti, diye devam eder, "yüksek bir seviyeye ulaşmıştır." Aslında, General Rosas, karşılaştığı hemen hemen herkesi olumlu bir şekilde etkileme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor ve politikasının açıklaması, kendi dudaklarından kayda alındığında, rakiplerinin verdiğinden çok farklı tınlamaya meyilliydi. Görüşlerinin birçok açıdan gerçekten vatansever olması muhtemeldir. Öte yandan, yöntemleri tamamen insanlık dışı bir noktaya kadar duyarsızdı. Her halükarda, hayata verdiği değerin tamamen sonsuz derecede küçük olduğu kesindir. Zaman geçtikçe Rosas'ın gücü giderek arttı ve rakip şefler birer birer mücadeleden çekildiler veya çağın savaşlarından birinde ölümle karşılaştılar. Garibaldi'nin kendisi Üniteryenlerin davasında bir mızrak kırmıştı. Rivera ve diğer ilerici liderler ona karşı boşuna savaşmışlardı. Quiroga türünden olanlar da vardı, Rosas ile aynı okulda yetişmişlerdi, daha düşük bir soydan gelmelerine rağmen - çünkü Diktatörün ailesi soyluydu - bir süreliğine ona katıldılar ve sonra ayrıldılar - genellikle kendi bedellerine. Bu Quiroga, perişan Cumhuriyet'in iç kesimlerinin en dikkat çeken reislerinden biriydi. Batı eyaletlerini ateş ve kılıçla süpürmüş, gittiği her yeri idam etmiş, yakmış ve yağmalamıştı. Rosas'a
kötü davranmasaydı, kasvetli kariyerine yıllarca
kontrolsüzce devam edebilirdi. Ancak, bir dahiyle temasa geçti ve kaçınılmaz olarak
öldü. Bugün bile birçok Arjantinli, Diktatörün tüm tiranlığına rağmen ülkenin onun yönetimiyle daha kötü olmadığını ve ne kadar kana susamış ve korkunç olursa olsun, uyguladığı rejimin, her durumda, İspanyol yönetiminin günlerinden beri dikkatsiz eyalet topluluğunun hiç bilmediği bir disiplin olduğunu iddia ediyor. Bu disiplinin varlığı konusunda hiçbir şüphe yok. Aşama o kadar şiddetliydi ve özel vatandaşlara bırakılan özgürlük miktarı o kadar belirsizdi ki, bu sonuncuların çoğu, sokağa çıkarak istemeden güçleri gücendirip cezasını ödememek için evlerinin içine hapsedilmiş dönemlerde yaşıyordu. Rosas'ın yabancı güçlerle ilişkileri kısa sürede gerginleşti. Fransız ve İngiliz uluslarıyla ters düştü ve sonuç olarak müttefik filoları Plata Nehri'nin ağzına geldi ve Buenos Aires'i ablukaya aldı. Ancak bunun sonucu tamamen olumsuzdu. Cumhuriyet ticaretin durmasından rahatsızlık duysa da, topluluk kendi kendine yetebiliyordu ve tabii ki Avrupa güçlerinin kara operasyonları yürütmesi imkansızdı. Bu nedenle, Plata Nehri'nin sularında uzun süre kaldıktan sonra abluka kaldırıldı ve Fransız ve İngiliz filoları hedeflerine ulaşamayarak yelken açtılar. Rosas'ın karakterinin olağanüstü gücü en iyi şekilde iktidarının uzunluğuyla örneklenebilir. Daha önce de söylendiği gibi, bu yirmi yıldan fazla sürdü, 1852 yılına kadar. Bir Diktatörün, bastırılmış olsa da her tarafında yaygın olan muhalefet ve nefrete rağmen bu kadar uzun süre iktidarı elinde tutmaya devam etmesi şüphesiz en şaşırtıcı başarıydı. Siyasi sonu geldiğinde, hızlı bir son oldu. Gücüne meydan okumaya çalışan her adayı alçalttıktan sonra, Entre Rios eyaletine yıllarca hükmeden General Urquiza ile karşı karşıya geldi. Aktif olarak hoşnutsuz olanların sayısı artık gerçekten
korkunç boyutlara ulaşmıştı. Brezilya ve Uruguay, yıllarca süren zorunlu ve titrek barıştan sonra yeniden isyan etmeye meyilli olan Arjantinlilerin yardımına geldi. Brezilyalı Marquis de Caxias ve General Urquiza'nın ortak komutası altında, Arjantinliler, Brezilyalılar ve Uruguaylılardan oluşan büyük bir ordu, Parana Nehri'ni geçti, Buenos Aires eyaletini işgal etti, Rosas'ın birliklerini yendi
ve başkente doğru ilerledi. 3 Şubat 1852'de, Buenos Aires kasabasından yaklaşık on mil uzaklıkta, kader dolu Caseros Muharebesi yapıldı. Kasabanın dehşete düşmüş sivil sakinleri sonucu derin bir gerilimle
beklediler. Savaş tüm şiddetiyle sürerken, bir dizi haberci sokaklardan dörtnala gelip çelişkili haber parçaları getiriyordu. Birkaç saat sonra vatandaşlar artık şüphe içinde kalmadı. Rosas'ın yenilmiş ordusunun akıncıları şehre akın geldi ve tamamen yenilmiş olan Diktatörün kaçtığı öğrenildi. General Rosas ve kızı bir İngiliz savaş gemisinde karşılandı ve Southampton'a doğru yola çıktılar. Ünlü lider, ölüm gününe kadar bu şehirde kaldı. Urquiza, Buenos Aires sakinleri tarafından Cumhuriyet'in kurtarıcısı olarak çılgınca bir sevinçle karşılandı. Halkın üzerine
yaydığı bildirilerle bu görevine devam edeceğini açıkça belirtmeye çalıştı. Ancak, eylemleri kasaba halkının şüphelerini uyandırmadan önce uzun sürmedi. Aslında, bir süre sonra Urquiza'nın bir zamanlar iktidarın tadını çıkarmış olmasına rağmen, Rosas'ın bu kadar kasvetli bir şekilde ortaya koyduğu örneği takip etmekten çekinmediği oldukça açık hale geldi - her ne kadar bu muhtemelen küçük bir ölçüde olsa da. Cumhuriyetin yeni şefinin, Rosas'ın yönetimi sırasında kapalı olan River Plate'in sularını dış ticarete açan bir tanesi de dahil olmak üzere bazı ilerici önlemler aldığı doğrudur; ancak hükümetinin genel eğiliminin gerici bir düzende olduğu halk arasında kabul ediliyordu. Otoritesine karşı devrimler patlak verdi ve Temmuz 1853'te, Caseros Muharebesi'nden yaklaşık on sekiz ay sonra, General Urquiza, Buenos Aires'ten Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisiyle kendi eyaleti Entre Rios'taki karargahına götürüldü ve orada yarı özel bir hayat sürerek geniş mülklerinin tadını çıkardı. Urquiza'nın emekliye ayrılmasıyla, büyük Arjantin Cumhuriyeti'nin modern koşullarına neredeyse geliyoruz, çünkü General Bartolome Mitre artık iktidara gelmişti ve ünlü Arjantin Cumhurbaşkanı'nın gelişiyle Cumhuriyet, bugünkü öneminin bir kısmını almaya başladı. Ancak, Buenos Aires ile diğer eyaletler arasındaki son farklar ancak otuz yıl sonra tamamen
düzeltildi.

Bu anlaşmanın etkisi dikkat çekici ve anında oldu, çünkü
Buenos Aires'in büyük eyaleti ile komşuları arasında bugüne kadar hüküm süren kıskançlıkların ortadan kalkmasıyla
eş zamanlı olarak ilerlemenin önündeki son engel de ortadan kalktı ve Cumhuriyet
dünya işlerindeki mevcut konumunun önemine neredeyse şaşırtıcı bir hızla ilerledi.

Bütün bunlar olurken, Bağımsızlık Savaşı sırasında Arjantin'den kopan küçük Uruguay Cumhuriyeti,
biraz inişli çıkışlı ve fırtınalı bir kariyere devam etti. Sayısız mücadeleden sonra, yılmaz küçük Devlet, kuzeydeki ve güneydeki güçlü komşularının
saldırılarından kurtulmayı başardı. Bu, iç huzursuzluğu sona erdirmeye yetmedi ve rakip partiler - _Colorados_ ve _Blancos_ - Cumhuriyet'i nesiller boyunca bir savaş alanı haline getirdi. Buna rağmen,
Uruguaylıların entelektüel ilerlemesi devam etti ve
ulusal endüstrilerin uygun bir ölçekte gelişimi şu anda devam ediyor.

XXVIII. BÖLÜM

KUZEY CUMHURİYETLERİ

Güney Amerika'nın geri kalan Cumhuriyetleri tarafından iddia edilebilecek tarih, siyasi açıdan, büyük güney ve
merkezi eyaletlerden çok daha küçük ve daha az göze çarpan bir ölçekte elde edildi. Birçok açıdan olaylar daha kesinlikle yerel olmuştur, ancak elbette Venezuela'daki Başkan Castro'nun sorumsuz davranışları Avrupa Güçlerinin yarısını ülkesine karşı harekete geçmeye teşvik etmesi ve çocukça inatçılığı Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin geçici olarak gerginleşmesinden sorumlu olması gibi belirli sayıda olay olmuştur. Bu, tamamen önemsiz nedenlerin ne kadar ağır etkilere yol açabileceğine dair bir örnek olabilir. Ancak bu küçük Cumhuriyetler grubundan Venezuela, işleri gerçekten geri kalmış bir durumda devam eden hızla azalan Cumhuriyetlerden biri olmaya devam ettiği için, sonuncular arasında sayılabilir. Kuzeydeki kalan ülkeler arasında Bolivya, söylenmeye bile gerek yok, açık ara en önemlisidir. Bu ülkenin çıkarlarının bugüne kadar daha kozmopolit bir karaktere sahip olmamasının başlıca nedeni, bu kadar zengin ama bir o kadar da dağlık bir ülkede modern iletişimlerin kurulmasında yaşanan büyük zorluktur.

F. Garcia Calderon'a göre--

"Bolivya, klasik mitteki gibi silahlı ve tam yetişkin olarak Bolivar'ın beyninden
çıktı. Kurtarıcı ona bir isim, bir Anayasa ve bir Başkan verdi. 1825'te, bir kararnameyle, Charcas bölgesinin sömürge topraklarında özerk bir Cumhuriyet
kurdu ve onun Koruyucusu oldu. Ayacucho'nun kahramanı Sucre, 1826'da onun yerini aldı. Bağımsızlık Savaşı sırasında Bolivar'ın bu asil dostu hayal kırıklığına uğrayarak iktidardan istifa etti; o, Amerikan İlyada'sının Patroklos'uydu."

Sucre'nin adı, genç Devletin tarihiyle en yakın ve görkemli şekilde ilişkilendirilenlerden biridir. Onun ve Bolivar'ın ölümünden sonra, Andreas Santa Cruz Bolivya'nın fiili hükümdarı oldu. Santa Cruz, medeniyet uğruna kan dökmekten korkmayan güçlü bir şefti ve içinde bulunduğu
koşulları göz önünde bulundurarak, son derece yetenekli ve aydınlanmış bir Başkan olduğunu kanıtladı. Onun koruyucu bakımı altında ulusal güvenlik biraz daha güvence altına alındı ​​ve Cumhuriyet'in hazinesi büyüdü.

Bazıları Santa Cruz'un Emperyalist hırsları beslediğini söyler. Yeteneklerinin Avrupa'da bir dereceye kadar tanındığı kesindir, en azından Fransa'dan Louis Philippe'ten Legion of Honour Nişanı almış olması gerçeğinden başka bir kanıta dayanmamaktadır. Yeni Devlet Başkanı'nın bunu tam olarak gerçekleştirdiğine şüphe yoktur. yabancıların akınının ülkesine getirmesi gereken faydalar. Bu nedenle Avrupa'dan göçü teşvik etti. Santa Cruz, gerçekten de Bolivya'nın nüfusunu artırma olasılığı olan her türlü önlemi almak için elinden geleni yaptı ve başka bir yerde açıklandığı gibi politikasını bekarların tüm kamu görevlerinden dışlanmasını önermeye kadar götürdü.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL BARTOLOME MITRE.]

Santa Cruz'un güçlü kişiliği, kısa sürede Bolivya'nın Başkanı olmasının yanı sıra Peru'nun sanal Koruyucusu olmasını sağladı ve şimdi iki Cumhuriyetin tek bir Devlette birleşmesini organize etmeye başladı. Bu önlemler Şilililer tarafından büyük bir tedirginlikle karşılandı ve sonunda Santa Cruz topraklarını işgal ettiler. İlk Şili seferi yenildi, ancak ikincisi 1838'de Yungai'de kesin bir zafer kazandı ve bu savaşın bir sonucu olarak, Santa Cruz'un yıldızı Güney Amerika'da tamamen söndü. Paris'e çekildi, burada III. Napolyon'un dostu oldu ve 1865'te öldü. Santa Cruz'un sürgünüyle birlikte genç Cumhuriyet'in yaşadığı ilk sükunet dönemi sona erdi. Onun güçlü figürünü, çoğunluğu tiran, bazıları beceriksiz ve birkaçı gerçekten ilerici amaçlara sahip olan birçok kişi izledi. Gerçekten de, ortaya çıkan olayların girdabında ilerleme neredeyse imkansızdı. 1825'ten 1898'e kadar Bolivya'da altmıştan fazla devrimin patlak verdiği, aralıklı dış savaşlardan bahsetmeye bile gerek yok! Bu çeşitli mücadeleler sırasında en az altı
Başkan suikasta uğradı ve ülkenin durumu Albay (şimdi General) Pando'nun iktidara gelmesine kadar
kesinlikle daha iyiye doğru değişmedi.

1899 yılında Başkan Pando sivil hükümeti başlattı ve
kendisinin yetenekli ve güçlü bir asker olduğunu kanıtladıktan sonra, şimdi dikkatini
ülkenin endüstriyel ve ticari durumuna çevirdi. Bu arzu edilen özellikleri,
son derece başarılı olduğu kanıtlanan
modern ve liberal yöntemlerle geliştirdi ve
bu görev süresi boyunca,
demiryoluyla
daha uzak bölgelerin açılması için ilk gerçekten önemli planlar olgunlaştı.

Bolivya'nın, o ülkede Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana karşılaştığı en ağır darbe, Şili'ye karşı yürütülen başarısız savaşın
sonucu olarak kıyı şeridinin kaybı oldu. Kayıp toprakların bir kısmını geri alma girişimi amacıyla, bir liman inşa etmek ve kıyıdaki bu noktayı Cumhuriyet'in iç kesimleriyle birleştirmek için bir demiryolu hattı inşa etmek için yeterli olmasa bile, birkaç kez müzakereler başlatıldı; ancak, şimdiye kadar, bu müzakerelerin hiçbiri olumlu bir sonuca ulaşmadı.

Dolayısıyla Bolivya bir iç eyalet olmaya devam ediyor. Ancak buna benzer bir dezavantaja rağmen, yakın gelecekte sömürülmesi gereken ülkenin olağanüstü doğal zenginliğinin, Cumhuriyeti ticari ve endüstriyel açıdan Güney Amerika ülkelerinin ön saflarına hızla taşıyacağına şüphe yoktur.

Bu ve bu türden bir veya iki başka koşul hariç, Güney Amerika eyaletlerinin çoğunluğu ilk kuruluşlarından bu yana çok az sınır değişikliğine maruz kalmıştır. Ancak, Kolombiya, Ekvador ve Venezuela'nın Kuzey eyaletleri için durum böyle olmamıştır. Burada, eyaletlerin kurtuluşundan sonraki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, alternatif bir kaynaşma ve dağılma süreci devam etmiştir.
Böylece, 1832'de Venezuela, Ekvador ve Yeni Granada olmak üzere üç eyalet kurulmuştur. 1863'te bu son ülke Kolombiya Birleşik Devletleri olmuştur; ancak Kolombiya Cumhuriyeti şu anki haliyle 1886'ya kadar kurulmamıştır.

Kolombiya, komşularının çoğunluğu kadar çok devrimden muzdarip olmuştur. Bolivar'ın birçok teğmeninden biri olan General Santander, Venezuela'nın ilk Devlet Başkanıydı. Güçlü bir yöneticiydi ve 1831'e kadar nispeten barış içinde yönetti. Kendisinden sonra gelen bir sonraki önemli Başkan, aynı şekilde iktidarın dizginlerini sıkı bir şekilde elinde tutan ve iki veya üç arayla 1845'ten 1867'ye kadar yöneten General Mosquera'ydı. Dr. Rafael Nunez onun yerine geçti ve entelektüel bir Başkan olduğunu kanıtladı ve görev yılları arttıkça giderek daha da otokratik oldu. Gerçekten de, görev süresi boyunca veya dışında, 1894'te ölene kadar Cumhuriyet üzerinde kişisel mutlakiyetçilik etkisini sürdürdü. Ölümü, uzun yönetiminin istikrarlı bir şekilde kontrol altında tuttuğu iç karışıklıkların patlak vermesinin işaretiydi. Panama Kanalı girişimi için devam eden müzakereler nedeniyle, 1903'te, kesme amacıyla seçilen Kolombiya kısmı Cumhuriyet'ten ayrıldı ve ayrı bir Devlet olarak kuruldu - Panama. Yeni Cumhuriyet derhal Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmalar yaptı ve şu anda tamamlanma aşamasında olan muazzam girişim için imtiyazlar verdi.

Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana Ekvador'un tarihi çok az yorum gerektiriyor. Bu Devlet'te beyaz ırkların renkli ırklara oranı alışılmadık derecede küçüktür; yine de bunun Cumhuriyet'in son derece üretken olduğu devrimleri engelleme etkisi olmadı.

General Juan Jose Flores, Ekvador'un baş kahramanı olarak duruyor. Aslında 1830'da Cumhuriyeti kuran oydu. Flores, bu yeni
Devletlerin dümeninde duran adamların gücüne dair bir örnek daha sunuyor, çünkü bu
Devletler kariyerlerinin fırtınalı sularına ilk
başladıklarında. On beş yıllık iktidarı sona erdiğinde, kaçınılmaz bir
devrimler
sürüsü geldi ve Ekvador komşularının yolunu izledi.

1860'a kadar askeri bir diktatörlük devam etti, Garcia-Moreno, Başkan ilan edildiğinde, din adamlarının etkisini destekledi ve bir tür
diktatörlük kurdu. Etkisi, açıkça görevinden istifa ettikten sonra bile yıllarca devam etti ve eylemlerinin samimiyeti
şüphesizdi. Ülkenin durumunun bunu gerekli kıldığını
düşünerek, iktidarı yeniden ele geçirdi ve çeşitli devrim
girişimlerini durdurdu. Ancak 1875'te suikasta uğradı. Tarafsız liyakat ve yüksek ideallere sahip bir devlet adamı olan Paez, halk tarafından genellikle yas tutuluyordu. Venezuela, kader dolu kariyerine, devrimin başlıca kahramanlarından biri olan General Paez'in himayesinde başladı. Llanero süvarilerini İspanyollara karşı sık sık zafere götüren ve bu sayfalarda daha önce anlatıldığı gibi, bu süvariler sayesinde İspanyol savaş gemilerinden oluşan bir filoyu ele geçirme gibi eşsiz bir başarıya ulaşan Paez'di. Atlarını filonun demirlediği nehre
yüzdüren ve bu olağanüstü saldırıda başarılı olan kesinlikle dikkate değer adamlardı!

Yarı İspanyol yarı Hintli olan Paez, hükümete ilişkin görüşlerinde son derece pratikti. İdealistlere ve soyut teorilere düşkün olanlara aldırış etmeden, son vatansever zaferlerden kısa bir süre sonra Bolivar'dan aniden ayrıldı ve sonunda Kurtarıcı'nın sürgününün başlıca nedeni oldu. Hiç şüphe yok ki hem onun hem de Kurtarıcı'nın görüşleri bu arada önemli ölçüde değişti, çünkü 1826'da General Paez'in Bolivar'dan kurulması önerilen yeni krallığın tahtına oturmasını
istediği söyleniyor. Paez'in kariyeri, Başkanlık görevi ile özel hayata görünüşte bir emeklilik arasında gidip geldi, ancak bu süreçte etkisi ve gerçek gücü her zamanki kadar büyüktü.

Sonunda, Paez'in uzun süredir desteğini alan Jose Tadeo Monagas, eski şefin otoritesine karşı isyan etti. Paez, hiçbir şeyden
kaçınmadan, meydan okumayı kabul etti, takipçilerini topladı ve savaşa doğru yürüdü. Burada yenildi ve ardından sürgüne gönderildi, Monagas ise
iktidarda kaldı.

Paez sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Onun yokluğunda, Venezuela'nın durumu kaotik hale geldi ve halkı, iç çatışmaların bitmek bilmeyen çılgınlığı içinde kıvrandı. Paez, 1861'de Amerika Birleşik Devletleri'nden döndü ve ülkesinin korkunç durumunu görünce, seksen yaşını geçmiş olmasına rağmen, bir kez daha kamusal yaşam arenasına girmeye karar verdi. İktidarı ele geçirmeyi başardı, ancak sadece
kısa bir süre için. Canlı ama sendeleyen yaşlı adamı
Guzman-Blanco izledi ve 1873'te öldü.

Guzman-Blanco, dünyanın çeşitli yerlerine seyahat etme avantajından yararlanan eğitimli bir adamdı ve kendini yetenekli bir lider olarak kanıtladı.
Ancak, Monagas partisinin onun otoritesine karşı isyan etmesi uzun sürmedi. Monagas'ın bu taraftarları artık "Maviler" olarak biliniyordu ve Guzman-Blanco'nun partisi "Sarılar" olarak adlandırıldı.

1870'te, çeşitli zaferler ve yenilgilerden sonra, Guzman-Blanco
kendisinin Diktatör ilan edilmesine neden oldu. 1877'deki istifasına kadar muazzam bir popülerliğe sahipti. Yerine General Alcantara geçti ve Avrupa'ya gitti. Döndüğünde, nüfuzunun ve gücünün çoktan yok edildiğini gördü. Kendini bir devrimin başına koyarak, tekrar
Devletin şefi oldu ve 1889'da iktidarı nihayet devrilene kadar, ya Cumhuriyet'in içinden ya da Seine Nehri kıyılarından yönetmeye devam etti.
Blanco ülkeye geri dönmek için hiçbir girişimde bulunmadı. 1898'de öldüğü Paris'te kaldı.

1895'te, Başkan Crespo iktidardayken, Venezuela yetkilileri tarafından gözaltına alınan iki İngiliz polis memurunun tutuklanması nedeniyle Büyük Britanya ile Venezuela arasında diplomatik bir olay yaşandı.
Anlaşmazlığın gerçek nedeni, sınır belirleme sorununa dönüştü ve kısa süre sonra Venezuela'daki heyecan
ateşli bir sıcaklığa ulaştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük Cumhuriyet adına müdahale etmeye meyilli olduğu öğrenildiğinde bu durum hiçbir şekilde yatışmadı. Başkan Crespo takdire şayan bir incelik gösterdi ve
olayın barışçıl bir şekilde sona ermesi büyük ölçüde onun politikası sayesinde oldu.
Bu olaylardan kısa bir süre sonra, 1899'da General Crespo isyancılarla girdiği bir çatışmada öldürüldü.

Bir anarşi döneminden sonra General Castro Başkan seçildi.
Başkanlığa gelmesinden kısa bir süre sonra bu Başkan Devleti Büyük Britanya, Almanya ve İtalya ile karıştırmayı başardı.
Dostluk ilişkilerinin
bozulmasının başlıca nedeni, yakın zamanda gerçekleşen sayısız devrim sırasında Venezuela'daki tebaalarının mülklerine verilen zarar nedeniyle bu ulusların taleplerini dikkate almayı keyfi bir şekilde reddetmesiydi. General Castro'nun inatçılığının sonucu, 1902'de Büyük Britanya, Almanya ve İtalya'nın deniz kuvvetleri tarafından La Guayra limanının abluka altına alınmasıydı. Gümrük Binası ele geçirildi ve üç Güç, tatmin elde edilene kadar bunu sürdürme niyetlerini belirttiler. Bunun üzerine konu Lahey mahkemesine havale edildi ve ilgili üç Avrupa Gücü lehine karar verildi.

Bu tür uluslararası olaylar, doğal olarak, Güney Amerika tarihinde devrimlerden ve iç savaşlardan çok daha nadir meydana gelmiştir. Gerçekten de, halkın zihninde Kıta'nın en önemli özelliği, yakın zamana kadar, iç çekişmelerle temsil ediliyordu. Bu tahminin gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu ancak Arjantin ve Şili gibi Cumhuriyetlerle kişisel bir
tanıma sahip olan biri değerlendirebilir.

Devrim aşamasının aralıklı bir gelişmeyle devam ettiği tek merkezler, bu bölümde sözü edilen Kuzey Cumhuriyetleri ve Kıtanın merkezindeki iç eyalet olan Paraguay'dır.

Tarih çalışması, biçimi ne kadar hafif ve yoğun olursa olsun,
kehanetlerde bulunulacak bir yer değildir. Yine de, bu daha az yerleşik Cumhuriyetlerde bile artık sükunet çağının
yakında olduğu güvenle varsayılabilir. Bu iddiayı haklı çıkarmak için,
sadece geçmişe bir göz atmak ve Güney Amerika ilerlemesinin açık yoluna yoğun bir şekilde
izlerini
bırakmış olan bu sayısız devrimin gerçek nedenlerini araştırmak yeterlidir.

Büyük doğal zenginliklere ve insanlık için harika fırsatlara sahip bir ülke, nüfus kıtlığı, alışılmadık bir iletişim tesisi eksikliği ve son olarak maddi bolluğun ortasında acil nakit ihtiyacı - tüm bu koşullar zorunlu olarak mizaçları alışılmadık ölçüde hayal gücü ve teorik yaratıcı güç içeren sakinlerin yaşadığı bir ülkede huzursuzluğa yol açmalıdır. Bu faktörlerin ortadan kaldırılmasıyla, siyasi durum daha ilerici Cumhuriyetlerde kanıtlandığı gibi sakinleşme eğilimindedir. Güney Amerika mizacının kendi başına diğerlerinden daha fazla devrimci olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Bu Devletlerden birinin maddi koşulları bir Avrupa ülkesinde hakim olanlara benzetildiğinde, siyasetin koşulları da zorunlu olarak birbirine benzemeye başlar. Dolayısıyla daha ileri Cumhuriyetlerin karşılaştığı zorluk artık Hükümet ve Başkanların hızlı ve düzensiz değişiklikleriyle bağlantılı değildir. Söz konusu eyaletler artık kendi başlarına çok zengin ve bu tür tesadüfi tekrarların olasılığı için çok fazla ciddi sorumluluklarla yüklü. Sonuç olarak, çekişme, Avrupa'da olduğu gibi, sermaye ile emek arasındaki bir mücadeleye odaklanma eğiliminde ve dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, grevler daha kanlı savaşların yerini aldı.

Elbette, tüm bunlar bazı Güney Amerika ülkeleri için diğerlerinden daha fazla geçerlidir. Kıtanın canlılığı ve gücü, her durumda, kendini tam olarak göstermeye başlıyor ve eğitimli ve zeki sakinlerinin bir kısmının zihninde, Güney Amerika, ne kadar uzak olursa olsun, gelecekte Latin ırklarının buluşma noktası olmaya mahkumdur.

[İllüstrasyon: TASLAK HARİTA: GÜNEY AMERİKA. ]




DİZİN


Abiponlar, 12

Aborijin kabileleri, 145, 146

Alberdi, Manuel, 167

Alfinger, 28, 33

Almagro, 47, 48, 52, 54

Almagro, Diego (Genç), 112

Alvarado, Pedro de, 51, 52

Alvear, 170, 172, 255, 276

Andradas, 198, 203, 204, 211-214

"Araucana, La" 23

Araukanyalılar, 13, 56, 58, 122, 128

Artigas, 172, 193, 201, 275

Asuncion, 67, 69, 73

Atahualpa, 48-51

Ayacucho, Savaşı, 184

Aymaras, kabilesi, 56

Ayolas, Juan de, 66-68


Bahia, 40, 42, 96-98, 103, 107, 186, 194, 198, 200

Balboa, Nunez de, 31, 32, 33

Balcarce, 168

Balmaceda, 271

Belgrano, 159, 167-170, 173, 245

Benalcazar, 34

Bogota, Santa Fe de, 115, 147, 149, 223

Bolivar, Simon, 154-156, 159-166, 175, 182-184, 229, 232-235

Bolivya, 283-285

Brezilya, 36-46, 79, 80, 185-227

Brezilya ormanı, 37

İngiliz denizciler, 95-98

İngilizler, kuzey seferinde zorluklara katlandı , 161, 162

İngiliz yerleşimciler, yöntemleri, 43

İngilizlerin River Plate'i işgali, 139-141

Brouwer, 126

Korsanlar, 93, 94, 146

Buenos Aires, ilk yerleşimler, 65

Buenos Aires, 71, 115, 118, 167- 173, 208, 209, 234, 236

Buonaparte, Joseph, 156, 157

Buonapart, Napolyon, 156, 157


Cabot Sebastian, 64

Cabral, Pedro Alvarez, 24, 37

Caceres, 244

Carabobo, Savaşı, 165, 166

Karakas, 90, 147-149, 159

Karayipler, 12

Carrera, Kardeşler, 173, 174, 266

Casa de Contratacion de los Indias, 75, 76

Casas, Bartolome de Las, 61, 63

Caseros, Savaşı, 280

Castelfuerte, Genel Vali, 179

Castelli, 167, 168

Kastilya, Ramon, 241

Castro, Cristobal Vaca, 112, 113

Castro, Başkan, 290

Kaupolikan, Araukan Şefi, 58, 59, 124

Cavendish, 93, 96

Chacabuco Savaşı, 176

İngiltere Kralı I. Charles, 108

İspanya Charles V., 28, 33

Chibcha, Hintliler, 11, 34, 56, 149

Şili, 13, 64-71

Chiquitos, 12

Chiriguanos, 12

Çunçolar, 12

Cisneros, Baltasar, Hidalgo de, 167

Cocapac, 5, 6

Cochabamba, 169

Cochrane, Tanrım, 175, 177, 200, 201

Coelho, Duarte, 39

Kolombiya, 186, 187

Kolonya, 80

Kolomb, Bartholomeos, 23

Kolomb, Christopher, 13-25

Columbus, Diego, 31

Fatihler, 2, 26-31, 57, 58, 60, 67, 68, 159

Correa, 40

Crespo, Başkan, 289, 290

Suçlular yeni ülkeleri keşfederdi, 19, 20, 38, 39

Cuzco, 4, 6, 50, 53


Da Cunha, Paulo, 102

Darwin, 278

Davis, 93

Devereux, Genel, 161

Dorrego, 276

Drake, Sir Francis, 86, 89, 90, 125

Hollandalı, 40, 44, 95, 97-109, 126, 127, 129, 148

Hollanda kolonizasyon yöntemi, 44, 45


Depremler, 122, 166

Ekvador, 286-288

Encomiendas, 70, 121

İngilizce, Genel, 161

Ercilla, 73, 124


Fenton, Edward, 96

İspanya Ferdinand'ı, 17-19, 21-24

Fernandes, Joao, 106

Fernando de Noronha, 108

Flores, General Juan Jose, 287

Fonseca, Genel Deodoro, 218, 220-223

Francia, Jose Gaspar Rodriguez de, 236, 245-250

Brezilya'da Fransız, 40, 98


Gallado, Antonio, 116

Gama, Amiral da, 224, 225

Gama, Vasco da, 38

Gamarra, Başkan, 240

Garay, Juan de, 71

Gasca, Pedro de la, 113, 114

Gran Reunion Americana, the, 170

Guarani, Kızılderililer, 11, 67, 81

Guarayos, Hintliler, 12

Guatavita, Göl, 60

Guemes, 159, 171, 173

Gueneche, 168, 169

Guianas, the, 12

Guido, 167

Guzman-Blanco, 289


Hawkins, Sir John, 87-89

Henry, Prens, Gezgin, 15

Hernandarias, 135, 136

Hispaniola veya Haiti, 19, 21-23, 29, 61

Hoogstraten, Dirk minibüsü, 105, 107

Huasca, 48, 51

Huguenot'lar, 41

Huitotos, 12


İberya, kolonizasyon sistemi, 44, 45

İnkalar, 1, 2, 4-11, 56

İnkaların kökeni, 4-7

İnkalar, isyan, 53, 54

Engizisyon, 128, 129

Karşılıklı evlilik, 45

Ipurines, 12

Irala, Domingo Martinez de, 68-71

Isabella, Brezilya Prensesi, 211, 213, 215-218

İspanya'nın Isabella'sı, Kraliçe, 16, 17, 21, 23, 24, 34

Jamamarieler, 12

Cizvitler, 8, 81, 148

Brezilya'daki Yahudiler, 97, 100

Joao VI., 186-196, 199, 209

Junin, Muharebe, 183, 184

Junot , 186

Arjantin Cuntası, 167


Şövalye, 93


Lancaster, James, 96

Lautaro, 59, 123

Lavalle, Genel, 276

Lavalleja, Genel, 276

Ledesma, Alonso, Andrea de, 92

Leopoldina, Pedro I'in karısı. Brezilya, 193, 205, 206

L'Ermite, Jaques, 94

Lima, Brezilya Naibi, 212, 213

Lima, kasaba, 52, 110, 111, 117, 118, 182, 270

Gömlekler, Genel, 140, 166, 168, 236

L'Ollonais, François, 94

Lopez, Carlos Antonio, 250

Lopez, Francisco Solano, 215, 250-263

Luques, Hernando, 47

Lynch, Madam, 251, 261


Maciel, 103

Maipu, Savaşı, 174, 176, 180

Mamelucos, 81

Manco-Capac, 5

Manco-Capac, Huasca'nın kardeşi, 51, 52, 54

Maranhao, 103, 104

Portekizli Marie I., 188, 193

Marie II. Portekiz, 194, 209

Mauritz, Nassau Prensi, 99, 100, 102-105

Mello, Amiral Custodio de, 223, 225

Mendoza, Andres Hurtado de, 114

Mendoza, Garcia Hurtado de, 123, 124

Mendoza, Pedro de, 27, 65, 66

Miguel, Dom, Portekiz, 194, 209

Miranda, Francisco, Genel, 154-156, 159-160, 164, 264, 265

Gönye, Bartolome, Genel, 153, 281

Mojo'lar, 12

Monagas, José Tadeo, 288, 289

MonteVideo, 168, 170-172, 193, 201

Moraes, Prudente Barros de, Dr., 226

Moreau, 137

Moreno, Garcia, 288

Moreno, Mariano, 170

Morgan, Kaptan, 146, 209


Narborough, Sir John, 127

Navarro, Yardımcısı, 213, 214

Zenci köleler, 81

Yeni Granada, 145, 148, 160, 238, 286

Nicuesa, 31

Noorte, kamyonet, 94

Nunez, Raphael, 287


O'Higgins, Ambrose, 119, 120, 265

O'Higgins, Bernardo, 120, 173, 174, 233, 235, 264, 268

Ojeda, Alonso, 23, 31

Olinda, yakalanması, 99

Omagualar, Hintliler, 12

İnkaların Kökeni, 2, 3

Ovando, Nicolas de, 24, 29, 31


Paez, Genel, 162-165, 288-289

Pampa Kızılderilileri, 57, 66

Panama, keşfi, 47

Pando, Genel, 185

Paraguay, 67-71, 215, 245-263

Pardo, Manuel, 242, 243

Pedrarias, 32, 33

Brezilyalı Pedro I., 194-210, 212

Pedro II. Brezilya, 210-219

Peixoto, General Floriana, 218, 223, 226

Pena Nicolas Rodriguez, 167

Penna, Affonso, Dr., 227

Pernambuco, 95, 194, 205, 215

Peru, 3-5, 47-55, 65, 110-114, 237-244

Pierola, Nicolas de, 243, 244

Pinzon, Amiral, 241, 242

Pinzon, Vincente, 24, 36

Pizarro, Francisco, 47-54

Pizarro, Gonzales, 113, 114

Popham, Amiral Evi, 139, 140

portekizce, Bartholomeos, 94

Portekizli yerleşimciler, yöntemleri, 42, 45, 46

Prado, Genel, 242, 243

Puyrredon, 173


Quesada, Gonzalo Jimines de, 34, 35, 142-144

Quiroga, 231, 232, 279

Quito, 7, 146, 147, 148


Raleigh, Sir Walter, 92, 93

Recife, 96, 97, 99, 100, 102, 105, 108

Repartemento, 61

Rio de Janeiro, 41, 42, 65, 187-190, 205, 221-223

Rio Grande, 215, 222, 223-225

Rivadavia, 172, 235, 275, 276

Rivera, 278

River Plate, 12, 27, 64, 65, 69, 82, 159, 166, 205, 230, 272-281

River Plate, kolonizasyonu , 65

River Plate, keşfi, 64

Rolt, alıntı, 127

Rondeau, General, 173

Rosario, 65, 171

Rosas, 215, 274, 276-281

Kraliyet izleyicisi, 113

Saavedra, Cornelio de, 167, 170

Salles, Campos, Doktor , 226, 227

San Martin, General, 159, 170-172, 175-177, 182, 183, 229, 232, 233, 235

Santa Cruz, Andreas, 240, 241, 284, 285

Santander, General, 286

Santiago, kasabası, 72, 180, 181

Sao Paulo, kasabası, 80, 81, 198, 215, 216

Sharpe, 93

Brezilya'da köle ticareti kaldırıldı, 217

Smith, Sir Sydney, 186, 189

Kaçakçılık, 78, 79

Sobremonte, Viceroy, 140

Sosyalizm kabileler, 13

Solis, Juan de, 64

Sousa, Martin Affonso de, 39

Souza, Thome de, 42

Süvariler tarafından ele geçirilen İspanyol savaş gemileri, 163, 164

İspanyol yerleşim yöntemleri, 44, 45

Suarez, 184

Sucre, General, 159, 175, 184, 284

Suipacha, zaferi, 168

Güneş, tapınma, 5, 7, 8, 11

Tacanas, 12

_Tamayo_, gazete, 203

Teixeira, Piskopos Marcos, 98

Terra Firma, 110

Titicaca, Göl, 4, 5, 56

Unvanlar, 152

Araukanyalılarla yapılan antlaşmalar, 128

Kabileler, isimleri, 12

Tupac-Amaru (Condorcanqui), 114, 116, 117

Tupis, 12

Tüyüti, Muharebesi, 257


Uraba, 31, 32

Urquiza, 215, 280, 281

Ursua, Francisco de Paula Bucareli ve, 138

Uruguay, ihtilaflı bölge, 80

Uruguay, rakip partiler, 282


Vaca, Alvar Nunez Cabeza de, 69, 70

Valdivia, Pedro de, 59, 65, 72

Valdivia, kasaba, 125, 127, 129

Vasconcellos, 214

Vela, Blasco Nunez, 113

Venezuela, 148, 150, 155, 288-290

Venner, Kaptan, 96

Vespucci, Amerigo, 23, 36

Viamonte, 167

Viceregal işlevleri, Peru, 110-112

Villagran, Francisco, 122, 124

Villanueva, Albay Alonzo de, 125

Villegagnon, Nicolas Durant de, 41


Kurtuluş Savaşı, 118, 159-184

Welzers, 28, 33

Batı Hindistan Şirketi (Hollanda), 97, 99, 105, 106

Whitelocke, Genel, 140, 141

Willikens, Jacob, 97


Yegros, Fulgencio, 246, 247

Zapiola, Matias, 170

ERRATA.--Sayfa 188, satır 6 ve 7, "Kraliçe Francisca Isabel" için, "Kraliçe Maria" olarak okunmalıdır.

SON

BILLING AND SONS, LTD, MATBAACILAR, GUILDFORD

W. H. Koebel'in Güney Amerika Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICA ***

***** This file should be named 17877.txt or 17877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/7/17877/

Produced by Dave Morgan, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
