*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and his Sister Sue Giving a Show (Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Gösteri Yapıyor)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: February 28, 2006 [EBook #17878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunny Brown and his Sister Sue Giving a Show, by 
Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and his Sister Sue Giving a Show

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: February 28, 2006 [EBook #17878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUNNY BROWN
VE KARDEŞİ SUE
GÖSTERİ VERİYOR

LAURA LEE HOPE
TARAFINDAN

BUNNY BROWN SERİSİ, BOBBSEY
İKİZLERİ SERİSİ, AÇIK HAVA KIZLARI
SERİSİ, VB.'NİN YAZARI

Resimli

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

[Resim: BUNNY TEKRAR TEKRAR DÖNDÜRMEYE BAŞLADI.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Gösteri Yapıyor_. _Ön Sayfa_
(_Sayfa 222_)]

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE

Yazar: _12 ay. Kumaş. Resimli._

=THE BUNNY BROWN SERİSİ=

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR

=THE BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ=

THE BOBBSEY İKİZLERİ
THE BOBBSEY İKİZLERİ ÜLKEDE
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

=DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ=

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
SAVAŞ HİZMETİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
HOSTES EVİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

=GROSSET & DUNLAP=
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1919,
GROSSET & DUNLAP

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Gösteri Yapıyor_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "GÖKYÜZÜNE BAK!" 1

II. "GÖSTERİ VERELİM!" 13

III. KONUŞMA 24

IV. TIRMANAN ÇOCUK 33

V. SOĞUK KÜÇÜK BİR ŞARKICI 45

VI. GENERAL WASHINGTON 55

VII. "ÇİFTLİKTE" 64

VIII. MANZARA 74

IX. TAVŞAN BİR HATA YAPIYOR 83

X. HAZIRLANMAK 93

XI. TUHAF SES 108

XII. BİR SÜRPRİZ 116

XIII. "GİTTİLER" 124

XIV. SPLASH ASILI 131

XV. GÖSTERİ BİLETLERİ 137

XVI. TERS TAVŞAN 145

XVII. SUE'NİN TUHAF SLAYTI 154

XVIII. BAY TREADWELL'İN PERUK 162

XIX. AMCA BILL 171

XX. KOMPLEKS PROVA 181

XXI. "TAVŞAN NEREDE?" 197

XXII. I. PERDE 206

XXIII. PERDE II 220

XXIV. PERDE III 231

XXV. SON PERDE 239

BUNNY BROWN

VE KARDEŞİ SUE

GÖSTERİ VERİYOR

BÖLÜM I

"GÖKYÜZÜNE BAK!"

Neşeli bir kahkaha atarak, bukleleri başının etrafında dans ederken, kahverengi
gözleri eğlenceyle parıldarken, küçük bir kız koridordan dans ederek
kardeşinin oldukça geç bir kahvaltı yaptığı
karabuğday kekleri ve şuruptan oluşan
yemek odasına girdi.

"Ah, Tavşan, yapıyor! Geldi! Ah, eğlenmeyecek miyiz!" diye bağırdı küçük kız.

Bunny Brown, çatalında şurupla kaplı bir parça kek tutan kız kardeşi Sue'ya baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Teyze Lu bizi ziyarete mi geldi, yoksa maymun Wango ön basamaklarımıza mı çıktı?"

"Hayır, Bay Jed Winkler'ın maymunu değil ve Teyze Lu da gelmedi, ama keşke gelseydi," diye cevapladı Sue. "Ama geldi--çok fazla ve çok
mutluyum! Yaşasın!"

Bunny Brown çatalını bıraktı ve kız kardeşine daha dikkatli baktı.

"Ne oynuyorsun?" diye sordu, belki de yeni bir oyun olduğunu düşünerek.

"Hiçbir şey oynamıyorum!" diye ilan etti Sue. "Geldiğine çok sevindim! Şimdi biraz
eğlenebiliriz! Sadece pencereden dışarı bak, Bunny Brown!"

"Ama ne geldi?" diye sordu kız kardeşi Sue'dan bir yaş büyük olan küçük çocuk. Neşeli mavi gözleri olan zeki bir çocuktu ve gözleri şimdi kocaman açılmıştı, Sue'nun neden bu kadar heyecanlandığını görmeye çalışıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Bunny Brown bir kez daha.

"Kar!" diye bağırdı Sue. "İlk kar yağdı ve yakında Şükran Günü ve Noel ve benzeri şeyler olacak! Ve kızaklarımızı çıkarabiliriz ve paten kayabilir, kardan adamlar yapabiliriz ve--ve--ve---"

Ama durmak zorundaydı. Nefes nefese kalmıştı ve Bunny ile konuşacak
hiçbir kelimesi kalmamış gibiydi.

"Ah! Kar!" diye haykırdı Bunny ve o kadar komik bir şekilde söyledi ki
Sue güldü.

Tam o sırada annesi küçük oğlu için daha fazla kek
pişirdiği mutfaktan içeri girdi.

"Ah, sen misin, Sue?" diye sordu Bayan Brown. "Biraz daha kahvaltı ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Anne. Ben yedim. Sadece Bunny'ye kar yağdığını söylemek için geldim. Ve çok eğlenebiliriz, değil mi?"

"Eh, siz çocuklar bir şekilde çok eğlenmeyi başarıyorsunuz," dedi Bayan Brown gülümseyerek.

"Kar yağıyor mu, Anne?" diye sordu Bunny, kahvaltısını bitirmek
isteyecek kadar heyecanlıydı.

"Evet, gerçekten yağıyor," diye cevapladı Bayan Brown. "Sizin için yeterince kek pişirmekle o kadar meşguldüm ki karı pek fark etmedim. Ama Sue'nun dediği gibi, oldukça hızlı yağıyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bunny, Sue'nun yaptığı gibi. "Sizce
çok kar yağacak mı?"

"Şey, mevsimin ilk
karı için epeyce bir fırtına olacak gibi görünüyor," diye cevapladı Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun annesi. "Bu yıl da biraz erken. Şükran Günü'ne neredeyse iki hafta
kala ve işte kar yağıyor. Korkarım ki
zor bir kış geçireceğiz."

"Çok kar ve buz olacak, Anne?" Bunny sordu.

"Evet. Ve soğuk hava fakirler için iyi değil."

"Oh, sevindim!" diye bağırdı Bunny. "Ama fakirler için değil," diye hemen ekledi, annesinin ona şaşkınlıkla baktığını görünce. "Ama
çok
buz olacağına sevindim. Sue ve ben paten kaymaya gidebiliriz."

"Ve gelecek yaz dondurma için çok fazla buz olacak," diye ekledi Sue.

Bayan Brown güldü. Sonra, Bunny'nin Sue ile birlikte pencereye koşup perdeleri aralayıp düşen beyaz
karlara baktığını görünce şöyle dedi:

"Geri dön ve kahvaltını bitir, Bunny. Masayı
temizlemek istiyorum."

"Önce karı görmek istiyorum," diye cevapladı küçük çocuk. "Neyse, sanırım
yeterince kek yedim."

"Ah, ve az önce güzel, sıcak, kahverengi olanlardan getirdim!" diye haykırdı Bayan Brown.

"Ben onları yemeye yardım edeyim!" diye teklif etti Sue ve kahvaltısını biraz önce yapmış olmasına rağmen, şimdi ikinci bir kahvaltının bir kısmını yedi ve kardeşine yardım etti.

Cumartesiydi ve okul olmadığı için Bayan Brown her iki çocuğunun da normalden biraz daha geç uyumasına izin vermişti. Sue önce kalkmıştı ve kahvaltısını yapıp evin etrafında oynadıktan sonra pencereye gidip dışarı bakmış ve Bunny'nin kalkıp onunla oynamasını ve eğlenmesini dilemişti.

Sonra mevsimin ilk karını görmüş ve yemek odasına koşmuş ve kardeşini geç yemeğini yerken bulmuştu.

"Dışarı çıkıp karda oynayabilir miyiz?" diye sordu Bunny, kahverengi keklerin ve tatlı şurubun sonuncusunu bitirdiğinde.

"Evet, çizmelerini ve sıcak paltolarını giyersen. Üşümek istemezsin, biliyorsun, yoksa bu öğleden sonra Opera Binası'ndaki oyuna gidemezsin."

"Ah, bunu görmeliyiz!" diye bağırdı Bunny. "Az kalsın unutuyordum; sen
Sue?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız, "Ben. Belki de o kadar çok kar yağar ki
gösteriyi yapamazlar, tıpkı bir zamanlar o kadar çok yağmur yağdı ki
Büyükbabanın bizim için kurduğu çadırda sirk oynayamadığımız gibi. "

"Evet, çok şiddetli yağmur yağdı," diye kabul etti Bunny. "Ve çok şiddetli kar yağıyor," diye ekledi,
paltosunun içine girip tekrar pencereden dışarı bakarken.
"Kar o kadar şiddetli yağarsa gösteriyi yapamazlar mı, Anne?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Brown. "Bu oyun
bir çadırda olmayacak, biliyorsun. Opera Binası'nda ve orada gösteriler yapıyorlar
yağmur yağsa da kar yağsa da. Sanırım ikiniz de bu öğleden sonra gösteriye gitmeyi bekleyebilirsiniz."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Bunny.

"Çok eğlenceli!" diye yankılandı Sue.

Sonra, dönen beyaz kar taneleri arasında oynamak için dışarı koştular; ve ilk karda mı yoksa o öğleden sonra Opera Binası'nda izleyecekleri oyunu
düşünürken mi daha çok eğlendiklerini söylemek zor.

Her neyse, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kesinlikle evlerinin bahçesinde ve önlerindeki sokakta oynayarak eğlendiler. İlk başta kaldırımda kaydırak yapmaktan daha fazlasını yapmaya yetecek kadar kar yoktu ve küçük oğlan ve kız bunu bir süre yaptılar. İki uzun kaydırak yaptılar ve yanlarına gelen erkekler ve kadınlar, kardeş ve kız kardeşi oynarken görünce gülümsediler.
Ancak aynı erkekler ve kadınlar, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue tarafından yapılmış kaygan kaydıraklara basmamaya dikkat ettiler, çünkü kayıp düşmek istemiyorlardı.

Bunny ve Sue'ya gelince, Düşüp düşmemeleri umrumda değil. Yarısı
aşağı yuvarlanıyor, yarısı tekrar kalkıyordu.
Ama biraz kaymayı da başardılar.

"Hadi!" diye bağırdı Bunny, bir süre sonra. "Şimdi kartopu yapmaya yetecek kadar var!"

"Bir kar evi de yapabilir miyiz?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır, bunun için yeterli değil. Ama kartopu yapıp
atabiliriz!"

"Bana atma!" diye yalvardı Sue. "Çünkü eğer atsaydın ve kar
boynumdan aşağı inseydi, erirdi ve ıslanırdım ve sonra gösteriye gidemezdim ve sen de pişman olurdun!"

Bu Sue için oldukça uzun bir cümleydi ve bitirdiğinde biraz nefes nefese kalmıştı.

"Hayır, sana kartopu atmayacağım," diye söz verdi Bunny.

"Ah, işte Harry Bentley ve Charlie Star geliyor!" diye haykırdı Sue.

"Onlara kartopu atacağım!" diye karar verdi Bunny. "Merhaba!" diye seslendi iki erkek arkadaşına. "Kartopu atalım!"

"Biz de seninleyiz!" diye cevapladı Charlie.

"Kartopu savaşı yapmayacağım," diye karar verdi Sue. "Mary Watson'ı ve Sadie West'i görüyorum. Onlarla oynayacağım."

Bu yüzden kız arkadaşlarıyla küçük kar bebekleri yapmak için koştururken,
Bunny, Charlie ve Harry ile birbirlerine yumuşak kartopları attı.
Çocuklar o kadar eğleniyorlardı ki, kahvaltıdan sadece birkaç dakika geçmiş gibi geldi ki Bayan Brown seslendi:

"Bunny! Sue! İçeri gir ve öğle yemeği için yıkan. Ve oyuna gideceksen
giyinmen gerek!"

"Ah, gidiyoruz, elbette!" diye haykırdı Bunny. "Sen gidiyor musun?" diye sordu Charlie'ye
ve Harry'e.

"Evet," diye cevapladılar ve Sue, Bunny ile evine doğru koştuğunda, kardeşine Sadie ve Mary'nin de o öğleden sonra kasaba Opera Binası'ndaki oyuna gideceğini söyledi.

"Ah, çok eğleneceğiz!" diye bağırdı Bunny. "Komik bir oyun olacak mı?" diye sordu, iki çocuğu götürmeye söz veren Tad Amca'ya.

"Sanırım sizin iki genç için de komik olacak," diye cevapladı yaşlı asker. "Ama sanırım kış başlangıcına bu kadar yakın bir zamanda Bellemere'e gösteri yapmak için gelen pek de tiyatro topluluğu değil.
Ama hem kız hem de erkek çocuklar için uygun olacak."

"Bu, Kızıl Haç Bölümümüz yararına bir gösteri," dedi Bayan Brown.
"Bu yüzden çocukları götürmeni istedim, Tad Amca. Biletleri almaya ve işlere bakmaya yardımcı olmak için komitedeki diğer hanımlarla birlikte olmam gerekiyor."

"Ah, Bunny ve Sue'ya ben bakarım!" diye haykırdı Amca Tad. "İyi vakit geçirmelerini sağlayacağım!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, ilk kar fırtınası ve izleyecekleri oyunu düşündükleri için o kadar heyecanlıydılar ki, neredeyse
giyinemediler. Ama sonunda hazırdılar ve Amca Tad'in sürdüğü
aile otomobiliyle yola çıktılar. Bayan Brown da onlarla birlikte gitti,
ama Bay Brown ofiste kalmak zorundaydı. Ofis, balıkçı ve tekne işletmesinin olduğu
rıhtımdaydı.

Hala kar yağıyordu ve yer artık bembeyazdı, otomobil Opera Binası'na yanaştığında, Brown ailesinin evi olan Bellemere'de her türlü gösteri ve eğlencenin yapıldığı yerdi.

"Yarın karda çok daha fazla eğlenebiliriz!" diye fısıldadı Sue, kardeşiyle birlikte içeri girerken, Tad Amca biletleri Bayan Gordon'a uzattı, Bayan Gordon da onlara gülümsedi. Bayan Brown gibi, eğlenceye yardım eden hanımlardan oluşan komiteden biriydi. Bellemere'deki bazı erkekler konuşma yapacaktı, ancak gençler için daha keyifli olacak şey, New York'tan geldiği söylenen bir dizi vodvil oyuncusu ve aktrisinin performansıydı.

"Boynunda bir gülle tutan bir jiggler var," diye fısıldadı
Charlie Star, Brown çocukları arkadaşlarının bazılarınınkine yakın olan yerlerine yerleştiklerinde
Bunny'ye.

"Bir hokkabazdan bahsediyor," dedi George Watson.

"Evet, bu o - bir hokkabaz," diye kabul etti Charlie.

"Ve numaralar yapan ve şarkı söyleyen küçük bir erkek ve kız çocuğu var," diye ekledi
Mary Watson. "Resimlerini gördüm."

"Ah, harika olacak!" diye iç çekti Sue. "Keşke başlasa!"

Çocuklar, kızlar ve yetişkinler hala içeri girip yerlerine oturuyorlardı. Perde sahneyi gizliyordu. Ve çocuklar o boyalı tuvalin arkasında neler olduğunu nasıl da merak ediyorlardı! Müzisyenler, Tad Amca'nın dediği gibi, daha yeni "akort etmeye" başlıyorlardı. Görevliler, geç kalanları oturtmak için aceleyle bir o yana bir bu yana gidiyorlardı. Opera Binası'nda çalışan, süpüren, kışın yangınla ilgilenen ve bazen de bilet satan adamlardan biri, biraz temiz hava almak için bir tavan penceresi vantilatörünü açmak için uzun bir direk aldı.

Nasıl olduğunu kimse bilmiyor gibiydi, ama aniden uzun direk kaydı ve camdan bir şangırtı duyuldu. Neredeyse herkes
yerinden fırladı ve biri bağırdı:

"Tavan penceresine bak! Düşecek!"

Bunny Brown, kız kardeşi Sue ve diğer herkes yukarı baktı. Gerçekten de, adamın açmaya çalıştığı tavan penceresinde bir sorun vardı.
Çerçevedeki yerinden kaymış gibiydi, çatıya sabitlenmişti ve metal ve camdan yapılmış büyük pencere, hemen altındaki seyircilerin
başına düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Ah, Bunny, kaçalım!" diye bağırdı Sue. "Tam üstümüze düşecek!"

Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Büyük çatı penceresi yavaşça bağlantılarından kayıyordu ve seyircilerden birkaçı çığlık atıyordu.

BÖLÜM II

"GÖSTERİ YAPALIM!"

Tam da kötü bir kaza olacak ve çatı penceresinin düşmesiyle birinin
yaralanacağı düşünülürken, uzun direği
kullanan adam onu ​​kayan çatı penceresinin kenarının altına soktu ve orada tuttu. Sonra seslendi:

"Ben buldum! Birisi çatıya çıkıp onu tamir edene kadar düşmesini
engelleyebilirim. Ama acele edin!"

"Ben çıkıp tamir edeceğim!" dedi bir başka görevli. "Sanırım ilk kar çatı penceresi için
çok ağırdı! Herkes kıpırdamasın!" diye ekledi. "Artık
tehlike yok!"

Adam, korkmuş ve heyecanlı insanların çığlıklarının üstünden duyulabilmek için bağırmak zorundaydı ama sesini Opera Binası'nın her yerine ulaştırmayı başardı ve sonunda daha sessiz oldu. Sonra bir adam perdenin arkasından çıktı ve sahnenin ön tarafında durdu. İnsanların sessiz olmalarını istediğini bildirmek için elini kaldırdı ve sesi duyulunca şöyle dedi:

"Şimdilik tehlike yok. Biraz vardı ama geçti. Adam tavan penceresini sabitlenene kadar yerinde tutacak. Ve bunu yaparken, altında oturanların sessizce koridorlara doğru hareket etmelerini istiyorum. Kalabalıklaşmayın veya acele etmeyin. Siz çocuklar bunun okulda yaptığınız
yangın tatbikatı gibi olduğunu hayal edebilirsiniz."

"Ah, okulumuzda yangın tatbikatı var, değil mi, Bunny?" diye bağırdı Sue, oldukça yüksek bir sesle. Sözleri tiyatronun her yerine ulaştı
ve çoğu kişi güldü. Bu kahkaha, insanların korkularını unutturmak için gereken şeydi ve kısa süre sonra gevşemiş tavan penceresinin hemen altındaki yer temizlendi. Bunny ve Sue, Amca Tad ve erkek ve kız arkadaşlarıyla birlikte koridora çıktılar ve kısa süre sonra erkekler tavan penceresini tekrar yerine
takmaya başladılar. Ve emin olabilirsiniz ki sıkıca
taktılar.

Bu yapılırken yeni okuyucularıma Brown'ın iki çocuğu hakkında bir şeyler anlatmak için birkaç dakika ayıracağım. Tahmin edebileceğiniz gibi, bundan önce gelen başka ciltler de var. İlki "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" adını taşıyor.

Bunny ve Sue, babaları ve anneleriyle birlikte Bellemere kasabasında güzel bir evde yaşıyorlardı. Bellemere, deniz kıyısında ve ayrıca küçük bir nehrin yakınındaydı. Bay Brown tekne ve balıkçılık işindeydi ve koyda bir iskele veya rıhtım sahibiydi ve ofisi oradaydı. Yardım etmesi gereken birçok adamı ve neredeyse bir adam olan büyük bir çocuğu vardı. Büyük çocuğun adı Bunker Blue'ydu ve Bunny ile Sue'ya karşı çok iyiydi. Brown'larla aynı evde yaşayan kişi Tad Amca'ydı. Bay Brown'ın amcasıydı ama Bunny ile Sue, babaları kadar sevgili eski askere sahip olduklarını düşünüyorlardı. Tad Amca'nın dışında çocukların başka akrabaları da vardı. Bir büyükbabaları ve büyükanneleri ve ayrıca büyük bir şehirde yaşayan Bayan Lulu Baker adında bir teyzeleri vardı. Bunny ve Sue Brown'ın Bellemere'de birçok arkadaşı vardı. Bahsettiğim birkaç erkek ve kız çocuğunun dışında başka birçok kişi daha vardı. Ayrıca bir maymunu olan yaşlı bir denizci olan Jed Winkler da vardı ve yakın zamanda eski bir gemi arkadaşından yeşil bir papağan satın almıştı. Jed Winkler'ın maymundan pek hoşlanmayan oldukça huysuz bir kız kardeşi vardı. Ve Wango adındaki maymun bunu biliyor gibiydi, çünkü Bayan Winkler'a sürekli şakalar yapıyordu.

Serinin ikinci cildi "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyükbabanın Çiftliğinde" adını taşıyor. Küçük oğlan ve kızın orada çok eğlendiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Çiftliğe yaptıkları ziyaret sırasında bir
sirk kurdular ve her şeyi anlatan bir kitap var. Büyükbabalarının onlar için aldığı gerçek bir çadırları vardı ve içinde kendileri ve bazı arkadaşları çok komik bir performans sergilediler.

Bunny ve Sue, Teyze Lu'nun şehirdeki evine gittiklerinde çok güzel zamanlar geçirdiler ve Camp Rest-a-While'a tatile gittiklerinde güzel gölün yakınında o kadar çok şey oldu ki çocuklar bunlar hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar.

Çocuklar kampta çok mutlu bir zaman geçirdikten sonra, Bunny ve Sue'nun onlara verdiği adla "Büyük Orman"a gittiler ve daha sonra, babaları ve anneleri onları bir araba turuna çıkardı ve orada birçok
tuhaf şey oldu. "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue ve Shetland Midillileri" şu anda okuduğunuz kitaptan hemen önceki kitabın adıdır ve küçük atla yaşadıkları birçok maceradan sonra iki çocuk kış eğlencesi planladı. Opera Binası'ndaki gösteriye gitmek bu eğlencenin bir parçasıydı.

Çatıya çıkan adamın kırık tavan penceresini tamir etmesi çok uzun sürmedi. Çocuklar tiyatroda otururken veya orada dururken onu başlarının üzerinden görebiliyorlardı, çünkü tavan penceresinin hemen altında yerleri olanlar
tavan penceresi tamir edilene kadar koltukları kullanmayacaklardı.

"İşte! Şimdi her şey yolunda," dedi sahnedeki adam. "Artık
tehlike yok. Yerlerinize oturun ve gösteri başlayacak."

Opera Binası'nın her yerinden çocuklardan sevinçli "Ohs!" ve "Ahs!" sesleri duyulabilirdi. Programların hışırtısı, eteklerin hışırtısı, birkaç öksürük ve bir veya iki hapşırık duyuldu. Sonra kemanlar gıcırdadı, davulların gümbürtüsü ve gümbürtüsü duyuldu ve orkestra
Star-Spangled Banner'ı çaldı.

Herkes ulusal hava bitene kadar ayağa kalktı ve sonra müzisyenler o kadar hareketli bir dans şarkısı çalmaya başladı ki yaşlı ve genç herkesin ayakları
yerde tıkırdıyor gibiydi.

Sonra bir duraklama oldu, Opera Binası'ndaki ışıklar kısıldı ve
sonunda perde açıldı. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, heyecan sırasında kaymamak için koltuklarının kollarına sıkıca tutundular. Ve çocuklar için heyecan vericiydi, tahmin edebileceğiniz gibi.

İlk sahne hokkabazdı ya da çocuklardan birinin ona dediği gibi "jiggler"di.
Çenesine bir direk ve direğin üzerine bir bardak su koydu.
Sonra üç topla bir dizi tuhaf numara yaptı.

"Ve bu arada, aklınızda bulunsun!" diye haykırdı Bunny, daha sonra babasına bundan bahsettikten sonra, "adam suyu, direğin üzerinde çenesinde tuttu ve bir kez bile
düşürmedi."

"Evet, bu harika olmalı," dedi Baba Brown. "Sopayı düşürseydi camı kırardı, değil mi?"

"Ve suyu da dökerdi!" diye haykırdı Bunny'nin kız kardeşi.
"Ve gerçek suydu!"

"Hayır!" Bay Brown, buna inanmadığını iddia ederek, eğlenerek bağırdı.

"Evet, gerçekten öyle!" diye ilan etti Sue ve Bunny de başını salladı.

Jonglör başka birçok numara daha yaptı, hatta topları havaya fırlattı
ve onları giydiği uzun ipek şapkanın içine düşürdü. Şapkanın tepesi yoktu
ama önünde komik bir küçük kapı veya açıklık vardı ve jonglör lastik topları şapkasına ne kadar hızlı atarsa ​​atsın, toplar
öndeki küçük kapıdan yuvarlanıyordu. Aman Tanrım, çocuklar nasıl da gülüyorlardı!
Ama jonglör hiç gülümsemedi bile.

Bir sonraki hareket, programda "Sahtekar" olarak adlandırılan yaşlı bir adamın
hareketiydi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bunny, Amca Tad'e. "O da jonglörlük yapıyor mu?"

"Hayır, resimlerde görmüş olabileceğiniz bazı kişiler gibi giyiniyor. General Washington, Başkan veya büyük bir askermiş gibi davranıyor. Bu kişilere olabildiğince benzemeye çalışıyor, bu yüzden ona taklitçi diyorlar. İzleyin, göreceksiniz."

"Taklitçi" sahneye çıktığında kendisinden başka kimseye benzemiyordu. Birkaç yorum yaptı, ancak Bunny ve Sue pek dikkat etmediler. Onlar daha çok ne yapacağıyla ilgileniyorlardı.
Mary Watson'ın Sue'ya fısıldadığı gibi, "papazınki gibi" siyah bir takım elbise giyen adam, aniden üzerinde iki elektrik lambası ve bir ayna bulunan küçük bir masaya doğru yürüdü.

Çocuklar adamın tam olarak ne yaptığını göremiyorlardı.
Ellerinin çok hızlı çalıştığını fark ettiler, ancak sırtı onlara dönüktü.
Birdenbire siyah saçları beyaza döndü ve bir anda
bir sandalyeden mavi ve altın rengi bir ceket aldı; Bunu giydi. Sonra
birden döndü ve seyirciye döndü.

"Ah, George Washington bu!" diye bağırdı bir çocuk ve seyirciler güldü.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, sahnedeki adam
resimlerde gördüğünüz gibi, ilk başkanımıza çok benziyordu. Adam siyah saçlarının üzerine beyaz bir peruk takmıştı ve George
Washington'ın giydiği türden bir palto giymişti.

Bu aktörün benzemek için
yaptığı tüm farklı kişileri size anlatmaya vaktim olmasını isterdim ama sadece birkaçını sayabilirim. Washington'dan
kendini Lincoln'e, sonra da Roosevelt'e dönüştürdü. Sonra bazı Fransız ve İngiliz generalleri gibi
yaptı ve sonrasında puro içen General Grant'e benzedi.

Adam sahneden eğilerek inerken herkes alkışladı. Bir sonraki numara anons edildiğinde heyecan verici bir
coşku yaşandı. Sahnede küçük bir kız
gösterildi. Sue'dan çok daha büyük görünmüyordu ama
elbette öyleydi. Tatlı, çocuksu bir sesle şarkı söylemeye başladı ve
şarkısının ortasında, parlak pullu bir takım elbise giymiş bir çocuk aniden yan taraftan belirdi. Çocuk tek kelime etmeden kızın önünde taklalar atmaya
ve taklalar atmaya ve parmak arası terlikler giymeye başladı.

Birden şarkısını durdurdu, küçük ayağını yere vurdu ve yapmacık bir
öfkeyle bağırdı:

"Buraya gelip şarkı söylememi bozmakla ne demek istiyorsun?"

"Neden, şu arkadaki adam," dedi çocuk sahne arkasını işaret ederek,
"buraya gelip insanları eğlendirmemi söyledi," ve sanki Bunny Brown ve Sue'ya doğru gülümsüyordu. "Sana dışarı çıkıp insanları eğlendirmeni söyledi, öyle mi? Peki,
benim ne yaptığımı sanıyor?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum. Sanırım onları ağlattığını düşünüyor!" oldu
çocuk akrobatın sırıtan cevabı.

"Eh, hoşuma gitti! Fikir!" diye haykırdı kız. "Hemen geri dönüp
ona bu gösteride bir daha şarkı söylemeyeceğimi söyleyeceğim! Fikir!" ve
sahneden aceleyle indi.

"Ah, artık şarkı söylemeyecek mi?" diye fısıldadı Sue Tad Amca'ya.

"Evet," diye cevapladı asker gülümseyerek. "Bu sadece oyunun bir parçası--daha ilginç hale getirmek için."

"Artık o da ortadan kalktığına göre, parmak arası terliklerimi giymek için daha fazla alanım olacak," dedi çocuk akrobat ve her türlü numarayı yapmaya başladı. Ama,
Tad Amca'nın söylediği gibi, kız sadece rol yapıyordu, çünkü
çok geçmeden daha güzel bir elbiseyle geri döndü ve dans edip
şarkı söylerken çocuk Bunny Brown, kız kardeşi Sue ve seyircilerin hepsinin zevkine göre takla attı.

Size o öğleden sonra gösteride olan her şeyi anlatacak yerim yok,
çünkü bu hikaye Bunny ve Sue'nun verdiği bir gösteri hakkında olacak. Ama
sadece herkesin eğlenceyi beğendiğini söyleyeceğim ve Bunny Sue'nun arkasından yürüyerek dışarı çıktığında, aniden şöyle dedi:

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!"

"Ne?" diye sordu küçük kız.

"Kendimiz bir gösteri yapalım -- şöyle!" Bunny sahneyi işaret etti.

Sue şaka yapmadığından emin olmak için Bunny'ye baktı. Sonra cevapladı ve şöyle dedi:

"Yapacağız! Kendimiz bir gösteri yapacağız!"

BÖLÜM III

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK

Opera Binası'ndaki gösteriden iki veya üç gün sonra bir akşam,
Bunny ve Sue'nun taklitçi, hokkabaz,
çocuk akrobat ve kız şarkıcıdan çok keyif aldığı yerde, birkaç bayan Bayan Brown'ın
evine uğradı. Saat erken olduğu için Bunny ve Sue henüz yatmamışlardı, böylece devam eden konuşmayı duyabiliyorlardı.

"Bence çok iyi iş çıkardık, Bayan Brown," dedi Bayan West, Sue'nun oyun arkadaşı Sadie'nin annesi. "Opera Binası gösterisinden Kızıl Haç Bölümümüz için yaklaşık iki yüz dolar kazandık."

"Harika!" diye haykırdı Bayan Brown. "Bu kadar çok kazanacağımızı
düşünmüyordum. Ama daha fazla paraya ihtiyacımız var."

"Evet, daha fazla paramız olsaydı daha çok iyilik yapabilirdik," dedi Bayan Bentley. "Sanırım yakın zamanda başka bir gösteri daha yapamayız. İnsanlar
gelmez."

Başka bir odada resimli kitaplara bakan Bunny ve Sue,
birbirlerine baktılar. Sonra gülümsediler. Bunny sandalyesinden aşağı kaydı,
ardından Sue geldi.

"Onlara söyleyelim mi?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye başını salladı Sue.

Böylece iki çocuk yavaşça annelerinin ve diğer hanımların Kızılhaç Derneği hakkında konuştukları odaya girdiler. Bayan Brown
sadece bir şeyler söylüyordu.

"Hayır," diye belirtti, "Hemen başka bir gösteri
yapabileceğimizi pek sanmıyorum. Çok fazla---- gibi olurdu."

"Anne!" diye sözünü kesti Bunny, alçak sesle konuşarak.

"Evet, oğlum!" diye cevapladı Bayan Brown. "Ama şimdi kaç canım. Anne çok
meşgul. Bir dakikaya kadar seninle konuşacağım."

"Ama gösteri hakkında konuşmak istiyoruz, Anne," diye ısrar etti Bunny.

"Ah, ama zamanım yok," dedi Bayan Brown gülümseyerek. "Gösteriyi
izledin ve bu yeterli. Şimdi iyi bir çocuk gibi kaç. Ve sen ve Sue
yakında yatağa hazırlanmalısınız."

"Ama bu başka bir gösteri hakkında, Anne!" diye ısrar etti Bunny. "Ne dediğini duyduk, Sue ve ben duyduk ve daha fazla para kazanmana yardım etmek istiyoruz."

"Bu çok tatlı değil mi!" diye haykırdı Bayan Bentley.

"Kızıl Haç Bölümümüzün kesinlikle paraya ihtiyacı var," diye belirtti Bayan Brown, iç çekerek; "ama korkarım bize hiç yardım edemezsin, Bunny."

"Ah, evet yapabiliriz!" dedi Sue.

"Neden, siz çocuklar ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Brown, biraz şaşırarak. "Kızıl Haç için para kazanmamıza nasıl yardım edebilirsin?"

"Bir gösteriyle!" diye bağırdı Bunny ve o kadar heyecanlıydı ki neredeyse bağırarak söyledi. "Yapacağımız şey bu, Anne - bir gösteri yapacağız - ben ve Sue - yani Sue ve ben," diye ekledi hemen, annesinin ona garip bir şekilde baktığını gördüğünde, çünkü ona sık sık doğru konuşmayı öğrenmesi gerektiğini söylemişti. "Çocuklar ne demek istiyor?" diye sordu Bayan Newton.

"Sana söyleyeyim!" diye devam etti Bunny, çok hızlı konuşarak, çünkü kendisi ve Sue'nun açıklama fırsatı bulamadan yatağa gönderileceğinden korkuyordu. "Opera Binası'ndaki gösteriyi gördükten sonra bunu düşündük. Biz erkekler ve kızlar bir gösteri düzenleyebilir ve içeri girmek için para alabiliriz. Bir zamanlar çadırda bir sirkimiz vardı, değil mi, Anne?" ve Bunny Bayan Brown'a yalvardı.

"Evet, bir zamanlar büyükbabalarının çiftliğindeki bir çadırda bir gösteri yapmışlardı," dedi Bayan Brown. "Ve çocuklar için de oldukça iyiydi. Ama korkarım ki, burada kasabada verilen böyle bir gösteri Kızıl Haç'a fazla para kazandırmaz, canlarım," ve Bunny ile Sue'ya gülümsedi.

"Ah, sirk gibi bir gösteri yapmayacaktık!" diye ilan etti Bunny. "Bu farklı olacak! Kızın Opera Binası'nda yaptığı gibi şarkı söyleyeceğiz - sanırım Sue şarkı söyleyebilir. Ve ben de çocuğun yaptığı gibi
takla atabilirim."

"Ve belki de Amca Tad'i General Grant veya
Washington gibi giyinmeye ikna edebiliriz," diye ekledi Sue.

"Her şeyi düşünmüşler!" diye haykırdı Bayan West gülümseyerek.

"Ah, ama hepsi bu değil!" dedi Bunny. "Yapabileceğimiz başka birçok şey var. Bazı erkek ve kızlara bundan bahsettik ve onlar da katılmak istiyorlar. Lütfen, Anne, Sue ve ben bir gösteri yapamaz mıyız?"

"Hayır, canlarım, yapabileceğinize inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Brown bir kez daha gülümseyerek. "Kızıl Haç'a yardım etmek istemeniz çok güzel,
ama bir gösteri yapmak çok zor bir iş. Küçük erkek ve kızların bunu yapabileceğini sanmıyorum."

"Biz büyük insanlar bir gösteri daha yaparsak, çocuklarınızın da katılmasına izin veririz," diye söz verdi Bayan Star.

"Ah, ama biz de kendi gösterimizi yapmak istiyoruz!" dedi Bunny. "Ve sanırım biz de yapabiliriz. Opera Binası'nı satın almak ne kadara mal oluyor?" diye sordu.

"Ah, gösteri yapmak için satın almak zorunda değilsin," dedi Bayan West. "Bir veya iki geceliğine kiralanabilir. Ama sen ne zaman gösteri yapacaksın?" diye sordu Bunny'ye.

"Belki Noel'de," dedi. "O zaman insanların daha fazla parası olur ve biz de Kızıl Haç'ınız için daha fazla para alabiliriz. Lütfen, Anne, bir gösteri yapamaz mıyız?"

"Ah, tamam, bir bakacağım," dedi Bayan Brown, gerçekten bir gösteri yapabileceklerini düşündüğünden çok, Bunny ve kız kardeşini yatağa yatırma fikriyle. Sabah olduğunda her şeyi unutacakları fikri vardı.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Sue, çünkü annesi "Bakacağım," dediğinde, genellikle bir şeyler olacağı anlamına geliyordu. Ama tabii ki bir gösteri yapmak farklıydı, Bunny ve Sue bir zamanlar bir sirk düzenlemiş olsalar bile.
Bunu bahsettiğim kitapta okuyabilirsiniz.

"Hadi, şimdi yatağa koşun, canlarım," dedi Bayan Brown. "Biz hanımların
yapmamız gereken işler var. Yarın gösterinizden bahsederiz."

"Harika olacak," diye ilan etti Bunny. "O çocuğun sahnede yaptığı gibi
geriye doğru taklalar atmayı öğreneceğim."

"İyi, dikkatli olun, incinmeyin," diye yalvardı Bayan West.

"Çok tatlı küçük canlar, değil mi," dedi Bayan Bentley, Bunny ve kız kardeşi Sue odadan çıkarken.

"Sanırım sizi bundan sonra ne yapacaklarını tahmin etmeye çalışarak meşgul edeceklerdir, Bayan Brown," diye belirtti Bayan Star.

"Öyle yapıyorlar," diye içini çekti Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun annesi. Ama içini çekerken gülümsedi, çünkü küçük oğlu ve kızı ona hiç gerçek bir sorun çıkarmamıştı.

"Gerçekten bir gösteri yapacaklarını düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Bentley.

"Asla bilemezsin," diye cevapladı Bayan Brown. "Gerçekten bir
sirk gösterisi yapacaklarını düşünmemiştik ama yaptılar. Ancak, gerçek bir tiyatrodaki bir gösteri oldukça farklıdır ve Bunny ile Sue'nun bu fikre devam edeceklerine pek inanmıyorum."

Ama Bunny ile Sue devam ettiler--en azından ertesi gün ilk iş olarak konuşmaya başladılar ve okul bittiğinde Brown garajının üzerindeki bir odada bir sürü erkek ve kız toplandı. "Şimdi kızlar ve arkadaşlar," dedi Bunny, eski kutular, kırık sandalyeler ve garajda saklanan diğer
şeylerin üzerinde oturan oyun arkadaşlarının önünde dururken, "Kızıl Haç için para kazanmak için bir gösteri yapacağız."

"Hayal ürünü bir gösteri mi demek istiyorsun ve içeri girmek için beş rozet mi istiyorsun?" diye sordu Harry Bentley.

"Hayır, tiyatrodaki gibi gerçek bir gösteriden bahsediyorum ve gerçek para alıyorum," diye devam etti Bunny. "Kızıl Haç için rozetler işe yaramaz. İstedikleri kadar rozet alırlar. Paraya ihtiyaçları var - annem öyle söyledi. Şimdi Opera Binası'nda gördüğümüz gibi normal bir oyunculuk oyunu yapabiliriz. Biraz şarkı söyleyebilir, biraz sallanabilir ve bazılarımız numaralar yapabilir ve başımızın üstünde durabiliriz."

"İçinde herhangi bir hayvan olacak mı?" diye sordu bir çocuk.

"Evet, yapabiliriz," diye cevapladı Bunny. "Sahnede tıpkı bir sirkteki gibi hayvanlar var, ancak tabii ki farklı. Köpeğimizi ve kedimizi de sahneye koyabiliriz."

"Bir keçim var!" diye bağırdı başka bir çocuk. "Boynuzlarıyla sana vuruyor, ancak belki onu bundan
kurtarabilirim."

"Shetland midillimiz Toby'yi kullanabiliriz," diye ekledi Sue. "Ellerimden şeker yiyor."

"Ve eğitimli beyaz farelerimi de alabiliriz," dedi Charlie Star.

"Eğer içinde fare varsa oynamam!" diye haykırdı Sadie West. "Ben fareleri hiç sevmem!"

"Ben de sevmem!" diye ekledi Jennie Harris.

"Belki Bay Jed Winkler'ın papağanını alabiliriz," diye önerdi Bunny.

"Ve maymununu!" diye ekledi biri.

"Ah, evet!" diye bağırdı tüm çocuklar.

Aniden odanın kapısı açıldı ve içeri Tom Milton girdi.

"Söyleyin!" diye bağırdı, "Bay Jed Winkler'ın maymunu Bay Raymond'ın hırdavatçı dükkanında serbest ve orayı görmelisiniz! Hadi! Bay Jed Winkler'ın maymunu yine serbest!" ve o kadar heyecanlanmıştı ki zıplayıp durdu.

BÖLÜM IV

TIRMANAN ÇOCUK

Tom Milton, Bunny Brown tarafından garajın üstündeki odadaki toplantıya gelip Bunny ve kız kardeşinin vermek istediği oyun hakkında konuşmaya davet edilmişti. Ancak, bir sebepten dolayı Tom diğer çocuklarla birlikte gelmemişti. Bunny de dahil olmak üzere birçoğu Tom'u neyin uzak tuttuğunu merak etmişti,
ama şimdi, Tom Bay Jed Winkler'ın maymununun serbest olduğu haberini vermek için içeri koştuğunda, çocukların hiçbiri komik, kırışık yüzlü uzun kuyruklu hayvandan başka bir şey düşünmüyordu.

"Nasıl serbest kaldı?" Bunny Brown, üzerinde durduğu bir kutudan aşağı atlarken sordu.

"Kimseye zarar verdi mi?" diye sordu Sue.

"Bay Raymond'un mağazasındaki her şeyi parçalıyor mu?" Charlie Star bilmek istiyordu.

"Öyle demeliyim! Görmelisin!" diye bağırdı Tom. "Buraya gelirken
bir sürü bağrış duydum ve mağazanın önünde büyük bir kalabalık gördüm. İçeri baktım ve maymun bir kahve öğütücüsüne tavayla vuruyor ve büyük bir gürültü
yapıyordu. Bay Raymond onu yüksek bir raftan indirmeye çalışıyordu ama Wango gelmiyordu. Sonra buraya koşup sana bundan bahsettim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Bunny Brown.

"Maymunu gördükten sonra bu toplantıyı tekrar yapacağız," dedi. "Toplantı--şey--yani, annem toplantıları
durdurulduğunda ne diyor bilmiyorum ama yapacağımız gösteri hakkındaki bu toplantı, Bay Jed Winkler'ın maymununu görmeye gittiğimizde durduruluyor."

"Ah, onu tavayla davul çalarken görmek eğlenceli olmaz mı!" diye haykırdı Sue.

"Belki oraya vardığımızda bunu yapmayacak," dedi Tom Milton. "Ama
sanırım en az onun kadar iyi bir şey yapıyor olacak."

"Bu maymun her zaman bir şeyler yapıyor," diye açıkladı Charlie Star. "Nasıl kurtuldu, Tom?"

"Bilmiyorum!"

"Belki Bayan Winkler onu serbest bıraktı," diye önerdi Sadie West. "Jed'in maymununu sevmiyor."

"Ve sanırım papağanını da pek sevmiyor. Kanarya kuşundan
çok daha fazla ses çıkarıyor," dedi Mary Watson. "Geçen gün oradaydım ve papağan her şeye benzer bir şekilde
çığlık attı!"

"Hadi, maymunu görmeye gidelim!" diye seslendi Sue.

Çocuklar arasında şapka ve palto için bir mücadele vardı, çünkü
hava soğuktu, ancak ilk kar fırtınasından sonra
başka kar fırtınası olmamıştı. Bunny, Sue ve diğerleri bahçeden çıkarken evin yanından geçerken Bayan Brown onlara seslendi.

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye sordu.

"Bay Jed Winkler'ın maymununu görmeye," diye cevapladı Bunny.

"Onu gösterinizde görecek misiniz?" Bayan Brown bilmek istiyordu çünkü
çocukların bir zamanlar verdiği
sirk gösterisini unutmamıştı.

"Bunun hakkında konuşuyorduk," diye açıkladı Sue, "Tom Milton gelip bize maymunun serbest olduğunu söyledi."

"Ve o hırdavatçıda," diye ekledi Bunny. "Onu göreceğiz!" diye bağırdı gözleri parlayarak.

"Hadi, ceketlerinizi ilikleyin, çünkü hava soğuk," diye uyardı Bayan Brown. "Sanırım bu gösteri dünyasının sonu olacak," diye ekledi Bayan Watson'a, birkaç dakika sohbet etmek için uğramıştı. "Çocuklar maymunu gördükten sonra
oyunlarını unutacaklar. Ve ben de
en az onlar kadar memnun olacağım. Sirkleri eğlenceliydi ama çok fazla iş demekti ve
Bunny ve Sue'nun bahsettiği gibi bir gösteri yaparlarsa, bu daha fazla iş demek olacak."

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Watson.

Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu pek tanımıyordu.

Çocuk grubu hırdavatçıya doğru aceleyle ilerledi.
Bay Raymond'un evine giden sokağın köşesini döner dönmez
mağazanın önünde bir kalabalık gördüler.

"Hadi ama! Acele et!" diye bağırdı Bunny. "Belki oraya vardığımızda
bir şeyler yapmayı bitirmiş olur! Acele et!"

Çocuklar ve oğlanlar koşmaya başladılar ve mağazaya vardıklarında içeriden bir
çınlama ve çarpma sesi duydular.

"Sanırım Wango hala bir şeyler yapıyor!" diye bağırdı Sue.

"Sanırım öyle," diye katıldı Tom Milton. "Hadi, yan kapıdan girelim ve
daha iyi görelim," diye önerdi.

Tom bu "ücretsiz gösteriye" giden en iyi yolu biliyor gibiydi ve diğerlerine öncülük etti. Bunny, kız kardeşi ve erkek ve kız arkadaşları küçük bir ara sokaktan aşağı indiler ve böylece yan girişten mağazaya girdiler.

Hırdavatçıya adım attıklarında bir tencere ve tava sesi daha duyuldu ve Sue bağırdı:

"Ah, onu görüyorum! Şimdi bir pençesinde yumurta çırpıcısı var!"

"Diğerinde de birkaç turta kalıbı!" diye haykırdı Bunny.

"Nerede? Onu göremiyorum!" dedi Mary Watson.

"Boya kutularının yanındaki rafta," diye yanıtladı Bunny, işaret ederek.
"Söyle bakalım, herhangi bir boya kutusu açarsa ve etrafa sıçratırsa eğlenceli olmaz mı!" diye güldü.

"Merhaba, Bunny Brown!" Küçük çocuğun bunu söylediğini duyduğunda hırdavatçı Bay Raymond aradı. "Böyle şeyler önerme! O
maymun seni duyabilir ve deneyebilir. Mağazamın kırmızı ve yeşil boyayla
sıçramasını istemiyorum. Hadi aşağı in, Wango!" diye seslendi, yaşlı denizcinin
tuhaf evcil hayvanına parmaklarını şıklatarak. "Aşağı in, sana bir kurabiye
vereyim."

"Sanırım bir hindistancevizi yemeyi tercih eder," diye önerdi Sue. "Annem kek için biraz hindistancevizi var ve kağıtta bir maymun resmi var ve hindistancevizi yiyor."

"Ama ona ikram edecek hindistancevizim yok," dedi Bay Raymond. "Keşke Jed
Winkler gelip yaşlı maymununu indirse! Wango ona
gelirdi."

"Maymun buraya nasıl girdi?" diye sordu Bunny.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Raymond. "Önce anladım, kahve süzgecini sattığım kadının haykırdığını duydum ve yukarı baktım ve
Wango raflarda zıplıyordu. Sanırım Jed bir pencereyi açık bırakmış olmalı ve maymun dışarı çıktı, ancak genelde soğuk havalarda dışarıda zıplamaz.
Sonra sokak boyunca gelmiş olmalı
ta ki evime gelene kadar ve kapıyı açık görünce içeri daldı.
Jed'in evi buradan sadece birkaç adım ötede. Ama keşke Jed gelip
Wango'sunu alsa."

"İşte şimdi geldi!" diye bağırdı bir çocuk sesleri korosu ve dükkanının önüne doğru bakan Bay Raymond yaşlı denizcinin içeri girdiğini gördü.

"Burada ne sorun var?" diye sordu Bay Winkler.

"Yine maymunun geldi, Jed," diye cevapladı Bay Raymond. "İyi ki evim
bir çini
dükkanı değil, yoksa kırılan tabaklar için ödemek zorunda kalacağın çok fazla hasar olurdu. Wango benim tencere ve tavalarımın hiçbirini kıramaz, ama kesinlikle onları çok karıştırıyor!"

Bu doğru olabilir, çünkü hırdavatçı konuşurken, maymun
bir raftan diğerine atladı ve bunu yaparken bir sürü
teneke tavayı devirdi ve bunlar da gürültüyle yere düştü.

"Onu durdurmak için bir şey yapamaz mısın?" diye bağırdı Bay Raymond.

"Evet, sanırım yapabilirim," dedi Bay Winkler yavaşça. "Bir dakika öncesine kadar serbest olduğunu bilmiyordum, biri gelip bana söyledi. Balık iskelesindeydim, Bunker Blue ile konuşuyordum. Ama Wango'yu aşağı indireceğim. Bir çini mağazasında olmadığına gerçekten sevindim, çünkü kesinlikle bir şeyleri kırardı!
Al, Wango!" diye seslendi, elini şimdi yüksek bir rafta
tüneyen maymuna uzatarak. "Aşağı gel, o iyi bir adam! Hadi aşağı in!"

"Gelmek istemiyor gibi görünüyor," diye önerdi kızıl bıyıklı bir adam.

"Ah, ben onu yakalarım. Biraz ikna edilmeye ihtiyacı var," diye karşılık verdi yaşlı denizci.
"Hadi aşağı in, Wango!" diye devam etti.

Wango bir pençesinde tuttuğu yumurta çırpıcısına baktı ve sonra tekerleği çeviren küçük sapı görünce çevirmeye başladı. Bunu yapmak için diğer pençesinde tuttuğu turta tepsilerini düşürdü ve bir
çarpmayla yere düştüler.

"Aman Tanrım, kesinlikle yeterince gürültü yapıyor!" dedi mağazadaki kadınlardan biri, elleriyle kulaklarını kapatarak.

Kalabalığın başlarının üzerinde tüneyen ve Jed Winkler'ın
bağırışlarına aldırmayan maymun yumurta çırpıcısını çevirmeye başladı. En çok bundan hoşlanmış gibiydi.

"Belki de bunun bir organ olduğunu düşünüyordur," diye önerdi Bunny Brown ve mağazadaki insanlar güldü.

"Hadi, Wango! "Aşağı in!" diye bağırdı Bay Winkler, ama maymun
yüksek raftan aşağı atlamadı.

"Sanırım yukarı tırmanıp onu kendin alman gerekecek, Jed," diye önerdi Bay Reinberg, yan taraftaki kuru gıda dükkanını işleten.
Diğer komşu dükkan sahipleriyle birlikte, heyecanın ne olduğunu görmek için içeri
girmişti.

"Onu ikna edecek bir şeyim olsaydı onu aşağı indirebilirdim," diye karşılık verdi yaşlı denizci.

"Ona bir kurabiye sözü vermiştim," dedi Bay Raymond.

"Bir parça kek yemeyi tercih ederdi - en iyisi hindistan cevizli kek olurdu," diye devam etti Bay Winkler.

"Eve gidip biraz alacağım," diye önerdi Bunny Brown. "Annem dün bir
hindistan cevizli kek pişirdi ve sanırım biraz kaldı."

"Kek yedikten sonra evine kadar gitmene gerek yok," dedi Bayan Nesham, sokağın karşısında bir fırın işletiyordu. nalbur. "Raflarımdan bir tane alacağım."

Karşıya doğru koştu ve kısa süre sonra büyük bir parça
hindistancevizi kekiyle geri döndü.

"Maymun almazsa keşke bana verse," dedi Tom
Milton.

"Oh, Wango bunu alır," dedi Jed Winkler. "İşte buradasın,
seni küçük haylaz!" diye seslendi evcil hayvanına. "Aşağı in ve sana
neler getirdiğime bak." Pasta parçasını kaldırdı. Wango gördü ve bu tam da istediği şeymiş gibi göründü. Yumurta çırpıcısını düşürdü, çırpıcı bir başka şangırtı ve takırtıyla yere düştü ve sonra maymun raflardan aşağı
tırmanmaya başladı.

Yaşlı denizciye, efendisine neredeyse ulaşmıştı ki, nalburun ön kapısı yeni bir müşterinin içeri girmesine izin vermek için açıldı. Wango bundan mı korktu, yoksa henüz yeterince eğlenmediğini mi
düşündü, kimse bilmiyordu. Ama hemen pasta parçasını Bay Winkler'ın elinden kaptı ve pençesinde tutarak kapıdan dışarı fırladı.

"İşte gitti!" diye bağırdı Bunny Brown. "Yine serbest!"

"Ve ön taraftaki bir ağacın tepesinde!" diye ekledi Tom Milton, mağazadaki diğerlerinden önce
dışarı fırlamıştı.

Gerçekten de kalabalık dışarı çıktığında Wango büyük, yapraksız bir ağacın tepesinde
konmuş, pasta yiyordu.

[Resim: WANGO BÜYÜK BİR AĞACIN ÜSTÜNDE TÜNEKLENMİŞTİ.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Gösteri Yapıyor._ _Sayfa 42_]

"Peki, onu oradan nasıl indireceksin?" diye sordu Bay Snowden.

"Sanki arkasından tırmanmam gerekecek gibi görünüyor," dedi Bay Winkler. "Bir gemide denizciyken ve Wango'yu evcil hayvan olarak beslerken, o direğe ve donanıma
tırmanırdı ve ben de peşinden giderdim. O zamanlar daha küçüktüm. Şimdi o ağaca tırmanıp onu yakalayabileceğime inanmıyorum."

"Bunu sizin için yapmamı ister misiniz, bayım?" diye sordu yeni bir ses.

Bunny, Sue ve diğer çocuklar kimin konuştuğunu görmek için döndüler.
Yaklaşık on iki yaşında, parlak, ışıldayan gözlere sahip bir çocuğun
Bay Winkler'ın yanında durduğunu ve ağaçtaki maymunu işaret ettiğini gördüler.

Garip çocuk sahneye aniden çıkmış gibiydi.

"Ağaca tırmanıp maymununu senin için yakalamamı ister misin?" diye sordu çocuk. "Eğer ısırmazsa ben yaparım."

"Ah, ısırmaz--Wango çok naziktir," dedi Bay Winkler. "Ama sen o yüksek ağaca
tırmanabilir misin?"

"Bundan daha yüksek olanlara tırmandım," diye cevap verdi. "Ve ipler, direkler ve binaların yan duvarları. Tutunabilirsem neredeyse her şeye tırmanabilirim. Yukarı çıkıp senin için maymunu alırım!"

Konuşurken ceketini çıkardı; ve hava soğuk olmasına rağmen Bunny
tuhaf çocuğun palto giymediğini fark etti. Ceketini Wango'nun bulunduğu ağacın alçak bir dalına asan çocuk tırmanmaya başladı. Ve bunu yaparken Sue kardeşinin kolunu çekti.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Kim?" diye sordu Bunny Brown.

"Ağaca tırmanan çocuk. Onu hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Kim o?"

"Neden, Opera Binası gösterisinde takla atan çocuk o!"

BÖLÜM V

KÜÇÜK SOĞUK BİR ŞARKICI

Bunny Brown, garip çocuğun nasıl tırmanıp maymunu alacağını izlemekten o kadar heyecanlanmıştı ki, ilk başta Sue'nun söylediklerine pek dikkat etmedi. Çocuk bu sırada ağacın gövdesine tırmanmaya başlamıştı. Çocuğun başının çok yukarısında bir dalda oturan maymun Wango, pasta parçasını yiyordu.

"Aynı çocuk, biliyorum!" diye ilan etti Sue.

"Aynı çocuk mu?" diye sordu Sadie West, diğer çocuklar ve kızlar tırmanıcıyı izlerken.

"Opera House gösterisinde şarkı söyleyen küçük kızla birlikte olan çocuk. Hatırlamıyor musun, Bunny?" diye sordu Sue.

Bunny bu sefer sadece kız kardeşinin söylediklerini duymakla kalmadı, aynı zamanda ona biraz dikkat etti. Ve tırmanan çocuğun ağacın yarısına kadar geldiğini fark eden Bunny, Sue'ya döndü ve ona ne dediğini sordu.

"Sana söylediğim üçüncü sefer bu," diye cevapladı başını sallayarak. "O Opera Binası'ndaki gösterideki çocuk!"

Bunny tırmanan çocuğa yakından baktı.

"Öyledir!" diye bağırdı. "Bak, Charlie--Harry--o gösterideki
akrobat!"

Ağaçtaki çocuk artık kalabalığın başlarının üstünde, daldan dala tırmanırken açıkça görülebiliyordu ve Bunny'nin birkaç arkadaşı onun gösteride gördükleri çocuk olduğundan emindi.

"Ama burada ne yapıyor?" diye sordu Bunny. "Annem gazetede burada gördüğümüz aynı gösterinin
gezdiğini ve dün gece Wayville'de olduğunu
okudu. Acaba o çocuk neden burada?"

"Ve bu kadar komik küçük şarkılar söyleyen kız kardeşi nerede?" diye sordu
Sadie West.

"Aşağı indiğinde ona sorarız," diye önerdi George Watson, eskiden
kötü, hilebaz bir çocuktu ve Bunny ile Sue için çok fazla sorun çıkarırdı. Ama,
son zamanlarda George daha nazikti.

Daha yükseğe, çocukların ona dediği gibi "gösteri çocuğu" ağaca doğru
gitti. Wango hala ağacın dalında tünemiş, pastasını yiyordu. Jed
Winkler'ın evcil hayvanının yapabileceğinden korktuğunu söylediği gibi daha yükseğe tırmanmadı veya başka bir ağaca atlamaya çalışmadı.

Çocuk yukarı ve yukarı gitti ve bir an sonra nazik ve yumuşak bir sesle maymuna seslendi ve ellerini uzattı.

"Hadi, ihtiyar! Benimle aşağı in!" diye davet etti tırmanan çocuk.
"Seni aşağıda istiyorlar! Hadi!"

Wango'nun numaralarından bıkmış olması mı, yoksa tüm pastayı yemiş olması ve daha fazlasını elde etmenin tek yolunun davet edildiği gibi aşağı inmek olduğunu düşünmesi mi, bunu anlamak için kimse durmadı. Her neyse, yaşlı denizcinin evcil hayvanı dostça bir gevezelik etti ve sonra çocuğun omzuna tüneyebilene kadar ilerledi ve patilerini çocuğun boynuna dolayarak tünedi.

"İşte yol bu! Şimdi aşağı ineceğiz!" dedi çocuk.

"Onu yakaladı! Maymununuzu yakaladı, Bay Winkler!" diye bağırdı çocuklar ağacın altında
durarak.

"O iyi bir tırmanıcıdır--o çocuk!" dedi yaşlı denizci. "Benim bir gemideyken olduğum kadar iyi bir tırmanıcıdır."

Omzunda maymunla çocuk aşağı indi. Elbette Wango isteseydi tek başına
aşağı tırmanabilirdi ama bunu yapmak
istemiyor gibiydi--sorun buydu.

"İşte buradasın!" diye haykırdı çocuk, yere kayarken ve Wango hala omzunda tünemişken Bay Winkler'a doğru yürürken. "İşte
maymununuz!"

"Çok teşekkür ederim, oğlum," dedi yaşlı denizci. "Çok iyi davrandın.
Sana bir şey borçlu muyum?" ve cebini karıştırmaya başladı
sanki para ister gibi, Wango ise çocuğun sırtından efendisinin omzuna
atladı.

"Hayır, hiçbir şey. Eğlence olsun diye yaptım," diye güldü cevap. "Tırmanmaya ve bu tür şeylere
alışkınım. Hoşuma gidiyor!"

"Geçen hafta Opera Binası'nda olan gösteride sen yok muydun?" diye sordu Harry Bentley.

"Evet," diye cevapladı çocuk, ceketini giyerken. "Gösterideydim."

"Şimdi neden orada değilsin?" diye sordu Bunny.

"Ve kız kardeşin nerede, şarkı söyleyen?" diye ekledi Sue.

Çocuğun yüzü kızardı ve kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Şey, biz--şey--ben--yani gösteriden ayrıldık," dedi. "Belki de
şunu söylemeliyim ki gösteri bizi terk etti. Dediğimiz gibi 'çöktü'. Oyunculara ödeme yapmak için yeterli para yoktu ve bu yüzden hepimiz ayrılmak zorunda kaldık."

"Bu çok kötü," dedi Jed Winkler. "Oldukça iyi bir gösteriydi de. Ama
söyle bakalım oğlum, maymunumu ağaçtan indirdiğin için sana bir şey borçlu olduğumu hissediyorum. Eğer gösteri ekibinden ücret almadıysan,
belki--belki----"

"Ah, hayır, teşekkür ederim! Evcil maymunların peşinden ağaçlara tırmanmak gibi şeyler için ücret almıyorum," diye cevap verdi. Çocuk gülmeye başladı ama
çok da ileri gidemedi. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Ve şimdi gidip kız
kardeşimi almalıyım," diye ekledi.

"Onu nereye bıraktın?" Bayan Newton, maymun "kesmeye" başladığında mağazada olan kadınlardan biri olarak sordu.

"Onu nehir kıyısına yakın küçük parktaki bir bankta otururken bıraktım," diye cevapladı çocuk.

"Orası soğuk bir yer!" diye haykırdı Bayan Newton. "Neden onu
sıcak olan bir yere götürmüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onu nereye götüreceğimi bilmiyorum," dedi çocuk. "Sadece dün gece çaldığımız Wayville adlı bir yerden bu kasabaya kadar tramvay ücretimizi ödeyecek kadar paramız kalmıştı. Buraya
geri dönmeyi
düşündük."

"Başka bir gösteri yapmak için mi?" diye sordu hırdavatçı.

"Hayır, sanırım gösterimiz sonsuza dek gitti," diye cevapladı çocuk. "Ama burayı
biraz sevdim ve kız kardeşim de öyle. En azından New York'a geri dönecek kadar para kazanana kadar burada
iş
bulabileceğimi düşündüm."

"New York'ta hiç kimse var mı?" diye sordu Bay Winkler, evcil maymununun başını okşarken.

"Hayır, tam olarak kimse yok," diye cevapladı şov çocuğu, pantolonundan birkaç
parça kabuğu fırçalarken. "Ama New York'taysanız şov olan bir yer bulmak daha kolaydır. Hepsi oradan başlar."

"Bana öyle geliyor ki o çocuk, şu anda onun için en iyi yer, üzerinde güzel bir yemek olan bir masa olurdu," dedi Bayan Newton. "Aç ve üşümüş görünüyor."

"Bunu yapıyor," diye kabul etti Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun yaramazlık yapmamalarını sağlamak için onları takip etmişti. "Onu evimize davet edeceğim." Maymunu ağaçtan indiren çocuğa yaklaştı ve sordu: "Benimle eve gelip bir şeyler yemek istemez misin?"

Çocuğun yüzü kızardı ve gözleri parladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Gerçekten açım. Bir öğün yemek için
çalışmaya memnuniyetle razıyım. Kahvaltı ve araba ücreti için de yeterli para yoktu ama
Wayville'den daha iyi bir iş şansı olduğunu düşündüm ve bu yüzden
kız kardeşim ve ben geldik."

"Peki nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu Bayan Brown.

"Onu su kenarındaki küçük parkta otururken bıraktım,
ben de iş aramak için kasabaya
geldim. Sonra ağacın etrafındaki kalabalığı gördüm ve----"

"Zavallı küçük kız!" diye haykırdı Bayan Brown. "Şimdi, ikiniz de benimle
eve geliyorsunuz!" diye devam etti. "İş hakkında daha sonra konuşuruz. Gel, oğlum. Benim de kendi çocuklarım var ve onlar için neyin iyi olduğunu biliyorum. Beni kız kardeşini
bıraktığın yere götür. Ve hepiniz gelmeyin, yoksa zavallı çocuğu rahatsız edebilirsiniz," diye ekledi, kalabalığın onu takip ettiğini gördüğünde. "Daha sonra her şeyi anlatırım."

"Gelemez miyiz, Anne?" diye sordu Bunny Brown.

"Evet, sen ve Sue benimle gelin. Bayan Newton," diye devam etti, şişman bir kadına dönerek, "Keşke evime gidip bu açların yiyeceği
bir şeyler hazırlamaya başlasanız. Ben de onlarla birlikte olacağım."

"Ve maymunumu eve geri götüreceğim," dedi Jed Winkler. "Kız kardeşim onun için endişeleniyor olabilir," ve kalabalığın gülüşüyle ​​gülümsedi, çünkü Bayan Winkler'ın Wango'dan hoşlanmadığı biliniyordu, ancak ona karşı kaba değildi.

"Şimdi bana kız kardeşinin nerede olduğunu göster," dedi Bayan Brown, çocukla ve kendi iki çocuğuyla birlikte yürürken. "Bu arada, senin adın ne?"

"Mart Clayton," diye cevapladı. "Gerçek adım bu, ama kız kardeşim ve ben bazen sahne adları kullanırız. Onun gerçek adı Lucile."

"Bu güzel bir ad," dedi Sue. "Benimkinden daha çok hoşuma gidiyor. Kız kardeşin
şarkı söylüyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı çocuk. "İşte orada!" diye ekledi, Bay Brown'ın teknesinden ve balıkçı iskelesinden çok da uzak olmayan küçük bir parktaki
bir bankı işaret ederek.

"Zavallı, soğuk küçük şarkıcı!" diye mırıldandı Bayan Brown. "İkisiyle de ilgilenmeliyim!"

Banka yaklaştıklarında, kardeşinden yaklaşık bir yaş küçük olan kız şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bir iş buldun mu?" diye sordu Mart'a hevesle.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı çocuk.

Kız çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Ama yemek yiyeceğiz!" diye ekledi. "Bu hanım bizi evine davet etti. Ondan sonra etrafıma bakıp ona para kazandıracak
bir iş bulma ve bizi New York'a geri götürme fırsatım olacak."

"Ah, siz yemek için Bunny ve Sue'nun misafirlerisiniz. Misafirler ödeme yapmaz," dedi Bayan Brown, yabancılara gülümseyerek.

"Ah!" diye haykırdı Lucile. "Bu çok nazik bir davranış," dedi.

"Zavallıcık! Üşüdün!" diye haykırdı Bunny'nin annesi. "Burada ceketsiz oturmana şaşmamalı! Pelerinin nerede?"

"Sanırım diğer eşyalarımızla birlikte," diye cevapladı kız. "Pansiyon onu sakladı çünkü gösteri başarısız olduğunda hesabı ödeyemedik!" ve gözleri doldu.

"Önemli değil! Biz sana bakarız," dedi anne gibi Bayan Brown. "Hadi, Bunny ve Sue. Bayan Newton bu saatte evimizde olacaktır."

Beşli grup sokaktan aşağı doğru yürümeye başladıklarında Bunny aniden durdu.

"Sorun ne?" diye sordu annesi.

"Bir şey unuttum," dedi. "Bay Winkler'ı görmem gerek!" ve
koşmaya başladı.

BÖLÜM VI

GENEL WASHINGTON

Bay Winkler'ın maymunundan inmek için ağaca tırmanan çocuk Mart Clayton, önce sokaktan aşağı koşan komik Bunny Brown'a
sonra da Bunny'nin annesine baktı.

"Arkasından koşup geri getireyim mi?" diye sordu Mart.

"Hayır. Bunny onu çağırırsam geri gelir," diye cevap verdi. "Ama
Bay Winkler'ı görmek için neden bu kadar acele ettiğini merak ediyorum? Öğreneceğim," diye devam etti. Sonra sesini daha da yükselterek seslendi: "Bunny, geri dön
lütfen, geri dön."

"Ama anne, Bay Winkler'ı görmem gerek!" diye haykırdı Bunny, duraklayıp arkasını döndüğünde. "Bizim şovumuzla ilgili."

"Bu daha sonraya kalsın," dedi Bayan Brown gülümseyerek. "Şimdi
benimle geri dönmeni ve şirketi eğlendirmeye yardım etmeni istiyorum," ve gülümsedi
ve Mart ve Lucile Clayton'a başını salladı.

"Ah, evet. "Ben--Ben kaba olmak istemedim," dedi Bunny, yavaşça geri yürürken. "Ama Bay Winkler'a maymununu
gösterilerimize katabilir miyiz diye sormak istiyordum."

"Bir gösteri yapacak mısınız?" diye sordu Lucile, Sue ile birlikte yürürken, Bayan Brown, Bunny ve Mart da onları takip ediyordu.

"Evet!" diye haykırdı Bunny, soruyu duyan. "Bir zamanlar bir sirk vardı,
ve biraz para kazandık. Ve senin katıldığın Opera Binası gösterisini gördükten sonra, kendimize bir sirk yapmak istedik. Bu yüzden bir tane yapacağız. Sue
şarkı söyleyebilir ve ben takla atabilirim. Elbette senin kadar iyi değilim," dedi Mart'a. "Ve bir çocuğun eğitimli beyaz fareleri var ve eğer Bay Winkler'ın
maymununu ve----"

"Ve papağanı! Onun da bir papağanı var!" diye haykırdı Sue.

"Evet, eğer papağanı bize verirse harika bir gösteri yapabiliriz!"
Bunny kabul etti.

"Umarım içinde bulunduğumuz gösteriden daha iyi bir gösteri olur," dedi Mart,
üzgün bir gülümsemeyle. "Bir toplulukla seyahat etmek ve sonra bizimki gibi yolda 'parçalanması' eğlenceli değil."

"Siz çocuklar tek başınıza seyahat etmek için çok küçük değil misiniz?" diye sordu Bayan Brown. "Hiçbiriniz yok mu?"

"Anne veya baba"dan bahsetmek istemiyordu, çünkü her iki ebeveynin de ölmüş olabileceğinden ve onlardan bahsetmenin Mart ve Lucile'e üzüntü
verebileceğinden korkuyordu. Ama Bayan Brown, kesinlikle, diye düşündü, oğlan ve kıza bakacak
birileri olmalıydı.

"Ah, tam olarak yalnız değildik," dedi Lucile, kardeşi kadar yaşlı değildi. "Gösteri başarısız olana kadar büyük bir aile gibiydik. Bay ve Bayan Jackson sorumluydu ve Bayan Jackson bize karşı çok iyiydi. Ama
insanlar performansımızı beğenmemiş gibiydi ve oynamaya devam etmek için
yeterince para kazanamıyorduk."

"Gösteriyi beğendim," dedi Bunny.

"Ben de beğendim!" diye haykırdı kız kardeşi Sue. "Harikaydı."

"Evet, sanırım bu kasabada yaptığımız kadar her yerde iyi iş çıkarsaydık,
iyi olurduk," dedi Mart. "Ama olmadı.
Wayville'de mahsur kaldık--buradan sonraki en büyük kasaba burası, birinin söylediğini duydum,
ve daha fazla gidemedik. Bagajlarımızın bir kısmı faturaları ödemek için gitti. Bay ve Bayan Jackson, para toplayıp toplayamayacaklarını görmek için New York'a giderken bizi bir pansiyonda bıraktılar."

"Ama sanırım toplayamadılar," diye ekledi kız kardeşi. "Neyse, geri dönmediler ve paramız da kalmadı. Bu yüzden pansiyon sahibi kalan
birkaç eşyamızı aldı ve Mart ve ben de oradan ayrıldık."

"Bir şeyler yapmam gerektiğine karar verdim," diye devam etti dağcı çocuk, Bunny ve Sue onu düşünürken. "Güçlüyüm ve eğer iş bulabilirsem, kısa sürede beni ve kız kardeşimi New York'a geri götürecek kadar para kazanırdım. Belki bana nerede iş bulabileceğimi söyleyebilirsin," diye ekledi Bayan Brown'a.

"Isındıktan ve bir şeyler yedikten sonra bunu konuşuruz," dedi.

"Evet, belki de daha iyi olur," diye kabul etti Mart. "Yemek yememek insana biraz tuhaf hissettiriyor."

"Biliyorum," diye ekledi Bunny. "Bir keresinde Sue ve ben Dinlenme Kampı'na gitmiştik ve ormanda kaybolduk ve çok uzun bir süre yiyecek hiçbir şeyimiz olmadı."

"Neredeyse bütün gün," diye içini çekti Sue. "Ve anne ve babamız bizi bulduğunda çok sevinmiştik!"

"Sanırım öyleydin--çok sevinmiştin," diye güldü annesi. "Ama işte evimizdeyiz. Şimdi içeri girin, Lucile ve Mart ve kendinizi evinizde hissedin."

"Ve ısındıktan ve bir şeyler yedikten sonra, belki bize
tiyatroda bir gösterinin nasıl yapılacağını anlatırsınız -- bir sirk gibi çadırda değil," diye önerdi Bunny.

"Evet, elimizden geldiğince size yardım edeceğiz," diye söz verdi Lucile.

Diğerlerinden önce Brown evine gelen Bayan Newton, güzel bir öğle yemeği hazırlamıştı ve Mart ile kız kardeşinin oturup yeme şekillerinden çok aç oldukları belliydi. Brown evi de güzel ve sıcaktı ve vodvil topluluğundaki çocuklar
ateşin yanında olmayı seviyor gibiydi.

"Şimdi, yeterince yediyseniz, belki bana kendinizden biraz daha bahsedersiniz," diye önerdi Bayan Brown, iki ziyaretçi masadan kalkmaya hazır olduğunda. "Sana yardım etmek istiyorum," diye devam etti, "ve bunu senin hakkında daha fazla şey bilirsem en iyi şekilde yapabilirim. Kocam Bellemere'de tekne ve balıkçılık işinde," dedi, "ve kışın yazın olduğu kadar meşgul olmasa da senin için iş bulabilir," diye ekledi Mart'a.

"Umarım bulabilir!" dedi çocuk. "Pekala, sana kendimden ve kız kardeşimden bahsedeceğim. Tiyatrocu bir aileden geldiğimizi görüyorsun. Babamız ve annemiz, öldükleri zamana kadar şov dünyasındaydı."

"Yani, baban ve annen öldü mü?" diye sordu Bayan Brown nazikçe.

"Evet," diye devam etti Lucile. "Onları neredeyse hiç hatırlamıyoruz çünkü biz küçükken öldüler. Bizi amcamız Simon ve teyzemiz Sallie büyüttü. Onlar da şov dünyasındaydı ve birkaç farklı
isim altında seyahat ettiler.

"Bazen onlarla seyahat ederdik ve yine kendi başımıza yola çıkardık. Ama o yola tek başımıza gittiğimizde, Amca Simon her zaman Bay ve Bayan Jackson gibi birini bize bakması ve bizi yönetmesi için
tutardı. Yani Amca Simon ve Teyze Sallie gidene kadar işimiz bu kadar zor değildi."

"Gittiler!" diye haykırdı Bayan Brown. "Nereye gittiler?"

"Bunu öğrenemedik," diye cevapladı Mart. "Adreslerini Bay Jackson'a bıraktılar ama o kaybetti ve şimdi amcamızla teyzemizin nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Ama kesinlikle birileri biliyordur!" dedi Bayan Newton.

"Evet, sanırım Amca Bill biliyor ama onu bulamıyoruz," dedi Mart.

"Kayıp bir aileye mensup gibisin!" diye haykırdı Bayan Brown, gülümseyerek. "Amca Bill kim ve nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyoruz ama kör," diye araya girdi Lucile. "Ondan son duyduğumuz zaman, tedavi olmak için Körler Yurdu'na ya da bir hastaneye gidiyordu. Ama nerede olduğunu bilmiyoruz. Eğer onu
bulabilirsek, Simon Amca'nın adresini de bulurdu, çünkü Simon Amca her zaman
Bill Amca'ya yazardı. Elbette Bill Amca'nın mektupları
okuyacak birini bulması gerekiyordu. Ama amcalarımızdan hiçbirini uzun zamandır
görmedik."

"Zavallı çocuklar!" diye haykırdı Bayan Brown. "Bu çok kötü! Size
yardım
edebilmek için ne yapabileceğimize bakmalıyız. Sizce Simon Amcanız ve Sallie Teyzeniz nereye gittiler?" diye sordu.

"İngiltere'ye veya Fransa'ya ya da buna benzer bir yere gitti," diye cevapladı Mart. "Savaş başlamadan hemen önceydi ve belki de gemileri
batmıştı. Neyse, o zamandan beri onlardan haber alamadık ve Bay Jackson
adreslerini kaybetti," diye ekledi.

"Ama Amcan Simon, Bay Jackson'ın nerede olduğunu biliyordu, değil mi?" diye sordu Bayan Newton ilgiyle.

"Belki biliyordu, belki de bilmiyordu," diye cevapladı Mart. "Bay Jackson ve karısının çok seyahat ettiğini görüyorsun. Çoğu zaman mektuplar kaybolur,
bu yüzden Amca Simon bizim hakkımızda yazmış olabilir ve Bay Jackson mektubu
asla alamayabilir."

"Evet, öyle," diye kabul etti Bayan Brown. "Eh, kocam eve geldiğinde
onunla konuşup en iyisinin ne olduğuna bakarız. O zamana kadar burada kalıp
kendinizi evinizde hissetseniz iyi olur. Dinle! Kapı zili orada."

"Sence o kim, Anne?" diye sordu Sue.

"Buradan söyleyemem, Sue."

"Gidip kim olduğuna bakacağım, Anne," diye teklif etti Bunny, koridorda koşarken.
Diğerleri ön kapının açıldığını ve bir adamın sesinin Bunny'nin sesiyle karıştığını duydular. Bir anda küçük çocuk koşarak geri geldi.

"Kim o?" diye sordu annesi.

"General Washington," şaşırtıcı bir cevaptı.

BÖLÜM VII

"ÇİFTLİKTE"

Bayan Brown bir an için Bunny'nin şaka yaptığı için ona gülüp gülmemesi gerektiğini
ya da evde ziyaretçiler varken böyle şeyler yapmaması gerektiğini söylemesi gerektiğini bilemedi. Ama Bunny o kadar ciddi görünüyordu ki annesi belki de komik olmak istemediğini düşündü.

"Kim o?" diye tekrar sordu.

"General Washington," diye cevapladı küçük çocuk.

"Bunny Brown!" diye bağırdı Bayan Newton, "Ne demek istiyorsun?"

"Eh, bu Opera House gösterisinde General Washington olduğunu sanan adam, neyse!" diye ilan etti Bunny. "Elbette artık General Washington'a benzemiyor ama----"

Lucile ve Mart, Bunny'nin bitirmesini beklemediler. Birlikte ön kapıya doğru koştular. "Bunny Brown, şaka yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu annesi.

"Hayır! Gerçekten ciddiyim!" diye bağırdı Bunny, gözleri heyecanla parlayarak.
"Opera Binası'ndaki gösteride General Washington ve General Grant ve diğer birçok kişi olan aynı adam! Şu anda ön kapımızda ve Happy Day Twins'in burada olup olmadığını bilmek istiyor."

"Happy Day Twins mi?" diye haykırdı Bayan Brown.

"Bu, programda çocuğun ve kızın adıydı, biliyorsun," diye açıkladı Bayan Newton. "Çok nazik davrandığın çocuklar --Lucile ve Mart Clayton. Sahnede 'Happy Day Twins' adını aldılar, biliyorsun. Taklitçi onları istedi mi, Bunny?" diye sordu.

"Hiçbir 'taklitçi görmedim," diye yanıtladı küçük çocuk. "O General
Washington'dı, söylüyorum size, sadece giyinik değildi."

"Gidip görmeliyim," diye açıkladı Bayan Brown.

Koridordan aşağı inerken geri dönen kardeş ve kız kardeşle karşılaştı.
Çok heyecanlı görünüyorlardı.

"Arkadaşımız, Bay Treadwell," diye açıkladı Mart. "Bu kasabaya doğru yola çıktığımızı duymuş ve bizi takip etti. Maymunun peşinden ağaca
tırmandığımı duymuş ve biri ona kız kardeşimle benim sizin evinize
geldiğimizi söylemiş, Bayan Brown. Onu içeri davet edebilir miyim? Bay Samuel
Treadwell ve bizim iyi bir arkadaşımız."

"Elbette, içeri davet edin," dedi Bayan Brown gülümseyerek. "Belki de o da
açtır," dedi arkadaşı Bayan Newton'a, Mart ön kapıya geri dönmüştü. "Oyuncuların genellikle aç olduğunu duydum."

"Ama o da General Washington, değil mi?" Bunny, Mart'ı takip ederek talep etti.

"Evet, sahnede her türden ünlü insanmış gibi davranıyor,"
Mart, Bunny'ye nazikçe açıkladı. "Onu seveceksin, birçok
numara yapabilir."

"Sallanabilir mi -- yani hokkabazlık yapabilir mi?"

"Evet, ama oyundaki diğer adam kadar iyi değil."

Bu sırada Bayan Brown kapıya ulaşmıştı. Basamaklarda, yüzünde hoş bir gülümsemeyle yaşlı bir adam duruyordu. Bayan Brown, onu hemen taklitçi olarak tanıdı, ancak tabii ki artık peruk veya kostüm yoktu. Sıradan bir adam gibi görünüyordu, ancak yüzü biraz daha
kırışıktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi," dedi adam, "ama küçük arkadaşlarımı, 'Mutlu Gün İkizleri'ni, yani
şöyle adlandırılıyorlar, arıyordum. Gerçek isimleri - sanırım size söylemişlerdir," ve
holün ortasında duran Lucile ve Mart'a gülümsedi.

"Evet, onlar hakkında bir şeyler öğreniyoruz, ama daha fazlasını öğrenmekten mutluluk duyarız, böylece onlara
yardım edebiliriz," dedi Bayan Brown. "İçeri
gelmez misiniz? Az önce çocuklara küçük bir öğle yemeği verdik ve belki,
son zamanlarda yemek yemediyseniz, şimdi yemek yemekten mutluluk duyarsınız."

"Tahmin edebileceğinizden daha çok sevindim hanımefendi," dedi adam eğilerek. "Gerçekten
açım. Belki Lucile ve Mart'ın size
söylediği gibi, kötü şansımız oldu."

"Evet, bundan bahsettiler," dedi Bunny'nin annesi. "Ve şimdi lütfen içeri gelin,
yemeğinizi yerken konuşabiliriz."

"De ki, şimdi burada düzenli bir gösteri yapabiliriz!" diye fısıldadı Bunny Brown kız kardeşi Sue'ya. "Şimdi üç oyuncumuz var ve sen ve ben iki tane daha yaparız."

"Ah, şimdi bir gösteride olmak istemiyorum," dedi Sue. "Anneme
ne söyleyeceklerini duymak istiyorum."

Bunny de öyle yaptı ve Bay Treadwell masaya oturduğunda
çocuklar olanları dinlediler.

"Aradığında Mart'a belki kocamın ona biraz iş verebileceğini ve böylece New York'a seyahat için yeterli para kazanabileceğini söylüyordum," dedi Bayan Brown. "Bu çocukların amcalarının ve teyzelerinin nerede olduğunu kimsenin bilmediği doğru mu?"

"Sanırım bu yeterince doğru," dedi Bay Treadwell. "Hikayeye göre iki amca ve bir teyze var. Mart'ın babasının kardeşi olan William Clayton kör ve bir evde veya hastanede - nerede olduğunu bilmiyorum ve sanırım çocuklar da bilmiyor," diye ekledi.

Lucile ve Mart başlarını salladılar.

"Simon Weatherby ve karısı Sallie, Bayan Clayton'ın kardeşi ve yengesi," diye devam etti taklitçi. "Onlardan son duyduğumuz,
diğer tarafa yelken açtıklarıydı - İngiltere, Fransa veya belki Avustralya
bildiğim kadarıyla. Biz tiyatrocular çok gezeriz. Neyse,
Simon Weatherby ve karısı aceleyle ayrıldılar ve çocukların bakımını Bay ve Bayan Jackson'a verdiler.

"Şimdi Bay Jackson iyi ve iyi bir adam, ama dikkatsiz, yoksa
bu kadar başını belaya sokmazdı ve Mart'ın Amcası Simon'ın adresini kaybetmezdi. Ama olaylar böyle gelişti. Yani
çocukların eğer onları bulabilirsek bazı akrabaları var ve bu arada, gösteri dağıldığına göre, ne yapacakları
bildiğimden daha fazla."

"Şey, yapacakları bir şeyi biliyorum ve o da başka bir yerde bir yuvaları olduğundan emin olana kadar
benimle burada kalacaklar," dedi Bayan Brown.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Bay Treadwell, öğle yemeğini bitirirken. "Pansiyondan ayrıldıklarını ve hiç paraları olmadığını duydum. Benim de çok fazla param yok ama onları takip ettim, onları bulup yardım edebileceğimi
umarak. Şimdi küçük arkadaşlarımı buldum," dedi Lucile ve Mart'a nazikçe bakarak, "ama başka biri onlara yardım etti."

"Önce başka birine yardım ettiler," dedi Bayan Newton gülümseyerek. "Mart, Bay Winkler'ın maymununu ağaçtan indirdi."

"Bunu duydum," diye karşılık verdi Bay Treadwell gülerek. "Şimdi, seni bulduğuma göre, sanırım yola devam etsem iyi olacak, ama nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum," diye ekledi iç çekerek. "Eskisi kadar genç değilim," diye ekledi, "ve eskisi kadar taklitçiye talep yok. Eğer New York'a geri dönebilirsem----"

Duraksayıp başını üzgün bir şekilde salladı.

"Neden burada kalıp iş aramıyorsun, tıpkı benim yapacağım gibi?" diye sordu Mart. "New York'a gidersen pek şansın olmayacak. Tüm tiyatro yerleri kış sezonu için doldu."

"Öyle!" diye kabul etti taklitçi. "Ama burada ne tür bir
iş
yapabileceğimi bilmiyorum."

"Sen--gösterilerimizde olabilirsin!" diye sözünü kesti Bunny, Sue ile birlikte tüm konuşmaları hevesle
dinliyordu. "Bir gösteri yapacağız ve
siz üçünüz de orada olabilirsiniz!"

"Bir gösteri yapacaksınız, öyle mi?" diye sordu Bay Treadwell gülümseyerek.

"Evet, gerçek bir gösteri," diye ilan etti Sue. "Bir zamanlar bir sirkimiz vardı ama bu gösteri
belki Opera Binası'nda olacak ve kazandığımız tüm parayı
annemizin Kızıl Haçı'na vereceğiz."

"Bu güzel olur," dedi Bay Treadwell gülümseyerek. "Ama korkarım
ben sizin gösterinize
uyacak kadar büyük olurum."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bunny. "Biz Bobbie Boomer'ı da dahil et ve
o kocaman şişman bir çocuk."

Bay Treadwell güldü ve Bayan Brown ile Bayan Newton da katıldı.

"Ne tür bir oyun oynayacaksın?" diye sordu Bay Treadwell.

"Tam da garajımızda konuşuyorduk, Tom Milton bize
Bay Winkler'ın maymununun serbest olduğunu söyledi," diye açıkladı Bunny, "ve şu ana kadar
bu konuda daha fazla konuşmadık. Ama gösteri
sirk'ten farklı olacak."

"Nerede oynayacaksın?" diye sordu Bayan Newton.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bunny. "Belki babam tekne dükkanında oynamamıza izin verir. Orası büyük bir yer."

Salonda bir ayak sesi duyuldu ve Bunny ile Sue bağırdı:

"İşte babamız geldi!"

Bay Brown içeri girdi, çocukları öptü ve üç yabancının
orada olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Ancak, meseleler ona hemen anlatıldı ve Bay Treadwell, Lucile ve Mart'ı karşıladı.

"Onlar için iş bulabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Brown, hikayeler anlatıldıktan sonra.

"Eh, bulabilirim," diye yavaşça cevapladı Bay Brown. "Kış için her şeyi
hazırlamak için iskelede ve ofiste biraz yardıma ihtiyacım var."

"Onları bizim gösterimize yardım edemeyecekleri kadar çok çalıştırma," diye yalvardı Bunny.

"Ah, bir sirk daha mı yapacaksın?" diye sordu babası,
gülümseyerek.

"Hayır, sirk olmayacak, sıradan bir Opera
House gösterisi olacak!" diye bağırdı Sue.

"Ne hakkında?" diye sordu babası onu kollarına alırken.

"Henüz bilmiyoruz," dedi Bunny. "Ama belki oyun
korsanlar, Kızılderililer veya askerler hakkında olur."

"Neden Noel için iyi olabilecek güzel, sakin bir oyun oynamıyorsun?" diye sordu Bay Brown. "Neden içinde bir çiftlik sahnesi olan bir oyun oynamıyorsun? Büyükbabanın çiftliğine gittin ve ülke hakkında çok şey biliyorsun. Neden bir çiftlik oyunu oynayıp adını 'Çiftlikte' koymuyorsun?"

"Tam da bu!" diye bağırdı Bay Treadwell aniden. "Bu kadar heyecanlandığım için beni affet," dedi, "ama bir çiftlik oyunundan bahsettiğinde, gösterimizde başarısız olan bir çiftlik sahnesi olduğunu hatırladım. Sanırım o sahneyi çocuklara ucuza alabilirsin," dedi Bay Brown'a. "Üç sahne var, biri çayır, ahırı olan bir ahır
ve bir meyve bahçesi; ve sonuncusunda bir ev vardı."

"Ah, Baba! Yeni oyunumuz için bize çiftlik tiyatrosu malzemeleri al!" diye bağırdı
Bunny Brown.

BÖLÜM VIII

MANZARA

Baba Brown iki çocuğuna baktı ve sonra masanın karşısından George Washington ve diğer büyük adamlarmış gibi davranan
aktöre baktığında, Baba Brown güldü.

"Benim gençlerim, daha ne olduğunu anlamadan
sahne ve her şeyle gerçek bir gösteri yapacaklar," dedi.

"Bir gösteri, içinde bir sahne yoksa pek eğlenceli değildir," dedi Bay Treadwell, "ve bahsettiğim, gösterimizin bir parçası olan sahne, ucuza satın alınabilir, sanırım."

"Söyle bakalım Baba, bir gösterideki parlaklık, bir otomobildeki parlaklık gibi midir
ya da senin motorlu teknelerinden birindeki parlaklık gibi mi?" diye sordu Sue.

"Ah, tekerlekleri ve etrafta dönen şeyleri düşünüyor!" diye güldü Bunny. "Bu _makine_ işi, Sue ve _manzara_ Opera Binası'nda gördüğümüz şeydi - hayali ağaçlar ve dere, bilirsin."

"Oh!" diye haykırdı Sue. "Peki, o - o _parıltıyı_ oyunumuz için alabilir miyiz?" diye sordu babasına.

"Bakacağım," diye cevapladı babası ve Bunny ile Sue mutlu görünüyorlardı, çünkü,
anneleri gibi, babaları "Bakacağım," dediğinde, bu neredeyse her zaman onun istediklerini yapacağı anlamına geliyordu.

"Ama korkarım ki," dedi Bay Brown, "kasabada bir gösteri düzenlemek
Bunny ve Sue, bir sirk düzenlemekten daha zor olacak. Sirkte
köpeğiniz Splash'ı ve Büyükbaba'nın çiftliğinden birkaç hayvanı
kullanabilirsiniz. Ama bir tiyatro gösterisinde veya buna benzer bir gösteride çok fazla hayvan olmaz.
Trapez işinden
daha fazla oyunculuk yapmalısınız."

"Ah, yapabiliriz!" diye bağırdı Bunny Brown. "Yardım edecekler, değil mi?" diye sordu ve Lucile ile Mart'a baktı.

"Elimizden geldiğince yardım edeceğiz," diye söz verdi Mart. "Yani, eğer buradaysak ve trene binmek için paramız olmadığı için
nasıl kaçabileceğimizi göremiyorsam."

"Benim de sorunum bu," dedi Bay Treadwell gülümseyerek. "Burada olacağımı
düşünseydim, ben de yardım etmeyi teklif ederdim."

"Ah, o zaman kesinlikle bir gösteri yapacağız!" diye ilan etti Bunny. "Sen
General Washington ve belki bir asker olabilirsin ve senin bizi görmek için
çiftliğe geldiğini varsayacağız. Sonra ben takla atacağım ve Sue bana yemek için biraz kurabiye getirebilir, çünkü takla attığımda acıkıyorum.
Ve Opera Binası'nda yaptığın gibi numaralar yapabilirsin," diye ekledi Mart'a.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Lucile gülümseyerek.

"Ah, sen--Sue'nun Mart ve benim için kurabiyeleri çıkarmasına yardım edebilirsin," diye karar verdi Bunny. "Ve--ah evet--söyleyebilirsin--gittiğimiz gösteride söylediğin şarkıları, biliyorsun."

"Tamam, elimden geldiğince yardım ederim--eğer buradaysam," dedi Lucile.

"Peki, iyi tiyatrocuların
içinde bulunduğu sıkıntıdan biraz konuşalım," diye önerdi Bay Brown. "Bunny ve Sue'nun vereceği gösteri
bir süre bekleyebilir. Şimdi ne yapmak istiyorsunuz--New York'a geri dönmek,
üçünüz de?"

"New York, neredeyse tüm gösteri insanlarının başladığı yerdir," dedi Bay Treadwell, "ama oraya geri dönmenin pek bir faydası olduğunu sanmıyorum.
Diğer gösterilerdeki tüm yerler dolu olacak. Kış için burada bir
tür iş bulabilseydim kalırdım."

"Ben de kalırdım!" diye ilan etti Mart. "Bir yerde iki veya üç
hafta kalmayı seviyorum ve her gece sirk gibi yeni bir şehre taşınmak zorunda kalmıyorum. Bana yaptırabileceğin bir iş var mı?" diye sordu Bay Brown'a.

"Ben de bundan bahsedecektim," diye yanıtladı Bunny ve Sue'nun babası.
"Ofisteki gençlerden biri izne gidiyor ve
seni onun yerine işe alabilirim. Maaşlar çok yüksek değil," dedi, "ama senin geçinmen ve kız kardeşine bakman için yeterli olur."

"Sanırım Bellemere'de pansiyonda kalabilirim," diye önerdi Mart.

"Sen ve Lucile, burada kalabilirsiniz!" diye bağırdı Bayan Brown. "Evimiz
yeterince büyük ve bolca yer var. Burada kal - en azından
amcanı ve teyzeni bulana kadar."

"Çok naziksin," dedi Lucile yumuşak bir sesle ve uzanıp
Sue'nun buklelerini okşadı.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Bunny, babasının Mart Clayton'ı rıhtımdaki ofiste çalışması için işe alacağını anladığında. "O zaman
gösteriyi başlatmamıza yardım edebilirsin."

"Eh, elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Mart.

"Ben de yardım edeceğim," diye ekledi Lucile.

"Bana bir yer bulursanız, Bay Brown, ben de aynı sözü vereceğim," dedi Bay Treadwell. "New York'a geri dönmeyi pek umursamıyorum ve
Mart ve Lucile burada kalırsa ben de kalmak ve bir şekilde onlara bakmak istiyorum. Kayıp ailelerini bulmalarına yardım etmeye çalışacağım."

"Sanırım sizin için iş bulabilirim," dedi Bay Brown. "Balık veya tekne işi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Korkarım çok az şey biliyorum. Bir zamanlar bir piyano fabrikasında muhasebeci olarak çalıştım, eğer bu bir işe yararsa," dedi.

"Defter tutmak tam da yapmak istediğim şey," dedi Bay Brown. "Böylece
ofisimde bir yeriniz olabilir. Yanımdaki adam gidecek ve
sen onun yerini alabilirsin. Ayrıca Bay Winkler ve kız kardeşiyle birlikte bir odası var ve
orada yemek yiyebilirsin."

"Bu bana uygun ve çok teşekkür ederim," dedi Bay Treadwell.
"Wayville'e gönderip sahip olduğum azıcık yükü alacağım. Ama
Bay Winkler'ın evinde yemek yemem uygun olur mu?" diye sordu.

"Ah, evet. Seni görmekten mutluluk duyacaklar."

"Ve Bay Winkler'ın maymunu Wango'yu ve papağanı da
bu arada görebilirsin!" diye haykırdı Bunny Brown.

"Bu harika olacak!" diye güldü Bay Treadwell.

Böylece hem Bay Treadwell'in hem de Mart'ın Bay Brown için çalışması kararlaştırıldı. George Washington ve diğer büyük adamlar gibi davranan adam
yaşlı denizci ve kız kardeşiyle birlikte kalacaktı, Mart ve Lucile ise
Brown'larla birlikte yaşayacaktı.

"Ve çok eğleneceğiz!" dedi Sue Lucile'e.

"Ve bana parmak arası terlik yapmayı gösterir misin?" diye sordu Mart'tan Bunny.

"Evet," diye cevapladı çocuk oyuncu ve akrobat, "göstereceğim."

Lucile, Bayan Brown'ın evinde kalırken, Mart, Bay Brown ve taklitçiyle birlikte tiyatro halkının bagajlarını almak için Wayville'e gitti. Bay Brown pansiyon faturalarını ödeyecekti. Bunny ve
Sue da gitmek istedi, ancak babaları şöyle dedi:

"Manzaraya bakmaya gittiğimizde seni de götüreceğim. Sadece şimdi
yolunda olacaksın ve iyi vakit geçirmeyeceksin."

Lucile ve Mart o gece Brown evinde kaldılar, bir süre
onların evi olacaktı ve Bay Treadwell Winkler'larla birlikte pansiyona gitti.

"Sabah geldiğinde bize maymun ve papağan hakkında her şeyi anlat!" diye yalvardı Bunny, aktör o akşam pansiyonuna doğru yola çıkarken.

"Anlatacağım," diye söz verdi.

"Oyunumuz için sahneyi ne zaman alacağız, Baba?" diye sordu Bunny
Brown, kız kardeşi Sue ile o gece yatmaya hazırlanırken.

"Yarın okuldan sonra seni götüreceğim," diye söz verdi. Ve iki çocuğun da zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklediğini tahmin edebilirsiniz.

Hava berrak ve soğuktu ve Bay Brown, Wayville'e yapılacak yolculuğun yapılacağı otomobili getirdiğinde daha fazla kar yağacakmış gibi görünüyordu. Bunny ve Sue, Lucile ve Mart arkada oturacaklardı, Bay Brown ve Bay Treadwell ise önde oturacaktı.
Vodvil topluluğunun başı belaya girdiği zamandan beri
tiyatro dekorunun saklandığı yere gidiyorlardı. "Kışın gelmesine sevindim, değil mi?" diye sordu Mart'lı Tavşan, ilk fırtınadan beri hala karla kaplı olan yollarda ilerlerken.

"Evet, kışı severim," diye cevap verdi. "Gösteri dünyası için her zaman en iyi zamandır - sirk gibi değil - yaz aylarında en iyi performansı gösterir."

"Bizim sirkimiz yazın vardı," dedi Sue. "Şimdi kışın gerçek bir tiyatro gösterisi yapacağız."

Otomobil karlı bir tepeden aşağı Wayville'e doğru gidiyordu ve Bay Brown frene basmıştı, çünkü bir iki kez makine bir yandan diğer yana kaymıştı.

"Arka tekerleklere zincir takmalıydım," dedi balıkçı Bay Treadwell'e. "Ama yavaş gidersem sanırım iyi olacağım. Bahsettiğin üç setten daha fazla manzaraya ihtiyacımız olduğunu düşünüyor musun - ahır, meyve bahçesi ve çayır?"

"Hayır, bence bu yeterli olacak," dedi aktör. "Çocuklar sadece basit bir şey istiyor. Gördüğünüzde anlarsınız."

"Meyve bahçesinden elma toplayabilir miyiz?" diye sordu Sue.

Bay Treadwell cevap veremeden bir şey oldu. Bay Brown başka bir otomobilin geçmesine izin vermek için yolun bir tarafına döndü ve bir an sonra, arabası derin bir çukurun olduğu bir yerde yana kaymaya başladı.

"Oh!" diye bağırdı Lucile. "Üzüleceğiz!"

BÖLÜM IX

BUNNY BİR HİLELİ

Derin çukurun kenarına gittikçe daha da yaklaşarak, karla kayganlaşmış yolun karşısında, Bay Brown'ın otomobili kaydı. Bunny ve Sue'nun babasının elleri direksiyonu sıkıca tutuyordu ve ayağını fren pedalına sertçe bastırdı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı çocuklar.

"Sakin ol! Her şey yoluna girecek!" diye haykırdı Bay Brown. "Yaralanmayacağız!"

Ve arabayı o kadar iyi yönlendirdi ki birkaç saniye sonra araba yolun ortasına geri döndü ve güvenli bir şekilde yokuştan aşağı indi. Tehlikeli
çukur geçildi. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki Bunny
ve Sue gerçekten korkmak için hiç şansları olmamıştı. Ama babalarının her şeyi doğru yapabileceğinden o kadar eminlerdi ki
araba yana doğru yuvarlanmaya başlasa bile endişeleneceklerine inanmıyorum. Bunny muhtemelen bunun sadece bir numara olduğunu düşünürdü ve o ve Sue numaralara çok düşkündüler.

Tehlike geçtiğinde aktör, "Diğer arabadaki adam size geçmeniz için yeterli alan vermedi, değil mi Bay Brown?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevap verdi. "Daha geniş olan başka bir yoldan eve gideceğiz, ama ben en kısa yol olduğu için burayı seçtim."

"Umarım o şekilde bağırarak yanlış yapmamışımdır," dedi Lucile, tekrar yola çıktıklarında.

"Hayır, kimseye zarar vermedin," dedi Bay Brown. "Ben de ilk başta biraz endişelendim.
Ama şimdi iyiyiz."

"Bir keresinde bir tren kazasındaydık," diye devam etti Lucile.

"Trenlerin hepsi mi parçalandı?" diye sordu Bunny, gözleri kocaman açık.

"Evet, fena halde parçalandılar," diye cevapladı Lucile. "Bunu düşünmek istemiyorum. Mart da yaralandı!"

"Sen mi?" diye bağırdı Bunny, heyecanından doğru konuşmayı unutarak. "Söyle bakalım, başına çok şey geldi, değil mi?"

"Birçok," diye cevapladı çocuk oyuncu. "Birçok yeri gezdim.
Ama sanırım burayı daha önce gittiğim her yerden daha çok seviyorum."

"Ben de," dedi Lucile. "Her gün seyahat etmek insanı yoruyor."

Biraz sonra Wayville'e vardılar ve Bay Treadwell, Bay Brown'a manzaraya bakmak için
arabayla nereye gideceğini söyledi.
"Parçalanmış" olan şirket için, Mart'ın bazen dediği gibi,
artık bir işe yaramayacakları için
saklandı.

"Ah, bakın! İşte küçük bir ev!" diye bağırdı Bunny, babaları ve diğerleriyle birlikte, o ve Sue manzaranın
saklandığı büyük odaya girdiklerinde.

"Bir kapısı var," dedi Sue, "ama pencere sadece hayal ürünü," ve bunu, küçük evin yan tarafındaki pencereye benzeyen bir yerden şişman küçük elini çıkarmaya çalıştığında öğrendi.

"Tiyatrodaki sahnedeki çoğu şey uydurmadır," dedi farklı kişilermiş gibi davranan adam. "Yakınlaştığınızda manzaranın, sahne ışıklarının diğer tarafından gördüğünüz kadar güzel olmadığını göreceksiniz."

Çocuklar bunun doğru olduğunu fark ettiler. Manzara, ahşap bir çerçeve üzerine gerilmiş boyalı
tuvalden yapılmıştı. Ve renkler kaba bir fırçayla sürülmüştü ve Bunny ile Sue yakından baktıklarında gördükleri gibi çok kalındı.

"Ama Opera Binası'nda çok güzel görünüyordu," diye yakındı Bunny.

"Bunun sebebi daha uzakta olmanız ve ışıkların belirli bir şekilde üzerine parlaması için yapılmış olması," diye açıkladı Mart. "Gösterilerinizde kullandığınızda yine aynı
güzellikte görünecek."

Bunny ve Sue bundan pek emin değillerdi ama beklemeye ve görmeye istekliydiler. Bay Brown ve Bay Treadwell manzaraya baktılar.

Aktörün dediği gibi, üç "set" vardı. Biri, büyük yeşil bir tarla, bir su akışı ve uzakta ot yiyen ineklerin olduğu bir çayır gibi resmedilmiş bir sahneydi. Elbette inekler sadece resmedilmiş ineklerdi, çimen ve dere de öyleydi.

Ahır sahnesinde daha fazla inek ve bir ahırın sonu vardı ve bu ahırda açılıp kapanan gerçek bir kapı vardı. Bay Treadwell, erkek ve kız oyuncuların oyun sırasında sahneye girmek veya sahneden çıkmak için bu kapıdan geçebileceğini açıkladı.

"Bu sahneye eşlik eden bir pompa ve bir sulama teknesi var," dedi oyuncu. "Oyunda, eskiden verdiğimiz gibi, tekne suyla
doldurulurdu ve oyunculardan biri içine düşmek zorunda kalırdı."

"Ve pompa gerçek su mu pompalıyor?" diye bağırdı Bunny.

"Evet, yaklaşık bir kova dolusu," diye cevap verdi.

"O zaman onu gösterimizde kullanırız!" diye bağırdı küçük çocuk. "Ben yalağa düşüp ıslanacağım, Sue, ve sen de pompadan bana daha fazla su
boşaltabilirsin."

"Bu eğlenceli olacak!" diye güldü Sue.

"Önce o gösteriyi görmemiz gerekecek," diye güldü Bay Brown. "Şimdi, 'Çiftlikte' adlı büyük oyun için başka nelerimiz olduğunu öğrenelim.

Duyduğum o meyve bahçesi nerede, Bay Treadwell?"

"Sanırım meyve bahçesi ahırın arkasında," diye güldü yaşlı aktör. Ve
depodaki adamlardan bazıları ahırı temsil eden boyalı tuvali kaldırdığında, güzel bir meyve bahçesi sahnesi gösterildi.

"İşte küçük evin geri kalanı!" diye bağırdı Bunny, çünkü ilk başta sadece bir tarafını
fark etmişti.

"Evet, bu sahnede bir evin bir ucu gösteriliyor, tıpkı diğerinde ahırın bir ucunun gösterilmesi gibi," diye açıkladı aktör. "Ve açılıp kapanan gerçek bir
kapı da var. Gördüğünüz gibi meyve bahçesi sadece
boyalı."

Ve öyleydi, ama kurulduğunda ve
ışıklandırıldığında çok güzel görünecek şekilde.

"İşte gerçek bir ağaç!" diye bağırdı Bunny, yığılmış manzaranın
arkasında dolaşırken.

"Aslında gerçek bir ağaç gibi görünmesi amaçlanmış," dedi Bay Treadwell, "ama aslında öyle değil. Şeftali ağacının oldukça iyi bir taklidi ve sanırım
gösterilerinizde kullanabilirsiniz, çocuklar."

"Şeftali kışın yetişmez," diye itiraz etti Bunny, bunu bilmek için
büyükbabasının çiftliğine yeterince sık gitmişti.

"Gösterilerimizin yaz aylarında olduğunu hayal edebilirdik," dedi Sue.

"Evet, ya da oyununuzun güneyde geçtiğine inanabilirsiniz, orada
her zaman sıcaktır," diye ekledi Mart, "ve bunu bir portakal
ağacı olarak kullanabilirsiniz."

"Ah, hayır! Bu olmaz!" diye güldü Bay Treadwell. "Yapraklar bir portakal ağacının yapraklarına hiç benzemiyor. Bir keresinde bu ağaçla bir oyun oynadığımızı hatırlıyorum, tropik bir adada olacaktı ve oyunculardan biri, seyircinin gerçekten orada yetiştiğini düşünmesini sağlamak için üzerine bir hindistancevizi
bağladı."

"Ne oldu?" diye sordu Bay Brown, oyuncunun güldüğünü görünce.

"Hindistan cevizi pek iyi bağlanmamış," diye cevap verdi, "ve başrol oyuncusu ağacın altında durup hüzünlü bir şarkı söylerken,
hindistan cevizi düştü ve ayağının üzerine düştü. Tam orada şarkı söylemeyi bıraktı ve oyun neredeyse bozulacaktı. Bu yüzden şeftali ağaçlarında
portakal yetiştirmeyin," diye tavsiyede bulundu.

"Fıstık yiyebilirdik," diye önerdi Bunny. "Üzerinize
düşseler bile canınız yanmaz."

Bay Brown ve Bay Treadwell buna güldü ve Bunny neden güldüklerini merak etti.

Çocuklar, boyanın yakınındayken ne kadar kaba göründüğüne dair şaşkınlıklarını atlattıktan sonra manzaradan çok memnun oldular.
Açılıp kapanan gerçek kapılarıyla ahır ve ev, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue için oldukça harikaydı ve ağaç da öyleydi.

Bu, üzerinde gerçek kabuk varmış gibi görünen bir şey olan tahtadan yapılmıştı ve çok doğal görünen
dalları, dalları ve dalları vardı. Ancak Bay Treadwell, bazı otellerde ve sinemalarda gördüğünüz palmiyeler gibi hepsinin yapay olduğunu açıkladı.

Bunny ve Sue beklerken, Bay Brown manzaradan sorumlu adamla konuştu ve kısa bir süre sonra çocukların babası, düşük bir fiyata sunulan
seti satın alacağını söyledi.

"Ve bununla gösterimizi yapabilir miyiz?" Bunny, babasının ne yaptığını
söylediğinde bilmek istedi.

"Evet," dedi Bay Brown. "Yarından sonraki gün Bellemere'e teslim edilecek ve siz ne zaman ve nerede gösteri yapacağınıza karar verene kadar garajımızda saklanacak. İlk gösterinizden önce yapılacak çok şey var çocuklar. Sanırım bunu sirkinizi kurmak için yaptığınız işten biliyorsunuzdur."

"Çok eğleneceğiz!" diye ilan etti Bunny, zor işi düşünmeden. "Eve döndüğümüzde çocuklara ve kızlara manzarayı anlatacağım ve gelip izleyebilecekler. Sonra gösteri oyunu için prova yapmaya başlayacağız."

"Sizin için bir oyun yazdırıp, satın aldığım tüm manzaraları getirmeniz gerekecek," dedi Bay Brown.

"Sanırım bu rolü onlar için yönetebilirim," diye önerdi Bay Treadwell. "İki veya üç küçük oyun yazdım ve sanırım bir tane daha yapabilirim. Küçük bir taslak yazacağım ve Bunny ve Sue'nun oynayabileceği kadar çok kız ve erkek çocuğuna uyacak parçalar yapacağım."

"Ah, bir sürü alabilirim!" diye bağırdı Bunny. "Ve Sue'nun su pompalayabilmesi ve benim de yalağa düşüp ıslanabilmem için bunu yapar mısın?"

"Suya düşmek oldukça soğuk," dedi aktör. "Ama bundan
sonra konuşuruz."

Bunny Brown'ın ve kız kardeşi Sue'nun küçük arkadaşlarının, Bay Brown'ın çocuk oyunu için gerçek bir sahne aldığını duyduklarında ne kadar heyecanlandıklarını hayal edebilirsiniz. Ev, ahır, çayır, ahır avlusu ve meyve bahçesi garaja getirilir getirilmez, bir grup erkek ve kız onları izlemek için oradaydı.

Sue, boyalı tuvale bakmak için birkaç kız arkadaşını çatı katına çıkardı ve Bunny bir grup çocuğun sorumluluğunu üstlendi. Sue, bir zamanlar üzerinde bir hindistan cevizi olan hayali ağaç hakkında açıklama yaparken, boyalı tuval ahırının arkasından aniden bir acı çığlığı duyuldu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı bir ses. "Sıkıca sıkıştım!"

"Bu Bunny!" diye bağırdı Sue. "Sorun ne?" diye sordu.

"Bunny bir numara yapmaya çalıştı ve yakalandı!" diye cevapladı Charlie Star.
"Gidip anneni veya babanı getirsen iyi olur!"

BÖLÜM X

HAZIRLANMA

Sue Brown, Charlie'nin bunu söylediğini duyduğunda, kendisine söyleneni
yapmak için çok meraklıydı.

Kardeşinin haykırışlarını duyduğunda, "Oh, Bunny!" diye seslendi, "sorun ne ve neredesin?"

"Sulama teknesinde sıkışmış," diye açıkladı Harry Bentley. "Geri gel ve onu gör!"

"Beni çıkar! Beni çıkar!" diye yalvardı Bunny. "Lütfen beni çıkar!"

"Gidip anneni veya babanı getirsen iyi olur," diye tekrar tavsiyede bulundu Charlie. "Çektim ve çektim, ama Bunny'yi kurtaramıyorum. Numarası işe yaramadı."

Ancak Sue, babasını ve annesini çağırıp yardım etmelerini istemeden önce Bunny'nin nesi olduğunu görmeye karar verdi. O ve Bunny daha önce sık sık küçük sıkıntılı kazalara karışmışlardı ve sık sık kendi başlarına
çıktılar. Bu sefer başarabilirlerdi. Bu yüzden Sue yığılmış manzaranın etrafından
dolaştı ve orada sahnenin sulama teknesinin etrafında bir grup çocuk gördü.

Bu, büyük, içi oyulmuş bir kütükten yapılmış, kırsalda görmüş olabileceğiniz sulama teknelerine benzeyecek şekilde yapılmıştı. Sadece bu
sac tenekeden yapılmıştı ve tahta gibi görünmesi için boyanmıştı.

Aşağıda, oluğun içinde Bunny Brown vardı. Tam boy uzanmıştı
ve yakalanmış gibi görünüyordu. Aslında yakalanmıştı ve bunun sebebi
Bunny'nin sahne oluğuna sığmayacak kadar büyük olmasıydı--yani
omuzları çok büyüktü. Ama bacakları ve ayakları serbestti ve
ayakkabılarıyla
biraz küvete benzeyen
teneke oluğun içine bir dövme yapıyordu.

"Ah, Bunny Brown, şimdi ne yaptın?" diye bağırdı Sue, kardeşini oluğun içinde ve etrafında duran çocuk kalabalığını gördüğünde.

"Ben--sıkıştım!" diye cevapladı Bunny. "Bir numara çalışıyordum, oyunumuzu sahnelediğimizde sahnede yapacağım numara gibi. Oluğa girdim ve şimdi dışarı çıkamıyorum."

"İyi ki suyu onun istediği gibi koymadık," dedi George Watson, "yoksa şimdi sırılsıklam olurdu."

"Evet, suyu koymadığın için mutluyum," diye katıldı Bunny. "Ama diyelim ki,
keşke dışarı çıkabilseydim!"

Kıvrandı ve kıvrandı, ama yine de sıkıca tutulmuştu.

"Ah, eğer orada sıkışıp kalmak zorunda kalırsa, Bunny şovda olamaz!" dedi Sadie West.

"Onu çıkaracağız!" diye ilan etti Charlie Star. "Hadi Harry, sen ve
George onu bir taraftan tutun, Bobby Boomer ve ben de bacaklarını çekeceğiz."

"Bacaklarım sıkışmadı!" dedi Bunny. "Omuzlarım!"

"Eh, bacaklarını çekersem omuzlarının gevşemesine yardımcı olur, sanırım," diye karşılık verdi Charlie. "Hadi çocuklar!"

"Biz kızlar da yardım edemez miyiz?" diye sordu Sue.

"Belki sen yapabilirsin," diye katıldı Charlie. "Hepimiz çekelim."

"Giysilerimi yırtma," diye itiraz etti Bunny. "Eğer giysilerimi yırtarsam belki de annem gösteriye katılmama izin vermez."

"Hadi bakalım, hep birlikte çekilelim!" diye önerdi Charlie.

[İllüstrasyon: "HADİ GELİN, HEP BİRLİKTE KALALIM!"
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Gösteri Yapıyor._ _Sayfa 96_]

Mümkün olduğunca çok sayıda erkek ve kız, yalak etrafında toplandı ve
Bunny'yi kurtarmaya çalıştı. Ama tüm yaptıklarına rağmen o sıkıca tutundu.
Sonra Sue şöyle dedi:

"Anneme söyleyeceğim. Onu nasıl kurtaracağını o bilir. Bir keresinde boşken yağmur suyu variline sıkışmıştı ve annem onu
çıkardı. Annem her şeyi yapabilir. Ben de ona gideceğim."

"Evet, sanırım sen daha iyi yaparsın," diye kabul etti Bunny. "Oyun için hazırlanmak için yapmamız gereken çok şey var ve ben burada sıkışıp kalmışken hiçbir şey yapamam."

"İyi ki bu oyunda yok, yoksa seyirciler
bize gülerdi," dedi Harry Bentley.

"Sanırım oyunumuzu gerçek yaptığımızda yalağa girmeyeceğim," diye karar verdi Bunny. "O zaman sıkışabilirim. Başka bir numara
düşünürüm."

Sue annesini çağırmak için aceleyle uzaklaşmak üzereydi ki, birinin
garajın üstündeki çatı katına çıkan merdivenlerden yukarı çıktığı duyuldu. Bir an sonra Mart Clayton'ın başı ve omuzları göründü.

"Ah, Mart!" diye bağırdı Sue, çünkü o ve Bunny erkek ve kız oyuncuları oldukça iyi tanıyorlardı, "Bunny yalağa sıkıştı ve
çıkamıyor!"

"İçinde su var mı?" Lucile'in kardeşi, merdivenlerin geri kalanından
yukarı atlarken hızlıca sordu.

"Hayır!" diye yanıtladı bir grup oğlan ve kız. "Bir damla bile."

"Oh, o zaman iyi," dedi Mart. "Yakında onu dışarı çıkaracağım."

Ve çıkardı. Çok basitti. Mart, Bunny'nin ceketini çıkardı,
küçük adamın başının üzerinden ve sonra Bunny oluklardan
kayabilecek kadar küçüldü. Küvet gibi teneke şeye
girdikten sonra o kadar kıpırdanıp kıvranmıştı ki ceketi
toplu şekilde
büyümüştü. Bu, omuzlarının kaymasını engelledi, ancak ceket çıkarıldığında her şey yoluna girdi.

Bunny tekrar ayağa kalktığında Mart, "Neden oraya girdin?" diye sordu.

"Gösterilerimi prova ediyordum," diye yanıtladı. "Oyunda bir çiftçi çocuğu olacağım, sonra da su içmeye gelen yaşlı bir serseriyi korkutmak için
yalağın içine saklanacağım. Ancak
ben oyunumu yaparken yalakta hiç su olmayacak," dedi Bunny. "Biraz olsun istedim, ama annem izin vermiyor. "

"Sanırım bu oyunu suyla olduğu kadar su olmadan da yapabiliriz," dedi Mart gülümseyerek. "Seyirci sahnede gerçek su görmeyi sever,
ama sanırım pompada biraz kullanabiliriz. Hadi bakalım, çocuklar, hepiniz
yeni oyun 'Çiftlikte'de oynayacak mısınız?'"

"Evet, oynayacağım! Oynayacağım! Ben de!" diye geldi cevaplar ve Mart gülerek
ellerini kulaklarına koydu.

"Sanırım bolca aktör ve aktris olacak," dedi. "Bay.
Treadwell bu öğleden sonra buraya gelecek ve sizin için yazacağı küçük oyundan bahsedecek--aslında hepimiz için, kız kardeşim ve ben sizinle birlikte oynayacağız. Ama şimdi sana
bir sahne ve nasıl girip çıkacağın hakkında biraz bilgi verdiğimi varsayalım."

"Bunny yine sıkışacak mı?" diye sordu Sue. "Eğer sıkışırsa
anneme söyleyeceğim ki onu
çıkartmasına yardım edebilsin."

"Hayır, tekrar yalağa girmeyeceğim," dedi Bunny. "Bunu sadece
uyup uymadığımı görmek için yaptım. Ve ben de pek iyi değilim," diye ekledi.

Sonra Mart, Bunny, Sue ve diğerlerine bir tiyatrodaki sahnenin
nasıl kurulduğu ve içeri girip çıkmanın doğru yolu hakkında bir şeyler söyledi. Biraz sonra Lucile de garaja geldi ve kızlara verecekleri küçük bir dansı öğretti.

Sonra iki genç sanatçı diğerlerine sahne dekorunun önden mümkün olduğunca gerçekçi görünmesi için
nasıl kurulduğunu gösterdi.

"Oyununuzu nerede sahneleyeceksiniz?" diye sordu Mart, hepsi dinlenmek için
otururken.

"Ah, henüz bilmiyoruz," dedi Bunny. "Sanırım Noel civarına kadar olmayacak, o zamana kadar babam bizim için bir yer
düşünecek."

"Burada olamaz mı?" diye sordu Sadie West. "Bütün dekor
burada."

"Ah, yer yok," dedi Lucile. "Bir sahnemiz olmalı ve sonra
bir seyircilerin oturabileceği bir yer yok. Ve seyirciniz yoksa
oyun oynamanın bir anlamı yok. Eğlencenin yarısı bu.
Kazandığın tüm parayla ne yapacaksın, Bunny Brown?" diye sordu küçük çocuğa.

"Ah, sanırım onu ​​annemin Kızıl Haçına vereceğiz," diye cevapladı. "Ama
önce ne tür oyunlar yapabileceğimizi bulmalıyız. Köpeğimiz Splash iyi bir aktördür - sirkimizdeydi."

"Sanırım Bay Treadwell, Splash'i bir şekilde oyuna dahil edebilir," dedi Mart. "Ona soracağız."

O öğleden sonra aktör, çocukları garajın üstündeki çatı katında topladı ve onlara sorular sorarak her birinin en iyi ne yapabileceğini öğrendi. Bazıları küçük dizeler okuyabilirdi, diğerleri şarkı söyleyebilirdi
ve bazıları dans edebilirdi.

"Eğitimli beyaz farelerimi oyunda kullanamaz mıyım?" diye sordu Will Laydon.
"Bir tel tekerlek üzerinde dönerler ve içlerinden biri arka ayakları üzerinde
kalkar."

"Belki onları kullanabiliriz," dedi aktör. "Şimdi sana
yazacağım oyun hakkında biraz bilgi vereceğim. Üç perde olacak. Bir perde çayırda olacak, çünkü bunun için sahnemiz var ve
elimizde olanı kullanmalıyız. Bir diğer perde ahırda olacak ve
orada bulabildiğimiz kadar çok hayvan kullanabiliriz. Sonra son perdeyi meyve bahçesinde yapacağız ve siz çocuklar salıncaklarda, ağaçlarda veya
etrafta oynayabilirsiniz."

"Sadece bir ağacımız var ve çoğumuz ona giremeyiz," diye itiraz etti
Charlie Star.

"Belki başka bir ağaç daha yapabilirim--ya da işe yarayacak bir şey,"
dedi Bay Treadwell. "Bunu daha sonra kararlaştırırız. Şimdi oyuna geçelim.
Bunu çok basit tutacağımı düşündüm. Hayatları boyunca şehirde yaşamış yaşlı bir adam ve iki çocuk hakkında. Şov dünyasındalar ve bundan
sıkılıyorlar. Bir gün seyahat ederken
trenlerini kaçırıyorlar ve ıssız bir kasabada kalıyorlar.

"İlk başta hoşlarına gitmez ama sıcak, gürültülü şehirden sonra ne kadar sessiz ve huzurlu olduğunu gördüklerinde kalmaya karar verirler. Bir
çiftlik evine varırlar ve kırsaldan bıkmış ve şehre gitmek isteyen
birkaç çocukla karşılaşırlar. Yaşlı adam ve şehirli çocuklar kırsaldaki
çocuklara şehrin ne kadar sıcak olduğunu anlatır ve onlara tarlalarda ve çayırlarda kalmalarını
tavsiye ederler. "Sonra yaşlı adam ve yanındaki çocuklar şehir tiyatrosunda yaptıkları şeylerden bazılarını yaparlar ve kırsal kesimdeki çocuklar da cuma öğleden sonraları okulda yaptıkları şeylerden bazılarını yaparlar. Ve hepsi iyi vakit geçirirler. Sonra bir hastanede veya buna benzer bir yerde yaşayan fakir insanlar hakkında bir şeyler duyarlar ve hayatlarında pek fazla neşe duymamış fakir insanlara vermek için para kazanmak amacıyla bir gösteri düzenlemeye karar verirler. Böylece küçük bir gösteri yaparlar, biraz para kazanırlar ve her şey mutlu bir şekilde sona erer. Bunu
nasıl
beğendin mi?"

Bir an kimse konuşmadı ve sonra Bunny haykırdı:

"Neden--neden bu tıpkı senin ve--ve bizim gibi, Bay Treadwell! Neredeyse gerçek--burası gibi."

"Evet," diye kabul etti aktör, "Bunu olabildiğince gerçek ve
doğal yapmayı düşündüm. Bu şekilde daha iyi olacak. Beğendin mi?"

"Ah, çok güzel!" dedi Sue. "Umarım Sadie West Dolly'nin Duası hakkında bir parça konuşur."

"Evet, bunu çok güzel konuşuyor," dedi Mary Watson.

"O zaman bunu küçük oyunumuzda yapmasını sağlarız," diye karar verdi Bay Treadwell.
"Ve şimdi oyunu yazmaya başlayacağım ve yakında pratik yapmaya başlayabiliriz."

"Ve parayı Kızıl Haç'a vermek yerine, buradaki Körler Evi'ne verebiliriz," dedi Bunny. "Bir keresinde annem ve birkaç hanım bir eğlence düzenledi ve Körler Evi için neredeyse elli dolar kazandılar."

"Umarım biz de aynısını kazanabiliriz," dedi Lucile. "Kör olmak korkunç. Amcamız Bill için çok üzgünüm. Keşke onu bulabilseydik."

"Ve keşke Amca Simon ve Teyze Sallie'yi bulabilseydik," diye ekledi Mart. "Ama
yine de burayı seviyoruz," diye ekledi aceleyle, Bunny ve Sue'nun kendisinin ve kız kardeşinin Bay ve Bayan Brown'un onlar için yaptıklarından hoşlanmadığını düşünmemesi için.

Sonraki hafta Bay Treadwell, Bay Brown'un ofisinde çalışmadığı, defter tuttuğu, küçük oyun hakkında yazılar yazdığı zamanlardı. Mart da,
rıhtımda meşgul olmadığı, Bunker Blue'ya yardım etmediği zamanlarda, gösteri için
hazırlanmak için elinden geleni yaptı. Çocuklar,
babaları ve anneleri dışında kimseye gösterinin ne hakkında olduğunu söylemediler.

"Bir sır olmalı," dedi Bunny Brown. "O zaman herkes gelip izlemek için
bilet alır."

"Ama gösteriyi nerede yapacağız?" diye sordu Sue bir gece Bunny'ye.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bunny.

"Senin için bir yer aramaya başlamalıyım," dedi Bay Brown. "Eski sinema salonunu kullanabileceğimizi düşünmüştüm ama orası
satıldı ve yıkılıyor. Ama bir yer bulacağız. Çocuk oyunuyla ilgili
nasıl gidiyor?" diye sordu taklitçiye.

"Çok iyi, sanırım," diye cevap verdi. "Yakında bir duruşmaya veya provaya, denildiği gibi, hazır olacağız. Mart ve Lucile'in amcası ve teyzesi hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bay Brown, "duymadım. Birkaç mektup yazdım
biraz haber almak umuduyla ama henüz duymadım. Bay ve Bayan Jackson'ın
nerede olduğunu bile öğrenemiyorum. Çocukların Teyzesi Sallie ve Eniştesi Simon'ın adresini bulmuş olabilirler. Ama Jackson
gösterisinin başarısız olmasından sonra ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

"Evet, bu sık sık olur," dedi Bay Treadwell.

"Amcamız Bill'i bulabilseydik bize tam olarak bilmek istediğimizi söyleyebilirdi," dedi Mart. "Ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Acaba sizin kasabanızın hemen dışındaki bu Körler Evi'nde olabilir mi?" diye sordu aktör.

"Hayır, bunu düşündüm ve sordum," dedi Bay Brown. "Orada Clayton adında kimse yok. Neyse, umut etmeye devam edelim."

Hava artık soğuyordu. Şükran Günü geldi ve Brown evinde neşeli zamanlar yaşandı. Mart ve Lucile, kendi aileleri yanlarında olduğundan beri hiç bu kadar mutlu bir tatil geçirmediklerini söylediler ve yemeğe davet edilen Bay Treadwell, bazen siyahi veya İrlandalıymış gibi davranarak o kadar komik şakalar ve hikayeler anlattı ki, herkesi güldürdü. Bunker Blue da yemeğe geldi ve tiyatroya gitmiş gibi eğlendiğini söyledi.

"Gösterimize geleceksin, değil mi, Bunker?" diye sordu Bunny, artık
yiyemeyecek duruma geldiğinde.

"Ah, elbette, gelirim!" dedi balıkçı çocuk. "Ve su yalağının içine girdiğinde olabildiğince yüksek sesle alkışlayacağım."

"İçeri girmeyeceğim," diye karar verdi Bunny. "Bunu Charlie
Star'ın yapmasına izin vereceğim--o benden daha küçük."

Çocuklara çiftlik oyunundaki rolleri verildi ve
garajda fırsat bulduklarında prova yaptılar. Sahne
hala oradaydı ve Bay Brown kasabada gösterinin verileceği kadar büyük bir yer bulmaya çalışıyordu.

Bir gün süren provadan sonra bir akşam, Bunny, Sue ve Brown evindeki diğerleri oyun hakkında konuşurken, ön kapıya bir zil
geldi.

"Ah, belki de bu amcamız ve teyzemizden haber alındığını söyleyen özel bir teslimat mektubudur!" diye haykırdı Lucile.

"Ah, eğer olursa!" diye mırıldandı Sue, umutla.

Ama bu, bir zamanlar maymun Wango'nun serbest kaldığı hırdavatçı dükkanı sahibi Bay Raymond'du.

"İyi akşamlar, Bay Brown," diye selamladı Bay Raymond içeri girerken. "Çocukların bir tür eğlence verebileceği bir yer aradığınızı duydum - öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Eski sinema salonunu alabileceğimizi umuyordum ama o satıldı ve ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Dekorumuz var, çocuklar rollerini neredeyse öğrendiler ama gösteriyi verecek yerimiz yok."

"Sana nerede yer bulabileceğini söylemeye geldim," dedi hırdavatçı ve Bunny ile Sue sevinçle ellerini çırptılar.

BÖLÜM XI

GARİP SES

"Bu çok nazik bir davranış, eminim Bay Raymond," dedi Bay Brown. "Şehirde aklıma gelmeyen bir yer olduğunu bilmiyordum. Kilise
işe yaramaz ve Opera Binası basit bir oyun için kiralamak çok pahalı. Belediye toplantı salonu çok küçük ve belki
bir çadır almamız gerekeceğini düşünüyordum.

"Hayır, bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi tüccar. "Mağazamın üzerinde büyük bir çatı katı olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ama orayı eşyalarla doldurduğunu sanıyordum," dedi Bay Brown.

"Evet, öyleydi ama şimdi kısmen temizlendi," diye cevap verdi. "Geri kalanını
temizleyeceğim ve sen de orayı gösterinin için kullanabilirsin,
ve hoş geldin. Kira için sana bir kuruş bile mal olmayacak."

"Oh! Oh!" Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sevinçten çığlık attılar.

"Beğenmene sevindim," dedi Bay Raymond gülümseyerek. "Geçen gün
benim dediğim gibi
tavan arasındaydım ve temizlemeyi
düşündükten sonra sizin
çocuklarınızı ve gösterinizi düşündüm. Birinin
Bay Brown'ın tam uygun bir yer bulamadığını söylediğini duydum, bu yüzden
etrafı ölçmeye başladım ve sanırım benimki uygun olur."

"Eminim öyledir," dedi Bayan Brown.

"Ama bir sahne ve seyirciler için koltuklar var mı?" diye sordu Mart,
bunları ilk düşünen oydu.

"Hayır, bir sahne yok, henüz koltuk da yok," dedi Bay Raymond ve bunu
duyduktan sonra Bunny ve Sue hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler. Ama Bay Raymond gülümseyerek devam ettiğinde neşelendiler:

"Buraya bir sahne inşa edeceğim ve ayrıca koltuklar koyacağım. Bu kasabada, küçük gösterilerin ve eğlencelerin yapılabileceği bir yerimiz olmasının zamanı geldi. Belediye binası çok küçük ve Opera Binası çok büyük. Benimkini ikisinin arasında yapacağım."

"Büyük ayı, küçük ayı ve orta boy ayı gibi!"
gülüyor Sue.

"Bu kadar," diyor Bay Raymond. "Salonumu onardıktan sonra kiraya vererek biraz para kazanmayı umuyorum. Ama bu sefer size bedavaya vereceğim," diyor hemen. "Burası reklam olacak ve insanlar bunu bilecek. Şimdi eğer istersen
sahneyi ve koltukları hazırlayayım ve hazır olur olmaz
dekorunu içeri taşıyıp şovunu yapabilirsin, Bunny Brown."

"Noel eğlencesi için zamanında hazır olacak mı?" diye sordu Lucile.

"Ah, evet, bunu halledeceğim!" diye söz verdi Bay Raymond.

"Eh, sana yeterince teşekkür edemeyiz," dedi Bay Brown. "Çocuklara şovları için bir yer
söz vermiştim ama bir yer
bulamayacağımı düşünmeye başlamıştım. Bu tam da aradığım şey olacak."

"Ve Bay Raymond oyunumuza bedava gelebilir!" diye haykırdı Bunny.

"Evet, sanırım ona sunabileceğimiz en az şey bu," diye güldü Bayan Brown.

Ertesi gün kasabada, özellikle de erkek ve kız çocukları arasında, hırdavatçı dükkanının üzerine yeni bir salon inşa edileceği öğrenildiğinde büyük bir heyecan yaşandı ve Bunny, Sue ve "Çiftlikte" adlı oyunda oynayacak arkadaşlarının herkesten daha heyecanlı olduğuna kolayca inanılabilir.

Bay Raymond'un "tavan arası" dediği yeri temizlemesini, sahneyi inşa etmesini ve koltukları yerleştirmesini beklerken, Bunny ve Sue, Mart ve Lucile ile birlikte hem çok eğlendiler hem de biraz çalıştılar. Çünkü çocukların kısa süre sonra öğrendiği gibi, bir oyun sahnelemek işti. Bay Treadwell, erkek ve kız oyuncuların konuşacağı farklı bölümleri yazarak kendi payına düşeni yaptı, ancak erkek ve kızların bunları ezberlemesi gerekiyordu ve
Cuma öğleden sonra okulda "tek parça" söylemeyi öğrenmek kadar kolay değildi.

Ama herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve kısa süre sonra oyunun "iyi durumda" geldiği hissedildi, aktörün dediği gibi. Mart ve Lucile için rollerini öğrenmek daha kolaydı, çünkü sahnede görünmeye alışkınlardı.

Çocuklar prova yapmadıklarında kar ve buzda eğleniyorlardı,
çünkü o yıl kış erken başlamıştı ve bolca kayma ve paten vardı.

Bir gün Mart ve kız kardeşi, oyun için yeni salonun nasıl gittiğini görmek için şehir merkezine gittikten sonra Brown evine geri döndüler - Raymond Salonu olarak adlandırılacaktı.

"En hazır mı?" diye sordu Bunny, akrobat oğlan ve şarkıcı kız kardeşi için kapıyı açtı.

"Evet," diye cevap verdi. "Bay Raymond sahneyi yaptırdı ve bugün
koltukları yerleştiriyorlar. Bize posta var mıydı, Bunny?" diye sordu Mart.

"Hayır," diye cevapladı küçük çocuk.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Lucile. "Bizimkilerden asla haber alabileceğimizi sanmıyorum. Sanırım bizi unuttular!"

"Belki Noel'de duyarsın," dedi Sue yumuşak bir sesle. "Noel'de bütün yıl alamayacağın şeyler alırsın ve belki de istediğin mektubu alırsın, Lucile."

"Umarım," oldu cevap. "Hiçbir insanın sana
yazmaması çok kötü. Ama tabii ki burayı seviyoruz!" diye hemen ekledi,
çünkü Brown'lar hem çocuğa hem de kıza karşı çok naziktiler ve ayrıca Bellemere'de olmayı seven Bay Treadwell'e karşı da.

Sonunda yeni salon tamamlandı, Bay Brown'ın satın aldığı çiftlik manzarası taşındı ve dışarıdaki zeminde bembeyaz karla, parlak ve güneşli bir günde, çocuklar ve kızlar pratik yapmak için hırdavatçı dükkanının etrafında toplandılar.

"Şimdi ilk perdeyi deneyeceğiz," dedi Bay Treadwell, çayır sahnesi sahneye kurulduğunda ve "her şey kadar gerçek görünüyordu!" diye fısıldadığında Sue, Sadie West'e.

"Yerlerinize oturun!" dedi aktör. "Şunu unutmayın, Bunny ve Sue'nun çayırda papatya toplaması gerekiyordu ve siz diğer çocuklar da düğün çiçeği topluyorsunuz. Birdenbire yoldan yaşlı bir serseri geldi -- size söylediğim gibi, sahnenin ön tarafı."

"Ah, eğer içinde yaşlı bir serseri olacaksa oynamak istemiyorum!" diye haykırdı küçük Belle Hanson. "Trump'ları sevmem! Çok
pisler!"

"Gerçek bir serseri değil," dedi Bay Treadwell. "Ben de öyle giyiniyorum, Belle," çünkü küçük oyunda farklı roller alabilmek için kendisi için birkaç kostüm ayarlamıştı.

"Eğer sadece bir oyunsa, tüm wight'lar," dedi Belle. "Belki kuyruk sallıyorlar, ama kirli değiller."

Çocuklara ilk perdede ne yapmaları ve söylemeleri gerektiği söylendi. Bunu tekrar tekrar prova etmişlerdi, ama yine de bazıları bazen unutuyordu.

"Şimdi hepimiz hazırız," dedi Bay Treadwell sonunda. "Papatyaları toplamaya başlayın, Bunny ve Sue, geri kalanınız da düğün çiçeği toplayın. Sonra ben bir serseriymişim gibi yapıp yola koyulacağım."

Bu bir "kostümlü prova" olarak adlandırılan bir şey olmadığından ne Bay Treadwell
ne de çocuklar özel kostümler giymemişti.
Günlük kıyafetlerini giymişlerdi. Bunny, Sue ve diğerleri yerlerini aldılar ve uygun
sözlerini söylediler.

"Ah, işte bir serseri geliyor!" diye bağırdı Sue aniden kardeşine, Bay Treadwell sahneye çıktığında oyunda yapması gerektiği gibi.
"İşte bir serseri geliyor!"

Şimdi Bunny'nin bu noktada bir konuşma yapması gerekiyordu, ancak Sue öğretildiği gibi bağırır bağırmaz, garip bir ses ona cevap
verdi ve şöyle dedi:

"Bir serseri o! Köpeği ona sal! Al, Towser! Serserinin peşine düş!
Burada serserilere izin yok! Selam! Vay canına! Vay canına!" ve sonra birinin bir köpeği çağırdığı gibi tiz bir ıslık sesi duyuldu.

BÖLÜM XII

BİR SÜRPRİZ

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu yakından izleyen ve
oyundaki ilk rollerini iyi oynadıklarını gören Bay Treadwell,
serseri hakkında konuşan,
köpeği çağıran ve ıslık çalan garip sesi duyduğunda şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Lütfen bunu yapma," dedi aktör. "Bu oyunda yok. Bunu kim söyledi?"

"Hayır--kimse--sanırım," diye cevapladı Charlie Star.

"Birisi söylemiş olmalı, çünkü duydum," diye cevapladı Bay Treadwell gülümseyerek. "Bir daha yapma! Şimdi Bunny ve Sue tekrar deneyin. Sue, yoldan aşağı bir serseri geldiğini hayal et. Ben serseri olacağım, biliyorsun ve gösteri gecesi gerçekten de serseri gibi giyineceğim. Hadi, devam et."

Bunny Sue'ya baktı ve Sue de Bunny'ye baktı. Oyundaki diğer çocuklar da birbirlerine baktılar. Hiçbirinin konuşmadığından emindiler,
ve yine de Bay Treadwell sesin onlardan biri olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Ah, işte bir serseri geliyor!" diye bağırdı Sue bir kez daha ve Bunny tam
bölümünü tekrarlamak üzereydi ki, yine garip, tiz ses geldi:

"Serserilere izin yok! Serserilere izin yok! Ona soğuk bir patates verin ve
bırakın gitsin!"

"Ah, burada kalmayacağım!" diye bağırdı aniden Sadie West.

"Burada komik bir şey var," dedi Bunny Brown. "Hiçbirimiz
konuşmuyoruz ve yine de bir ses duyuyoruz."

Oyunun farklı bölümlerini yazdığı kağıtları inceleyen Bay Treadwell, garip sesi tekrar duyduğunda hızla başını kaldırdı. Tam kimin seslendiğini sormak üzereydi ki, meyve bahçesi sahnesinde kurulacak olan sahne ağacından bir şey
uçup aşağı indi. Ağaç, tiyatro dilinde "kanatlar" denilen bir tarafa doğru uzanıyordu. Ağaçtan kanat çırpan bir şey
çırpındı.

"Bu büyük bir baykuş!" diye bağırdı George Watson.

"Saçını tutmasına izin verme yoksa hepsini yolar!" diye bağırdı
Sue. "Baykuşların ayakları saçına dolanır," dedi ve ellerini
başının üzerine koydu.

"Pooh! Onlar da dolanmaz!" diye bağırdı Helen Newton.

Çocuklar sahnede oradan oraya koşturuyorlardı ve Bay
Treadwell garip kuşun nereye konacağını görmeye çalışıyordu,
Bunny Brown bağırdı:

"Bu hiç de baykuş değil! Bay Jed Winkler'ın papağanı!"

Ve çırpınan kuş sahne ambarının tepesine konduğunda,
Tam da Bunny'nin söylediği gibi büyük, yeşil bir papağan olduğu görüldü. Orada
tünedi, kancalı gagasıyla hayali bir çakıl taşını didik didik etti ve
titreşen sesiyle bağırdı:

"Serserilere izin yok! Serserilere izin yok! Köpeği çağır! Al, Towser! Ona
soğuk bir patates ver ve bırak gitsin! Hav vay!"

Sonra bütün çocuklar nasıl da güldü!

"Vay canına, bu kesinlikle Bay Winkler'ın papağanı!" diye haykırdı Bay Treadwell, yeşil kuşa
bakarken. "Bu sabah dışarı çıktığımda kafesinde güvendeydi, ama kaçmış olmalı. Bayan
Winkler'a gidip söylesem iyi olur, çünkü o papağanı Jed'in maymununu sevmediği kadar seviyor. Bana papağana birkaç yeni kelime öğrettiğini söyledi,
ama bunların serserilerle ilgili olduğunu bilmiyordum, yoksa oyun sırasında konuşanların hiçbirinizin
olmadığını hemen anlardım. Hadi aşağı in, Polly!" diye seslendi oyuncu yeşil kuşa.

Ama Polly sahne ambarının tepesinde olmaktan hoşlanıyor gibiydi ve çatının tepesinden tekrar bağırdı:

"Serseri yok! Serserilere izin yok! Towser, serserilerin peşine düş!"

Çocuklar tekrar güldüler ve Bay Treadwell şöyle dedi:

"Papağanın oyunda olması iyi olmazdı, yoksa ilk
sahneyi mahvederdi. Şimdi gidip Bayan Winkler'a kuşu nerede bulabileceğini söylesem iyi olur."

Ama bu zahmetten kurtuldu, çünkü tam o sırada Bayan Winkler hırdavatçının bir tarafındaki salondan çıkan
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Papağanım burada mı, Bay Treadwell?" diye sordu evinde pansiyonda kalan
oyuncuya. "Bir süre önce temizlerken kafesinden çıkardım ve geri koymak için aradığımda gitmişti. Pencerelerimden biri açıktı ve uçup gitmiş olmalı. Komşularımdan bazıları hırdavatçıya doğru uçan büyük bir kuş gördüklerini söylediler, bu yüzden ben de geldim.
Bay Raymond ve ben onu aşağıda bulamadık ve bana buraya bakmamı söyledi. Polly'yi gördünüz mü?"

Büyük, yeşil kuş daha sonra kendisi için cevap verdi, çünkü bağırdı:

"Serserilere dikkat edin!"

"Ah, işte buradasınız!" diye haykırdı Bayan Winkler. "Kendinden utanmıyor musun, Polly, böyle uçup gitmekten? Soğuktan öleceksin;
ayrıca, bu kış havasından dışarı çıkarsan! Gel, yanıma gel!"

Elini uzattı ve papağan bir parmağa kadar kanat çırptı. Bayan
Winkler yeşil kuşun başını kaşıdı ve papağan bundan hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Serserilere izin yok!" diye bağırdı.

"Ona bunu söylemeyi ben öğrettim!" dedi Bayan Winkler. "Bir papağanın bunu söylemesinin iyi bir şey olacağını düşündüm. Serseriler genellikle Jed evde olmadığında
ortalıkta dolanırlar ve Polly'nin konuştuğunu duyarlarsa bunun bir erkek olduğunu düşünüp
gitirler. Şimdi Polly, eve gidiyoruz!"

"Serserilere izin yok!" dedi kuş tekrar.

"Umarım papağanım oyunu bozmamıştır," dedi Bayan Winkler Bay Treadwell ve çocuklara.

"Ah, hayır," diye cevapladı aktör. "Burada olduğunu bilmiyorduk ve konuşmaya
başladığında sıra
sırasında olmayan bir erkek veya kız çocuğunun konuştuğunu düşündüm. Ama bir zararı olmadı."

"Buna sevindim," dedi yaşlı kadın. "Bir papağan bir maymundan
çok daha iyidir, diyorum Jed'e. Wango'ya konuşmayı öğretmeli ve
o zaman bir işe yarayabilir!"

Papağanı parmağında tutarak aşağı inerken çocuklar güldüler ve Sue şöyle dedi:

"Bir maymun konuşabilseydi komik olurdu, değil mi?"

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Bay Treadwell. "Ama şimdi çocuklar, oyuna
devam edeceğiz."

Bayan Winkler papağanını eve götürdü ve onu veya kendisini bir kafese kapattı. Bazen "Polly" "o" diye çağrılırdı ve tekrar "o". Hangisi olduğu önemli değildi. Kuş, Bayan Winkler başka bir odada meşgulken açık bir pencereden kaçmıştı ve maymun gibi, çok uzakta olmayan Bay Raymond'un dükkanına gitmişti.

Oyunun provasını anlatmama gerek yok, çünkü her erkek ve kızın kendi rolünü öğrenmesi ve doğru zamanda sahneye çıkıp inmesi çok uzun sürdü. Uygun yerde size oyunla ilgili her şeyi anlatacağım, ancak şimdi birkaç gün boyunca Bay Treadwell, Mart ve Lucile'in çocuklara yardım etmek veya "koçluk yapmak" için zorlu bir prova yaptığını söyleyeceğim.

Bir gün Bunny, "Sence Noel'e kadar hazır olur muyuz?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı aktör. Noel öğleden sonrası olduğu için "Çiftlikte" adlı oyunun sahnelenmesi planlanmıştı ve para Kızıl Haç'a değil, Bellemere'deki Körler Evi'ne gidecekti.

"Ah, yine kar yağıyor!" diye bağırdı Bunny Brown, bir öğleden sonra Sue ile birlikte okuldan eve geldiklerinde eve
koşarken. "Kızaklarımızı çıkarabilir miyiz, Anne?"

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Bayan Brown.

"Lucile nerede?" diye sordu Sue. "Bizimle kızakla gezemez mi?"

"O ve Mart, midilli ahırındalar," diye yanıtladı Sue'nun annesi. "Baban Mart'ın ofisten erken eve gelmesine izin verdi ve o zamandan beri kız kardeşiyle
ahırdalar. Ne yaptıklarını söyleyemem.
Belki de gidip görsen iyi olur."

"Hadi, Sue!" diye bağırdı Bunny Brown. "Belki de oyun için yeni
hareketleri prova ediyorlar."

Ama Bunny ve kız kardeşi Shetland midillisinin tutulduğu ahıra girdiklerinde, bir çekiç sesi duyuldu.

Burada mısın, Mart?" diye seslendi Bunny.

"Evet," diye cevap verdi. "Gel ve Lucile ve benim senin ve Sue için ne yaptığımızı gör!"

Bunny ve kız kardeşi küçük midilli arabasının durduğu odaya aceleyle girdiler ve orada gözlerini
sevinçle açmalarına neden olan bir şey gördüler.

BÖLÜM XIII

"GİTTİLER"

Genellikle ahırın ortasında, küçük Shetland cinsi Toby'nin ahırının yanında duran midilli arabası geriye doğru yuvarlanmıştı ve onun yerinde ilk başta Sue ve Bunny'ye büyük bir kutu gibi görünen bir şey duruyordu. Ancak ikinci kez baktıklarında kutunun büyük bir kızağa sabitlendiğini gördüler - her iki küçük kızağından da büyüktü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Sue.

"Ah, sana ve Bunny'ye midilliyle gezinti yaptıracak bir şey," diye cevapladı Mart.

"Ah, bu bir midilli kızağı, değil mi?" diye bağırdı Bunny.

"Evet, öyle bir şey," diye cevap verdi gülümseyerek.
"Bugün iskelede yapılacak pek bir şey yoktu, bu yüzden baban beni erken bıraktı. Eve giderken Bay Raymond'un mağazasında bu büyük kızağı gördüm.
Bozuktu, bu yüzden ucuza almama izin verdi. Buraya getirdim, onardım
ve üzerine bu kuru eşya kutusunu bağladım. Lucile bana yardım etti ve annenin bize verdiği
eski bir battaniyeyle kapladı. Peki kızak hakkında ne düşünüyorsun?" ve Mart, Bunny ve Sue'nun ne yaptığını görebilmeleri için geri çekildi.

"Ah, sadece--çok şık!" diye bağırdı küçük çocuk.

"Ve içinde gerçek bir koltuk var!" diye haykırdı Sue.

"Evet, daha küçük bir kutu aldık ve büyük olanın içine bir koltuk olarak koyduk," diye açıkladı Lucile. "Şimdi bir gezintiye çıkmak istemiyor musun?"

"Ben--ben--oh, harika," diye bağırdı Bunny, gözleri zevkten yuvarlaktı.

"Bak," diye devam etti Mart, "At arabasından yükleri çıkarıp
bu kızağa bağlayacağım. Sonra Shetland'ı bağlayıp
bir gezintiye çıkabilirsin."

"Oh! Oh!" diye haykırdı Sue, ahırın zemininde aşağı yukarı zıplarken.

"Söyle bakalım, bu harikadan da öte!" diye bağırdı Bunny. "Bu _Jim Dandy_!"

Mart, at arabasından milleri alıp kuru gıda kutusunun bu amaçla yaptığı bir yere
bağlarken, ev yapımı kızağa bakmak için yaklaştı.

"Aman, kızakta dördümüze de yer var!" dedi Bunny, kutunun ne kadar büyük olduğunu fark ettiğinde. "Ve bizim atımız dört kişiyi çekebilir. Bunu
birçok kez yaptı."

"O zaman sanırım kaygan karda yapabilir," dedi Mart.
"Eğer istersen geliriz, Bunny."

"Elbette seni istiyorum!" dedi küçük çocuk.

"Ve Lucile de!" diye ekledi Sue, çünkü şarkı söyleyen kız oyuncuyu çok seviyordu.

"Evet, gelirim," dedi Lucile. "Ama eğer arabayı sen kullanırsan, Bunny, çok hızlı gitmemeye söz vermelisin."

"Oh, yavaş gideceğim," diye kabul etti.

"Belki kar durur ve o zaman ata binemeyiz," dedi Sue.

"Oh, git ve bak bakalım, durmuş mu!" diye bağırdı kardeşi. "Mart bu kadar iyi bir kızak yaptıktan sonra karın durması çok kötü olurdu, değil mi?"

Ancak ahırın penceresinden dışarıya bakıldığında beyaz kar taneleri hâlâ
döner gibi aşağı doğru iniyordu ve Mart midilliyi ahırından getirirken Bunny ve Sue gülüp ellerini
sevinçle çırptılar.

Her şey tam yerindeydi. Midilli, şaftların arasından geri geri geçti ve
kısa süre sonra yeni kızak dışarıya, yeni yağan karın onu
kolayca kaydırdığı yere çekti.

"Boyanınca daha güzel görünecek," dedi Mart.

"Bence şimdi güzel!" dedi Bunny.

"Çok güzel!" diye kabul etti Sue.

"Hadi, bin de bir tur atalım," diye önerdi Lucile. "Sen sürebilir misin, Bunny?"

"Ah, evet!" diye cevap verdi; ve Bunny dizginleri alıp midilliyi evin önüne doğru yönlendirerek bunu başarabileceğini hemen gösterdi.

"Dışarı çık, Anne, ve ne bulduğumuza bak!" diye bağırdı Sue, Bunny küçük atı durdururken.

"Ah, bu harika değil mi!" diye güldü Bayan Brown, kapıya geldiğinde.
"Siz çocuklar için ne hoş bir sürpriz! Mart ve Lucile'e
bunu yaptıkları için teşekkür ettiniz mi?"

"Sanırım unuttuk," dedi Bunny. "Ama bizimle yaşadığın için mutluyuz," dedi erkek oyuncuya ve kız kardeşine.

"Biz de öyle!" diye güldü Lucile. "Bu, bir yerden bir yere gidip yarım gece yolculuk etmekten daha eğlenceli."

"Ben de mutluyum," dedi Sue. "Hadi bir gezintiye çıkalım."

Ve öyle yaptılar, köy sokağından aşağı, arada sırada durup erkek veya kız arkadaşlarından bazılarının Mart'ın eski bir kuru eşya kutusundan ve hırdavatçıdan aldığı kırık "bob"tan yaptığı yeni midilli kızaklarına bakmasına izin verdiler.

Beyaz pullar havada uçan büyük bir kazın tüyleri gibi aşağı doğru elendi, Shetland midillisinin zilleri şıngırdadı ve Bunny ile Sue hiç bu kadar mutlu olmadıklarını düşündüler.

Kar birkaç gün sürdü ve her gün okuldan sonra Bunny Brown ile kız kardeşi Sue neşeli kızakta midilli gezisine çıktılar. Mart kızağı parlak kırmızıya boyamıştı ve gerçekten çok güzel görünüyordu.

"Bu çocuk aletlerle çok iyi anlaşıyor," dedi Bay Brown bir gün karısına, Mart hakkında konuşurken ve Lucile ile akrabalarını bulup bulamayacaklarını merak ederken. "Benimle kalmak isterse yazın teknelerin etrafında iyi bir yardımcı olur. O ve Bunker Blue iyi arkadaşlar ve biri diğerine yardım ediyor."

"Lucile evde iyi bir yardımcı," dedi Bayan Brown. "Onları her zaman yanımda görmek isterim, ama tabii ki akrabaları varsa kendi evlerinde yaşamaları daha iyi olur. Çocukların oyunlarının iyi olacağını düşünüyor musun?"

"Ah, eminim öyle olacak. Bay Treadwell iyi durumda olduklarını söylüyor. Çok para kazanacaklarını sanmıyorum, ama eğlenecekler ve çocukların başkalarına yardım etmeye çalışması iyi bir şey, çünkü Bunny, Sue ve arkadaşları Körler Evi'ne yardım etmeyi umuyor."

"Mart'ın kör amcasına yazık oldu, değil mi? Sizce o hiç bulunabilecek mi?"

"Umuyoruz ki," dedi Bay Brown.

Bunny ve Sue karda ve buzda eğlenseler de yeni oyun için prova yapmayı unutmadılar, diğer çocuklar da unutmadı. Bir öğleden sonra tüm küçük oyuncular ve aktrisler hırdavatçı dükkanının üzerindeki yeni salonda toplandılar. Prova yapılıyordu ve neredeyse tüm çocukların anneleri oradaydı, çünkü Bay Treadwell onlara küçük kızlar ve erkekler için yapılması gereken kostümler hakkında konuşmak için gelmelerini söylemişti. Kısmen ahırda, kısmen de ahırın kendisinde geçen ikinci sahneden hemen sonra Will Laydon, Bay Treadwell'in durduğu sahnenin ortasına doğru yürüdü.

"Onlar--gittiler!" diye bağırdı Will, görünüşe göre çok heyecanlıydı.

"Bir dakika," dedi Bayan Brown'la konuşan oyuncu. "Bir dakikaya seninle ilgileneceğim, Will."

"Ama gittiler!" diye haykırdı çocuk ve Bayan Brown ile diğer hanımlar şaşkınlıkla ona bakmak için döndüler. "Beyaz farelerim az önce kafeslerinden çıktılar," dedi Will, "ve her yerde koşuşturuyorlar. Beyaz farelerim serbest!"

BÖLÜM XIV

ŞAPIR TUTUNUYOR

Bir süre heyecan ve vahşi bir koşuşturma oldu. Fareler oradan oraya koşturuyordu. Çocuklar onların peşinden
ya da yollarından çekilmek için
çabalıyordu. Bağrışlar, çığlıklar ve kahkahalar vardı.

Korkuya kapılmış ve nereye gideceğini bilemeyen küçük bir beyaz fare, eteğinden yukarı
koştu ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue'nun annesinin
kucağına girdi.

"Buraya gel, Will ve hemen gel," diye seslendi Bayan Brown beyaz farelerin sahibine. "Senin gibi evcil hayvanlarından hoşlanmıyorum, gel ve al onu--ve
çabuk gel, diyorum!"

"Tamam, gelirim," diye cevapladı Will.

"Korkmayın," diye seslendi Bay Treadwell. "Will'in beyaz farelerinin kimseye zarar vermek için fazla iyi eğitilmiş olduğundan eminim."

"Ah, korkmuyoruz!"

"Kimseye zarar vermezler," dedi beyaz evcil hayvanların sahibi olan ve
gösteri sırasında onlara küçük numaralar yaptıracak olan çocuk. "Aman,
o kadar evciller ki, üzerinize
çalışıp cebinizde uyuyacaklar!"

"Ah, götürün onları! Götürün onları!" diye bağırdı bir kız. "Fareler olduğunu bilseydim gelmezdim!"

"Ama onlar beyaz fareler," dedi Will, "ve kafesten çıktıklarını bilmiyordum. Biri kapıyı açmış olmalı."

"Beyaz fareleri avlamana yardım edeceğim," diye teklif etti Bunny Brown. "Onlardan
korkmuyorum!"

"Ben de değilim," diye ekledi Sue. "Onlardan tam olarak korkmuyorum," dedi Helen Newton, "ama üzerinize süründüklerinde sizi çok _gıdıklıyor_ hissettiriyorlar!"

"İyiler," dedi Bunny Brown, bir kese kağıdının arkasına saklanmaya çalışan beyaz bir fareyi kandırmak için bir sandalyenin altına girerken. "Ve gösterimizde
harika numaralar yapacaklar."

Tüm beyaz fareleri yakalamak biraz zaman aldı. Will, iki kez sayarak, evcil hayvanlarının hepsinin tel kafeslerine geri döndüğünden emin oldu.

Sonra Bay Treadwell, küçük kızların annelerine, genç aktrislerin ve aktörlerin oyundaki farklı roller için ne tür kostümler giymeleri gerektiğini söyledi. Her şey çok basitti ve pahalı kostümler satın alınmasına gerek yoktu.

"Görüyorsunuz ya, Körler Evi için elimizden gelen tüm parayı kazanmak istiyoruz," diye açıkladı Bunny.

"Bu iyi bir fikir," dedi Bayan West. "Bence çocuklar
böyle şeyler yapmakta gayet iyiler. Onlara nazik olmayı öğretiyor."

Elbiseler ve takım elbiseler hakkında konuşmanın ardından Bay Treadwell
prova veya provaya devam etti. Size oyunun ne hakkında olacağıyla ilgili biraz şey söyledim, ancak zaman zaman, prova sırasında, tıpkı gerçek oyunlarda olduğu gibi değişiklikler yapıldı. Bir çocuğun bir parçayı diğerinden daha iyi konuşabildiği görüldü, bu yüzden bunu yapmasına izin verildi,
ilk çocuğa ise belki de yapması için komik bir dans verildi. Kızlar için de aynı şey geçerliydi--bazıları diğerlerinden daha iyi şarkı söyleyebilirdi. Oyundaki solo şarkıların çoğu Lucile Clayton tarafından söylenecekti. Çok
tatlı, berrak bir sesi vardı ve tabii ki diğerlerinden
daha fazla pratik yapmıştı.

Elbette tüm çocuklar Mart'ın sahnede yapacağı akrobatik çalışmalardan bazılarını yapabilmeyi dilediler. Ancak Bellemere'deki bazı çocuklar, Bunny Brown gibi, takla atma veya flipflop atma konusunda oldukça iyi olsalar da, hiçbiri birkaç yıldır sahnede olan Mart kadar iyi değildi. Ancak Bunny, Harry Bentley, Charlie Star ve George Watson'ı Bay Treadwell'in çok komik olacağını söylediği bir sıçrama
dansı yapmaları için eğitiyordu. Bay Treadwell sadece küçük oyunun yazarı değildi, aynı zamanda sahne yönetmeniydi; yani, çocuklara ve kızlara ne yapacaklarını ve ne zaman yapacaklarını söylüyordu. Bu konuda Lucile ve Mart ona yardımcı oluyordu. Vodvil topluluğu dağıldığında çok şanssız olan bu üç oyuncu, artık oldukça mutluydu. Bay Treadwell ve Mart, Bay Brown için çalışıyorlardı ve tiyatrolarda oynadıkları zamanki kadar para kazanmasalar da, yine de daha kolay zaman geçiriyorlardı. Lucile de Bayan Brown'da olmaktan hoşlanıyordu.

Elbette, bazen "sahipsiz" olarak adlandırılan bu iki kişi, amcalarının ve teyzelerinin nerede olduğunu
öğrenmeyi dilediler. Ayrıca kör amcalarını da
bulmak istiyorlardı. Ancak, şimdiye kadar, Bay Brown ve Bay Treadwell tarafından birçok mektup yazılmış olmasına rağmen, onlardan hiçbirinin izine rastlanamadı.

Bay Treadwell çok meşgul bir adamdı. Bay Brown'ın ofisindeki işini bitirdikten sonra, çocukların çiftlik oyunu için prova yapmalarına yardım ederdi.
Oyunda Bay Treadwell birkaç rol alacaktı. Bir perdede serseriydi,
diğerinde ise çiftçi. Sonra, şehirden bir adamın karakterini de canlandırdı ve daha sonra çeşitli tiyatrolarda kullandığı kostümleri kullanarak birkaç taklit yaptı.

Bir öğleden sonra prova bittiğinde Bunny, Bay Treadwell'e "Köpeğimiz Splash'i oyunda oynatamaz mıyız sence?" diye sordu.

"Evet, bence öyle," diye cevap verdi. "Onun için bir rol düşüneceğim. İyi, güçlü dişleri var mı?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Bunny'nin yanında duran Sue. "Çok
güçlü dişleri var! Bir kemiği ısırdığını görmelisiniz!"

"Sahnede bir kemiği ısırmasını istediğimi sanmıyorum," dedi Bay Treadwell gülerek. "Ama göreceğiz."

Birkaç gün sonra, Bay Treadwell'in Splash ile ahırda tek başına saatler geçirdiği bu dönemde, Bunny ve Sue okuldan
gelip bahçelerinde yüksek sesle havlama sesleri duyduklarında oldukça şaşırdılar.

"Belki de Splash bir kediyi kovalıyor!" diye haykırdı Bunny. "Garip bir kedi olmalı," dedi Sue; "çünkü buradaki diğer tüm
kedileri seviyor."

Çocuklar evin köşesinden koştular ve orada garip bir
görüntü gördüler. Bay Treadwell bahçede koşuyordu. Onun ardından Splash koştu ve
köpek Bay Treadwell'in ceketini sıkıca tutuyor,
sanki aktörden koparmaya çalışıyormuş gibi kuyruklarını sallıyordu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sue. "Bizim Splash, Bay Treadwell'e kızgın!"

BÖLÜM XV

GÖSTERİ BİLETLERİ

Bay Treadwell karla kaplı bahçede ileri geri koştu ve
onun ardından Splash, köpek, aktörün uçuşan
kuyruklarını tutarak geldi.

"Splash! Splash! Gel yanıma!" diye bağırdı Bunny. Ama köpek itaat etmedi.

"Ah, anne, çabuk gel!" diye seslendi Sue. "Köpeğimiz Bay Treadwell'i yiyecek!"

Splash gerçekten de çok öfkeli görünüyordu, çünkü havlıyor ve homurdanıyordu. Havlamaktan daha çok homurdanıyordu, çünkü ceketi tutarken
havlamak için ağzını yeterince açamıyordu.

Bayan Brown mutfak kapısına koştu ve gördükleri karşısında
çocuklar kadar şaşırdı.

"Ah, birini çağır! Bir adam bul da Splash'e Bay Treadwell'i rahat bıraksın!" diye haykırdı Sue.

Köpeği hala yanında olan aktör şimdi çocuklara doğru koşuyordu ve Bunny, Bay Treadwell'in güldüğünü gördü.

"Sana zarar veriyor mu?" diye sordu küçük çocuk.

"Hiçbir şey," oldu cevap. "Splash sıkı tutuyor mu?"

"Sıkı tutuyor!" dedi Sue. "Ah, sana mı kızgın?"

Bay Treadwell cevap veremeden bir yırtılma sesi duyuldu ve ceketinden bir bez parçası
çıkarıldı. Kumaş parçası Splash'in dişlerinde kaldı ve çocukların köpeği hemen onu sallamaya ve endişelendirmeye başladı, sanki yakaladığı büyük bir fare varmış gibi. Ve Splash kumaş parçasını sallarken eskisinden daha yüksek sesle homurdandı.

"Ah, ceketini mi yırttı?" diye sordu Bayan Brown. "Splash'in daha önce hiç böyle davrandığını
görmemiştim. O her zaman nazik ve kibardır."

"Şimdi iyi," diye cevapladı Bay Treadwell gülerek. "Bu sadece
eğlence ve oyunun bir parçası."

"Oyunun bir parçası!" diye haykırdı Bunny. "Gerçekten ceketini yırtmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı aktör ve arkasını dönerek ceketinin
hiç yırtılmadığını gösterdi. Yine de Splash'in çenesinde kesinlikle bir kumaş parçası vardı.

"Bu sadece son birkaç gündür Splash'e öğrettiğim bir numara," diye açıkladı Bay Treadwell. "Görüyorsun ya, ilk perdede bir
serseri rolünü oynayacağım. Şimdi, çoğu köpek serserilerden hoşlanmaz, bu yüzden
çiftlik oyununda o tür bir köpeğim olsun istedim.

"Splash iyi bir aktör köpek olacak sanırım. Önce, onun oynamaya alışık olduğu ve bir
sıçan sallar gibi salladığı eski bir
kumaş parçası buldum. Sonra bu kumaş parçasını paltoma diktim, böylece çok kolay
çıkmayacaktı. Sonra Splash'i eğitmek için ahıra götürdüm.
Kendi özel kumaş parçasının paltoma dikildiğini görür görmez
arkamdan koştu ve onu almak istedi. Ben kaçtım ve Splash tam da istediğimi yapana kadar o oyunu oynadık.

"Yani, peşimden koşacak, ceketime dikilmiş kumaş parçasını tutacak ve kumaş tam da gördüğünüz gibi yırtılıncaya kadar onu sürüklerken o da tutunacak. Splash havlayıp homurdansa da, bunların hepsi eğlence amaçlı ve oyunu çok seviyor."

"Bunu sahnede mi yapacak?" diye sordu Bunny.

"Umarım öyle yapar," dedi aktör, yanına gelen ve kumaş parçasıyla alay etmeyi şimdilik bırakmış olan köpeği okşarken. "Görüyorsun ya, oyunun ilk perdesinde bir serseri olacağım.
Yoldan yürüyerek geleceğim ve sonra, Bunny, sen Splash'i
benim peşimden serbest bırakacaksın.

"O, kulisten koşarak çıkacak --yani yan taraftan, bilirsin-- ve
beni kovalayacak, çünkü ben yırtık bir takım elbise giyeceğim ve ceketimin kuyruğunda
köpeğinin onunla dalga geçmeyi çok sevdiği bir bez parçası olacak. O, onu
tutacak, tutunacak ve ben onu sahne boyunca sürükleyeceğim. Bu,
insanları güldürmeli."

"Bence güldürecek," dedi Bunny. "Ve Splash'in sana gerçekten kızdığını düşünecekler, değil mi?"

"Eğer onlara farklı bir şey söylemezsek, sanırım öyle olacaklar," dedi aktör gülerek. "Oyunumuzun bu kısmını gizli tutmalıyız."

"Ah, evet! Sırları severim!" dedi Sue. "Kimseye söylemeyiz."

"Splash akıllı bir köpek," dedi Bunny, evcil hayvanını okşarken.

"Gerçekten de öyle!" diye ilan etti Bay Treadwell. "Bu asılı kalma
numarasını benim düşündüğümden çok daha erken öğrendi. Beni kovalamayı seviyor
ve benim onu ​​ceketimin kuyruğundan sürüklememe izin veriyor."

Splash biraz dinlendikten sonra aktör ona tekrar numarayı
söyledi ve Bunny ile Sue, köpeklerinin bahçede sallanarak bir serseriyi kovalıyormuş gibi
yaptığını gördüklerinde güldüler. Elbette, Bay Treadwell şimdi bir serseri gibi giyinmiş değildi, ancak oyunun ilk perdesinde olacaktı.

Eğer Bunny ve Sue istediklerini elde edebilselerdi, "Çiftlikte" adlı oyunu oynamaya
hazırlandıkları günlerde hiç okula gitmezlerdi. Oyunda yer alacak diğer tüm erkek ve kızlar da derslerden evde kalmaktan memnun olurdu, ancak
elbette ki bu asla işe yaramazdı. Ancak kitaplarından ayırdıkları tüm zamanı Bunny, Sue ve diğerleri ya bölümlerini prova ederek ya da performansın verileceği hırdavatçının üzerindeki salona giderek geçirdiler.

Bunny ve Sue bölümlerini artık öğrenmişlerdi ve diğer çocukların çoğu da öğrenmişti. Bazıları diğerlerinden daha yavaştı ve ne yapmaları gerektiği tekrar tekrar söylenmeliydi. Ancak, genel olarak, Bay Treadwell çok memnun olduğunu söyledi.

Okul, Noel'den bir hafta önce tatile girecekti ve sonra
prova yapmak için daha fazla zaman olacaktı. Bu arada Bunny, Sue ve arkadaşları kar ve buzda eğlenirken aynı zamanda gösteri için prova yapıyorlardı.

Mart ve Lucile her gün postayı endişeyle bekliyor, gönderilen mektuplara herhangi bir cevap olup olmadığını görmek için amcalarından ve teyzelerinden haber bekliyorlardı.

Ama hiçbir haber gelmiyordu.

"Hiçbir zaman haber alabileceğimizi sanmıyorum," dedi Lucile iç çekerek.

"Öyle görünmüyor," diye kabul etti kardeşi. "Sanırım yakında yolda bir gösteri şirketinin olduğu başka bir yer aramaya başlamamız gerekecek.
New York'a gitmek için neredeyse yeterli param var."

"Ah, ama seni bir süre daha gönderemeyiz," dedi Bay Brown. "Eminim
bir gün akrabalarınızdan haber alırız. Bu arada,
sizin bizimle kalmanıza seviniyoruz. Benim için çalışmanızı seviyorum, Mart."

"Elbette, çalışmaktan memnunum. Ama tiyatronun benim ait olduğum yer olduğunu düşünüyorum. Elbette, ofisinizde çalışmaktan daha zor bir iş ama kız kardeşim ve ben buna alıştırıldık."

"Sizi geri tutmayacağım," dedi Bay Brown, erkek ve kız oyunculara. "Ama yine de tatiller bitene kadar burada kalın. O zamana kadar
küçük oyun bitecek ve ne yapmak istediğinize karar verebilirsiniz. Kim bilir? Belki o zamana kadar sadece kör Amcanız Bill'i değil,
Amcanız Simon'ı ve Teyzeniz Sallie'yi de bulabiliriz."

Ama Mart ve Lucile başlarını iki yana salladılar. Çok fazla umutları yoktu.
Ancak, çocukların çiftlik oyununa hazırlanmasına yardım etmekten memnundular.

Bir öğleden sonra, Bunny ve Sue okuldan gelip prova yapmak için salona gitmeye hazırlanırken, kapı zillerinin yüksek sesle ve uzun süre çaldığını duydular.

"Ah, belki de bu bizim için bir telgraftır!" diye haykırdı Lucile. Her zaman aniden iyi bir haber almayı umuyordu.

"Hayır, Charlie Star," dedi kapıya giden Bunny. "Ah, aşağı in ve ne bulduğuna bak!" diye bağırdı ve Sue, Mart ve Lucile merdivenlerden aşağı indiler.

"Nedir o?" diye sordu Sue, kardeşi ve Charlie'nin Charlie'nin tuttuğu bir şeye
baktığını görünce. "Bu bir çamur kaplumbağası mı?"

"Biletler!" diye haykırdı Bunny. "Gösterimizin biletleri! Charlie
onları matbaasında bastı!"

Herkesin görebileceği şekilde küçük bir karton parçası tuttu ve
üzerinde şunlar yazıyordu:

BUNNY BWOWN VE KIZ KARDEŞİ S*UE
TARAFINDAN
GÖSTERİ
1. Gelin ve

"DO$N ONTHE ÇİFTLİĞİNDE!!
GİRİŞ ÜCRETİ 25 $

BÖLÜM XVI

BAŞ AŞAĞI TAVŞAN

Birkaç saniyeliğine Bunny, Sue, Mart ve Lucile, Charlie Star'ın onları göstermek için
getirdiği bilete birbirlerinin omuzlarının üzerinden baktılar.

"Gerçek biletlerimiz olacağını bilmiyordum!" diye haykırdı Bunny.
"Düşündüğümden çok daha eğlenceli."

"Gerçek bir gösteri gibi, gerçek biletler ve her şeyle!" diye haykırdı Sue.

"Elbette bu henüz çok iyi bir bilet değil," diye açıkladı Charlie. "Daha yeni ayarladım ve birkaç hata var. Gösteriden önce bunları düzelttireceğim."

"Evet, sanırım hataları gösteri için biletleri basmadan önce düzeltmek daha iyi olur," diye yanıtladı Mart gülümseyerek. Gösteri biletleri hakkında bir şeyler biliyordu ve Charlie'nin yaptığı hatada genç matbaacının kendisinden daha fazla hata görebiliyordu.

"Ama çok güzel," dedi Lucile, Charlie'nin duygularının incinmesini istemeyerek. "Sadece gösteriye gelmek için yirmi beş dolar talep etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, hayır, bu yirmi beş sent olmalı," dedi Charlie, "sadece ben bir hata yaptım. Ya da Harry Bentley yaptı. Yazı tipini ayarlamama yardım etti."

"Baskı makinesini nereden aldın?" diye sordu Mart.

"Babamın küçük bir çocukken sahip olduğu bir makine," diye yanıtladı Charlie. "Tavan arasına kaldırmıştı ve her zaman yeterince büyüdüğümde alabileceğimi söylerdi. Bu yüzden bugün ondan istedim.

"Yeterince büyük olmadığımı söyledi, ancak Körler Evi için yapacağımız gösteriden bahsettiğimde
biletleri basabileceğimi tahmin ettiğini söyledi. Bu yüzden yazı tipini ayarladım. Harry bana yardım etti ve her şey yolunda gittiğinde
tüm biletleri bedavaya basacağım."

"Bu çok güzel olacak," dedi Bayan Brown, Charlie'nin getirdiği şeye bakmak için içeri girdi. "İlk defa çok iyi iş çıkardın, sanırım."

Sanırım çocuklar Charlie'nin yazı tipini ayarlarken
nerelerde hata yaptığını görebiliyorsunuz. Ancak babasının yardımıyla bunları düzeltti,
ve gösteri için biletler basıldığında,
yirmi beş sent olan giriş ücretine kadar her şey yolundaydı.

Ancak tabii ki bu hikayenin gösteri kısmına henüz gelmedim.
Sadece biletlerden bahsetmek istedim. Bunny, Sue ve diğer çocuklar oyunun ilk perdesi olan "Çiftlikte" için hazır olmadan önce yapılması gereken çok şey vardı.

Bay Treadwell zamanının çoğunu çocuklara ve kızlara ne yapacaklarını söylemeye ve küçük çiftlik oyununu incelemeye ayırdı.
Bay Brown'ın ofisinden
ayrılabildiği tüm zamanı aktör gösteriye ayırdı.
Eğer bir oyunda yer aldıysanız aynı şeyi ne kadar sıklıkla tekrarlamanız gerektiğini bilirsiniz. Sonunda mümkün olduğunca mükemmel olduğunuz zaman gelir. Bunny ve Sue için de durum böyleydi.
Bazen "Bir serseri geldi!" veya
"Hadi Snap'i çağıralım, serseriyi kaçırır!" gibi şeyleri tekrar tekrar söylemekten yoruluyorlardı.

Bunlar oyunda sadece iki "satır"dı, ancak bunlar ve diğerleri, Bay Treadwell çocukların unutmayacağından emin olana kadar tekrar tekrar söylenmeliydi.

Mart ve Lucile de rollerini prova etmek zorundaydılar, ancak erkek ve kız oyuncu daha önce oyunlarda yer aldığından, onlar için o kadar zor değildi. Ve iki küçük yabancı zamanlarının çoğunu performansa hazırlanmaya ayırmalarına rağmen, hala kayıp akrabalarını düşündükleri saatler vardı - Amca Bill, Amca Simon ve Teyze Sallie.

Çünkü, Bay Brown ve Bay Treadwell tarafından birçok mektup yazılmış olmasına rağmen, hiçbir cevap gelmemişti ve zaman zaman Lucile ve Mart çok
üzgündü.

Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun yanındayken kimse uzun süre üzgün kalamazdı. Bu ikisi her zaman o kadar komik şeyler yapıyor ve söylüyorlardı ki Mart ve Lucile üzgün olmaktan çok gülüyorlardı.

"Sence Bay Winkler'ın maymunu ve Bayan Winkler'ın papağanını gösteriye alabilir miyiz?" diye sordu Mart'tan Bunny bir gün.

"Sanırım Bay Treadwell onlar için parçalar yazarsa yapabiliriz," diye cevapladı Mart. "Ama sorun şu ki, Wango ve papağanın sizin istediğiniz şeyleri yapacağından emin olamazsınız. Papağan yanlış zamanda konuşabilir ve Wango kuyruğunu kovalayarak veya arka ayaklarından tavana asılarak sizi bölebilir ve böylece seyirciyi istemediğimiz zamanlarda güldürebilir."

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "O zaman sanırım oyunda sadece köpeğimiz Splash olacak. Ona ne söylerseniz onu yapacak."

"Kesinlikle serserinin peşinden komik bir şekilde koşuyor," diye güldü Lucile. "Bay Treadwell'in köpeğin ceketini yırtacağından korkacağını düşünüyorum."

"Ah, Splash sadece eski kumaş parçasını ısırır," dedi Mart. "İyi bir
numara."

Bundan kısa bir süre sonra Bunny, Mart'ın kolunun altında birkaç ip ve kayışla
garajdan çıktığını gördü. Garaj kısmen bir ahırdı, çünkü
Shetland midillisi orada tutuluyordu ve midilli Toby'nin yemesi için biraz saman da aynı yerde saklanıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bunny, akrobat çocuğa.

"Oyunda yapacağım birkaç yeni numaramı dene," diye cevapladı Mart. "Dönmek istediğim yeni bir tür arka takla ve yapmak istediğim yeni bir tür parmak arası terlik var. Oyunda çiftçileri güldürmek için sahne ahırının önünde birkaç numara yaptığımı biliyorsun. Sirkten kaçan bir çocuk olmam gerekiyor."

"Bir zamanlar sirkten gerçekten kaçan bir çocuk tanıyorduk," dedi Bunny. "Ve büyükbabanın çiftliğinde bir tane yaptığımızda bizim şovdaydı."

"Pekala, elimden geldiğince birkaç sirk numarası yapacağım, ama
hiç çadır gösterisinde olmadım," dedi Mart.

"Lütfen gelip seni izleyebilir miyim?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı Mart nazikçe.

Böylece akrobat ve Bunny küçük ahıra gittiler ve orada, ipler ve kayışlarla Mart sahnede veya sirkte sıkça gördüğünüz türden bir trapez yaptı. Mart ahırın zeminine bir saman yığını serdi.

"Bu midillimizin dışarı çıkıp yemesi için mi?" Bunny bilmek istiyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Mart. "Bu, kaymam durumunda düşmem için yumuşak bir şey yapmak için. Sirkte performansçıların kaymaları durumunda onları yakalamak için altlarında ağlar vardır. Ama garajda ağ pek olmaz, bu yüzden samanı kullanıyorum."

Bunny arkadaşının ahırdaki trapezde bazen ellerinden, bazen ayak parmaklarından ileri geri sallanmasını izledi. Ve Mart o kadar emin ve dikkatliydi ki bir kez bile kaymadı. Bu yüzden samanların üzerine düşmedi.

"Hiç düştün mü?" diye sordu Bunny, genç akrobatın başı aşağıda bir ileri bir geri sallanmasını izlerken.

"Ah, evet, kesinlikle! Bir kereden fazla. Ve bir keresinde bacağımı kırdım, bu yüzden bir aydan fazla
sahneye çıkamadım."

"Bacağımı kırmak istemiyorum," dedi Bunny.

"Umarım asla kırmazsın," diye cevapladı Mart. "Ama tabii ki trapeze binmediğin için düşüp bir şey kırmazsın."

"Keşke trapeze binebilseydim," diye mırıldandı Bunny. "Sanırım senin
yaptığın
şeylerin bazılarını ben de yapabilirim."

"Korkarım ki hayır," diye güldü Mart, başını iki yana sallayarak. "Göründüğü kadar
kolay değil ve sen de yeterince büyük değilsin. Oyunda takla
atıp bir flipflop parçası yaparsan, ki bunu yapacaksın, bir vuruş yaparsın, Bunny."

"Yere mi düşeceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu küçük çocuk.

"Hayır," diye güldü Mart. "Ama dikkatli olmazsanız bu olabilir. Ama
'vuruş' yapacağını söylediğimde, seyircinin yaptığın
numaraları beğeneceğini ve alkışlayacağını kastediyorum."

"Sirkteki gibi mi?" diye sordu Bunny.

"Aynen öyle," dedi Mart.

Bunny oturdu ve arkadaşını izledi. Mart ipte ileri geri sallanırken, bu şekilde ve o şekilde dönerken çok kolay görünüyordu.

"Yapabilirim," dedi Bunny kendi kendine. Mart kız kardeşi tarafından eve çağrıldığında ahırdaki trapezi yapan ipleri ve kayışları indirmeyi unuttu. Tam
Bunny Brown'ın gözlerinin önünde asılıydılar.

"Sanırım yapabilirim!" dedi Bunny kendi kendine, sallanan trapeze bakarken. "Neyse, düşersem, biraz yumuşak saman var."

Ve sonra Bunny yapmaması gerekeni yaptı. Birkaç kutu çekti
ve bir fıçıyı ahırın tabanının ortasına yuvarladı, ta ki Mart'ın pratik yapmak için kurduğu trapezin altında bir tür platform olana kadar. Sonra
Bunny tırmandı, sallanan çubuğu tuttu ve bacaklarını salladı.
Sonra garip bir şey oldu, çünkü Bunny Brown'ın bildiği ilk şey,
işte oradaydı, bacakları trapezin üzerinde baş aşağı asılıydı ve başı ahır tabanının ortasındaki saman yığınına dönüktü.

BÖLÜM XVII

SUE'NUN TUHAF SLAYTI

Bunny Brown, Mart'ın trapezinden baş aşağı sallanırken bulduğunda ilk başta o kadar korkmuştu ki ne yapacağını bilemedi. Neredeyse her zaman başını belaya soktuğunda yaptığı gibi, seslenmekten bile çok korkuyordu. Neredeyse her zaman ilk aklına gelen

babası veya annesiydi. Ama bu sefer ne yapacağını bilemiyordu.

Her şey çok ani olmuştu. Bu şekilde baş aşağı
olmayı planlamamıştı. Tek istediği, sık sık salıncağa oturduğu gibi trapezde oturmak ve ileri geri sallanmaktı. Ama bir şeyler ters gitmişti, bir şeyler kaymıştı ve Bunny oradaydı, başı yere dönük, dizlerinden asılıydı.

Sonra Bunny'nin aklına, tutunan bacaklarını bırakıp saman yığınına düşme fikri geldi. Saman bunun içindi zaten - üzerine düşmek için. Kalın, yumuşak bir yığındı, ama Bunny nedense
başı önde üzerine düşmeyi düşünmek istemiyordu.

"Ellerimle veya ayaklarımla üzerine inebilseydim bu kadar kötü olmazdı," diye düşündü küçük adam kendi kendine. "Ama
başıma vurursam----"

Ve bunu düşündüğünde tüm gücüyle tahta çubuğa
tuttu. Hala ileri geri sallanıyordu ve Bunny bu ilk vuruşta kutu yığınını ve Mart'ın trapezine ulaşabilmek için bir tür merdiven yaptığı varili bir yana devirmişti, bu trapez ahırın tabanından birkaç ayak yukarıdaydı. Bu yüzden, şimdi tırmandığı kutular erişilemez bir yerde olduğundan, Bunny onları kullanarak aşağı inemezdi.

Ve aşağı inmeyi çok istiyordu. Elleriyle tahta çubuğa ulaşabilecek şekilde kıpırdanmaya çalıştı ama başaramadı ve kıpırdandıkça düşecekmiş gibi hissetti.

Sonra Bunny yardım çağırması gerektiğine karar verdi. Mart'ın geri dönebileceğini ummuştu ama akrobatik çocuk evdeydi ve kız kardeşine Lucile'in oyunda söyleyeceği yeni bir şarkıyı öğrenmesine yardım ediyordu. Bu yüzden Mart, Bunny'nin başına gelenlerden habersizdi.

"Anne! Baba! Gel ve beni al!" diye bağırdı Bunny trapezde başı aşağı sallanırken. "Gel ve beni al! Anne! Baba!"

Bunny bir süre böyle bağırmış olabilirdi ve ne babası ne de annesi onu duymuş olurdu. Çünkü Bay Brown iskeledeki ofisindeydi ve Bayan Brown kek yapıyor, yumurta çırpıcısıyla yumurtaları çırpıyordu.

Yumurta çırpıcısı, biliyorsunuz, çok fazla gürültü yapar ve Bunny mutfakta olsaydı bile Bayan Brown onun bağırdığını duymayabilirdi. Ve ahırda olduğu için tabii ki onu duyamazdı. Yumurta çırpıcısını kullanmamış olsa bile onu duyabileceğine inanmıyorum.

Zavallı küçük Bunny Brown garajın üst kısmındaki trapezde bacaklarını sallayıp duruyordu ve ne aşağı ineceğini ne de kendini nasıl durduracağını bilmiyordu.

"Baba! Anne!" diye tekrar seslendi ama kimse duymadı.

Bir yaz günü, pencereler açıkken, Bunny'nin sesi ahırdan eve kadar duyulabilirdi ama şimdi kimse duymuyordu.

Ama aynı zamanda, Bunny'nin sorununun keşfedilmesinin aracı da Sue oldu, gerçi Sue da bir kaza geçirdi. Mart kız kardeşine yardım etmek için eve geldikten kısa bir süre sonra Sue kapı zilinin çaldığını duydu ve orada kimin olduğunu görmek için gittiğinde Sue ile birlikte gösteride oynayacak olan küçük oyun arkadaşlarından biri olan Helen Newton'ı gördü.

"Ah, Sue!" diye haykırdı Helen, "Bana ödünç verebileceğin bir bebeğin var mı? Oyunda bir tane olması gerekiyor ve sahip olduğum tek bebek artık işe yaramıyor."

"Bebeğin hasta mı?" Sue bilmek istiyordu.

"Hastalıktan da beter," dedi Helen. "Geçen gün yavru köpeğimiz onu yakaladı ve bebeğimi mutfakta sürükledi ve tüm giysileri yırtıldı ve çiğnendi ve artık görülemez durumda. Onu oyunda yanımda bulunduramam, ama ilk başta, yavru köpek onu çiğnemeden önce bulundurdum."

"Sanırım Sue sana bebeklerinden birini verebilir," dedi Bayan Brown, pişirme işini yaptığı mutfaktan içeri girerken gülümseyerek. "Hangisi Helen için en iyisi olur sence, Sue?"

"Ah, sanırım benim kırılmaz bebeğim Jane Anna, oyunda en iyisi olur," diye cevapladı Sue. "Onu düşürürsen, Helen, canın yanmaz."

"Hayır, yavru köpeğimiz onu tutarsa ​​çok da acımaz," diye ekledi Helen. "Elbette köpeğimiz oyuna gelip bebekleri çiğnemez, ama
ben evde prova yaparken tekrar bir tane alabilir. Bence
Jane Anna en iyisi olur."

"Onu senin için alırım," diye teklif etti Sue. Ama Helen için bebeği aramaya gittiğinde Jane Anna'yı bulamadı.

"Acaba nerede!" diye haykırdı Sue.

"Belki köpeğin Splash onu çiğnemiştir," dedi Helen.

"Hayır, bebek çiğnemez," diye cevapladı Sue. "Benim okul kitaplarımı çiğniyor,
ve Bunny'ninkileri, ama bebek çiğnemez."

"Keşke köpeğim kitap çiğneseydi," diye devam etti Helen. "O zaman ders çalışmak zorunda kalmazdım. Belki eski bebeklerimden ısıracak hiçbir şey kalmadığını
öğrendiğinde onları çiğner."

Sue kırılmaz bebeğini bulmak için evin farklı yerlerine baktı,
ama bulamadı. Lucile ve Mart'a sordu, kardeş Lucile'in söyleyeceği şarkıya ara verdiklerinde,
kardeşinin de şarkıda bir rolü vardı.

"Bebeğini mi kaybettin, Sue?" diye sordu Mart. "Belki de şemsiye bitkisinin
altında saklanıyordur!"

"Ah, benimle dalga geçiyorsun!" dedi Sue ve Mart tam da bunu yapıyordu. Bayan Brown'ın bir şemsiye bitkisi ve bir kauçuk bitkisi olmasına rağmen, Sue'nun bebeği ikisinin de altında değildi.

"Seni en son, kırılmaz bebeğinle ahırın samanlığında gördüm," dedi Lucile. "Hatırlamıyor musun? Sadie West ile evcilik oynuyordun."

"Ah, şimdi hatırladım!" diye bağırdı Sue. "Jane Anna'yı çatı katının köşesindeki samanlıkta uyurken bıraktım. Dışarı çıkıp onu senin için alacağım, Helen. Sen burada bekle."

Böylece Helen yemek odasındaki bir sandalyeye otururken, Sue bebeğini aramak için ahıra koştu. Mart ve Lucile şarkıyı tekrar prova etmeye başladılar.

Şimdi tüm bunlar Bunny Brown'ın bacaklarından sallanırken, trapezde baş aşağı. Baş aşağı sarkmaya başlayalı uzun zaman olmuş gibi geliyor ama aslında çok da uzun zaman olmamıştı. Çünkü
size anlatmam biraz zaman alsa da, aslında her şey
kısa bir sürede oldu.

Bu yüzden Bunny Brown çok uzun süre sallanmamıştı, başı aşağı,
Sue bebeğini aramak için
ahıra veya garaja, her ne derseniz deyin, koştu. Mart'ın trapezi bağladığı çatı katına çıkan merdivenlerden Sue çıktı. En üst basamağa yeni ulaşmıştı ve bebeğinin gerçekten orada olup olmadığını merak ediyordu ki, Sue aniden birinin
"İnmeme yardım et! İnmeme yardım et!" diye bağırdığını duydu.

"Aman Tanrım!" oldu küçük kızın ilk düşüncesi, "Bebeğim bunu yapabilir mi?"

Sonra bunun olamayacağını anladı. Çünkü bazı bebeklerin içinde kelimeler söyleyebilen küçük bir
gramofon olmasına rağmen, Sue'nun Jane Anna'sının buna benzer bir şeyi yoktu.

"Ama biri bağırdı!" dedi Sue kendi kendine.

Tam o sırada ses tekrar bağırdı.

"Aşağı inmeme yardım et! Aşağı inmeme yardım et!"

"Ah, bu Bunny!" diye haykırdı Sue, kardeşinin sesini duyduğunda.
"Neredesin ve sorun ne, Bunny?" diye sordu. Bir an sonra samanlığın ortasına doğru baktı ve küçük çocuğun trapezden bacaklarından sallandığını gördü.

"Ah, Bunny Brown, burada sirk numaraları mı yapıyorsun?" diye sordu Sue.
"Annem izin vermedi! Ah, Bunny Brown!"

"Aşağı inmeme yardım et, Sue! Aşağı inmeme yardım et!" diye bağırdı Bunny. "Samanların üzerine düşmeye
cesaret edemiyorum ve aşağı inmek istiyorum!"

Sue bir adım öne çıktı. Ne yapacağını bilmiyordu ama Bunny'ye yardım etmek istiyordu. Ve tam o sırada Sue'nun ayakları altından kaymış gibi oldu ve komik bir şekilde aşağı kaydı.

[İllüstrasyon: SUE KOMİK BİR KAYDIRAKLA AŞAĞI DÜŞTÜ. _Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Gösteri Yapıyor._ _Sayfa 161_]

Aşağı, aşağı, aşağı, her tarafı samanla ve hala trapezde olan Bunny Brown'ın görüş alanının dışında, kız kardeş Sue gitti.

BÖLÜM XVIII

BAY TREADWELL'İN PERUK

Trapezden dizlerinin üzerinde sallanan Bunny Brown, kız kardeşi Sue'ya sadece bir kez baktı ve sonra onu bir daha göremedi. İlk başta Bunny
belki de uyuyakaldığını ve Sue'yu gördüğünü hayal ettiğini düşündü. O komik salıncağa tırmandığından beri o kadar çok şey olmuştu ki Bunny, onun uyuyakaldığını ve rüya gördüğünü
öğrense şaşırmazdı.

Ancak bir an sonra Sue'nun sesini duydu ve sonra Bunny bunun bir
rüya olmadığından emin oldu. Sue kayıp derin bir çukura düştüğünde, bir sürü samanla birlikte, şöyle seslendi:

"Oh, oh! Oh, Bunny! Oh, Anne! Oh, Baba!"

Üçünün de kendisine yardım etmesini istiyordu ve hangisini daha çok istediğini bilmiyordu.

"Oh, Sue! Sue!" diye bağırdı Bunny, gördüğünün bir rüya değil, kız kardeşi olduğundan emin olur olmaz.
"Sue! Gel ve bana yardım et!"

"Biri bana yardım etmeli!" diye yarı hıçkırdı Sue ve sesi çok
zayıf ve uzak geliyordu.

Ve şaşılacak bir şey yok! Çünkü Sue, Shetland midillisi Toby'nin ahırındaki yemliğin veya yem kutusunun üzerindeki küçük delikten aşağı kaymıştı. Bu ahırda, belki de
büyükbabanızın kırsaldaki çiftliğindeki ahırlarda görmüşsünüzdür,
çatı katının veya üst katın tabanında küçük bir delik açılmış,
böylece saman, biçilmiş çimden aşağı bir atın veya midillinin ahırına itilebilir. Bu deliği örten küçük bir saman vardı, bu yüzden Sue bebeğini aramaya
çıktığında onu görmedi. Ve Sue'nun düştüğü yer
bu delikti.

Hemen aşağı, midillinin ahırının yemliğine indi, ama yemlik samanla
dolduğundan Sue hiç incinmedi. Ama midilli
çok şaşırmıştı. Sanki bir gün masada ekmeğinizi ve sütünüzü yerken, başınızın üzerindeki tavanda aniden bir delik oluşacak ve delikten aşağı, yukarıdan küçük bir at kayacakmış gibiydi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sue şaşkınlıkla. Elbette Shetland midillisi hiçbir şey söylemedi, ama yine de şaşırmıştı.

Sue hiç incinmemişti ve kısa süre sonra yemlikten dışarı
çıktı ve ahırdan dışarı koştu. Bunu yaparken küçük kız başının üstünde bir çarpma sesi veya gümleme duydu.
Bu çarpma ona Bunny'yi ve trapezde nasıl sallandığını hatırlattı.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue, tekrar merdivenlerden yukarı koşarak. "Saman deliğinden aşağı
kaydığımı gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Bunny, "Gördün. Ve trapezin altındaki saman yığınına
düştüğümü duydun mu?"

"Bir çarpma sesi duydum!" dedi Sue.

"Bendim," diye açıkladı Bunny. "Daha fazla dayanamadım, bu yüzden
bırakmak zorunda kaldım. Ama samanlığa düştüm ve kendimi hiç incitmedim. Kendimi
inciteceğimi düşündüm, yoksa daha önce bırakırdım. Şimdi
iyiyim. Mart kadar iyi trapez salıncağı sallayabiliyorum. Şimdi
iyiyim!"

Kesinlikle Sue'ye öyle görünüyordu, bu sırada merdivenlerin
tepesine ulaşmıştı ve çatı katından kardeşine bakıyordu. Bunny
yaralanmamıştı--düştüğü samanlık tıpkı bir kuştüyü yatak gibiydi.

"Şimdi içeri girsek iyi olur," dedi Sue. "İkimiz de düştük ama ikimiz de
yaralanmadık."

Bunny ayakta durup trapeze baktı. Tekrar binmeyi düşünüyordu, ancak ne kadar korktuğunu hatırlayınca Mart'ın bu riskli numaraları yapmasına izin vermesinin daha iyi olacağına karar verdi.

"Ah, neredeyse unutuyordum!" diye haykırdı Sue, Bunny ile ahırdan eve doğru çıkarken. "Jane Anna'mı Helen için unuttum. Onu almaya
çıkıyordum ki senin bağırdığını duydum."

"Kimse beni duymadan önce çok kez bağırdım," dedi Bunny ve Sue'ya kutu yığınına nasıl tırmandığını ve kutular
düştüğü için trapezden inemediğini anlattı.

"Eh, şimdi aşağıdasın," dedi Sue.

Bayan Brown, Bunny ile Sue'nun ahırdan oldukça heyecanlı bir şekilde geri döndüklerini gördüğünde bir sorun olduğunu tahmin etti ve kısa süre sonra tüm hikayeyi
öğrendi. Sonra Bunny'ye Mart'ın trapeze
binmemesi gerektiğini söyledi, çünkü o tür oyunlar için çok küçüktü.

"Altında çok fazla saman olsa bile binemez miyim?" diye sordu Bunny.

"Hayır, altında çok fazla saman olsa bile," diye cevapladı Bayan Brown.

Böylece Bunny'nin gösteride trapez sanatçısı olma umutları sona erdi.
Ama Mart hala pratik yapmaya devam etti ve kısa süre sonra birkaç iyi numara
yapabildi. Lucile de şarkılarını prova etti ve provalarında çocukları dinleyenler, ilk olarak Bunny ve Sue tarafından
düşünülen gösterinin iyi olacağını söylediler.

Charlie Star, çiftlik oyunu için bastığı biletlerdeki hataları düzeltti ve kısa süre sonra biletler satılmaya hazır hale geldi. Oyunda yer alacak çocukların tüm anne ve babaları bilet satın aldı ve Bellemere'deki diğer kişiler de aynısını yaptı. Biletler 
nalburda, eczanede, Bay Sam Gordon'un bakkalında ve
şehrin diğer yerlerinde satışa sunuldu.

Bay Treadwell ayrıca gösteriyi anlatan büyük posterler de yaptı. Bu posterler berber dükkanının penceresine asıldı ve biri tren istasyonuna, diğeri de Bay Brown'un liman ofisine asıldı.

Her şey Noel öğleden sonra yapılacak gösteri için hazırlanıyordu.
Çocuklar zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı, ama tabii ki beklemek zorundaydılar. Bu arada, okulda olmadıklarında veya nalbur dükkanının üzerine inşa edilen
yeni salonda rollerini prova etmedikleri
zamanlarda olabildiğince eğlendiler.

Lucile bir gün kardeşi Mart'a, "Burada yaşayıp güzel bir oyunda yer almaktan ne kadar mutlu olabilirdik," dedi.

"Evet, bizi oldukça mutlu edecek tek şey bu," dedi. "Ama sanırım
amcalarımızı veya Sallie Teyzemizi bir daha asla göremeyeceğiz. Neden, vodvil gösterimiz dağıldığından beri Bay Jackson'dan haber bile almadık.

"Pekala, sadece bir mektup daha yazacağım," diye devam etti Mart ve
kalem, mürekkep ve kağıt çıkardı. "New York'taki o adama yazacağım, eskiden Simon Amca ile aynı oyunda oynamış. Bay Treadwell geçen gün o adamın adresini
buldu ve ben de ona yazacağım. O, Simon Amca ve Sallie Teyze'nin
nerede olduğunu biliyor olabilir."

"Bill Amca'nın nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Lucile.

"Bilmiyorum. "Ona soracağım," diye karar verdi Mart.

Mektubu yazdıktan sonra Bunny ve Sue okuldan geldiler.
Yine kar yağıyordu ve yer güzel kar taneleriyle bembeyazdı.
Bunny ve Sue'nun tüyleri de örtülüydü, çünkü birbirlerine
kartopu atıyorlardı. Yanakları kırmızıydı ve gözleri
parlıyordu.

"Bu mektubu postalarken benimle sokakta yürümek ister misin?" diye sordu Mart iki çocuktan.

"Ah, evet!" diye bağırdı Sue.

"Kızak midilliyle gidemez miyiz?" diye sordu Bunny. "Artık kolayca kaymasını sağlayacak kadar
kar var."

"Evet, sanırım kızak midilliyle gidebiliriz," diye kabul etti Mart. "Ve
Bay Winkler'ın evine uğrayıp Bay Treadwell'e evde olup olmadığını, bu gece provaya gelmemizi isteyip istemediğini sorabiliriz."

Yakında Bunny, Sue, Mart, ve Lucile midilli kızakla sokaktan aşağı doğru gidiyorlardı, kar fırtınasında güzel vakit geçiriyorlardı. Oldukça yoğun bir
kar yağışı vardı, ancak hava çok soğuk değildi.

Mektubu postaladıktan sonra dört çocuk Bay Winkler'in evine gitti. "Umarım maymun tuhaf bir şey yapar," dedi Bunny.

"Keşke papağan komik bir şarkı söylese!" diye haykırdı Sue.

"Her neyse, bir sorun var gibi görünüyor," dedi Lucile, küçük kızaktan inip Bay Winkler'ın evinin ön kapısına doğru yürürken, aktörün bindiği yere. "Bayan Winkler'ın etrafta koşturduğuna bakın,"
ve yaşlı denizcinin kız kardeşini işaret etti. Bayan Winkler'ın odada bir pencereden diğerine koşturduğu görülebiliyordu.

"Bu gece hepimizin antrenmana gelmesini ister misiniz, Bay Treadwell?" diye sordu Mart, çocuklarla birlikte eve girdiklerinde ve aktörün Bayan Winkler'ın peşinden koştuğunu gördüklerinde.

"Antrenmana mı geldin? Ah, bilmiyorum!" oldu cevap. "Hemen konuşamam, Mart. Bir şey oldu!"

"Ne oldu?" diye sordu Lucile. "---- hakkında bir şey duydun mu?"

"Ah, üzgünüm ama akrabalarınla ​​ilgili değil," diye yanıtladı aktör.
"Sadece en iyi peruklarımdan biri kayıp--General Washington gibi giyindiğimde taktığım. O peruklar nadirdir ve neredeyse hiç kutumdan çıkarmam. Ama şimdi gitti!"

"Ve bu evin her yerinde aradım ama bulamadım!" dedi Bayan Winkler.

Bunny ve Sue, Bay Treadwell'in oyunun belirli bölümlerinde kafasına taktığı kayıp perukla ilgili tüm heyecanı ne yapacaklarını bilemediler. Bu yüzden arama devam ederken bir kenarda durdular. Sue oturma odasına bakarken, Bay Treadwell ve Bayan Winkler neredeyse hiç açılmayan salona girdiler.

Bunny'nin mutfak ocağının önündeki bir sandalyede gördüğü bir şey, ona seslenmesine neden oldu:

"Ah, Bayan Winkler! Mutfağınızda komik yaşlı bir adam var ve kurabiyeleri sakladığınız
dolap kapısını açmaya çalışıyor. Gelin ve komik yaşlı adamı görün!"

BÖLÜM XIX

AMCA BILL

"Bu ne, Bunny Brown?" diye seslendi Bayan Winkler, Bay Treadwell'in kayıp perukunu aradığı salonun kapısına doğru yürürken.
"Yaşlı bir adam hakkında ne dedin?"

"Şu anda mutfağınızda bir tane var," diye ekledi Sue, çünkü şu anda mutfaktaki komik "yaşlı adama" bakıyordu.

"Benim mutfağımda ne var?" diye sordu Bayan Winkler şaşkınlıkla.

"Komik yaşlı bir adam," dedi Bunny tekrar. "Ve senin güzel şekerli kurabiyelerinden istiyor." Bunny, Bayan Winkler'ın şekerli kurabiyelerinin güzel olduğunu biliyordu, çünkü bazen ona ve Sue'ya veriyordu. Çok sık değil ama arada bir.

"Kurabiyelerimin peşinde yaşlı bir adam var, öyle mi?" diye bağırdı denizcinin kız kardeşi.
"Eh, ben de bakarım!"

Koridordan aceleyle yürüdü, Bay Treadwell'i peruk aramaya bıraktı ve o da bunu yapıyordu.

"Sanırım bu bir serseri!" diye haykırdı Bayan Winkler. "Süpürgeyi ona
götürene kadar bekle! Kurabiyelerimi alma fikri! Onları yaşlı bir serseriye vermektense
siz çocuklara vermeyi tercih ederim. Keşke köpeğin burada olsaydı,
Bunny Brown!"

"Ah, ben de!" diye bağırdı Bunny. "Splash, oyunda Bay Treadwell'in paltosuna
tutunduğu gibi serseriye tutunurdu. Ah, Sue, eve gidip
Splash'imizi alalım ve onu serseriye salalım!"

Bu sırada Bayan Winkler mutfak kapısına ulaşmıştı. Tavşan ve Sue, Lucile ve Mart ile birlikte, denizcinin kız kardeşinin içeri girip komik yaşlı adamın kurabiyelerini almasını engelleyebilmesi için bir kenarda durdular.

Mutfağa aceleyle Bayan Winkler girdi. Orada, kesinlikle, üzerinde durduğu hol sandalyesinin arkasından gri kafası görünen, yaşlı bir adam gibi görünen bir şey vardı. Üzerinde siyah bir ceket vardı ve bir eli kurabiye dolabına uzanıyor gibiydi.

"Merhaba! Defol git şuradan!" diye bağırdı Bayan Winkler. "Kurabiyelerimi almaya
cesaret etme fikri! Defol git buradan! Serseri!"

Ve mutfakta asılı duran kafesinde yeşil papağan, tiz sesiyle bağırdı:

"Serserilere izin yok! Hadi dışarı! Sic onu, Towser! Bow wow!"

Tavşan, Sue, Mart ve Lucile, Bayan Winkler'ın ardından mutfağa aceleyle girdiler. Onun bir köşeden hızla bir süpürge aldığını gördüler.

Ve sonra, denizcinin kız kardeşi, yaşlı serserinin üzerinde durduğu sandalyenin önünde koştururken, bir çığlık attı. "Wango! Sen işe yaramaz maymun!" diye bağırdı Bayan Winkler. "Seni serseri gibi gösterme fikri! Bu süpürgeyi sana götürmek için iyi bir fikrim var, neyse!"

Sandalyeden bir gevezelik geldi ve gri kafa görüş alanından
çıktı.

"Oh, Wango muydu?" diye bağırdı Bunny Brown.

"Gerçekten de öyleydi!" dedi Bayan Winkler. "Hepimizi böyle kandırması fikri!"

"Ama gri saçlı yaşlı bir adama benziyordu," dedi Sue.

"Gerçekten de öyleydi," diye söze girdi Mart ve Lucile Clayton.

Tam o sırada Bay Treadwell koridordan mutfağa geldi.

"Hiçbir faydası yok, Bayan Winkler," dedi. "Büyük peruğumu hiçbir yerde bulamıyorum.
Oyunumdaki gibi bir tane kullanırsam, bir tane daha almak için New York'a gitmek zorunda kalacağım.
Peruğum kayboldu."

"Hayır, o da değil!" diye haykırdı Bayan Winkler. "İşte orada - Wango'nun üstünde!"

Maymunu işaret etti, o da tam o sırada, üzerinde durduğu sandalyenin arkasından
koştu. Ve, Wango'nun üzerinde Bay Treadwell ve Bayan Winkler'ın uzun zamandır aradığı
büyük, beyaz peruk vardı. Peruk Wango'yu yaşlı bir adam gibi gösteriyordu.

"Ve benim ceketlerimden birini de giymiş!" diye haykırdı aktör. "Bazı sahne oyunlarımda kullandığım bir ceket, çocuklar, çok kısa, küçük bir ceket giymem gerekiyor. Bayan
Winkler'ın mutfağında bir serseri olduğunu düşünmenize şaşmamalı! Wango, eskiden olduğum gibi
bir taklitçi mi olmaya çalışıyorsun?" diye sordu Bay Treadwell gülerek ve parmağını Bay Jed Winkler'ın maymununa doğru sallayarak.

Wango komik bir gevezelik sesi çıkardı ve peruğu çıkarıp
oyuncuya uzattı.

"Bakın, özür diliyor!" diye haykırdı Lucile.

Sonra Wango ceketini çıkardı. Bay Treadwell'in sahnede kullandığı kostümlerden biriydi.

"Sanırım bir daha giyinmeyecek," dedi Mart. "Böyle bir
performansçı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, Wango şaka yapmakta tam bir baş belası!" dedi Bayan Winkler. "Her gün Jed'e maymunu artık yanımda istemediğimi söylüyorum ama
her zaman pes edip kalmasına izin veriyorum. Şimdi papağan kadar nazik ve sessiz olsaydı her şey yoluna girecekti."

Ve tam o sırada papağan çığlık atmaya ve ağlamaya başladı:

"Serserilere izin yok! Sic 'em, Towser!"

Aslında papağan Wango'dan daha fazla gürültü yapıyordu ama Bayan Winkler öyle düşünmüyordu.

"Neyse, perukumu geri aldığıma sevindim," dedi Bay Treadwell, Wango'dan ceketi ve perukları alırken. "Bu küçük maymun odama girmiş olmalı, sandığımı açık bıraktığımı fark etmiş ve sonra istediğini çıkarmış olmalı."

"Gerçekten bir serseri gibi giyindiğini bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Lucile.

"Wango'nun ne yaptığını asla bilemezsin," dedi Bayan Winkler. "Ama onu zamanında yakaladığım için mutluyum. Kavanoza pençelerini soksaydı, geriye bir kurabiye bile kalmazdı."

"Şimdi kurabiye kaldı mı, Bayan Winkler?" diye sordu Bunny, kız kardeşine komik bir şekilde bakarak.

"Ah, evet, dolu bir kavanoz var," diye cevapladı denizcinin kız kardeşi.

"Sen--Wango'ya vermeyecek misin?" diye sordu Bunny.

"Wango'ya vereyim mi? Şu maymuna benim güzel şekerli kurabiyelerimi vereyim mi? Sanırım hayır!" diye bağırdı Bayan Winkler. Sonra, Bunny ve Sue'ya bakarken, yüzünde daha nazik bir ifade belirdi.

"Ama sanırım size çocuklara vereceğim," dedi. "Wango'yu görmemiş olsaydınız, dolabımı temizlerdi. Evet, size çocuklara biraz kurabiye vereceğim."

Böylece kavanozu dolaptan çıkardı ve sadece kurabiyelerinden bazılarını -ki gerçekten çok iyiydi- Bunny ve Sue'ya değil, Mart ve Lucile'e de verdi. Hatta Bay Treadwell'in bile vardı.

Wango'ya gelince -size küçük bir sır vereyim. Onun da kurabiyelerinden vardı. Çünkü Bayan Winkler bakmadığı zamanlarda, Bunny ve Sue neşeli küçük maymuna keklerinden birkaç parça yedirdiler. Wango tatlı şeylere çok düşkündü.

Ve böylece kayıp peruk bulundu ve Bayan Winkler'ın gri saçlı serseriyi mutfağından süpürgeyle kovmasına gerek kalmadı, sanırım buna çok sevinmişti.

Bay Treadwell'in artık Mart ve diğer çocuklarla çiftlik oyunu hakkında konuşacak vakti vardı ve onlara Noel öğleden sonra bir performans sergilemeye hazır olmaları için daha bir dizi
prova veya prova yapılması gerektiğini söyledi.

Çocuklara rolleri konusunda tekrar tekrar eğitim verildi, ta ki
sonunda, Noel'den birkaç gün önce, aktör şöyle dedi:

"Şimdi tatmin oldum. Sanırım gösteriye hazırız!"

Ve, oh, Bunny, Sue ve diğerleri ne kadar da mutluydu! Tüm sıkı çalışmaları
şimdi bir şeye dönüşecekti.

Bir gece, Noel'den yaklaşık üç gün önce, Bay Brown bir akşam liman ofisinden Bay Treadwell ve Mart'la birlikte eve geldi, onlar işlerini bitirmişlerdi.

"Bugün Körler Evi'nden bir mektup aldım," dedi Bay Brown, akşam yemeği masasına otururlarken, çünkü Bay Treadwell yemeği paylaşmaya davet edilmişti. "Müdür beni aramamı istiyor, böylece bana evin işleri ve karanlıkta orada kalmak zorunda olan
yoksul insanlar hakkında bir şeyler söyleyebilir. Çocuk oyununu izlemeye gelen seyircilere Körler Evi hakkında bir şeyler söylersem daha fazla insanın yardım etmekten mutluluk duyacağını düşünüyor."

"Bence yaparlar," dedi Bayan Brown. "Neden sen gitmiyorsun?"

"Ben yaparım," diye cevapladı Bay Brown. "Yarın yapılacak pek bir şey yok, bu yüzden
gidip Bunny ve Sue'yu da yanıma alacağım. Siz de gitmek ister misiniz?" diye sordu Mart ve Lucile'e.

Onlar da gideceklerini söylediler ve ertesi gün beş kişi Bay Brown'ın arabasıyla gittiler. Bay Treadwell davetliydi, ancak oyun için tüm dekorların hazır olduğundan emin olmak için salona gitmesi gerektiğini söyledi.

Körler Evi, Bellemere'den vadiye yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tepenin yamacında büyük kırmızı tuğlalı bir binadaydı. Oraya arabayla gitmek uzun sürmedi çünkü yerde kar olmasına rağmen yollar iyiydi.

Evin müdürü Bay Harrison, Bay Brown ve çocukları karşıladı.

"Lütfen burayı üzücü bir yer olarak düşünmeyin," dedi Bay Harrison. "Buradaki erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar göremese de,
çok iyi geçiniyorlar, düşünüldüğünde. Bu yüzden çok üzücü olduğunu düşünmeyin.

"Elbette yeterince üzücü, ama daha da kötü olabilir. Tüm kör halkımızın düşünmeye başladığı şey bu -- daha kötü olabilir. Gözleri artık onlara hizmet etmese bile, 'görme' yolları var. Sadece
bizim yerimize gitmeni istiyorum ve sonra umarım
her zamankinden daha çok sevinirsin, küçük oyununda bize yardım edeceğin için. Çünkü
birçok şeye ihtiyacımız var. Körlerin okuyabileceği türde basılmış kitaplara ihtiyacımız var ve kör erkek ve kadınlarımızın çalışıp satacakları ürünler üretebilmeleri için birçok şeye ihtiyacımız var. Bize vereceğiniz
oyununuzdan gelen para bu şeyleri satın almamıza yardımcı olacak."

Sonra, gerçekten de, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir oyun yapmaya karar verdikleri için çok mutlu oldular ve neredeyse Bunny ve Sue kadar
hızlı hareket ettikleri için görme engelli gibi görünmeyen erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar gördüler.

"Çünkü yollarını öğrendiler," dedi Bay Harrison. "Kör
halkımız burada yolunu biliyor, tıpkı sizin evinizin bazı bölümlerinde karanlıkta dolaşabildiğiniz gibi."

Onları müzik odasına doğru götürdü, çünkü körlerin çaldığı ve şarkı söylediği bir oda vardı ve Bay Brown ve çocuklar kapıdan içeri girerken Lucile piyanodan yeni kalkmış bir adamı görünce alçak sesle bağırdı.

"Bill Amca!" diye bağırdı Lucile. "Bill Amca! Ah, seni
sonunda bulduk!"

BÖLÜM XX

KONFORLU PROVA

Kör adamın piyano müziğini dinleyen Bunny Brown,
Lucile'in Bill Amca hakkında bağırmasına hızla baktı. Çünkü Bunny
aktris kız ve kardeşinin kör amcalarını
bulmak için ne kadar çok istediklerini hatırladı, böylece diğer amcaları ve
teyzelerinin nerede olduğunu söyleyebilirdi.

Sue sadece şöyle dedi: "O-oh!"

"Bill Amca!" diye bağırdı Mart, kız kardeşininki gibi meraklı bir sesle. "Evet, o bizim Amcamız Bill!" diye devam etti, çalan kör adam onlara doğru gelirken. Yüzünde garip bir ifade vardı ve gözlerindeki tuhaf ifade olmasa, kör olduğu pek anlaşılamazdı.

"Beni kim çağırıyor?" diye sordu. "Bu sesleri tanıyor gibiyim, ama uzun zamandır duymadım. Kim o?"

Lucile ve Mart öne çıktılar. Bay Brown hemen arkalarındaydı ve
Bunny ve Sue babalarının yanındaydı. Evin sorumlusu olan Bay Harrison şaşkınlıkla baktı.

"Bay Clayton'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Lucile ve Mart'a.

"Evet, o bizim amcamız," diye cevapladı Mart alçak bir sesle, ama alçak olmasına rağmen, kör piyano çalan kişi duydu. Ellerini genç tiyatro oyuncularına doğru uzatarak bağırdı,

"Şimdi o sesleri tanıyorum. Lucile! Mart! Sonunda seni buldum!"

"Ve seni bulduk!" diye bağırdı Lucile. "Ah, ne harika!"

"Bize Simon Amca ve Sallie Teyze'nin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Mart.
"Onların izini kaybettik ve gösteri başarısız olduktan sonra mahsur kaldık.
Seni nerede bulacağımızı bilmiyorduk ve----"

"Söyle bakalım, tüm dertlerin bir araya geldi, değil mi?" diye bağırdı kör adam.
"Ama şimdi, belki de, her şey bitti. Seninle oturayım, sonra
uzun bir konuşma yaparız."

"Ama Sallie Teyze Weatherby'nin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lucile.

"Elbette! Adresini biliyorum," dedi kör Bay Clayton.

Bu sırada Mart'a doğru yürümeyi başarmıştı, ellerini kavuşturmuştu. Sonra
Lucile'i buldu ve onu öptü. Çünkü, kör olmasına rağmen, Bay Clayton
bir kişinin sesinden odada nerede durduğunu anlayabilir ve
yanlarına yürüyebilirdi.

"Ah, seni tekrar bulduğum için ne kadar mutluyum!" dedi, bir sandalye ararken ve otururken. "Bay Jackson'dan bir mektup bekliyordum, bu yüzden seni bulabilirim, ama uzun zamandır yazıyor ve ona yazdığım son mektuptan sonra buraya geldim."

"Bay ve Bayan Jackson'ın nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Lucile. "Şirket dağıldıktan sonra bizi terk ettiler ve o zamandan beri onlardan haber alamadık.
Ama senin burada olduğunu bilmiyorduk!"

"En son sorduğumuzda sen değildin," diye ekledi Mart. "Böyle bir yerde olduğunu biliyorduk, ama Bay Brown sordu ve burada senden kimse haber almamıştı."

"Çünkü ben daha geçen gün geldim," dedi kör Bay Clayton. "Görüyorsun, tekrar sahneye çıkıp komik bir
piyano gösterisi yapmayı düşünüyorum. Kör olsam bile oldukça iyi çalabiliyorum," dedi, Bay Brown'a dönerek, çünkü çocukların babasının tam olarak nerede oturduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. "Ve etrafta boş boş oturmayı sevmediğim için
tekrar sahneye çıkmaya karar verdim."

"Sahneye çıkıyoruz!" diye bağırdı Bunny, Sue ile birlikte bir iki kelime etmek için
bir fırsat bekliyordu.

"Bir çiftlikte gerçek bir oyun oynayacağız," dedi Sue. "Ve köpeğimiz Splash'in Bay Treadwell'e tutunduğunu görmelisin."

"Treadwell mi? O taklitçi mi?" diye sordu Bay Clayton.

"Evet," diye yanıtladı Mart. "Küçük oyunda bize yardım ediyor."

"Ve belki sen de katılabilir ve piyano çalabilirsin!" diye bağırdı Bunny. "Piyanoyu
çok güzel çaldığını duyduk!"

"Eh, beğendiğinize sevindim," dedi Bay Clayton gülerek, "ama korkarım ki henüz bir performansa başlamaya hazır değilim. Daha fazla
pratiğe ihtiyacım var. Ah, ama beni bulduğunuza ve benim sizi
bulduğuma sevindim!"

"Bay Clayton bu Yuvaya sadece birkaç gün önce geldi," diye açıkladı Bay
Harrison Bay Brown'a. "Onun adından birini sorduğunuzu unutmuştum, yoksa çocukların kör amcasının burada olduğunu size daha önce haber verirdim."

"Ve eğer bana bu kadar yakın olduklarını ve beni bu kadar uzun süre aradıklarını bilseydim, onlara haber verirdim," dedi Bill Amca. "Ve şimdi bana olan her şeyi anlatın, Mart ve Lucile."

Hikayeleri kısa sürede anlatıldı, tıpkı burada yazdığım gibi - gösteri dağıldığında nasıl "mahsur kaldıkları" ve Bay Brown'un onlarla nasıl ilgilendiği. Bay Treadwell'in hikayesi Mart ve Lucile'in Amcası Bill'e de anlatıldı ve taklitçinin küçük oyunu nasıl yazdığı anlatıldı. "Ve bir keresinde perukunu kaybetti ve Wango maymunun oldu!" diye haykırdı Sue.

"Gerçekten de! Wango komik bir maymun olmalı!" dedi Bay Clayton.

"Komik ve Bayan Winkler da öyle," dedi Bunny.

Hepsi buna güldüler ve sonra Bay Clayton hikayesini anlattı.

Mart ve Lucile de dahil olmak üzere akrabalarının çoğu gibi o da bir aktördü. Birkaç yıl önce kör olmuştu ve iyileşmek için
birçok evde ve hastanede yatmıştı. Ama sonunda umudunu
kaybetmiş ve hayatın tadını çıkarmaya karar vermişti.

Sık sık Lucile ve Mart'a ve ayrıca Amcaları Simon ve Teyzeleri Sallie'ye mektuplar yazıyordu. Ama son zamanlarda erkek ve kız aktörün adresini kaybetmişti ve onlar da onun adresini kaybetmişti. Hepsi o kadar çok seyahat ediyordu ki
biri diğerinin nerede olduğunu bilmiyordu, sadece Lucile ve kardeşi her zaman birlikte kalıyorlardı.

"Peki Teyze Sallie nerede?" diye sordu Mart.

Bay Clayton, kendisinin ve kocasının çok uzakta, uzak bir ülkede, seyahat edip hareket ettiklerini söyledi. Ama adreslerini biliyordu ve hemen Lucile ve Mart'ın onlardan haber almak istediklerini onlara iletecekti. Bay Clayton, Weatherby'lerden aylardır haber alamamıştı, diye belirtti.

"Muhtemelen onlar da sizi bulmak için sizin onları bulmak için uğraştığınız kadar çabalıyorlardır," dedi Bay Clayton. "Seni bulduğumu bilmekten
çok mutlu olacaklar."

"Ve biz de seni bulduğumuz için mutluyuz!" diye bağırdı Lucile, kör amcasını tekrar öperken. "Ah, insanlar olması çok güzel!"

"Evimize gelip bizimle kalmanızdan mutluluk duyarız," dedi Bay Brown kör adama.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama burada kalıp yapacağım eylem için piyano çalmayı öğrenmeyi bitirmeliyim. Elbette gelip Lucile ve Mart'ı göreceğim. Ben buna onları 'görmek' diyorum ama tabii ki gözlerimi kullanamıyorum," diye ekledi. "Ancak, buna alıştım ve karanlıkta olmaktan rahatsız olmuyorum."

"Hiçbir zaman kimsenin sana surat astığını göremezsin - eğer yaparlarsa - değil mi?" diye sordu Sue, elini okşarken.

"Kesinlikle hayır!" diye güldü Bay Clayton. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama sanırım bazı kötü insanlar bana surat asmayı seviyor ve dediğin gibi, eğer yaparlarsa onları göremem."

"Piyano çalarken kimse sana surat asmaz sanırım," dedi Bunny Brown.

"Ben de öyle olduğunu sanmıyorum," diye ekledi Sue.

Daha fazla konuşma oldu ve sonra Bay Brown ve çocukların eve dönme zamanı geldi. Bay Clayton, Lucile'in diğer amcasına ve teyzesine bir telgraf çekeceğine söz verdi. Kör olmasına rağmen yazabiliyordu ve Körler Evi'ndeki Bay Harrison mesajı göndereceğine söz verdi.

"O zaman yakında Simon Amca ve Sallie Teyze'den haber alırsın," dedi kör adam.

"Umarım oyundan önce dinleriz!" diye haykırdı Lucile. "Şarkı söylediğimde çok daha mutlu olacağım."

"Belki gece salona veya gösteriye gelirsin," diye önerdi Bay Brown, Bay Clayton'a. "Neler olup bittiğini duyabilirsin."

"Gelmeye çalışacağım," diye kabul etti kör adam.

Çok mutlu olan Mart ve Lucile, amcalarını buldukları için Bay Brown, Bunny ve Sue ile birlikte eve gittiler ve Bay Clayton'ı görmeye sık sık gelmeye söz verdiler.

"Tuhaf değil miydi," dedi Mart, "sonuçta, çiftlik oyununda yardım edeceğimiz aynı Eve gelmesi?"

"Gerçekten çok garip," dedi Bay Brown.

"Ve şimdi, eğer Simon Amca ve Sallie Teyze'den haber alabilirsek, ne kadar
mutlu olacağız!" diye haykırdı Lucile.

"Ah, eminim yakında duyarsın canım," dedi Bayan Brown, eve vardıklarında ve ona iyi haberi verdiklerinde.

Ardından, Lucile ve Mart'ın neredeyse her saat çok uzaktaki amcalarından ve teyzelerinden bir mesaj bekledikleri endişeli bir bekleyiş geldi.
Ve onlar ve diğer çocuklar oyun için hazırlanmakla meşguldüler. Çünkü neredeyse Noel'di ve büyük gösteri zamanıydı.

Biletler basılmış ve Charlie Star'ın hazırladığı yazıdaki tüm hatalar düzeltilmişti. Birçok bilet satılmıştı ve her şey yoluna girecekmiş gibi görünüyordu. "Umarım hata yapmayız," dedi Bunny bir gün kız kardeşine, yaklaşan oyun hakkında konuşurken.

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı. "Sahneye çıkıp ne söyleyeceğimizi unutursak korkunç olmaz mıydı?"

"Evet, unuturuz," diye kabul etti Bunny. "Ben repliklerimi tekrar tekrar söylemeye devam edeceğim. O zaman unutmam."

"Çok endişelenmeyin canlarım," dedi Bayan Brown, çocukların bu şekilde konuştuğunu duyduğunda. "Bazen böyle şeyleri hatırlamaya
ne kadar çok çalışırsanız, o kadar kolay unutursunuz. Sadece elinizden gelenin en iyisini yapın, tüm zihninizi buna verin ve eminim ki söylenecek doğru kelimeleri ve yapılacak doğru eylemleri hatırlayacaksınız."

"Ne yapacağınızı hatırlamak, ne söyleyeceğinizden daha kolaydır," diye ilan etti Bunny. "Bay Treadwell sahnede değilmişiz gibi davranmamızı söylüyor, ama tabii ki aklımıza gelen hiçbir şeyi söyleyemeyiz - doğru kelimeleri söylemeliyiz."

"Küçük bir kızken bir keresinde," diye belirtti Bayan Brown, Sue'nun elbiselerinden birini dikerken, iğnesine iplik geçirirken, "okulda bir parça konuşmam gerekiyordu ve bunu hiç iyi bilmiyordum."

"Ah, anlat bakalım, Anne!" diye yalvardı Sue.

"Lütfen anlat!" diye bağırdı Bunny Brown. Çünkü annesinin yüzünde komik bir gülümseme vardı ve çocuklar bunu gördüklerinde bunun arkasında bir hikaye olduğunu anlıyorlardı.

"Eh, böyleydi," diye devam etti Bayan Brown. "Küçük bir kızken
kırsalda yaşıyordum ve evimizden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük kırmızı tuğlalı bir okul binasında okula gidiyordum. Çok
iyi bir öğretmenimiz vardı ve bir gün hepimizin bir sonraki cuma öğleden sonra konuşacağımız bir parça öğrenmemiz gerektiğini söyledi.

"Elbette, biz çocuklar hepimiz heyecanlıydık. Bazılarımız daha önce
parçalar konuşmuştu, bazılarımız konuşmamıştı. Ve ben hiç konuşmamış olanlardandım, ama
tüm okulun önüne çıkıp bir parça
konuşmam gerektiğini düşünmek beni mutlu etti.

"O gece eve gittiğimde anneme okumam için ne öğrenmem gerektiğini sordum. Küçük bir okul kızıyken kullandığı bir kitabı indirdi ve içinde birkaç güzel parça vardı. Mary ve küçük kuzusu hakkında bir tane vardı ama bunun benim için çok küçük olduğunu düşündüm, bu yüzden denizde batan bir gemi hakkında bir tane seçtim. Parçada yaklaşık on dize vardı ve büyük bir fırtınanın nasıl çıktığını ve gemiyi
kayalara nasıl sürüklediğini anlatıyorlardı."

"Büyük bir fırtına görmek istiyorum!" diye haykırdı Bunny.

"Lütfen sessiz ol!" diye yalvardı Sue. "Eğer sürekli konuşacaksan, annem okulda konuşmasını söyleyemez."

"Artık konuşmayacağım," diye söz verdi Bunny Brown. "Lütfen devam et, Anne.
Ben sessiz olacağım."

Bayan Brown şöyle devam etti:

"Enkazla ilgili bu parçayı öğrenmeye başladım. Şimdi her şeyin
nasıl gittiğini hatırlamıyorum ama ilk iki dizenin şöyle olduğunu biliyorum:

"Gök gürültüsü yuvarlanıyor,
Şimşek çakıyor!'

"Bu dizeleri çok iyi hatırlıyorum," dedi çocukların annesi, "ve
oraya çıkıp onları yüksek sesle söyleyebilseydim ne kadar harika olurdu diye düşündüm. Ben de çok çalıştım - senin oyunun için çalıştığın kadar çok. Ve parçayı mükemmel bir şekilde öğrendiğimi düşündüm. Sonunda
Cuma öğleden sonra geldi, dersler bitti, kitaplar kaldırıldı ve
ana okul sınıfındaki okumalar için hazırlandık.

"Söylenen farklı parçaları unuttum. Her türden vardı ama hiçbiri benimki gibi değildi. Bazıları hüzünlüydü, bazıları komikti ve bazı
erkekler ve kızlar ayağa kalktılar ve sahneye o kadar hayran kaldılar ki öğrendikleri parçalardan tek bir kelime bile hatırlayamadılar.

"O zaman bunun benim başıma geleceğinden korktum, ama adım çağrıldığında
ve platforma doğru yürüdüğümde, her bir kelimeyi
hatırlayabildiğimi gördüğüm için mutlu oldum - ya da en azından öyle olduğunu düşündüm.

"Ama aman Tanrım! Ağzımı açıp konuşmaya başladığım anda
sanki alt kısım açılmış ve her şey her şeyin içinden
düşmüş gibiydi. Aklıma gelen tek şey ilk iki dizeydi:

"'Gök gürültüsü çakıyor,
Şimşek çakıyor!'

"Bu dizeleri tekrar tekrar söyledim ve geçemedim. Öğretmen bana acımış gibi baktı ve bazı oğlanlar ve kızlar gülmeye başladı. Bu benim için her şeyi daha da kötüleştirdi ve yüzüm kızardı.
Tekrar tekrar gök gürültüsü ve şimşekten bahsettim ve sonunda bir şeyler yapmam gerektiğine karar verdim, yoksa diğer kızların
bazılarının yaptığı gibi yerime gidecektim, ama bitiremedim. Ve bunu
yapmak
istemiyordum.

"Bu yüzden ayaklarımı platforma koydum ve sonra tüm okulun önünde dikildim ve bu dizeyi haykırdım:

"'Gök gürültüsü çakıyor,
Şimşek çakıyor!
Büyükannemin çaydanlığını kırdı
Her şey paramparça oldu!'

"İlk okumamda bunu yaptım," diye devam etti Bayan Brown, Bunny ve Sue gülmeyi bitirdiğinde. "Büyükannemin çaydanlığıyla ilgili o sözler aklıma nasıl geldi bilmiyorum. Büyükannemin çaydanlığını bile hatırlamıyorum, sanırım bir tane vardı. Ama
ben o dizeyi okudum. Ve çocukların güldüğünü duymalıydın!"

"Öğretmen ne dedi?" diye sordu Bunny.

"O zamanlar onun oldukça öfkeli olduğunu düşündüm," diye cevapladı annesi,
"bunu bilerek yaptığımı, konuşmayla dalga geçmek için yaptığımı düşündüm. Ama
aslında yapmamıştım. Birdenbire aklıma yanlış iki dize geldi. Ve tabii ki; parçayı mahvettiler. Şimdi de onun gülmemeye çalıştığını ve bunun onu sert gösterdiğini biliyorum."

"Umarım başımıza böyle bir şey gelmez," dedi Sue, Bunny ile birlikte annelerinin onlara anlattığı küçük hikayeyi düşünürken.

"Umarım da gelmez," diye kabul etti kardeşi. "Hadi, tavan arasına çıkıp prova yapalım."

Öyle yaptılar ve bir süre sahnede söyleyecekleri replikleri tekrarladılar. Bir süre sonra Lucile ve Mart gelip Bunny ve Sue'ya yardım ettiler. Büyük oğlan ve kız, iki küçük çocuğun çok iyi olduğunu söyledi. Bunny ve Sue'nun bölümlerini
çalıştıklarını duyan Bay Treadwell de çok iyi olduklarını söyledi.

"Yarın iyi bir prova yapacağız," dedi taklitçi.

Sonra Bay Treadwell kostümlü prova çağırdı. Bu genellikle gösteriden önceki son gösteridir ve aslında kendi başına tam bir performanstır, ancak seyircilerin içeri girmesine izin verilmez.

Noel'den önceki gün Tavşan, Sue, Lucile, Mart ve diğer kızlar ve erkekler kostümlü prova için hırdavatçının üstündeki salonda toplandılar. Bay Treadwell oradaydı ve dekoru hazırlamaya yardımcı olacak adamlar da oradaydı.

Provanın başlama vakti gelmeden hemen önce George Watson Bay Treadwell'in yanına gitti.

"Lütfen," dedi, "Peter oyunda olamaz mı?"

"Peter? Peter kim?" diye sordu taklitçi. "Korkarım ki başka birini koymak için çok geç, George. Prova yapmaya vakitleri olmazdı,
ve ayrıca, ihtiyacımız olan tüm oyunculara sahibiz."

"Ah, Peter'ın provaya ihtiyacı olmazdı," dedi George. "Ahır sahnesinde gayet iyi olurdu. Onu da yanımda getirdim!"

"Üzgünüm, çünkü arkadaşın Peter'ı hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum," dedi Bay Treadwell. "Ama nerede o?"

"Burada, bu sepetin içinde," diye cevapladı George ve sahne yöneticisinin önünde küçük bir
sepet tuttu.

XXI. BÖLÜM

"BUNNY NEREDE?"

Bay Treadwell önce George'a, sonra sepete ve bir kez daha
George'a baktı.

"Şimdi buraya bak, George," dedi aktör. "Eğlenmene veya şaka yapmana aldırış etmiyorum, ama şu anda çok meşgulüm, çünkü provanın ilk perdesi başlayacak. Ayrıca, küçük kardeşini böyle küçük bir
sepetle salona getirmemelisin."

"Küçük kardeşim mi?" diye bağırdı George gülerek. "Benim bir
bebek kardeşim yok! Mary adında bir kız kardeşim var ama----"

"Ama Peter'ın orada olduğunu söyledin," dedi Bay Treadwell. "Ve eğer Peter ise----"

"Ah, Peter bir _bebek_ değil ve o benim kardeşim değil," dedi George bir kahkaha daha atarak. "O sadece bir----"

Ama Peter'ın ne olduğunu söylemeden önce George'un tuttuğu
sepetin içinden yüksek sesli bir karga sesi duyuldu.

"Kük-kü-kü!" tüm salonda yankılandı ve Bunny, Sue ve oyunun kostümlü provasında rollerine hazırlanan diğerleri güldü. Bay Treadwell şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neden--neden--bu bir horoz!" diye haykırdı.

"Evet, Peter benim evcil cüce horozum," dedi George. "Onu yanımda getirdim çünkü ahır sahnesinde ötebileceğini ve bunu daha doğal hale getirebileceğini düşündüm."

"Eh, ötüşen bir horoz sahnede bir ahır sahnesinde iyi bir performans sergiler," diye kabul etti Bay Treadwell. "Ama bununla ilgili tek şey, doğru zamanda öteceğinden emin olamamamızdı. Lucile şarkı söylerken, Bunny Brown numaralarından bazılarını yaparken veya Sue serseri gibi giyindiğimde benden kaçıyormuş gibi yaparken ötebilirdi."

"Evet," dedi George, "öyle. Peter çok ötüyor ve ne zaman öteceğini bilemezsiniz. Ama Bay Treadwell, kanatlarını çırptığında her zaman ötüyor ve eğer biri kanatlarını çırpmasın diye tutabilirse ötemezdi. Keşke onu oyunda oynatabilseydik!"

"Eh, yine de deneyebiliriz," dedi Bay Treadwell gülerek.
"Ama horozun kanatlarını tutup ötmesini engelleyecek kadar yakınımda duracak kimsem yok."

"Bunu yapabilirim," diye önerdi George. "Horozum beni seviyor."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti sahne yönetmeni. "Ama oyunda bir parçayı
okuman gerekiyor, George ve horozun sen okurken
ötmeye başlayabilir."

"Bu beni güldürür," dedi George gülümseyerek, "ve ıslık çalmak için
ağzımı büzemezdim ve bunu parçamda yapmak zorundayım."

"O zaman horozu oyunda bulundurmasak daha iyi olur," dedi Bay Treadwell. "Ama onu getirdiğin için prova için kalmasına izin vereceğiz ve nasıl davranacağını göreceğiz. Ahır sahnesinde kesinlikle iyi olurdu ve bunu oldukça doğal hale getirirdi, ama korkarım ki yanlış zamanda ötecek."

"Ve gerçekten George'un sepette küçük bir erkek kardeşi olduğunu mu düşünüyordun?" diye sordu Sue, horoz tekrar susturulurken.

"Evet, gerçekten düşündüm," dedi Bay Treadwell. "Ama şimdi herkes hazırlansın!
Prova bir dakika içinde başlayacak."

Tüm oğlanların ve kızların doğru yerlerini bulmaları biraz zaman aldı. Çoğu durumda anneleri veya ablaları onlara yardım etmeye hazırdı, bu küçük kızın elbisesinin arkadan düğmeli olduğundan, saç kurdelesinin güzelce bağlandığından ve küçük oğlanların saçlarının olması gerektiği gibi
taranındığından emin olmak için.

Ama sonunda her şey bitmişti ve ilk sahne olan çayır sahnesi için sahne hazırlanmıştı. Her şey gerçek bir oyunmuş gibi devam edecekti: manzara, ışıklar, perdenin açılıp kapanması ve her şey.

Ön tarafta anneler, ablalar ve ara sıra katılan çocukların babaları vardı. Seyirciler
onlardı. Elbette bu seyirci hiçbir şey ödemedi, ancak Bunny, Sue ve oyunu sahneleyen diğerleri, gerçek oyunun verileceği Noel öğleden sonra büyük bir kalabalığın geleceğini umuyorlardı.

Size burada provanın nasıl gittiğini anlatmama gerek yok, çünkü oyuna o kadar benziyordu ki, olan biten her şeyi yazsam
ana gösteri hakkında size anlatacak hiçbir şeyim kalmazdı. Sadece şunu söyleyeceğim:
Çayır sahnesinden sonra ahır sahnesi geldi.

"Şimdi Peter horozu doğru ötecek olursa bu iyi bir sahne olacak," dedi Bay Treadwell.

Eh, sahne iyiydi--en azından ilk başta. Bunny ve Sue rollerini iyi yaptılar ve diğer çocuklar da öyle. Sahne ışıklarının önünde oturan insanlar--gerçek gösterideki kadar parlaktı--gösterinin güzel gittiğini söylediler. Ve Peter da
tam zamanında, kimse ona söylemeden övündü.

"Bu harika!" dedi Bay Treadwell. "Bence o da oyunda olabilir
sonuçta, George. Ahır sahnesine yardımcı oluyor. "

George cüce horozuyla oldukça gurur duyuyordu ve Bunny ile Sue tüylü aktörün
gösterilerinde olmasından memnundu. Ama ne yazık ki!
Ahır sahnesinin sonuna doğru, Lucile hüzünlü bir şarkı söylerken, Peter
ötmeye başladı. Öttü, öttü ve öttü, ta ki Lucile neredeyse duyulamayacak hale gelene kadar ve herkes sessizce oturmak yerine gülmeye başladı.

"Gidip kanatlarını tutacağım," diye önerdi George. Ama bu bile
Peter'ı susturamadı. Her zamankinden daha yüksek sesle ötmeye devam etti.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Bunny Brown. "Peter'ı sepetine koyacağım
ve onu bodruma götüreceğim. Orası karanlık olacak ve o gece olduğunu düşünecek ve ötmeyi bırakacak."

"Tam da bu olacak!" dedi Bay Treadwell.

Bu yüzden Bunny Brown'ın ahır sahnesinde o anda yapacak bir şeyi olmadığından, Peter'ı sepete koydu ve cüce horozu aşağı taşıdı.

"Ne var orada?" diye sordu hırdavatçı Bay Raymond, Bunny'yi sepetle gördüğünde.

Küçük çocuk söyledi.

"Evet, onu bodruma koy," dedi Bay Raymond. "Bu onu sessiz tutmalı. Senin için oradaki elektrik ışıklarını açacağım, böylece
görebilirsin. Aksi takdirde karanlıkta aşağı düşebilirsin."

Bunny daha önce hırdavatçı dükkanının bodrumuna gitmişti, bir keresinde babası bir tekne için demir parçasına bakarken, demir bodrumda istiflenmişti ve başka zamanlarda da hırdavatçıdan oyuncak yapmak için birkaç parça ıvır zıvır almak istediğinde.
Bu yüzden Bunny bodruma nasıl ineceğini biliyordu.

"Oyun bittikten sonra gelip seni alırım," dedi Bunny, Peter'a, horozun olduğu sepeti büyük bir kutunun üzerine koyarken.

Peter cevap vermedi. Hatta ötmedi bile. Sanırım karanlığı sevmiyordu. Bunny yukarı çıktıktan sonra elektrik ışıkları kapatıldığında gece olduğunu düşünmüş olabilir ve Peter tünemiş olabilir.

Bunny yukarı çıktı ve oyundaki rollerine devam etti.
Her şey yolunda gitti ve herkes son perdeyi, meyve bahçesi iyiydi. Bunny ve Sue iyi iş çıkardı, Lucile, Mart ve diğerleri de.

"Keşke horozumun sadece doğru zamanda ötmesini sağlayacak bir yol bulabilseydik," dedi George, prova bittikten sonra Bunny ile konuşurken.

Bunny Brown da öyle istiyordu, çünkü küçük oyunun olabildiğince gerçek olmasını istiyordu, böylece onu gören insanlar Körler Evi'ne yardım etmek için
para ödemeye geldiklerine sevineceklerdi.

Bay Clayton, Ev'den Noel öğleden sonra gösteride kesinlikle orada olacağına dair haber gönderdi. Ayrıca, iki vodvil çocuğunun diğer amcası ve teyzesinden henüz haber alamadığını söyledi.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Lucile, Noel arifesinde, kardeşiyle birlikte Brown evinde otururken, "Umarım Simon Amca ve Sallie Teyze'yi bulabiliriz!"

"Umarım sen de bulursun," dedi Sue. "Ama, oh, yarın tiyatroda eğlenmeyecek miyiz! Ve yarın Noel. Çorabımı asacağım. Sen de çorabını asacak mısın?" diye sordu Mart ve Lucile'e.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk yavaşça. "Sanırım, Simon Amca ve Sallie Teyze'den henüz haber almadığımıza göre, belki de çoraplarımızı asmamızın bir faydası olmaz, Sue."

"Ah, bence olur," dedi Bayan Brown, komik bir şekilde gülümseyerek. "Mart ve Lucile'e onları asmalarını söyle, Sue. Noel Baba'nın onları unutacağına
inanmıyorum."

"İşte!" diye bağırdı Sue. "Annenin dediğini yapmalısın. Hadi, Tavşan!" diye ekledi. "Çoraplarımızı hazırlayalım ve erken yatalım. O zaman Noel daha erken gelir. Neden, Tavşan nerede?" diye sordu, kardeşini en son gördüğü mutfağa bakarken. "Bunny!" diye seslendi. "Hadi, çoraplarımızı as!"

Ama Bunny Brown cevap vermedi.

"Bunny burada değil!" dedi Sue. "Bunny nerede?"

BÖLÜM XXII

PERDE I

"Bu ne? Bunny burada değil mi?" diye sordu Bay Brown, Bay Treadwell ile oyun hakkında konuşmakla meşguldü.

"Burada olmadığını ilk kez anladım," diye cevapladı Bayan Brown. "Onu
dışarı çıkarken gören oldu mu?"

Hiç kimse görmemişti. "Belki de yukarıdadır," dedi Lucile.

"Hayır, bana söylemeden yatağa girmezdi," dedi Bayan Brown.
"Ayrıca, bütün akşam çoraplarını asmak için hazırlamam için benimle dalga geçti ve onlarsız gitmedi. Nerede olabilir?"

"Mutfakta değil," dedi Sue, çünkü bakmak için dışarı çıkmıştı ve
tekrar geri dönmüştü.

"Belki de sadece eğlence olsun diye senden saklanıyordur," dedi Mart.

"Bazen şakalar yapıyor," diye belirtti Bay Brown. "Ben de bir bakayım."

Hepsi baktı ve seslendi, ama Bunny bulunamadı. Evde görünmüyordu. Bay Brown arka kapıyı bile açtı ve bağırdı, belki de Bunny'nin Shetland midillisinin iyi olup olmadığını görmek için dışarı çıktığını düşündü, ki bazen öyle yapardı.

"Aman Tanrım!" Bayan Brown, "Nerede olabilir?" diye haykırdı.

"Oh, iyi," dedi kocası. "Daha erken, hava karanlık olsa bile, belki de karda oynamaya çıktı, ama tabii ki bu saatte
çıkmamalı."

"Kar da yağıyor," dedi Bayan Brown, kocasının yanında arka kapıda
dururken. "Çok kar yağıyor! Büyük bir fırtına olacak ve
Bunny dışarıdaysa--Keşke Bunny böyle şeyler yapmasa!"

"Oh, donacak mı?" diye bağırdı Sue, gözleri kocaman ve yuvarlak bir şekilde açıldı.

"Hayır, canım, iyi olacak," diye cevapladı annesi. "Ama
bulunmalı."

"Belki Bunker Blue ile dışarı çıkmıştır," diye önerdi Mart.

Bay Brown için balık ve tekne iskelesinde çalışan çocuk, daha doğrusu genç adam olan Bunker Blue, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra evdeydi ve daha sonra ofisin kilitli olduğundan emin olmak için geri döneceğini söylemişti, çünkü Noel Günü'nde açık olmayacaktı.

"Belki de Bunny, Bunker ile geri dönmüştür," dedi Bay Brown. "Bunu yapmamalıydı. Ama oyun için o kadar heyecanlıydı ki ne yapacağını kimse bilemez."

"Bunker bu saatlerde ofiste olmalı," dedi Bayan Brown, saate bakarak. "Onu telefonla ara," diye yalvardı kocasına, "ve Bunny'nin orada olup olmadığını sor. Umarım oradadır."

Bay Brown onu telefonla aradığında, Bunker Blue birkaç dakika sonra telefonu açtı.

"Hayır, Bunny benimle gelmedi," dedi Bunker. "Ama ben
çıktığımda onu mutfakta şapkası, paltosu ve lastik çizmeleriyle gördüm. Dışarı çıkmaya hazırlanıyor gibiydi."

"O zaman bize hiçbir şey söylemeden bir yere gitti!"
diye bağırdı Bayan Brown. "Belki de Charlie Star'ın evine gitti, gösteri için yeterli bilet olduğundan emin olmak için. Ah, keşke dışarı
çıkmasaydı!"

"Bay Star'ı arayıp sorabilirim," diye önerdi Bay Brown. Ama bunu
yaptığında ve Bunny Brown orada olmadığında, hepsi oldukça
heyecanlanmaya başladı.

"Ceketimi ve lastiklerimi giyip seninle dışarı çıkacağım," dedi Mart, Bay Brown paltosunu giymeye başlarken. "Ahırda olabilir, yarınki oyunda yapacağı
bazı numaraları prova ediyor olabilir."

"Ah, Bunny'nin karanlık çöktükten sonra tek başına ahıra gideceğine inanmıyorum," dedi Bayan Brown.

Kocası ve Mart, kayıp Bunny'yi aramak için fırtınaya doğru yola çıkmışlardı ki verandada ayak sesleri duyuldu.

"Biri geliyor!" diye bağırdı Sue. "Umarım Bunny'dir!"

Ama değildi. Bunun yerine Bunker Blue'ydu ve kar taneleriyle kaplıydı. Adı Bunker Blue olsa bile burnu da kırmızıydı.

"Bunny geri döndü mü?" diye sordu Bunker, karı temizlemek için verandaya ayaklarını vururken.

"Hayır, dönmedi," diye cevapladı Bay Brown. "Biz de onun için çok endişelenmeye başladık, ama olabilecek en kötü şey üşümesi. Dışarı
çıkmamalıydı!"

"Eh, onu hiç görmedim," dedi Bunker Blue. "Telefonda bana, bu fırtınada evde
olmamasıyla ilgili söylediklerine oldukça
şaşırdım."

"Ah, belki de hiç geri dönmeyecek ve o zaman güzel
Noel oyunumuzu
oynayamayız!" diye haykırdı Sue.

"Ah, Bunny geri gelecek - bunun için endişelenme," dedi babası nazikçe. "Eğer gelmezse gidip onu alırız. Aslında, şimdi
burada olduğuna göre, Bunker, üçümüz yola çıkıp
küçük adamı aramaya başlayabiliriz. Aklında bir şey var, yoksa dışarı
çıkmazdı."

"Neden dışarı çıktığını göremediğimden eminim," dedi Bayan Brown. "Çok
kar yağıyor," diye ekledi, gözlerini odadaki ışıktan
koruyup pencereden dışarı bakarken.

"Ama çok soğuk değil, bu iyi bir şey," diye ekledi kocası. "Elbette
Bunny'nin dışarı çıkmamasını isterdim, ama çıktığına göre, dışarı çıkıp onu
bulmalıyız."

"Acaba evde bir yerlerde saklanıyor olabilir mi?" diye sordu Mart.

"Bakacağız," diye karar verdi Bay Brown, "ama daha önce bakmıştık."

O, Mart ve Bunker Blue, Bunny'yi aramak için fırtınaya çıkmak üzere giyinmişlerdi, garip bir şekilde
kaybolmuştu ama Mart bunu söylediğinde Bay Brown, bir kez daha evin üzerinden geçmenin daha iyi olacağına karar verdi, Bunny'nin saklanmadığından emindi.

"Aramada yardım etmesi için Sue'yu yanımıza alacağız," dedi babası, paltosunu çıkarırken, çünkü evde ne kadar kalacağını bilmiyordu.
"Bunny ve Sue farklı odalarda saklambaç oynuyorlar," diye devam etti Bay Brown, "ve Sue birçok saklanma yeri biliyor; değil mi, Sue?"

"Evet, birçok yerde saklanıyoruz," diye cevapladı küçük kız. "Ama sanırım
Bunny şu anda saklanıyor."

"Ah, peki, belki de saklanıyor, sadece bizi kandırmak için," diye karşılık verdi babası. "Hadi
şimdi, aramaya başlayalım."

Ve dışarıda fırtına gittikçe daha da vahşileşirken,
rüzgar daha sert esiyor ve kar taneleri gittikçe daha yoğun bir şekilde yağıyorken, Bay Brown, Bunker ve Mart, Sue ve Bayan Brown'ın yardımlarıyla, evde Bunny'yi aramaya başladılar. Sue'yu yanlarına almaları iyi oldu, çünkü Sue, kardeşiyle birlikte sık sık sırayla saklandıkları birçok "küçük deliği" biliyordu. Ve bunlardan bazılarını annesi bile unutmuştu, Bayan Brown evin her köşesini bildiğini düşünüyordu.

Ama Bunny bu yerlerin hiçbirinde değildi ve tavan arasından
bir yere bakıp adını söyleyip tekrar seslendiler bodrumda, küçük adamdan
hiçbir iz yoktu.

"Kesinlikle dışarı çıkmış olmalı!" diye karar verdi Bay Brown. "Büyük ihtimalle
oyun hakkında konuşmak için birkaç çocuğu görmeye gitmiştir."

"O zaman gidip onu bulalım!" diye bağırdı Bunker Blue, tekrar
montunu giyerek.

"Ben de öyle diyorum!" dedi Mart'tan. "Bu, küçük bir çocuğun dışarıda olması için uygun bir gece değil. Her zamankinden daha fazla kar yağıyor."

Böylece Bay Brown, Bunker ve Mart, Bunny'yi aramaya koyuldular.
Önce bir eve, sonra bir diğerine gittiler ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue'nun uğrama alışkanlığında olduğu birçok ev vardı. Çoğu
yerde Bunny ve Sue'nun oynadığı veya Noel gösterisine katılacak olan erkek ve kız çocukları vardı. Ama bu erkek ve kız çocuklarının hiçbiri Bunny'yi görmemişti.

"Bu kesinlikle garip!" Bay Brown, Bunny'nin olabileceğini düşündükleri son yerde durduklarında, "Sanırım polise bundan bahsetmemiz ve onu aramalarına yardım etmelerini sağlamamız gerekecek. Başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Belki de en iyi yol bu olur," diye kabul etti Bunker Blue. "Aşağı inip polis şefine söyleyeceğim."

"Hayır, telefon etsek daha iyi olur, bu daha hızlı," dedi Bay Brown. Böylece eczaneye uğradılar ve Bay Brown telsizle polis karakoluyla konuştu.

"Tamam," diye cevapladı şef. "Arama için birkaç adamımı görevlendireceğim. Eve dön ve Bunny bulunur bulunmaz veya geri döner dönmez bana haber ver."

Bay Brown bunu yapacağına söz verdi ve kısa süre sonra Mart ve Bunker ile birlikte Brown'ın evine geri döndüler. Bayan Brown, kocası Bunny olmadan içeri girdiğinde çok hayal kırıklığına uğramış ve endişeli görünüyordu.

"Ah, nerede olabilir?" diye bağırdı.

Tam o sırada verandada ağır ayak sesleri duyuldu.

"Belki de bu Bunny'dir!" diye haykırdı Mart.

Ve Bunny Brown'dı, her yeri kar taneleriyle kaplıydı, gözleri parlıyordu
ve yanakları soğuktan kızarmıştı. Bir elinde küçük bir sepet taşıyordu
ve diğerini hırdavatçı dükkanının sahibi olan Bay Raymond'ın elinde tutuyordu. "Neden Bunny Brown! Nerelerdeydin?" diye bağırdı annesi, lamba ışığı kızarmış yüzüne vururken ve kar tanelerini parlatırken.

"Peki sepetin içinde ne var?" diye sordu Sue.

"O Peter," diye cevap verdi ve eğer isteselerdi, kimse Peter'ın kim olduğunu sormadan önce, sepetten yüksek bir ötüş duyuldu.

"Bir horoz!" diye bağırdı Bayan Brown.

"Evet," dedi Bunny. "Peter--o George'un evcil cüce horozu. Ve bugün antrenmanda yanlış zamanda öttü--yani Peter öttü--bu yüzden onu Bay Raymond'un mahzenine götürdüm. Sonra onu tamamen unuttum ve onu orada bıraktım ve akşam yemeğinden sonra onu düşündüm ve
aç olacağını tahmin ettim, bu yüzden onu almaya geri döndüm."

"Evet, tam da yaptığı buydu," dedi hırdavatçı. "Noel arifesinde geç saatlerde gelen müşterileri beklerken, Bunny içeri
karla kaplı bir şekilde girdi. Horoz için geri döneceğini söylediğinde ne demek istediğini anlamadım, çünkü kuşu kendim unutmuştum.

"Peter'ı eve getirmekten başka çaresi yoktu ve ne kadar kötü bir fırtına olduğunu bildiğimden, onunla geri döndüm. Telefon ederdim ama telgrafım bozuktu, bu yüzden sana ulaşamadım ve başka bir yere gitmek için durmak
istemedim. Bu yüzden onu arabamla getirdim."

"Çok nazik davrandın," dedi Bay Brown.

"Ve Bunny, bize haber vermeden gitmen çok yanlıştı," dedi Bayan Brown.

"Üzgünüm," diye cevapladı küçük çocuk. "Ama belki Peter'ın karanlıkta ve Noel arifesinde
yalnız başına kalacağını düşündüm."

"Öyle!" diye güldü Bay Raymond. "Sanırım Bayan Brown, Noel arifesi olduğu için Bunny'yi affetmeniz gerekecek."

"Çorabınızı astınız mı, Bay Raymond?" diye sordu Sue ve hepsi buna güldü, böylece herkes kendini daha iyi hissetti ve Bunny belki de olması gerektiği gibi
azarlanmadı.

"Pekala, mağazama geri dönmeliyim," dedi hırdavatçı. "Sana
Mutlu Noeller ve yarın tiyatroda görüşmek üzere!"

"Evet, "Hepimiz orada olacağız!" diye bağırdı Bunny. "Bedava bir
biletiniz olacak, biliyorsunuz!"

Bu kararlaştırılmıştı çünkü Bay Raymond çocuklara yeni döşediği salonu
kullanmalarına izin verdiği için.

"İyi geceler" ve daha fazla "Mutlu Noeller" selamı ileri geri söylendi ve sonra, hırdavatçı arabasıyla fırtınada
yolculuk yapmak için ayrılırken, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Noel Baba için çoraplarını astılar ve yatağa gittiler.

"Ah, çok mutluyum; sen değil misin, Bunny?" diye güldü Sue. "Noel sabah gelecek ve bir oyun oynayacağız ve her şey
harika olacak!"

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Sevindim ve Peter'ı aldığım için mutluyum, böylece o da
yalnız kalmak zorunda kalmayacak."

Küçük horoz Bay Brown tarafından dışarı çıkarıldı ve gece boyunca ahırın yakınındaki tavuk kümesine konuldu. George'a evcil cüce horozunun iyi olduğu
telefonla bildirildi. Kısa bir süre sonra evdeki herkes
yataktaydı.

Bu kitap bir Noel hikayesi olarak başlasaydı, Bunny ve Sue'nun ne güzel hediyeler aldığıyla ilgili çok şey yazabilirdim. Ve ayrıca Noel Baba'nın Mart ve Lucile'i
nasıl unutmadığını da. Ama bu Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun bir gösteri yapmasıyla ilgili bir kitap olduğu için hikayemin o kısmına gelmeliyim.
Yine de, küçük oğlan ve kızın bunun şimdiye kadar yaşadıkları en güzel Noel olduğunu düşündüklerini söyleyeceğim.

"Umarım kar o kadar şiddetli yağmaz ki gösteriye kimse gelmez," dedi Sue, kahvaltıdan sonra burnunu komik ve düz bir şekilde pencereye dayamış bir şekilde dururken. Kar yağıyordu ama çok şiddetli değildi.

"Ah, sanırım herkes gelecek," dedi Bayan Brown. "Her neyse, hepsi bilet aldılar, böylece Körler Evi için biraz para kazanacaksın."

"Ve umarım Bill Amca da gelmeyi unutmaz," diye araya girdi Lucile.

"Bir süre önce ondan haber aldım," dedi Bay Brown. "Onun için
arabamla gidiyorum. Ve şimdi erken bir akşam yemeği yiyip oyuna
hazırlanmalıyız."

Sanırım Bunny ve Sue o kadar heyecanlıydı ki, o Noel yemeğinde diğerlerinde olduğu kadar
çok
fırında hindi ve kızılcık sosu yemediler. Ama zaten yeterince vardı ve zamanı gelince salona vardılar,
diğer tüm çocuklarla tanıştılar. Bunny, belki de Peter'ın oyunda bir rolü olabileceğini düşünerek, cüce horozu geri getirmişti. Will Laydon'ın yanında eğitilmiş beyaz fareleri vardı, Splash hazırdı, Bay Treadwell'in ceketindeki kumaş parçasına tutunmaya hazırdı ve
diğer bazı evcil hayvanlar oyunda paylarını almaya hazırdı.

Herkese son bir bakış atıldı, anneler ve kız kardeşler kız ve erkek çocuklarının elbiselerinin ve takımlarının uygun olduğundan emin oldular ve
Bay Treadwell sahnenin ve perdenin arkasında, her yerdeydi.

"Ah, korkunç büyük bir kalabalık var!" diye haykırdı Bunny, perdedeki bir gözetleme deliğinden seyircilere bakarken.

"O zaman Körler Evi için çok para kazanacağız," dedi Sue.

"Bill Amcayı görüyorum!" Mart da dışarı bakarken bağırdı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Lucile. "Şimdi bir de
Teyze Sallie ve Enişte Simon'dan haber alabilseydik her şey yoluna girecekti."

Müzisyenler yerlerine oturmuşlardı. Salon sadece arkadaşlarını ve oyun arkadaşlarını izlemeye gelen kız ve erkek çocuklarla değil, aynı zamanda yetişkinlerle de doluydu.

Müzisyenler açılış parçasını çalmayı bitirirken, Bay Treadwell Bunny, Sue ve diğerleri için "Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bunny. "Hepiniz hazırım."

"Saç kurdelem doğru mu takılmış?" Sue bilmek istiyordu.

"Evet, çok tatlı görünüyorsun!" dedi Lucile.

"Şimdi birinci perde için hazırız!" diye haykırdı taklitçi, Snap'in yerinde olduğundan emin
olarak.

Ve sonra çayır sahnesinin perdesi kalktı!

BÖLÜM XXIII

PERDE II

Perde ilk açıldığında bir sessizlik anı yaşandı ve sonra
seyirciler, çoğu ilk kez, güzel çayır manzarasını
gördüklerinde, yüksek sesle alkışlar duyuldu. Çünkü açılış perdesi çok güzel bir şekilde
hazırlanmıştı. Bay Brown'ın mahsur kalan vodvil
şirketinden satın aldığı sahne Bay Treadwell tarafından çok doğal görünecek şekilde düzenlenmişti.

"Neden, güney meddarıma benzemiyorsa, Tanrı beni korusun!" diye haykırdı yaşlı Bay Tyndell, sahneye bakarken.

"Şşşş, baba! İnsanlar seni duyacak!" diye fısıldadı karısı.

"Wa'al, istiyorum ki duysunlar!" diye devam etti. "Bu güzel bir meddar parçası!"

Yaşlı çiftçinin yanında oturan birkaç kişi güldü, ama kimse aldırmadı. Ve
sonra, müzisyenler yumuşak bir şekilde çalmaya başlayınca, Lucile
sahte bir derenin yanındaki çayırda hayali bir taşın arkasından çıktı ve
ilk şarkısını söylemeye başladı. Herkes dinlemek için sessizleşti.

"Çiftlikte" adlı oyun, Bay Tread tarafından ilk planladığından biraz değiştirilmişti. Bu, erkek ve kız oyuncuların en iyi şekilde
yapabilecekleri farklı şeyleri
öğrendiği için yapılmalıydı. Ve
ilk perde, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun yaşadığı evin yakınındaki bir çiftlik çayırına giden kayıp bir kız olan Lucile ile ilgiliydi, ancak,
elbette, oyunda farklı isimleri vardı.

Lucile küçük şarkısını söyledi ve sonra çok uzun bir yol yürümekten o kadar yorgun olduğunu,
yatıp dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Çayırda yeşil çimenlerin yerini alan yeşil bir halının üzerinde uzanırken Bunny ve Sue'nun gelip onu
bulması gerekiyordu.

Bunny ve Sue bu noktada kendilerine ait küçük bir oyun oynadılar. Sahnede durdular ve uyuyan Lucile hakkında konuştular. Bunny üzgün göründüğünü ve onu neşelendireceğini söyledi.

"Onu nasıl mutlu edeceksin?" diye sordu Sue.

"Ben--ben bir biber çevireceğim--hayır, bir takla demek istiyorum!" diye bağırdı Bunny, biraz kekeleyerek ve küçük bir hata yaparak, çünkü bu kadar büyük bir kalabalığın önünde ilk kez
oynamıştı. Ama kimse gülmedi.

"Takla atabilir misin?" diye sordu Sue.

"Evet, sana göstereceğim!" diye cevapladı Bunny. Ve sonra sahnede tekrar tekrar
dönmeye başladı.

Elbette bunların hepsi oyunun bir parçasıydı ve Bunny tepetaklak
dönme şekli için yüksek sesle alkışlandı. Bu taklaları birçok kez prova etmişti ve Mart ona yardım etmişti. "Eğer bunu yaparak onu mutlu edebiliyorsan, belki ben de bir şarkı söyleyerek onu daha mutlu edebilirim," dedi Sue. "Sen taklalarını çalışırken ben de o uyurken şarkımı prova edeceğim."

Ve böylece Sue şarkı söylemeye başladı, Lucile ise uyuyormuş gibi yaptı.
Sue'nun şarkısından sonra Mart'ın sirkten kaçmış bir çocuk olarak gelmesi gerekiyordu ve Bunny'nin takla atmaya çalışmasını izleyecekti. Bunny takla atmayı pek iyi yapamadığına inandıracaktı ve Mart da sahnenin ortasına geçecekti.

"İşte! Bana bak, takla atıyorum!" diye bağırdı Mart ve sonra gerçekten de bir çocuk akrobat için çok iyi numaralar yaptı.

Lucile uyuyormuş gibi yaparken Mart'ın numaraları bitince aniden uyanması gerekiyordu. Bu noktada Sue, elbette eski kıyafetler giymiş Bay Treadwell'den başkası olmayan sahte serseriyi görecekti.

Her şey çok iyi gitti. Oyuncu serseri çayırda yürüyordu ve sonra Sue ve Bunny "Çat" diye bağırdığında, Splash dışarı fırladı.

"Yakala onu!" diye bağırdı Bunny ve köpeği Bay Treadwell'in paltosuna dikilmiş gevşek kumaş parçasını yakaladı. Sonra, oyuncunun bir yöne, Splash'in de diğer yöne çektiği komik bir sahne başladı, ta ki bir yırtılmayla kumaş gevşeyene ve Splash onu bir fare gibi sallamaya başlayana kadar.

Eh, insanların buna gülüp alkışladığını duymalıydınız! O sahnenin tekrar yapılmasını istiyorlardı, ama tabii ki bu iki kıtadan oluşan bir şarkı gibi değildi. Bay Treadwell'in paltosuna sadece bir yama dikilmişti ve o da yırtıldığında Splash'in onu tekrar ısırıyormuş gibi yapmasını istemiyordu.

Sonunda köpek gösterisi sona erdi ve küçük oyun
George ve Mary Watson, Harry Bentley, şişman Bobbie Boomer, Sadie West,
Charlie Star ve Helen Newton'ın yanı sıra diğer erkek ve kızların katılımıyla devam etti. Hepsi iyi performans gösterdi ve babalar, anneler ve yabancılar da
çok yüksek sesle alkışladılar.

Lucile'in amcası Bill söylenen her şeyi duyabiliyordu, ancak hiçbir şey göremiyordu ve her şeyden çok keyif almış gibi görünüyordu. İlk perde
tüm çocukların koro halinde şarkı söylemesiyle sona erdi.

Perde inerken, "Ve şimdi ikinci perde!" diye haykırdı Bay Treadwell.
"Burası ahırda, biliyorsun."

"Umarım Peter doğru zamanda öter!" dedi George, çünkü o perdede horozun denenmesine karar verilmişti.

Seyirciler indirilen perdenin önünde oturup tekrar açılmasını beklerken, perdenin arkasındaki çocuklar çok meşguldü. Çoğunun bir sonraki perde için farklı kıyafetler veya "kostümler" giymesi gerekiyordu. Ve bir süre, çok fazla acele
edildi, kaybolan şeyler için orada burada çok fazla avlanma oldu.

"Kırmızı şapkam nerede?" diye seslendi Charlie Star, üzerinde küçük bir dere resmi olan bir manzaraya bakarken.
"Kırmızı şapkamı alan var mı?"

"Bu bir itfaiyeci şapkası mı, Charlie?" diye sordu Sue, elbisesini arkadan iğnelemesine yardım edecek birini arıyordu.

"Hayır, bir asker şapkasıydı ama kendimi bir itfaiyeci gibi hissedeceğim, bu yüzden buna itfaiyeci şapkası diyebilirsiniz," diye açıkladı Charlie. "Kırmızı şapkamı gören var mı?"

"Şşşş! O kadar yüksek sesle değil!" diye seslendi Bay Treadwell Charlie'ye. "Öndeki seyirciler seni duyacak ve hepsi bize gülecek."

"Oh!" Charlie daha sessizce söyledi. "Ama şapkamı almalıyım, yoksa
bir sonraki perdede olamayacağım."

"Onu aramana yardım edeceğim," dedi Bunny Brown. "Bir sonraki perde için tüm
eşyalarımın nerede olduğunu biliyorum ve sana yardım etmek için zamanım var, Charlie, çünkü
gösteri için biletleri basarak bana çok yardım ettin."

İki küçük çocuk sahnenin arkasında, sahnede,
kayıp kırmızı şapkayı aramaya başladılar. Her tarafta aradılar, ama
kaybolmuş gibiydi. Bay Treadwell bile bakmaya yardım etti, çünkü Charlie
kendisi için planlandığı gibi giyinmediği sürece oyunun doğru gitmeyeceğini biliyordu.

"Charlie'nin kırmızı şapkasını gören oldu mu?" diye seslendi sonunda taklitçi,
diğerlerinin bir anlığına konuşmasını engellemeyi başardığında. "Lütfen düşünün ve kırmızı bir şapka görüp görmediğinize bakın."

Sonra konuşma uğultusu tekrar başladı, bu sırada bunu yapmak için tutulan adamlar ikinci perde için sahneleri kurmaya devam ettiler. Ama bunu yapmak için zamanı olan tüm çocuklar Bunny'nin kırmızı şapkayı bulmasına yardım etti.

"Belki de Splash aldı," diye önerdi Sue, sonunda elbisesini kendisine uyacak şekilde iğnelediğinde. "Bir süre önce bir şeyi bir köşeye sürüklediğini gördüm."

"Kemik miydi?" diye sordu Bunny.

"Çok iyi göremiyordum, çünkü acelem vardı," diye cevapladı Sue.

"Hadi, Splash'i bulacağız!" diye seslendi Bunny, Charlie'ye ve aramaya yardım eden diğerlerine.

Ama köpek bile saklanmış gibiydi. Ancak sonunda karanlık bir köşede homurdandığı duyuldu ve Bunny evcil hayvanının bir şey çiğnediğini ve onu havaya fırlattığını gördü, tıpkı sık sık bir parça bez veya eski bir ayakkabı fırlattığı gibi.

"Sıçra! Neyin var?" diye bağırdı Bunny. "Buraya getir!"

İlk başta köpek aldırmadı ama sonunda, hem Sue hem de Bunny ona gelmesini söylediğinde, peşinden bir şey sürükleyerek dışarı çıktı.

"Ah, bu benim kırmızı şapkam!" diye bağırdı Charlie, şapkayı gördüğünde. "Annemin şovda giymem için bana yaptırdığı güzel kırmızı şapkam!"

Ve öyleydi. Ama kırmızı şapka güzeldi ve artık kırmızı değildi.
Sıçra tüm kırmızıyı çiğnemişti ve şapka da çok biçimsizdi.

"Sıçra! Sen kötü bir köpeksin!" diye bağırdı Bunny, evcil hayvanına parmağını sallayarak
ve Sıçra kuyruğunu bacaklarının arasına alıp uzaklaştı. Bunu her zaman
herhangi biri ona kötü köpek dediğinde yapardı.

"Ah, bak ne kadar kötü hissediyor," dedi Sue, nazik sesiyle. "Sanırım
kötü olmak ve şapkanı çiğnemek istemedi, Charlie."

"Ama çiğnedi!" diye cevapladı bir sonraki perdede şapkayı takacak olan küçük çocuk. "Bak! Üzerime bile geçiremiyorum! Bu hiç de şapka değil!"

"Bakayım," dedi Bay Treadwell, tam o sırada yanına gelerek.
Splash'in şapkadan geriye ne bıraktığına baktı. Yırtık ve çiğnenmişti ve rengi tamamen gitmişti, çünkü kırmızı sadece eski bir şapkaya iliştirilmiş kırmızı kurdelelerdi ve
Splash onları gerçekten çok üzgün göstermişti.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Charlie. "Oyunun dışında mı kalmam gerekiyor?"

Bay Treadwell bir an düşündü.

"Hayır," dedi. "Ne yapacağımızı söyleyeyim. İtfaiyeci olacaktın
ve bu kırmızı şapkayı takacaktın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Charlie.

"Eh, hala itfaiyeci olabilirsin, ama kırmızı şapka yerine
teneke şapka takabilirsin. Teneke şapka bir itfaiyeci için tam da uygun olacaktır.
Hayal ürünü sıcak kıvılcımları ve suyu kafasından uzak tutacaktır."

"Ama nereden teneke şapka bulabilirim?" diye sordu Charlie.

"Bay Raymond'a aşağıdaki hırdavatçısından küçük bir teneke kova getirmesini söyleyeceğim."

Ve yapılan da buydu ve yeni, parlak teneke kova Charlie için çok komik bir
şapka oldu. Splash'in çiğnediği kırmızıdan daha çok hoşuna gitti.

Biraz gecikmeden sonra perde tekrar açıldı ve ahır sahnesi gösterildi
ve Bunny ve Sue sahnede Shetland midillileri Toby'yi süreceklerdi. Bunu yapabileceklerine karar verilmişti, çünkü midilli çok küçüktü.

Perde tekrar kalktı ve kalabalık bir kez daha ne kadar güzel ve doğal olduğunu gördüklerinde alkışladı. Gerçek bir kapısı açılan bir ahır parçası vardı ve kapı genişçe açılıp dışarı çıktığında Shetland midillisi sahneye çıktı, Bunny ve Sue'nun oturduğu küçük bir arabayı çekti,
neden, o zaman alkışları duymalıydınız!

Ve sonra bir şey oldu. Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu, ama,
birdenbire, gürültülü bir karga sesi duyuldu ve
kuyrukların arkasına gizlenmiş sepetinden Peter, horoz uçtu.

İlk başta kimse buna fazla dikkat etmedi, çünkü herkes bunun oyunun bir parçası olduğunu biliyordu. Ama Peter aniden sahnenin arkasından uçup midillinin sırtına konduğunda, Toby çok korktu.

Arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve sonra sahnenin kenarına doğru bir hamle yaptı. Doğrudan sahne ışıklarına doğru yola koyuldu, Bunny ve Sue'yu
arabanın içinde sürükledi!

Erkekler ayağa fırladı ve kadınlar çığlık attı. Bunny ve Sue'nun incinmiş gibi göründüğü anlaşılıyordu.

XXIV. BÖLÜM

III. PERDE

Herkes için şanslı olan şey Bay Treadwell'in yaşlı bir aktör ve sahne yöneticisi olması ve bir gösteri sırasında meydana gelen küçük kazalara alışkın olmasıydı. Tam o sırada Bunny ve Sue, midilli arabasında, sahne ışıklarının üzerinden ezilmek üzereydi. Bay Treadwell sahnenin bir tarafında, sahneye çıkma sırasının kendisine gelmesini bekliyordu, yaşlı bir asker gibi giyinmişti.
Küçük oğlan ve kıza ne olduğunu görünce durmadı.

Dışarı fırlayıp, hayali ahırın önündeki pürüzsüz tahtaların üzerinde kayarak ilerledi ve bir eliyle midillinin dizginini tuttu.
Diğer eliyle de asker olarak kullanması gereken kılıcı tutuyordu.

"Dur!" diye bağırdı taklitçi. "Olduğun yerde dur ve General Grant'e teslim ol!"

Bay Treadwell gerçekten General Grant gibi giyinmişti, ancak Bunny ve Sue onun oyunda hiç olmayan bu kelimeleri kullandığını duyunca şaşırdılar, "General Grant"in oynaması gereken oldukça farklı bir rol vardı ve
ilk başta Bunny ve Sue bunu anlayamadılar. Tek bildikleri,
Bay Treadwell'in, Peter horoz sırtından çok yüksek sesle öterken, korkmuş hayvanın sahnenin kenarından yürümesini engellemek için midillinin dizginini zamanında yakalamış olmasıydı. Belki de horozun keskin pençeleri midilliyi gıdıklamış olabilir. Bence gıdıklar. Neyse, midilli tam zamanında durduruldu.

"Korkmayın, Bunny ve Sue!" diye fısıldadı Bay Treadwell, orkestranın biraz daha yüksek sesle çalmasını işaret ederken, böylece seyircilerden hiç kimse ne dediğini duyamazdı. Sonra devam etti: "Sadece
her şeyin gösterinin bir parçası olduğunu hayal et! Buradan koşarak çıkıp
seni teslim olmaya çağıracağımı hayal et. Peter'ı midillinin sırtından indireceğim. Horoz
onu korkutuyor. Şimdi, Bunny, sen söyle: Tamam General Grant! Bütün yaz
sürse bile teslim olacağım!"

Bunny'ye Bay Treadwell tarafından başka ne
söyleyeceği söylenmişti ki bu sefer bir saniye bile kaybetmedi. Bu yüzden, General Grant kılığında olan taklitçi hemen
dışarı fırlayıp, midillinin dizginini yakalayıp Bunny ve Sue'yu teslim olmaya çağırdığında,
Bunny cevap verdi:

"Tamam, General Grant. Eğer--eğer bütün yaz sürerse teslim olacağım!"

Bunny, bunu söylediğinde seyirciler arasındaki bazı yaşlı adamların neden bu kadar çok güldüğünü bilmiyordu, ancak daha sonra babası ona, Amca Tad gibi bazılarının İç Savaş'ta General Grant'in emrinde savaştığını ve General Grant'in gerçek konuşmalarından birinin "kopyası" olan sözler söylediğini söyledi.

Yani, size anlatmam gereken zamandan daha kısa bir sürede, tehlike
geçmişti, Bay Treadwell midilliyi döndürüp hayali ahıra doğru
geri götürmüştü, Peter, öten horoz küçük atın sırtından alınmıştı ve oyun her zamanki gibi devam ediyordu.

Lucile dışarı çıktı ve başka bir şarkı söyledi, Mart birkaç akrobatik hareket yaptı,
ve diğer oğlanlar ve kızlar oyunda kendi rollerini oynadılar, bu arada "General Grant" tekrar ortaya çıktı ve seyirciyi eğlendirdi.

"Aman Tanrım, Bayan Brown!" Bayan Newton, Bunny ve Sue'nun annesinin yanında oturan, "İlk başta bunun bir kaza olduğunu düşündüm - horoz sırtına bindiğinde midillinin sahneden kalkış şekli - ama sanırım hepsi oyunun bir parçasıydı."

"Bizi böyle kandırmak için bir şeyler uydurmaları akıllıcaydı - bence neredeyse fazla gerçek ve gerçekçiydi," dedi oyundaki küçük çocuklardan birinin annesi.

Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun yüzlerindeki ifadelerden bunun bir kaza olduğunu ve kasıtlı olmadığını biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü gösterideki kimsenin keyfini kaçırmak istemiyordu.

Ve böylece gösteri devam etti, oğlanlar ve kızlar Bay Treadwell'in kendilerine öğrettiği basit küçük şeyleri yaptılar. Danslar ve tatbikatlar vardı, çünkü yetişkinlerin "olay örgüsü" dediği şeyden çok uzak, karışık bir oyundu. Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue için tam da aradıkları şeydi ve verebilecekleri tek oyun türü buydu, çünkü çok yaşlı değillerdi. Bir sahnede George Watson, Harry Bentley ve Charlie Star
birbirlerinin sırtından atlayarak sıçrama
oynadılar. Bunny'nin de bunda bir rolü vardı.

George, horozunun ahır sahnesinde küçük bir numara yapmasını sağlamaya çalıştı. Çocuk ahır kapısının yanında duruyordu ve elinde bir parça ekmek tutuyordu. Horoz Peter'ın uçup kafasının üzerine tünemesini ve
ekmek kırıntılarını yemesini istiyordu. Ancak horoz, midillinin sırtına tüneyerek
yeterince şey yaptığını düşünüyor gibiydi ve George'un kafasının üzerine
uçmak istemiyordu. Bu yüzden bu numarayı ikinci perdeden çıkarmak zorunda kaldılar.

Sonra ikinci perde, ahır sahnesi için perde indi ve
çocuk ve kızlar bahçedeki son, üçüncü perde için hazırlandılar. Bu, en güzeli olacaktı çünkü elma çiçeği zamanıydı ve sahne güzeldi, dışarıda soğuk, karlı ve kış havası olmasına rağmen. Bay Treadwell bu sahnede elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Bazı çocuklar için zor bir işti, çoğu bunu oyun olarak düşünse de, uzun saatler boyunca alıştırma yapmışlardı.

Size söylediğim gibi, sahnede gerçek bir ağaç ve bir ev vardı ve oyun, herkesin "Çiftlikte" olmaktan ne kadar mutlu olduğunu söylemesiyle sona erecekti, hepsi bu sözlerin geçtiği bir şarkı söyleyecekti.

Her şey çok güzel geçti. Bunny ve Sue bu üçüncü perdede birinci veya ikinci perdeden daha iyi iş çıkardılar ve midilli ve horozla ilgili böyle küçük bir kaza yaşanmadı.

Üçüncü perdenin doruk noktasına geliyorlardı. Sue'nun kaybolması gerekiyordu ve Bunny'nin onu araması gerekiyordu. Her yere bakacaktı
ve sonunda onu sahnede bir elma ağacında -ya da elma ağacı diye geçen bir şeyde- bulacaktı.

Sue çiftlik evinden dışarı çıkıp elma ağacına koşana ve yapay dalların arasına saklanmak için
ağaca tırmanana kadar her şey yolundaydı. Sonra
Bunny onu arıyormuş gibi yapmaya başladı. Ağacın altında durdu ama
orada olduğunu bildiğini belli etmedi, gerçi gerçekten biliyordu.

"Acaba nerede olabilir?" dedi yüksek sesle, tıpkı oyunda söylemesi gerektiği gibi. "Kendini nereye saklamış olabilir?"

Ve tam o sırada küçük Weejie Brewster annesiyle birlikte oturduğu yerden seslendi:

"İşte orada, Bunny! Sue açık ağaçta saklanıyor! Yumurtalarının dışarı çıktığını
görebiliyorum! Ağacın içinde, öyle!"

Elbette herkes bunu duyunca kahkahalarla güldü, ama oyun
o kadar sona yakındı ki Weejie'nin söyledikleri oyunu bozmadı. Bunny'nin kendisi de gülmek zorundaydı ve Sue da öyle. Sonra Bunny dalların arasından başını kaldırdı,
Sue'yu keşfettiğini varsaydı ve konuşmasının geri kalanına devam etti.

Küçük beyaz fareler bir kez daha performans sergiledi. Splash bir numara daha yaptı
oldukça iyi. Ve sonra horoz Peter, sanki ikinci perdede iyi davranmadığı için telafi etmek istercesine, George'un kafasına uçtu ve George, Lucile'e "Gül Şarkısı"nı söylerken bir buket uzattı.

Elbette o sırada çıkan horoz Lucile'in şarkısını bozdu, ama o aldırmadı ve seyirci gülmeyi bıraktığında
sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya devam etti.

Son sahneden hemen önce, tüm erkek ve kızların evin önünde Bay Treadwell'in etrafında toplanıp çiftlik şarkısını söyleyeceği sahnede başka bir şey daha oldu.

Koridordan Bay Jed Winkler geldi ve elinde sarı bir
telgraf zarfı tutuyordu. Bay Brown'a doğru yürüdü ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu mesaj az önce geldi! Telgraf ofisindeydim ve operatör size getirmem için bana _verdi_."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bay Brown.

Çocuklar son şarkıyı söylemeye hazırlanırken oyunda kısa bir duraklama oldu. Bay Brown mesajı açtı.

"Umarım kötü bir haber yoktur," dedi biri ve seyircilerin hepsi aynı şeyi umuyordu, çünkü hepsi Bay Brown'ı seviyordu.

Sahnede bulunan Bunny ve Sue, babalarına şaşkınlıkla bakarken, şarkıyı söylemeye öncülük edecek olan Lucile, kardeşine baktı. Telgraf onlar hakkında olabilir mi?

XXV. BÖLÜM

SON PERDE

Sahnenin bir tarafında son sahne için her şeyi hazırlayan Bay Treadwell, Bunny, Sue ve diğerlerine şarkı söylemeye başlamalarını söylemek için dışarı çıktı.

"Ve iyi ve yüksek sesle şarkı söyleyin," dedi komik bir palyaço kıyafeti giymiş olan taklitçi. "En iyi şarkınızı söyleyin, böylece herkes Bunny ve Sue'nun başlattığı gösteriyi beğenecek."

Piyano çalan birkaç notaya bastı ve sonra telgrafı okumayı bitiren Bay Brown elini kaldırdı ve koridora çıktı,
sahneye doğru yürüdü.

"Bir dakika!" diye seslendi Bay Brown ve piyano çalan durdu.

"Bir sorun mu var?" Bay Treadwell sordu ve Lucile'in amcası
Bill biraz tedirgin görünüyordu, çünkü kör olduğu için kaza durumunda
diğerleri kadar kendine bakamazdı.

"Bunny ve benim artık şarkı söylememizi istemiyor musun, Baba?" diye seslendi Sue,
sahnede durduğu yerden ve salondaki hemen hemen herkes
güldü.

"Ah, evet, kesinlikle, senin şarkı söylemeni istiyorum," dedi Bay Brown. "Ama
iyi bir haberim var ve bunu gösteri başlamadan önce
kime anlatsam iyi olur. Birkaç dakikadan fazla sürmez.
Lucile--Mart--iyi haber senin için!" Ve Bay Brown telgrafı
akrobat çocuğa ve şarkıcı olan kız kardeşine doğru salladı.

"Bizim akrabalarımızdan mı?" diye sordu Mart.

"Evet," diye cevapladı Bunny'nin babası. "Bu mesaj bana geldi çünkü sanırım amcanız Bay William Clayton, amcanız Simon ve teyzeniz Sallie'ye telgraf çekerken adresimi verdi."

"Mesaj onlardan mı?" diye sordu Lucile.

"Evet," diye yanıtladı Bay Brown. "Amcanız Simon'dan ve teyzenizle birlikte yaklaşık bir hafta içinde burada olacaklarını söylüyor. Uzak bir ülkede bir gösteri yapıyorlarmış ve sizin onları ve amcanız Bill'i kaybettiğinizi bilmiyorlarmış. Ama şimdi her şey yolunda. Amcanız ve teyzeniz size bakmaya geliyorlar ve sizin bu kadar sorun yaşadığınız için üzgün olduklarını söylüyorlar."

"Sizinle tanıştıktan sonra pek sorun yaşamadık ve siz bizimle ilgilendiniz," dedi Mart.

"Bu konuda böyle hissettiğinize sevindim," diye yanıtladı Bay Brown. "Ve
amcan ve teyzenin dönene kadar senin ve Lucile'in benimle kalmasından mutluluk duyarım. Bir mektup göndermek için beklemek yerine telgraf çekmeleri iyi oldu, çünkü iyi haber daha çabuk geldi. Amcan Bill'in gönderdiği ilk mektubu aldıklarını ve telgrafla cevaplamak için acele ettiklerini söylüyorlar."

"Her şey yolunda mı yani?" diye sordu Mart'ın Amcası Bill, Körler Evi'nden bir arkadaşıyla
oturduğu yerden.

"Evet," diye cevapladı Bay Brown. "Lucile ve Mart akrabalarını buldular ve umarım onları bir daha asla kaybetmezler."

"Bu iyi!" diye bağırdı kör adam. "Bu herkes için neşeli bir Noel olacak!"

Ve öyle de oldu ve kayıp amcalarını ve teyzelerini buldukları için Lucile ve Mart'tan daha mutlu olan kimse yoktu.

"Ah, son şarkımı şimdi çok daha mutlu bir şekilde söyleyebilirim!" dedi Lucile yumuşak bir sesle.

"Ve bir yerine üç tane terlik çevireceğim!" diye haykırdı Mart.

"Ve sana yardım edeceğim!" diye ekledi Bunny Brown ve herkes tekrar güldü. Noel için tam uygun, neşeli, mutlu, keyifli bir zamandı.

"Hadi, çocuklar, hazır olun!" diye seslendi Bay Treadwell, Bay Brown oturduğunda. "Şimdi son büyük koro için, sonra son perde
ve oyun bitecek!"

Bir kez daha piyano çaldı ve sonra çocuklar, Lucile'in önderliğinde,
tatlı seslerini yükselterek şarkı söylediler. Ve bu, kayıplarını
bulan iki çocuk için bir şükran ilahisi gibiydi.

Sahne bahçesindeki ağacın etrafında daireler çizerek Bunny Brown, kız kardeşi Sue ve diğer çocuklar yürüdüler. Sonra Bay Treadwell, başka bir komik kıyafetle dans etti ve sonra, birdenbire, kulislerden
Splash adlı köpek çıktı. Arka ayakları üzerinde ayağa kalktı, pençelerini Bay Treadwell'in omuzlarına koydu ve seyirciler alkışlarken ve Bunny ile Sue kocaman açılmış gözlerle bakarken sahne boyunca yürüdü.

"Ben--ben köpeğimin bu numarayı yapabileceğini bilmiyordum!" diye bağırdı Bunny. "Bunu ona sürpriz olsun diye öğrettim," dedi aktör. "Merhaba, Splash! Gel ve benimle bir dans daha et!" Ve köpek sahnede tekrar arka ayakları üzerinde yürüdü.

Ve sonra, çocukların seyirciye dönük çift sıra halinde durduğu bir şarkıyla, "Çiftlikte" gösterisi sona erdi ve
son perde inerken, babalar, anneler, kız kardeşler,
erkek kardeşler, amcalar, teyzeler ve arkadaşlardan oluşan kalabalık olabildiğince yüksek sesle alkışladı.
Bay Brown, Körler Evi hakkında kısa bir konuşma yaptı ve birçok kişi ona yardım edeceklerini söyledi.

"Duyduğum kadarıyla, bunun güzel bir gösteri olduğunu söyleyebilirim!" dedi Lucile'in Amcası Bill. "Ve en iyi kısımlardan biri de Bay Brown'ın okuduğu telgraftı."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Bunny'nin babası.

Sahneye geri döndüklerinde çocuklar kostümlerini çıkarıp normal giysilerini giymek için acele ediyorlardı, böylece eve gidip bir kez daha Noel
hediyelerine bakabilirlerdi.

"Gösteriyi tekrar yapacak mıyız?" diye sordu Charlie Star.

"Bir iki güne kadar yapabiliriz," dedi Bay Treadwell. "Seyirciler görmek isterse, gelecek hafta öğleden sonra yapabiliriz."

"Ah, evet, yapalım!" diye bağırdı Bunny.

"Ah, evet!" diye bağırdı Sue ve diğerleri.

Bu konuşma sürerken salonun sahibi Bay Raymond, Bunny Brown'ın
yanına geldi.

"Sanırım bu gösterinin haznedarı sizsiniz, değil mi?" diye sordu ve
Sue hırdavatçının elinde bir şey olduğunu fark etti.

"Hayır--hayır," dedi Bunny başını sallayarak, "Ben bir--hazine değildim. Bir perdede
çiftlik çocuğuydum ve bir diğer perdede taklalar attım."

"Aslında tam olarak bunu kastetmiyorum," dedi Bay Raymond gülerek. "Yani
gösteriyi sen başlattın, değil mi?"

"Evet, Bunny ve Sue gerçekten başlattı," dedi Bay Treadwell.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi hırdavatçı. "O zaman, Bunny, bu
para sana geliyor. Kapıdan alınan ve
biletlere ödenen para. Baban benden sorumluluğu almamı istedi, ama şimdi
en azından ilk gösteri bittiğine göre, onu alman daha iyi olur."

Bunny ve Sue Brown'a gümüş para ve banknotlarla dolu görünen bir kutu uzattı.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Sue. "Sanırım yaklaşık bin dolar!"

"Hayır, o kadar değil," dedi Bay Raymond. "Ama gösteriniz büyük bir
başarıydı ve orada doksan dolar on beş sent var. On beş sent, çeyreklik giriş ücretini karşılayamayan bir çocuktan geliyor, bu yüzden onu on beşe aldım. Onu bedavaya içeri alırdım ama o, Körler Evi'ne
yardım etmek için elinden geleni yapmak istediğini söyledi."

"Evet, bu para Körler Evi için," dedi Bunny. "Bu kadar çok para aldığımıza sevindim. On dolardan fazla alabileceğimizi düşünmemiştim."

"Gerçekten de çok iyi iş çıkardınız ve körler adına size teşekkür etmek istiyorum," dedi Bay Harrison, Bunny, Sue ve diğer çocuklar parayı inceledikten sonra Bay Brown'ın parayı verdiği Evin müdürü. "Bu, halkıma biraz olsun huzur verecek."

Sonra, gerçekten de, Bunny, Sue ve diğerleri gösteriyi canlandırmak için yaptıkları her şeyin karşılığını aldıklarını hissettiler; ve bazıları seyirciye keyifli ve eğlenceli bir zaman geçirmek için çok çalışmışlardı.

Böylece her şey yolunda gitti ve Lucile ve Mart'ın amcası ve teyzesini bulmak küçük oyunun en güzel kısımlarından biriydi.

Kısa süre sonra salon boşaldı ve çocuklar evlerine doğru yola koyuldular. Bay Bill Clayton--her ne kadar adının William olduğunu ve sadece Bill olmadığını varsaysam da--ve Bay Harrison akşam yemeğine kalmak için Brown evine gittiler ve
orada Amcaları Simon'dan gelen telgraf Lucile ve Mart tarafından tekrar okundu.

"Büyüdüğümde bir gösteri oyuncusu olacağım," diye ilan etti Bunny Brown.

"Ve sahnede şarkı söyleyeceğim--bunu seviyorum," dedi Sue.

"Eh, gerçek sahneye çıkacak kadar yaşlanmana daha çok yıllar var," dedi annesi gülerek. "Sen ya da Bunny."

Ve böylece Bunny ve Sue'nun verdiği gösteri sona erdi - ama tam olarak bir
son da değildi. Çünkü oyun bir hafta sonra tekrar sahnelendi ve Körler Evi için daha fazla
para toplandı. Ve izleyiciler arasında Mart ve Lucile'in Amcası Simon ve Teyzesi Sallie vardı. Lucile ve Mart'a bakmak için bu ülkeye geri dönmek için acele etmişlerdi ve yeğenlerini ve yeğenlerini bu kadar iyi ellerde buldukları için mutluydular.

"Ve eğer Bunny Brown olmasaydı, bir gösteri yapmayı düşünerek,
belki de bizi asla bulamazdın," dedi Mart, Amcası Simon'a.

"Belki," diye kabul etti Bay Weatherby. "Bunny çok şey yaptı ve kız kardeşi Sue da yaptı! Onlar tam da bir şeyler yapacak türden çocuklar!"

Ve belki de, her şey yolunda giderse, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun diğer yaptıklarını okuyabilirsiniz.

SON.

TAVŞAN BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı

* * * * *

Sarmalayıcı ve metin çizimleri

FLORENCE ENGLAND NOSWORTHY tarafından çizildi

* * * * *

=12 ay. KALICI BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME=

* * * * *

"Bobbsey Twins" Kitaplarının yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçükler tarafından
hevesle karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine
gözleri adeta zevkle dans ediyor.

Bunny, çok meraklı, hareketli bir çocuktu. Herhangi bir şey yaptığında,
Sue onun liderliğini takip ediyordu. Çok sayıda macera yaşadılar, bazıları aşırı derecede komikti.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

THE MOVING PICTURE GIRLS SERİ

LAURA LEE HOPE'dan

"Bobbsey İkizleri Serisi"nin yazarı.

* * * * *

=12 ay. KALICI BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME=

* * * * *

Ruth ve Alice DeVere'nin maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ve her türlü filmde oynamak için çeşitli
mekanları ziyaret etmek ister.

SİNEMA KIZLARI
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Sesini kaybeden kızların babası sinemaya gider ve
kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini söyler.

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Ülkede eğlence dolu, film tiyatrosu çekmenin talihsizlikleri ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KAR ÜZERİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf
oyuncularının bazen nasıl acı çektiğini gösteriyor.

AVUÇİLERİN ALTINDAKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, kameranın önünde birçok dramada nasıl rol aldıklarını;
kaybolduklarını ve kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY RANCH'TE SİNEMA KIZLARI
Ya da Kovboylar Arasında Harika Günler.

Büyük Batı'nın hareketli resimlerini görmüş olan herkes
bu filmlerin nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı veriyor ve
temiz eğlence ve heyecanla dolu.

DENİZDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Gerçekleşen Resimli Bir Gemi Enkazı.

Kızların su üzerindeki deneyimlerinin heyecan verici bir anlatımı.

SAVAŞTA KIZLAR GİBİ HAREKETLİ FİLM OYUNLARI
Ya da Oak Çiftliğindeki Sahte Savaşlar.

Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli roller oynarlar ve bolca
zorlu çalışmanın yanı sıra önemli ölçüde eğlenirler. * * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan

"Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serisinin yazarı.

* * * * *

=12 ay. KALICI BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME=

* * * * *

Bu hikayeler, dış mekan hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor. Temiz ve sağlıklı, sansasyonellikten uzak, ilk bölümden son bölüme kadar sürükleyici.

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezi.

Kızların Kamp ve Gezi Kulübünü nasıl organize ettiklerini,
nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli maceraları anlatıyor.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motor Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve
kulüp üyelerini nehirden aşağı, dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Gökkuşağı Gölü'ne doğru bir yolculuğa davet eder.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Gölge Vadisi'nin Perili Köşkü.

Kızlardan biri büyük bir motorlu arabayı kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü uzak akrabalarını ziyaret etmek için bir tura davet eder. Yolda
terkedilmiş bir köşkte dururlar ve şaşırtıcı bir keşif yaparlar.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılır. Kızlar paten ve buz teknesi ile keyifli zamanlar geçirir ve büyük ormandaki bir avcı kampını ziyaret ederler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI.
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

Kızlardan birinin ailesi Florida'da bir portakal bahçesi satın alır ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet edilir.
İç kısımlara doğru bir yolculuk yaparlar ve burada birkaç sıra dışı şey olur.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Kumda Bulunan Kutu.

Kızlar New England kıyısı boyunca yaptıkları bir gezi sırasında çok eğlenir ve bir gizemi çözerler.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.

Pine Adası'ndaki bir bungalov kampında geçen güzel zamanlarla dolu, parlak ve sağlıklı bir hikaye.

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

ORTA

YÜKSEK SERİ KIZLARI

GERTRUDE W. MORRISON'DAN

* * * * *

=12 ay. DAYANIKLI BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME=

* * * * *

İşte günümüzün lise hayatının ruhuyla dolu bir dizi. Kızlar gerçek etten kemikten karakterler ve onları okulda ve okul dışında ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde ve suda birçok çekişmeli maç var ve ayrıca sınıfta ve okul sahnesinde de işler var. Çok fazla eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Eğlence dolu, biraz gizem ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir lise hayatı hikayesi.

CENTRAL LİSE'NİN LUNA GÖLÜ'NDEKİ KIZLARI
Ya da Kazanan Mürettebat.

Su sporları ve eğlencenin ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI BASKETBOLDA
Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözümü var.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI SAHNEDE
Ya da Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittiği ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan ve çok ihtiyaç duyulan
parayı getiren
bir oyun nasıl yazdığı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI ATLETİZMDE
Ya da Okul Ligi'nin Kız Şampiyonları

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve en güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI KAMPTA
Ya da Eski Profesörün Sırrı.

Kızlar Acorn Adası'nda kamp yaptılar ve tekne gezisi, yüzme ve piknik partilerinde keyifli vakit geçirdiler. * * * * *

=GROSSET & DUNLAP, PUBLISHERS, NEW YORK=

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

İçindekiler: Bölüm XVIII. BAY TREADWELL'İN PERUK 161 şu şekilde değiştirildi
162.

Sayfa 57: satır seyahati bitiriyor-
bir sonraki satır başlıyor
Kahverengi. "Hiçbir
kelime
arada varsayılmış ve orijinalde görünmüyor.

Sayfa 66: "hard" kelimesi "heard" olarak değiştirildi (bunu duydum)

Sayfa 89: tekrarlanan "a" kelimesi kaldırıldı (üzerinde bir hindistan cevizi)

Sayfa 127: "were're" kelimesi "we're" olarak değiştirildi (senin için mutluyuz)

Sayfa 157: "though" kelimesi "thought" olarak değiştirildi (thought the little)

Sayfa 162: "though" kelimesi "thought" olarak değiştirildi (Bunny thought belki)

Sayfa 163: "did't" kelimesi "didn't" olarak değiştirildi (hay Sue anlamadı)

Sayfa 163: "break" kelimesi "bread" olarak değiştirildi (bread and milk)

Sayfa 164: "though" kelimesi "thought" olarak değiştirildi (I thought I would)

Sayfa 209: "yyet" kelimesi "yet" olarak değiştirildi (come back henüz)

Sayfa 223: "Teadwell" "Treadwell" olarak değiştirildi (Treadwell giyinmişti)

Sayfa 226: "Maye" "Belki" olarak değiştirildi (Belki Splash aldı)

Sayfa 237: "aound" "around" olarak değiştirildi (Mr. Treadwell'in etrafında)

Sayfa 237: "boquet" "bouquet" olarak değiştirildi (o bir buket olduğunda)

Laura Lee Hope'un Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue'nun Gösteri
Yapması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

***** This file should be named 17878.txt or 17878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/7/17878/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
