*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minor Poems of Michael Drayton (Michael Drayton'un Küçük Şiirleri)
Yazar: Michael Drayton
Yayın Tarihi: February 27, 2006 [EBook #17873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Minor Poems of Michael Drayton, by Michael Drayton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minor Poems of Michael Drayton

Author: Michael Drayton

Editor: Cyril Brett

Release Date: February 27, 2006 [EBook #17873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINOR POEMS OF MICHAEL DRAYTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Taavi Kalju ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






Küçük Şiirler
İLE İLGİLİ
Michael Drayton


Seçilmiş ve Düzenlendi
Cyril Brett


OXFORD
Clarendon Press'te
1907


Henry Frowde, M.A.
Oxford Üniversitesi Yayıncı
Londra, Edinburgh, New York
ve Toronto




İçerik


                                              SAYFA

Kronolojik Tablo IV

Giriş V

Sonnetler (1594) 1

Sonnets (1599) 28

Sonnets (1602) 42

Sonnets (1605) 47

Sonnets (1619) 51

ODES (1619) 56

ODES (1606) 85

Elejler (1627) 88

Nimphidia (1627) 124

Cynthia 144 arayışı

Shepards Sirena 151

Muses Elizium (1630) 161

The Shepherd's Garland'dan Şarkılar (1593) 231

The Shepherd's Garland'dan Şarkılar (1605) 240

The Shepherd's Garland'dan Şarkılar (1606) 242

Ek 248

Notlar 257




Drayton'ın hayatının ve eserlerinin kronolojik tablosu


1563 Drayton, Warwickshire, Hartshill'de doğdu.

1572?      Drayton Sir Henry Goodere'nin evindeki bir sayfa
                  Polonesworth.

C. 1574 Anne Goodere doğdu mu?

Şubat 1591 Drayton Londra'da. _ Kilisenin Koruması_.

1593 _IDEA, Çoban Garland_. _ Peirs Gaveston_.

1594 _IDEAS MIRROR_. _Matilda_. Lucy Harrington Kontes olur
                  Bedford.

1595 Sir Henry Goodere Yaşlı Ölür. _Endimion ve Phoebe_,
                  Lucy Bedford'a adanmıştır.

1595-6 Anne Goodere, Sir Henry Rainsford ile evlendi.

1596 _Mortimeriados_. _ Robert, Matilda ve Gaveston_.

1597 _england'ın Kahraman Epistles_.

1598 Drayton zaten _polyolbion_ üzerinde çalışıyor.

1599 _epistles_ ve _idea_ sonnets, yeni baskı. (Portre tarihi
                  Ulusal Portre Galerisi'nde Drayton.)

1600 _sir John Oldcastle_.

1602 _epistles_ ve _idea_ yeni baskısı.

1603 Drayton, Sir Walter Aston'a banyo esquire yaptı.
                  _ Kral James'in Maiestie'sine. _Barons 'Wars_.

1604 _ OWLE_. _A Pean Triumphall_. _Moyses haritası
                  Mucizeler_.

1605 ilk toplanan _poems_ baskısı. Başka bir baskısı
                  _İdea_ ve _epistles_.

1606 _Poemes Lyrick ve Pastorall_. _ODES_. _Eglogs_.
                  _ Moone'daki adam.

1607 _ Büyük Cromwell_.

1608 Toplanan Şiirlerin Yeniden Basımı.

1609 _cromwell_'in başka bir baskısı.

1610 Toplanan Şiirlerin Yeniden Basımı.

1613 Toplanan Şiirlerin Yeniden Basımı. _Polyolbion_ 'nun ilk kısmı.

1618 Fitzgeoffrey'in _Satyrs ve Epigrames_'de iki _elgies_.

1619 Şiirlerin Toplanan Folio Sürümü.

1620 _ELEGIES_'in ikinci baskısı ve 1619 şiirinin yeniden basması.

1622 _polyolbion_ tamamlandı.

1627 _ Agincourt_, _Nymphidia_, & c.

1630 _MUSES ELIZIUM_. _Noah's Floud_. _ Doğumunu ve
                  Mucizeler_. _David ve goliah_.

1631 1627 folio'nun ikinci baskısı. Drayton sonuna doğru ölür
                  yılın.

1636 Ölüm Sonrası Şiir _Annalia Dubrensia_'da ortaya çıktı.

1637 _poems_.




GİRİİŞ


Michael Drayton, 1563 yılında Atherstone yakınlarındaki Hartshill'de doğdu.
Warwickshire, onun olduğu söylenen bir yazlık hala gösteriliyor. O
Sir Henry Goodere, Poloesworth Hall'da bir sayfa oldu:
Kelimeler burada ilk yıllarının en iyi resmini verir. [1] Onun eğitimi
iyi ama sıradan görünüyordu; Ve eğer çok şüpheli
Hiç bir üniversiteye gitti. [2] Yazarların yanı sıra
Henry Reynolds'a mektup, kesinlikle Ovid'e aşinaydı ve
Horace ve muhtemelen Catullus ile: Şüphe için hiçbir neden gibi görünmese de
Yunanca okuduğunu, ancak Yunanca referanslarının oldukça doğru
Yazarlar ilk elden tanıdık olduğunu kanıtlamazlar. Fransızca anladı,
ve Rabelais ve Fransız sonşeylerini okuyun ve o
İtalyanca ile tanışın. [3] İngiliz edebiyatı hakkındaki bilgisi
geniş ve onun yargısı iyi: ama şefi eğildi
Tarih, efsanevi ve başka türlü, kendi ülkesinin ve onun genişliğinde
Bu konuda öğrenme depoları _polyolbion_ 'da meyve taşıyordu.

Hala Polonesworth'tayken Drayton, patronuna aşık oldu
Küçük kızı Anne; [4] ve evlenmesine rağmen, 1596'da Sir Henry
Clifford'dan Rainsford, Drayton birçokları için ona olan bağlılığını sürdürdü
yıllar ve ayrıca kocasının samimi bir arkadaşı oldu,
Ölümünde samimi elegy. [5] Şubat 1591'de Drayton
Londra'ya ziyaret ve ilk çalışmasını yayınladı,
Church_, Eski Ahit'ten bir dizi paraphras, içinde
Belirli bir canlılık veya zarafet olmayan on dört heceli ayet. Bu kitap
Başpiskopos Whitgift'in emriyle hemen bastırıldı, çünkü muhtemelen
Püritizmin tadını çıkarması gerekiyordu. [6] Ancak yazar,
1610'da başka bir baskı yayınladı; Gerçekten de
bu stil çalışma için sevgi; 1604'te donuk bir şiir yayınladı,
_Moyses Mucizelerinin bir haritasında, 1630'da doğumunu _mos olarak yeniden yayınladı
ve mucizeler_. 1630'da bu parçaya eşlik eden iki ilahi daha vardı
Şiirler: _Noah's floud_ ve _david ve goliath_. _Noah's floud_
bir kısmı, Drayton'ın katalog stilindeki en mutlu girişimlerinden biri
Bestiary; Ve Bay Elton, içinde bazı öngörüleri bulur.
_Paradise Lost_. Ama bir bütün olarak, Drayton'ın bu yönde girişimleri
Benzer ile ortak olduğu unutulmayı hak etmek
Diğer yazarların yapımları düştü. Adanmışlık ve önsözde
Kilisenin _HARMONY için, Euphuizmin birkaç izinden bazıları
Drayton'ın çalışmasında gösterilmiştir; _Heroical Epistles_'deki pasajlar da meydana gelir
zihne. [7] Her zaman etkiye, edebi veya
aksi halde ve elegy'de viij kasıtlı olarak lyly'nin fantastikini kınıyor
stil.

Muhtemelen Drayton Londra'ya gitmeden önce Sir Henry Goodere,
bir patronun efendisinden daha güçlü olması
Polisworth ve onu Bedford'un Earl'ü ve Kontesiyle tanıştırdı.
[8] Drayton'a inananlar Petty Keyifli Bir Papa,
Bedford Kontes'i Lucy ile önceki şiirlerinin 'fikrini' belirleyin;
ancak 'fikrinin' açık olduğunu kabul etmek zorunda kalsalar da
Daha sonraki çalışmaları Anne, Lady Rainford. Sonra bunu söylemeye devam ediyorlar
Drayton, kontes'i ayetinde sürekli olarak onurlandırdıktan sonra
on iki yıl, sadakatini aniden aktardı, unutmadan
eski patronunda yığın faul kötüye kullanımı, bazı geçici olarak pike dışında
lehine geri çekilme. Bu sadece bildiğimiz herkese doğrudan aykırı değil
ve Drayton'ın karakterini çıkarabilir, ancak Bay Elton'un kararlı bir şekilde
Bibliyografik ve diğer kanıtların bir özeti ile reddetti. İçine
Burada girmek gereksiz soru ve bahsedildi
Sadece tek başına, birçok Drayton-controverines'in herhangi bir
şairin itibarına bulamıyor.

1593'te Drayton _IDEA, The Shepherds Garland_, dokuzda yayınladı
Ekloglar; 1606'da yeni baskıya onuncu, en iyisi ekledi,
ve emri yeniden düzenledi, böylece yeni eklogu dokuzuncu oldu. İçinde
Bu pastoraller, _Shepherds Calendar_'ı birçok yönden takip ederken,
Zaten sağlam bağımsızlıktan bir şey sergiliyor
onu hayat boyunca karakterize etti. Spenser'in yarı-rustikini terk ediyor
lehçe ve pastoral sözleşmelerin çoğunu korurken
Şarkı söyleme ve Threnody,
Daha doğal ve sade bir zorlama. Siyasi imaları koruyor,
Özellikle _beta_ övgüsünde şarkıyı içeren ekloguda, kim
Tabii ki, Kraliçe Elizabeth. Ancak son satırında aşırı bir açıklama
Bu şarkı 1606'da vuruldu; Ve yeni eklogu'nun siyasi yok
referans. Doğrudan Spenser'e itiraz etmekten utanmaz; ve gerçekten
Doğrudan borçları, birkaç dağınık ifade ile sınırlıdır.
_Ballad_ of _dowsabel_. Neredeyse edebi kariyerinin sonuna kadar,
Drayton, Spenser'e saygılı ve övgü ile bahsediyor. [9]

Drayton'ın en iyi çalışması olan ekloglarda serpiştirilmiş şarkılarda
Şu anda bulunacak: Zaten metrik çok yönlülüğü
fark edilebilir; çünkü şüphesiz birçok çeşidini hatırlasa da
Spenser tarafından _calendar_'da kullanılan metre, ayetleri zaten bir
kendi damgası. 'Onu kesme gibi uzun ama aceleci çizgiler
Apollo'nun Kutsal Ağacı ile Altın Tressler ',
_sir thopas_ ve arkadaşlarından türetilen arkaik romantizm metre,
_dowsabel_ ve yine melankolik, mırıldanarak görünen
Elphin için Lament Kadınları. Ancak,
1593 baskısındaki şarkıların bazıları yeniden yapılanma kibirlerle doluydu
ve çalışkan antitezler ve haklı olarak vuruldu, yerine geçecek
Lovelier Şiirler, 1606 baskısında. Beta'nın şarkısı basıldı
_Englands helicon_, 1600; Burada, ilk kez,
_Dead love_ ve tek zaman için _rowlands madrigal_. Bu şarkılarda,
Drayton en azından dilbilgisinde, onunla her zaman zayıf bir nokta; içinde
Eklogların gövdesi, önceki sonnetlerde, Odes'de,
En olağanüstü ve şaşırtıcı ters çevirme. Oldukça çarpıcı
Eklogların özelliği, özellikle de daha sonraki formlarında, cesurları
Gelenekselden bir kırılmadan daha büyük gerçekçilik deneyimi
görüntüler ve manzara.

Bir şiirsel modaya haraç ödeyen Drayton, 1594'te düştü
Sonneering için hakim çılgınlık ve yayınlanan _IDEAS
Mirrour_, elli bir 'amour' veya sonet seri, iki önleyici
Şiirler, biri Drayton'dan diğeri bilinmeyen, kendini imzalayan _GORBO IL
Fidele_. Bu şiirlerin başlığı Drayton muhtemelen
Fransız sonneer, de Pontoux: Tarzlarında çok hatırlama
Sidney, Constable ve Daniel izlenebilir. Görünüşe göre
Metresine hitap etti ve bazıları hissi içinde gerçek; Ancak
Birçoğu sadece kibirdeki taklit alıştırmalarıdır; görünüşe göre bazı denemeler
metre olarak. Bu amourlar 'Sonnets' başlığı ile tekrar basıldı,
_1599_ [10], 1600, _1602_, 1603, _1605_, 1608, 1610, 1613, _1619_ ve
1631, şairin ömrü boyunca. Burada olup olmadığını tartışmak gereksiz
Drayton, Shakespeare'in 'rakip şair' idi, bu sonnet
Gerçekten bir erkeğe ya da sadece ideal Platonik güzelliğe hitap etti; için
Bu noktalarla ilgilenenler,
onlara değinen sonnetler. [11] Görülen prentice işinden
_amours_ çoğu, bunların bir kısmı arasındadır.
Drayton'ın en eski şiirleri; Ama diğerleri bir zanaatkar gösteriyor
sanatında ilerledi. Yine de, birkaç istisna dışında, bu ilk
'Sonnet demeti', beceri denemelerinden, kabarcıkların
akıl; okuyucuya dokunulmuş olarak vuran sonnetlerinin çoğu veya
Gerçek tutku ile nüfuz edilen 1599 tarihli baskılara ait
ileri; Anne Goodere'e olan sevgisinin, eğer temsil edildiğini ima etmek
Bu şiirlerde, yıllarıyla büyüdü, çünkü 'aşk-parçalanma' ilk
1619 baskısında bulundu. Ama bizim için soru olmamalı,
Bu sonnetler, kişisel duyguların gerçek temsilleri
şair? daha ziyade, birey olarak ABD'de ne kadar uyanık veya yankılanıyorlar
Evrensel Tutku? Drayton'ın sonnetlerinden en azından bir kısmı var
Doğrudan, anlık ve evrensel bir çekiciliğe sahip olan,
basit güçleri ve basit halkaları; ve herhangi bir
ince ses ve ritim cazibesi veya diksiyonun aşırı müdürlüğü ihtişamı
veya düşünce. Süsleme yok olur ve ayıklık ve sadelik artar,
Sonnets baskılarına devam ediyoruz. Drayton'ın baş denemesi
mücevherli veya süs tarzı 1595'te ortaya çıktı.
_Endimion ve Phoebe_, ve bir anlamda Marlowe'nin taklit edilmesiydi
_Hero ve Leander_. _Hero ve Leander_, Swinburne'un dediği gibi, bir tapınak
parian mermer, net bir tutku alevi ile aydınlatılmış;
_ENDIMION ve Phoebe_ oldukça merakla işlenmiş bir goblen olsa da
Mortimer kulesinde olduğu gibi, muhteşem ve uyumlu renklerle dokunan,
Bununla birlikte, rakamlar netliğe veya incelike sahip değildir
Anahat ve yarı konvansiyonel manzarada hareket edin. Bu, daha az değil,
zarif ve etkileyici ve diğer şiirlerle benzer bir müzik akışı
_venus ve adonis_ veya _salmacis gibi sınıfının
Hermafrodius_. 1606 yayında bir kısmı yeniden ayarlandı ve şımarık
Drayton'ın, Moone'daki adam olarak adlandırılan.

1593 ve 1594'te Drayton da en eski parçalarını yayınladı.
'ünlülerin düşmeleri' ortaçağ teması; onlar _peirs
Gavesson_ ve _matilda the Faire ve Lord Robert'ın iffetli kızı
Fitzwater_. Burada Drayton, Boccaccio, Lydgate'in izini takip etti.
ve Magistres için _mirrour, Chaucer'ın sahip olduğu şekilde yürüyor
_monkes masal_: Ve sadece çok büyük sadakatle
Drayton kendini modelinin donukluklarına uyarladı: İnce Retorik
Tamamen istemiyor ve elbette,
Bu konular sevgili ülkesinin tarihiyle ilgileniyor, ancak
Bunlar, ne de _robert, Normandy Dükü_ (1596), ne de _great cromwell, earl
Essex_ (1607 ve 1609), ne de Margaret_ (1627) _Miseries
sıkıcılığın suçundan kaçın. [12] _England'ın kahraman epistles_
İlk olarak 1597'de ve diğer baskılarda 1598, 1599 ve 1602,
yeni mektuplar içerir. Bunlar Drayton'ın ilk kez vurma girişimi
İngiliz şiirinin yeni ve orijinal damarı: Bir dizi mektup,
Ovid'in _Heroides _, [13] üzerinde modellenmiştir ve çeşitli sevgili çiftleri tarafından ele alınmıştır,
İngiliz tarihinde, birbirlerine ünlü ve kronolojik olarak düzenlenmiş
Henry II ve Rosamond'dan Lady Jane Gray ve Lord Guilford'a sipariş
Dudley. Bir anlamda, Drayton'ın yazılarının en önemlisidir,
Ve kesinlikle en popüler olanlar, erkenden
On dokuzuncu yüzyıl. Bu şiirlerde Drayton öngördü ve muhtemelen
İlham, Fairfax, Waller ve Dryden'ın pürüzsüz tarzı. Ölçer,
Dilbilgisi ve düşünce, takip etmek çok kolaydır, hatta
Ovidian'ın birçoğunu 'dönüş' ve 'sıkıntılar' kullanıyor. Kesin
Farklı karakterlerin gerçekleştirilmesi girişimi gözlemlenebilir, ancak
Şiirler, gerçekleştirmelerden ziyade iyi retorik egzersizlerdir.
temalarının dramatik ve tutkulu olanakları. 1596'da Drayton,
Gördüğümüz gibi, bir tür destan olan _mortimeriados_ yayınladı
Kahraman olarak Mortimer, Kral II. Edward ile savaşların
Baronlar. [14] Chaucer'in yedi hatlı stanzasında yazılmıştır
_Troilus ve Cressida_ ve Spenser's _hymns_. Yayıncılığında
1603, _Barons 'wars_ unvanı ile metre olarak değiştirildi.
_ottava rima_ ve Drayton mükemmel bir önsözde,
Metrik sanatın ilkelerini ve inceliklerini tam olarak takdir etti. Birçok ince pasaja sahipken, _Barons 'Wars_ biraz
Donuk, eski versiyonun şiirinin çoğundan yoksun; ve değil
Drayton'un Daniel'in Chronicle Şiirlerine İlişkin Kendi Eleştirisinden Kaçış: '
Ayette çok tarihçi, ... Tekerlemeleri pürüzsüzdü, sayaçları iyi yaptı
Kapat, ama yine de onun tarzı daha iyi düzyazı '. [15] Açıklaması
Altıncı Kitaptaki Mortimer Kulesi, _ENDIMION'un süslü stilini hatırlıyor
ve Phoebe_, beşinci kitap, kralın sefaletlerini anlatıyor
Edward, en hareketli ve dramatik. Ama bir general var
Bu mor pasajların zar zor olduğu canlılık ve hareket eksikliği
kefaret. Bu konuda çok sayıda Chronicle şiirinin üretiminin nedeni
Zamanın [16] dehşetini gösterme arzusu olduğu varsayılmıştır.
İç Savaş, Kraliçenin yaşlandığı ve halefi olmayan bir zamanda
göründüğü gibi kabul edildi. Ayrıca bir tür paraleldi
Chronicle oyunu; ve Drayton, her durumda ona versek bile
Daniel örneğinden etkilenmiş, asla çok ihtiyaç duymamıştır
Ulusal bir temayı tedavi etmek için teşvik.

Bu sefer Drayton'ın sahne için yazdığı görüyoruz. Görünüşe göre
Burada, oyun yazımının kanıtı olup olmadığını tartışmak için gereksiz
Drayton'ın yoksulluğu ya da çok yönlülüğü; [17] Ama gerçek şu ki
yaklaşık yirmi üretimde bir el vardı. Bunlardan tek
Kesinlikle hayatta kalan gerçek ve onurlu ilk kısmı
Historie, Sir John Oldcastle, İyi Lord Cobham, _ & c.
Drayton'ın bu konudaki payını ayırt etmek neredeyse imkansızdır.
meraklı oyun ve bu nedenle maddi olarak yardımcı olmaz.
herhangi bir dramatik hissi olup olmadığı sorunun açıklanması veya
yetenek. Dramatik içgüdünün ne olduğu güvenle doğrulanabilir.
Aklında en üstte; Euripides yerine bir Seneca idi: ama
Dr. Whitaker gibi dramatik bir fikri inkar etmek çok şiddetli. Orada
kararlı ise, dramatik beceri ve hislere karar verirse
_Nymphals_. Drayton'un kişileri genellikle, daha ziyade söylenmelidir.
bir tablo veya tablo serisindeki figürler; Ama ikincisinde ve
Yedinci _Nymphals_ ve bazen onuncuda gerçek var
dramatik hareket. Bu soru ile yakından bağlantılı
Drayton'a yanlış reddedilen mizahın dikkate alınması. Mizah
ilk önce _owle_ (1604) 'de gözlemlenebilir; Sonra onun için
Rival_ (1619); ve daha sonra _nymphidia_, _Shephearts sirena_ ve
_Muses elyzium_. İkinci _nymphal_ bize sessiz kahkahaları gösterir,
Drayton'un zaman zaman yazdığı mizahi pırıltıyla. Konu bir
[Yunan: Agon] veya bir sevginin sevgisi için iki çoban arasındaki yarışma
Lirope adlı perisi: Lalus, rafine ve zarif bir vale ile yetiştirilmiş bir swain
yine de tüm erkeksi spor ve egzersizlerde yetenekli, yetenekli;
Fiziksel yetenekte daha az bir usta olmayan Cleon, bir arka tarafından beslendi
dağlar; Davranışları arasındaki kontrast takdire şayan
Sürekli: Cleon kaba, kaba ve alaycı olmaya meyilli, tamamen
İncelemeden, metresinin endişe duyduğu yerlerde bile. Lalus onu hatırlıyor
yetiştirme ve zevkleri; Gereksiz veya gösterişli değil
Zenginlik gösterimi; Hediyeleri basit ve çekici, Cleon'lar
Bir swain için o kadar tuhaf bir şekilde uygunsuz ki,
Drayton sessizce Marlowe'nin _pasionate çobanı_ını satirize ediyordu. Lirope
sırayla swains'i ağır bir şekilde dinler ve acımasız yapar ama kışkırtıcı
Cevaplar, her birini umut yüksekliğine yükseltme ve sonra ikisini de yayınladı
umutsuzluğun derinliklerine; Sonunda ikisini de reddediyor, ama
Umutu tamamen öldürmek. İlk cevabı onun iyi bir örneği
şaka ve Drayton'un mizahı. [18]

I James'in katılımıyla Drayton, kralı bir
Kral James'in maiestie'sine biraz çirkin şarkı _; Ama bu şiir
Görünüşe göre erken kabul edildi: _vivat rex_,
Dedikten sonra, _mortua est eheu regina_ ve buna göre
'ileri kaleminin' cezası [19] ve Kral tarafından ciddi şekilde ihmal edildi ve
Mahkeme. James'in saltanatı boyunca daha karanlık ve daha hicivli bir ruh hali
Drayton'a sahip, bazen yorucularına bile izin veriyor
Rekreasyon alanı, _polyolbion_ ve kendini daha fazla tezahür ettiriyor
Doğrudan hicivlerinde, _owle_ (1604), _Moon-calfe_ (1627),
_ Moone_ (1606) ve ayet konuşmaları ve zarifleri; onun
Zaman, Ülke ve Kral ile hayal kırıklığı yanıp sönüyor
Bazen Odes'te bile ve son yayınında duyulur,
_Muses Elizium_ (1630). Onun içindeki hayal kırıklığını dengelemek için
Kraldan umutlar, Drayton Walter'da yeni ve hayat boyu süren bir arkadaş buldu
Staffordshire'da Tixall'dan Aston; Bu beyefendi şövalyesi yaratıldı
James'in banyosu ve Drayton'u esquires'lerinden biri yaptı. Aston'un
'Sürekli ödül' şair kendini neredeyse tamamen adadı
daha doğuştan edebi çalışmaya; çünkü Meres
_Polyolbion_ 1598'de, [20] ve Drayton'un sahip olduğunu kolayca görebiliriz.
Bu işin en azından 1594 gibi erken bir tarihte, [21]
Şimdiye kadar ona çok zaman verebilir. Yine de, 'azalma ve
Yolsuz zamanlar Drayton'ın zihni üzerinde çalıştı ve kederlendi ve kararttı
Ruh, çünkü o zaman mükemmel bir şekilde müreffeh olduğunu hatırlamalıyız ve
Bu nedenle bedensel istek veya sıkıntı ile hiciv için teşvik edilmez.

1604'te hafif bir hiciv olan _owle_, bir
Hükümetin ahlaki masalı, okuyucuya biraz hatırlatıyor
_ Foules_. _ Moone_ (1606) 'daki adam kısmen bir
_endimion ve Phoebe_ 'nin yeniden düzenlenmesi, ancak heterojen bir kütle
zayıf hiciv, belirli bir değeri yok. _Moon-calfe_ (1627)
Drayton'ın bölgesine en vahşi ve yanlış gezisi
Hiciv; ki, bazen asil ironik olmasına rağmen, daha çok
MARSTON tarzında kaba ve bulanıklaştırma. [22] 1605'te Drayton
_ECLogues_ ve
_owle_ atlanır; Ve 1606'da _poemes lyrick'i yayınladı ve
Pastorall_, _odes_, _eglogs_, _ Moone'daki adam. Bunlardan
_Eglogs_ _Shepherd's Garland_ 1593'ün bir yeniden düzenlenmesidir:
Zaten Moone'daki adamdan bahsedildi_. _Odes_ en çok
Kitabın önemli ve çarpıcı özelliği. Önsözde Drayton
Yine de Pindar, Anacreon ve Horace'ı takip etmek için profesörler
Mütevazı bir şekilde, büyük bir mesafede ima eder. _Odes_ o başlığı altında
çeşitli konular ve çeşitli metre içerir; Bir
_ Harp_ veya _ Criticks_'e, _ballad of agincourt_ veya bir
Metresi ile karşılaştırıldığında gül üzerindeki şiir. 1619 baskısında
En iyilerinden bazıları da dahil olmak üzere birkaç ODE daha ortaya çıktı; Birçoğu
Diğerleri, özellikle _ballad_ gibi dikkatli bir revizyona maruz kaldı. 'Sing Weet
Gül, 'belki de anlaşılmazlığı nedeniyle ve
Arkadaş John Savage, belki de Horace'dan çok yakından taklit edildiğinden,
atlandı. Drayton, _ode_ terimini ilk kullanan kişi değildi
Lirik Şiir, İngilizce: 1584'te Soother ve 1592'de Daniel
ondan önce; Ama adını ilk veren o oldu
İngiltere, Ronsard'ın Fransa'da kaldırdığı gibi türü kaldırmak; Ve
Cowper zamana kadar başka hiçbir İngiliz şair ustalığını göstermedi.
Pindarikten farklı olarak anakreontikin kısa, staccato ölçüsü
Ode. _Odes_ drayton, metrikini tam olarak gösteriyor
Çok yönlülük: Skeltonik metreye, uzun on heceli hattına dokunuyor
_sacrifice to Apollo_; ve pürüzsüz ve melodiklerden yükselir
ilham verici arp tonları aracılığıyla _New year_ ritimleri
_Virginian Voyage_ Clangour ve Swing of _Ballad
Agincourt_. Dilbilgisi burada her yerden daha çarpıktır,
Ancak, Bay Elton'un dediği gibi, 'Bunlar, kullanan herhangi bir şairin engelleri
dört veya altı heceli önlemler. ' Onun tonu daha çok
Arp, belki de Polonesworth Salonu'nda, herhangi bir
diğer enstrüman; Ama 1619'da Drayton ona Carew Lute'yi aldı
ve onun compeers. 1619'da stil daha hafif, süslü eşcinsel, daha fazlası
Zarif, daha yeniden uzatma. Birkaç metafizik kibirinin çoğu
_heart_, _valentine_ ve
_crier_. İki baskının karşılaştırılmasında, daha fazla ise
gergin, önceki tonu açıktır; Hala Elizabethan, içinde
İdeal ve amacın asaleti, coşkusunda, inancında ve
İngiltere ve adamlarına güven; Ve bu bir
John Savage_: 1619 Odes'e Jacobean Woe'nun gözü
farklı bir dünyadan; Ruhları daha hafif, daha ilgisiz
Görünüş, belki de incelenmiş olsa da; Ritimler daha harika,
daha az güç ve sıkılık ile, daha fazla lütuf ve
yüzeysel güzellik; genellikle metinsel değişiklikler bile, genellikle
Çizgilerin lütfunu ve müziğini arttırmak, okuyucuya şu
Eski kendiliğindenlik ve tazelikten bir şey gitti.

1607 ve 1609'da Drayton, son ve en zayıf iki baskıyı yayınladı
Ortaçağ şiirlerinden-Büyük Cromwell_ _Legend_; Ve bir sonraki
Birkaç yıl yeni bir şey üretmedi, sadece yayına katıldı.
Bazı yeniden baskılar ve yeni baskılar. Ancak bu süre zarfında
Aston'un himayesinde _polyolbion_'da istikrarlı bir şekilde çalışmak
ve Prens Henry. 1612-13'te Drayton kayıtsız bir dünyaya patladı
On sekiz şarkı içeren Büyük Şiirin ilk kısmı ile; .
Başlık sayfası, kitabın içeriği ve planı hakkında en iyi fikri verecektir:
'Poli-OLBION VEYA TRACTS, RIUERS,
Bu ünlü büyük adanın dağları, ormanları ve diğer kısımları
İngiltere, en yeniden yapılabilir hikayelerin karışıklığı ile,
Eski eserler, harikalar, nadirlikler, zevkler ve aynı emtialar:
Michael Drayton, Esq. Bir tablo eklenerek,
Hikaye ve antik eserlerin olaylarına yön, burada
Hacmin seyri kolayca yol açmaz. ' &C. Bu işte Drayton vardı
neredeyse tüm şiirsel kariyeri için nişanlandı. Öğrenme
ve şiirde sergilenen araştırmalar olağanüstü, neredeyse eşittir
Selden'in her şarkıya ek açıklamalarında bilgisi. İlk bölüm
çeşitli nedenlerle, piyasada bir ilaçtı ve Drayton harika buldu
İkinci bölüm için bir yayıncıyı güvence altına almada zorluk. Ama sırasında
1613'ten 1622'ye kadar yıl, Drummond ile tanıştı.
Hawthornden, ortak bir arkadaştan, Menstry'den Sir William Alexander,
Daha sonra Stirling Earl'ü. 1618'de Drayton bir yazışma başlattı;
ve yıl sonuna doğru, onun da karşılık geldiğini söylüyor
Edinburgh'dan Andro Hart, Bookseller. Mektubunun konusu
Muhtemelen ikinci bölümün yayınlanması; hangi drayton
1619 tarihli bir mektup: 'On iki kitap daha fazla yaptım, yani
eğer not ederseniz Kent olan on sekizinci kitap; Tüm doğu kısmı ve
Kuzey tüvit nehrine; Ama benim tarafımdan yatıyor; Kitapçılar ve ben için
terimler; Onlar hem küçümsediğim hem de
tekme. ' Sonunda, 1622'de Drayton, Marriott, Grismand ve Dewe'yi aldı.
Londra, işi almak için ve bir özveri ile yayınlandı
Kardeşinin ölümünden sonra Drayton'a vermiş olan Prens Charles
himaye. Drayton'ın ikinci bölüme önsözü alınmaya değer:

'_ Onu okuyacak herhangi birine ._ Bu şiiri ilk yaptığımda veya
Bu türden bazıları çok usta, bu Herkül
Emek, bazı erdemli arkadaşlar tarafından ikna ettim, almam gerektiğine
orada çok rahatlık ve cesaret; ve bu nedenlerle; Birinci,
Daha önce hiç gitmediği yeni, net, bir yol olduğunu; O zaman,
bu ünlülerin tüm lezzetlerini, lezzetlerini ve nadirenlerini içeriyordu
Isle, İngilizlerin, Saksonların, Normanların ve
Daha sonra İngilizce: Ayrıca,
Bu toprakların asaleti veya nazikliği, ama bir şekilde ya da başka bir
Onun kanıyla ilgileniyor. Ama aksi halde düştü; için
bu rahatlık yerine, asil arkadaşlarım (özgürlüğünden
onların ruhları) benim için önerdi, barbarca cehaletle tanıştım,
ve baz detraction; Böyle bir bulut dünyaya çizilen şeytan
Fikri birkaç yıl içinde her şeyin altına düşmüş olan yargı
Ballatry, uyuşukluğun tedavi edilemez olduğunu: hayır, bazı kırtaklıklar,
Bu şiirin ilk bölümünün satışı vardı, çünkü gitmedi
Satışta çok hızlı, bazıları canavar ve iğrenç çöpleri gibi,
(hem dilimize hem de ulusumuza utanç verici)
ya da en azından dikkatsizce okuyuculara dikkatsizce ihmal etti ve
Bu yüzden alıcıları mükemmelleştirilmemiş kitaplarla sıkıştırdı; bunlara sahip olan
İkinci bölümde üstlenilen, birincisinde değişiklik yapmak zorunda kaldı, çünkü
Henüz ellerinde kalan az sayı. Ve bazı
tuhaf, doğal olmayan, İngilizce, (aksi halde nasıl ifade edileceğini bilmiyorum
onları) bu adada hiçbir şey olmadığını söylememek için yapışmaz
herhangi bir şeyde cahil olmak için büyük bir gurur duyuyorum
bunun; Bunlar için, çılgınlıklarından memnun oldukları için, keşke
onlardan gelecek nesillerine kalıtsal, çocuklarının
Beşinci nesil aptallar için yalvardı,
Ailelerinin başka olduğunu bilmek için insanın anısı:
Bu da beni İskoçya ile devam etmemi engelleyemez, eğer araçlar ve zaman
Beni engelleme, ilkinde vaat ettiğim kadar performans göstermem
Şarkı:

    Uykulu ana kadar, _thuly_ gittim,
    Ve donmuş adaları gördüm, soğuk _deucalidon_,
    Demir kayaları arasında, Grim _Saturn_
    Adamantin zincirleri olan kasvetli mağaralara bağlı.

Ve daha önce Spake'in bulunduğu sığırlara gelince, _ODI prosanum vulgus, et
Arceo_, onları hesaba kattığım, asla o kadar iyi olmasalar da ve bu yüzden ayrılıyorum
onlara. Arkadaşlarıma ve işçilerimin sevgililerine, tüm mutluluğu diliyorum.
_Michael drayton._ '

_Polyolbion_ bir bütün olarak okumak kolay ve hoştur; Ve içeride
Bazı parçalar sadece bir katalogdan çok fazla vekil, ancak çok fazla
İşler gerçekten şiirsel. En iyi kitaplar belki de xiij, xiv ve xv,
Nerede kendi zeminde ve bu nedenle doğal olarak en iyisi. BT
ne kadar dikkat ve alana adadığını fark etmek ilginç
Galler. Sadece 'harikaları' değil, aynı zamanda fauna ve florayı da anlatıyor
her ilçenin; Ve ikisinden çiçekler
onu daha çok ilgilendirir. Ülke manzaralarının keskin bir gözlemcisi olmasına rağmen ve
sesler (_nymphidia_ ve
_Nymphals_), çoğu şeye olan ilgisinin dışında
Çiçekler, sürekli ve geleneksel olandan daha anlık veya gelenekseldi ve
yürekten; Ama konuşmayı sevdiği çiçeklerden, bize örüyor olsun
Thame'nin düğünü için çelenk veya bize bir maund'un içeriğini verir
Simples; Ve onun sevgisi, biraz sade ve hayal kurucu ise, görünürse
yeterli. Ancak ana teması olduğu gibi ana ilham kaynağı
_Polyolbion_, geçmiş, şimdiki, şimdiki, şimdiki ve zenginliktir ve
Gelecek, İngiltere, malları ve onun halkı. Bütün bunlarla
Ancak zafer, Elizabethan üzüntüsünün tonunu 'harabeler üzerinde yakalarız
zamanın '; tüm bu güçlü adamların ve onların eserlerinin yok olacağı keder
ve şair onları dudaklarda sonsuza dek yaşatmazsa unutulun
erkeklerin. Drayton'un kendi hacimliliği amacını yendi ve battı
Şiiri kendi yığınıyla. Bay kadar ileri gitmek zor olsa da
Bullen, ve bir yürüyüşten daha iyi olan tek şeyin
_Polyolbion_ bir Sussex şeridinden biridir, aynı fikirde olmak hala daha zordur
Canon Beeching, 'yolda birkaç güzellik var', güzellikler
çok, sessizce kırsal bir tip olsa da ve yol, uzun ve
sarma, iyi bir yüzeydeyken, krankları onun çoğunu oluşturur
cazibe. Şüphesiz, dışarıdan, bunlarda korkunç bir şiir
Günler epitom ve monograflar, ancak kesinlikle kurtarılmayı hak ediyor
Oblivion ve Read'den.

1618'de Drayton, Henry Fitzgeoffrey'e iki _elgies_ katkıda bulundu
_Satyrs ve Epigrames_. Bunlar Lady Penelope Clifton'daydı ve
'Lord Sheffield'in üç sonnunun ölümü, neere boğuldu
Trent'in Humber'e düştüğü yer '. Ne de dikkat çekici bir tasarruf değil
çok zorlu kibirler; 1610'da yeniden basıldılar ve yine birçoğu ile
diğerleri, 1627 hacminde. 1619'da Drayton toplanan bir folio yayınladı
eserlerinin baskısı ve 1620'de yeniden basıldı. 1627'de bir folio izledi
Agincourt_ _Battaile dahil olmak üzere tamamen taze madde; _
Queene Margarite Sefaletleri
_Shephearts Sirena_, _Moone-Calfe_ ve _Elgies Sundry Overasions_.
Agincourt_ _Battaile, mor ile biraz otiose genişlemesidir
_ballad_ yamaları; Yine de Drayton'ın en iyi uzunluğunda
Tarihsel bir temaya parça. Queee Margarite _Miseries_ ve
_Moone-calfe_'den zaten konuştuk. En dikkat çekici parça
Kitap _nimphidia_. Peri Mahkemesi'nin bu şiiri
Canon Beeching'in dediği gibi 'buluş, zarafet ve mizah'. Olurdu
tam olarak ne zaman bestelendiğini ve kağıda bağlı olduğunu bilmek ilginç,
çünkü Herrick'in _hesperides_ 'deki üç peri şiirinin
yaklaşık 1626 yazıldı. Her durumda, Drayton'un şiiri çok dokunuyor
Herhangi birine göre, başlangıçta biraz ve başta
Herrick'in üç parçası. Stil, infaz ve izlenim kaldı
Okuyucu oldukça farklıdır; Tamamen farklı olduklarından bile
_Midsummer Night's Dream_. Herrick'in parçaları olağanüstü
'Gölgelerin Kralı' fikrinin bir gerçekle kombinasyonları
Fantastik ayık: Şiirler ay ışığına batırılmıştır. Drayton'da
açık bir gün ya da en romantik geceler; Her şey olsa da
Büyüleyici, idealizasyon girişiminde bulunma, daha az olanın çok azı
Hayal Fakültesi; Ama büyük gerçekçilik ve çok süslü bir oyun.
Herrick'in ayetleri Cobbweb ve Moth Together, Drayton tarafından yazıldı.
Puck. Ancak, cazibe inceliğinde ilk eksiklik,
Bütün şiir benzersiz bir şekilde zarif ve acımasızdır. Eşcinsel mizah,
Büyücülük Korkusu, Savaşın Korkunç Ciddiyeti,
sahte kahraman gigantesque'yi harika bir şekilde gerçekleştirin; Ve yokken
Lilliput'ta Gulliver'in dakikalık doğruluğu, Drayton bir
şüpheci veya çok pratik izleyici; Okuyucularının yarısı daha çok inanıyordu
veya perilerde daha az. Drayton şiirinin metresinde tekrar tekrar
eski romantizmlerin, _dowsabel_'de olduğu gibi. _Quest'te
Cinthia_, görünüşe göre ölümlülerin gerçek dünyasına gelirken, biz
gerçekten var olmayan bir pastoral kongre ülkesinde, en çok
Drayton'un şimdiye kadar çalıştığı sahte arcadian atmosferi. Ölçer ve
Ancak dil büyüleyici bir şekilde yönetiliyor. _HEPHARDS SIRENA_
görünüşe göre bir şiir, 'kulağından daha fazlasının kastedildiği yerde', böyle
genellikle pastoral şiirde [23]; tam olarak ne olduğunu görmek zor
anlamına gelen; Ama Jacobean şüphe ve korku suşu orada ve şiir
1627'den bir süre önce yazılmış gibi görünüyordu.
_Elegies_ çok çeşitli stiller ve temalar içerir; Bazıları gerçekten
Threnodies, bazı ayetler, kötü zamanlar üzerinde bazı ağıtlar ve
biri Drayton'ın edebi görüşlerinin bir özeti. Çeneyi kullanıyor
Onun _elgies_, ustaca bir el ile, genellikle kasıtlı olarak sağlam bir
Etkisi, daha geniş Marstonic hicivinde olduğu gibi William Browne'a hitap etti;
daha büyük pürüzsüzlük ama eşit güç çizgisi görülecek
Sandys ve Jeffreys'e mektuplar. O harika ve kibirli
Threnodies'in çoğu; Ama doğal olduğu gibi, eski dostunda efendim
Henry Rainsford, en az yapay ve gerçek duygu. .
_Henery Reynolds'a mektup. Şairler ve Poesie_ Drayton
Aklı başında ve sagacı eleştirmen, iyiliği görmeye hazır, ama ayırt etmeye hevesli
zayıflık da; Belki de kritik becerisinin en açık kanıtı
neredeyse tüm yargılarının çağdaşlarına yönelik
Alınan modern görüşlerle çakışın.

Daha sonraki yıllarında Drayton, üçüncü Earl'ün himayesinden keyif aldı ve
Dorset Kontes; ve _1630_ son ciltini yayınladı,
Pastoral kısmı Earl'e adadığı _muses elizium_
ve Kontes'in sonunda üç ilahi şiir. _Muses
Elizium_ uygun, bir
_ Elizium_dcription_. Üç ilahi şiirden bahsedildi
daha önce ve _noah floud_, _ doğumu ve mucizeleri_ ve
_David ve goliah_. _Nymphals_,
Drayton'ın işinde en iyisi. Burada geleneksel tipten ayrıldı
pastoral, _shepherd's garland_'dan daha fazla; Ama bunu söylemek için
İngiliz rustik hayatını söyledi, pek doğru olmaz: Altıncı
_Nymphal_, birkaç affedilebilir abartıya izin vermek
İsimler dışında bizler, neredeyse tüm İngilizce; öyle
aynı istisna dışında onuncu; İlk ve dördüncü gerçekleşebilir
herhangi bir yerde, ancak hiçbir ülkede muhtemel değildir; ikincisi daha fazla
geleneksel; Beşinci neredeyse, ama tam olarak İngilizce değil; Üçüncüsü,
Yedinci ve dokuzuncu tema içinde klasiktir; Sekizinci iken
_nymphidia_'dan daha hassas ve ince bir peri şiiri. Dördüncü
ve onuncu _nymphals_ da üzücü, neredeyse hiciv ile dokunulur
damar; Birincisi, yabancıların İngiliz taklitine karşı
ve elbisede savurganlık sevgisi; Onuncu şikayet ederken
İngiliz ormanlarındaki ağaçların doğaçlama ve savurgan kesilmesi. Bu
Son _Nymphal_, tasarımlı bir epilog olsa da, muhtemelen bir
Eski Satir'i gebe bıraksak bile, umutsuz bir ağıttan daha uyarı
Drayton'un kendisi olmak. Bir bütün olarak _nymphals_ drayton'ı göster
en mutlu ve en hafif stil ve sayaç; En büyük anlarında
Serenity ve hatta şiir; Bir güneş ışığı atmosferi zarf gibi görünüyor
Hepsi, ancak güneş en son bir bulutun arkasına batıyor. Şimdi müziği
dalgalanan bir dere mi, oysa önceki günlerinde konuştu
Ağızlı bir altıyla daha ağır ve daha samimi kelimeler. [24]

Drayton şiirsel fakültesini tahmin etmek biraz şaşırtıcı
görev; Çünkü nadiren ince veya Empyrean Heights'a yükselirken,
Böyle çeşitli stillerde, bu kadar çeşitli temalarda, görev ilk başta,
Birçok şairi eleştirme gibi görünüyor, bir tane değil. Ama tüm işleri boyunca
Aynı son İngiliz ruhunu, aynı dürüstlük ve netliği çalıştırır
Fikir, aynı amaçla aynı ve nadiren değil
ayrıca infaz; Aynı coşku daha önceki tümlerini karakterize eder ve
daha sonraki çalışmalarının çoğu; özellikle karakteristik coşku
Elizabethan İngiltere ve Drayton tarafından İngiltere'ye olan tutkusunda gösteriliyor ve
İngiliz, muhteşem geçmişlerinde muzaffer sevinci ve onun
gelecekteki ihtişamının kesinliği. Bir şair olarak hayal gücünden yoksundu ve
Güzel öfke; Yerini en havalı ve en netle sağladı
fanteziler, büyük bir beynin yorucu emeği ile
Ülkesi ve onun hanımı için sürekli sevgi alevi. Bay Courthope var
Sanatsal amacın çirkinliğinden ve çözümünden yoksun olduğunu söyledi;
Bunlar olmadan, bir adamın şiirle nasıl cömertçe çığlık atmadığını soruyoruz
Ruhunda, çok şey başardı mı? Bu onun sabitliğiydi ve
Amaçın Loftunity, İngiliz inatçılığı ve doggedness
Bu kadar çok stil engelini aşmasını sağlayan çözüm ve
metre, konu ve düşünce. Onun iki amacı, yüceltme
Mistress ve arkadaşları ve İngiltere'nin zaferleri geçmişte ve
gelecek, şimdiki bir çöküşün tehlikeleri konusunda ısrar ederken, asla
işaretlenmiş veya başarısız oldu. 1627'ye kadar olan tüm şiirleri doğrudan bu nesneye sahiptir veya
ikincil olarak; Ve bu tarihten çok sonra. Daha soyut ve
Sanatının evrensel yönleri çok fazla gebe kalmadı; Ama o yakaladı
şiirin sonsuz gücüne yönelik şık inançta hevesle; Ve
Olmasaydı, vatanseverliğinin en üstte olduğu yerde
mizah ve oran duygusu eksikliği, başarılı olurdu
Daha iyi: olduğu gibi, daha doğrudan vatansever parçaları genellikle
eserlerinin en donuk veya en uzun. Diğer tüm şairler gibi,
Kesinlikle kişisel ve bireysel bir duygunun dürtüsü, bir an
Daha samimi sempati, onu şarkı zirvelerine yükseltmek için. Böylece
_Ballam of aginccourt_, tüm vatansever temaların temasında
en çok onu çekti; Virginian ve diğer seferler onun
kalp; Ve bazı sonnetlerinde onun hanımefendisi yatıyor.
iş. Saf melodi ve şarkının gücünden, onun dışında çok az şey vardı
Temalar: Oturamadı ve birkaç şaka yazamadı veya
Nightingale'in bazı çağdaşları gibi hiçbir şey hakkında notlar
Yapabilir: Bir konunun uyaranını gerektirdi ve eğer gerçekten
Oraya taşındı, müziği yendi. Daha sonra sadece bir veya ikisinde
Odes ve 1627 ve 1630 ciltlerinde müziği hiç
doğal olarak ondan akar. Bu geniş ve kapsamlı kaliteye benzer
işçilik, bu bir konu alma fakültesine ve yazarken,
Tüm düşünceler yazma yönteminden ziyade, üzerinde yoğunlaştı
Bu konuda, genellikle 'alıntılar' olarak adlandırılan garip eksikliğidir.
Çünkü bu sadece çok az bilinmesi değil; var,
Ayrıca, ayrı ayrı çok az müstakil açıklama veya aforizma
alıntı; Bu _curiosa Feliticas_ Dirsion: Lines'ın çok az örneği
Bunlar gibi,

    Bowe, Halfe kırıldı, eski arzu ile peec'd;
    Onun bowe on bin telli güzellik ...

yeterince nadirdir. Drayton, aslında,
Bildirim _poeta nascitur, non fit_, İngiliz edebiyatında herhangi biri:
gayretli bir zahmet ve ciddi arzu ile kendisi için bir yer kazandı
İngiliz şairlerin ikinci sırası: Aşk aracılığıyla bir zamanlar ayak bastı
en güçlü çember. Samimi o her zaman, basit, duyumsaldı
nadiren. Büyük endüstrisi, dikkatli çalışması ve büyük alıcısı
iyi söylenen bir adamın olağandışı gösterisinde gösterilir
Gençliğinin dili, aniden öğrenmek, çağında konuşulan dil
genç nesil tarafından ve bireysellik ile yeniden üretmek ve
Dokunmasızlık. Argümanda retorik, muhteşem veya sağlam,
açık bir açıklama veya açıklamada, bir resmin ana çiziminde,
Drayton mükemmel; atmosfer ve renklendirme büyüsü nadiren
Sunmak. STOLIDILIK, belki de onun beslenen günahıdır; Yine de işaret
yavaş, sıkıcı değil, bir akıl; asla kalbi gibi, asla
Bir zamanlar kendine çekenleri kaydırsın.

Bir adam olarak Drayton mükemmel bir tür gibi görünüyordu
sağlam, açık, ama yine de romantik ve hevesli İngiliz;
çok doğal yetenekle yetenekli, çalışma ile somut bir şekilde arttı; sessizce
esprili, kendini kısıtlanmış; Ve geçici olarak hayal kırıklığıyla kaynaklanıyorsa
ve ayrık zamanlar, ancak sonunda daha büyük bir dinginliğe dönüşüyor,
Daha önce hiç karakterize olmadığından daha katkısız bir şiir. BT
mümkündür, ancak net ve aklı başında zihin dengesinden imkansız,
daha sonraki şiirlerinin birçoğunun kasıtlı olarak kendi kendini köreltmesinden kaynaklandığı
ve kendini aldatma, zihnin büyülü topraklarında yürüyüş.

Drayton'un bilinen üç portresinden en erken, onu
otuz altı ve şimdi Ulusal Portre Galerisinde. Bir bakış
Sessiz, spekülatif melankolik onu sarıyor gibi görünüyor; Henüz, hayır
Moroziness, dünyayla şiddetli çatışma kanıtı yok,
stres veya şüphe. İkinci ve en iyi bilinen portre bize Drayton
elli yaşındayken ve bir ön parçası olarak Hole tarafından oyuldu.
1619 şiirleri. Burada yüzün üzerinde dikkate değer bir değişiklik geldi; ağız
sertleşir ve hayal kırıklığı yoluyla köşelerde depresyona girer ve
hayal kırıklığı; gözler şaşkınlıkla artan bir pathos ile dolu
ve kaşların yükselişini bozdu. Yine de inatçı ve azim
Amaç, özelliklere yatırım yapar ve Drayton'ın eski olduğunu hatırlatır.
ve Sound Elizabethan stoku, 'Düşmüş olsa da kötü günlerde'. Bırak olsun
hatırladı, portrenin alındığı 1613'te daha fazla veya
daha az müreffeh koşullar; Üzücü yozlaşma, anlamdı
ve etrafındaki kuşağın zayıflığı, esasen depresif ve
onu yüceltti. Son portre, şimdi Dulwich Galerisi'nde,
şairi altmış beş kişilik bir adam olarak temsil eder; ve oldukça uygun
Daha sonraki şiirinin daha güneşli ve daha sakin tonu. Birinin yüzü
Kim dünya çatışmasından zarar görmemiş, ancak
belirli bir sakinliğe, huzur ölçüsüne, bir kısmına ulaştı
İçerik, bir iyilik ruhu olduğu dersini öğrenen
kötü şeyler. Delik portresi ona uzun saçlı, küçük 'keçi sakalı' gösteriyor
Sakal ve Aquiline burnu burun deliklerinde çizildi: Ulusal
Portre, delik arasında bir tür burun ve sakal ara maddesi gösterir
ve Dulwich resimleri: yüzün genel konturu, ancak
Alın yeterince geniş, uzun ve oval. Drayton öyle görünüyor
uzun ve ince ve soğuktan çok duyarlı olmak ve bu nedenle
kış ve kuzeyden nefret etmek. [25] Paylaştığı söyleniyor
Shakespeare'in ölümüne neden olan akşam yemeği; Ama kendi ayetleri [26] nefes al
Milton'ın sonnetinin Cyriack Skinner'a ruhu,
Bacchus'un adananı.

1631'de, muhtemelen 23 Aralık'ta öldü ve kuzey altına gömüldü
Westminster Manastırı Duvarı. Meres'in [27] karakterinin görüşü
Erken hayatı şu şekildedir: 'Aulus Persius flaccus'un rapor edildiği gibi
AL yazarları arasında dürüst bir yaşam ve vpright conuersation: yani
Michael Drayton, _Quem Totics Honoris ve Amoris Causa Nomino_,
Schollers, souldiours, şairler ve her türlü insan bir adam için
Uertwure eğilim, dürüst konuşma ve iyi guoern cariage;
bu azalan iyi zekalar arasında neredeyse mucizevi ve
yozlaşmış zamanlar, Villanous Man'da Rogery'den başka bir şey olmadığında ve
Hile ve Craftines en temiz zekâ ve en sağlam sayılırken
Wisedome. '[28] Fuller, benzer bir baskıda da,' O dindardı
Şair, vicdanı onun süslü, çok ılıman bir komuta sahip
hayatı, konuşma yavaş ve şirkette rahatsız edici. '

Sonuç olarak Bay H.M.'ye teşekkür etmeliyim. Sanders, Pembroke College,
Oxford, yardım ve tavsiye için ve Profesör Raleigh ve Bay R.W. Chapman
hacim basında iken yardım ve eleştiri için. Her şeyden önce ben
Her fırsatta Profesör Elton'un paha biçilmez _Michael
Drayton _, [29] Drayton'ın herhangi bir öğrencisinin çalışması olmadan
imkansız değilse de, en azından sonsuz zor.

    Cyril Brett.
Alton, Staffordshire.

[Dipnot 1: Bkz. Elegy Viij, _to Henery Reynolds, Esquire_, s. 108.]

[Dipnot 2: Sir Aston Cokayne, 1658'de Oxford'a gittiğini söylüyor,
Fleay, otorite olmadan, üniversitesinin muhtemelen
Cambridge.]

[Dipnot 3: Bkz. _Ideas mirrour_ sloganı,
_Nymphidia_, s. 129; Ve her şeyden önce, _Heroical
Epistles_; DEDIC. Q.
_french_ dili mi, daha tatlı _italian_, ama çoğu tatlı
İkisi de, hayran olduğunuz kendiniz tarafından konuşulursa. ' Cf. _Surrey - Geraldine_,
LL. 5 sqq., Drayton'ın notu ile.]

[Dipnot 4: Bkz. Sonnet Xij (ed. 1602), s. 42, '' dokuz yıl
İlkinden beri zekamı kaybettim. ' (Bu sonnet, elbette,
Drayton'ın daha erken bir tarihini çözecek olan 1600 ed.
sevginin başlangıcı.)]

[Dipnot 5: Elegy IX, s. 113.]

[Dipnot 6: Bkz. Morley's Ed. _Barons 'Wars_, & c. (1887), s. 6.]

[Dipnot 7: Bkz. _E.H. Ep._ 'mat. K.J., '100 sqq. & c.]

[Dipnot 8: Profesör Courthope ve diğerleri. Biraz mazeret vardı
Profesör Elton'un kitabının yayınlanmasından önce Blunders; Ve var
talihsiz bir yanlış baskı ile daha kolay hale getirildi. Profesör Courthope iki kez
Aşk bölümünün ilk satırını yanlış yazdırır, çünkü 'olduğu için
Yardım yok, gel bize _rise_ ve bölüm 've bu kadar basılmış satır
şiirin bir patrona atıfta bulunduğu teoriyi daha iyi destekler
bir metreye. Cf. Courthope, _hist. Eng. Şiir_, iii. s. 40 ve 43.]

[Dipnot 9: Bkz. _E. ve Phoebe_, Alt Fin.; _Shep. Sir._ 145-8; _Ep. Hy.
Reyn._ 79 sqq.]

[Dipnot 10: Gerçekten yeni olan bu yeniden baskılar _editions_
italik.]

[Dipnot 11: 1594 ed., Pref. Oğlum. ve nos. 12, 18, 28; 1599 ed., Nos.
3, 31, 46; 1602 ed., 12, 27, 31; ve 1603 ed., 47.]

[Dipnot 12: Meres aksini düşündü. Cf. _Palladis tamia_ (1598), '
ACCIUS, M. Atilius ve Milithus'a _tragediographi_ deniyordu, çünkü
Trajediler yazıyorlar: Yani gerçekten Michael Drayton
_Tragaedicografi, Valiant'ın Downfals'ını tutkulu bir şekilde penseleme için
Normandiya, Chast Matilda ve Büyük Gaueston'dan Robert. ' Cf. Barnefield,
_Poems: diuers humors_ (ed. Arber, s. 119), 've Drayton,
Wel-yazılı trajediler, | Ve Tatlılık Mektuplar, gökyüzüne şöhretin. |
Öğrenilen adınız geri kalanına eşittir; | Görkemli sayıları böyle
iyi addrest. ']

[Dipnot 13: Bkz. Meres, _palladis Tamia_ (1598), 'Michael Drayton Doth
_england'ın kahraman epistlesinde ouid'i taklit edin. ']

[Dipnot 14: Bkz. id., _iBid._, '
Pompey ve Sezar'ın Ciuil Savaşları: SO YORKE'NİN CIUILL Savaşları Daniel
ve Lancaster ve Drayton, Edward'ın Civill Savaşları İkincisi ve
Baronlar. ']

[Dipnot 15: Bkz. Elegy Viij. 126-8.]

[Dipnot 16: Bkz. Morley's ed., _Barons 'Wars_, & c., 1887, s. 6-7.]

[Dipnot 17: Bkz. Elron, s. 83-93 ve Whitaker, _m. Drayton
Dramatist_ (Public. Mod. Lang. Doç. Of America, cilt xviij. 3).]

[Dipnot 18: Bkz. _Nl._ ij. 127 sqq., S. 172.]

[Dipnot 19: Bkz. Elegy IJ. 20.]

[Dipnot 20: Bkz. _Palladis Tamia_: 'Michael Drayton şimdi Penning,
İngilizce ayette, _poly-Olbion_, Geographall &
Tüm ormanların, ormanların, dağların, çeşmenin
İngiltere'de bulunan riuers, göller, floudlar, banyolar ve yaylar. ']

[Dipnot 21: Bkz. _Amours_ (1594), xx ve xxiv. ]

[Dipnot 22: Bkz. Sonnet VJ (1619 baskısı); bu onurlu bir özet
_moone-calfe_'de daha kaba diyor.]

[Dipnot 23: Bkz. Morley's Ed. _Barons 'Wars, & c._, s. 8.]

[Dipnot 24: Charles Fitzgeoffrey, _drake_ (1596), 'Altın Ağızlı
Drayton Müzikal. ' Guilpin, _skialetheia_ (1598), 'Drayton
Bazıları taklit için, ama diğerleri, 'Bu en iyi şairin modası ...
Drayton, altın ağızlı adil. ' Meres, _palladis Tamia_
(1598), 'Charles Fitz-Jefferies'de _drake_ Drayton
Stile'nin saflığı ve peygaması için "altın ağız" ve
ifade etmek.']

[Dipnot 25: Bkz. _E. H. E._, s. 90, 99 (ed. 1737); Elegy i; ve _ode
zirvede yazılmış.]

[Dipnot 26: Elegy Viij, reklam init.]

[Dipnot 27: _Palladis Tamia_ (1598).]

[Dipnot 28: Bkz. _Returne Parnassus_, i. 2 (1600) ed. Arb. P. 11.]

[Dipnot 29: _Michael Drayton. Eleştirel bir çalışma_. Oliver Elton, M.A.
Londra: A. Constable & Co., 1905.]




Sonnet

[1594 baskısından]

Muses'in Deere Chyld'üne ve
 _His euer kind_ mecaenas, _ma._ anthony
          Cooke, Esquire


    Vovchsafe bu kaba Vnpolish'd Rymes'i lütuf etmek için
    Hangi uzun (sevgili arkadaşım) Haue Sable Gecede Uyudu,
    Ve şimdi bu görkemli tymes'e yurtdışına gelin,
    Işığın purenlerini neredeyse hiç giyebilir.
    Ama yine de onların kaderlerinin böyle olduğunu görüyorsun
    Dünyada onlar servet denemek zorundalar,
    Belki de tuch'a uyacaklar,
    Adını giyerek, onlar zarif liuery.
    Yine de bu maden owne: Diğer erkekleri yanlış değilim,
    Ne de trafique daha da mutlu clyme,
    Ne _portes_ veya _petarchs_ kaleminden filch,
    Bu son zamanda çok yaygın bir hata.
      Diuine syr Phillip, yazdığım yazın,
      Ben zekâyetin başıp atımı değilim.
                          Seninki deuoted
                              M. Drayton.


Amour 1

    Reade Heere (Sweet Mayd) WO'mun hikayesi,
    Endles'imin drery özetleri,
    Benim Liues'imle Sorow SO;
    İç çekimlerimle sigara içti ve gözyaşlarımla lekelendi:
    Sefaletlerimin üzücü anıtları,
    Myne etkilenen hayaletin kedisinde dolaşın;
    Doleful zarafetlerde şikayetim,
    Tyme kadar saf loue ile neuer övünebilir.
    Heere sunduğum tütsü tekrarlayın,
    Şöhretine yükselen güçlü fayth'ımla,
    Zeale, umudum, yeminlerim, övgülerim, duam,
    Soules'im kutsal ismine:
      Muse'umu en yüksek heauen shal yükseltmeye hangi isim
      Durgun Desire, True Loue ve Verties övgü ile.


Amour 2

    Fayre'm, eğer Loue'umu kaydedeceksen,
    Daha fazlası dünyanın hacimleri ortaya çıkacaktır;
    Gözyaşlarımı koruyun ve sen kendin proue yapacaksın
    Mayın gözlerinden ikinci bir sel downing rayning.
    Not ama iç çekiyor ve gözleri göze bak
    Güneş ışınları ölümsüz dumanla boğuldu;
    Ve eğer sana göre, dualarım sarılabilir,
    Onlar heauen ve pitty için yeryüzü kızarırlar.
    Sen benim göğsüme giriyorsun ve göreceksin
    Şefkatli Kutsal Soules kurban için yemin ediyor:
    Seni onurlandıran o soule (tatlı maide)
    Kutsal gözlerine kupa dikilmesi;
      O gözler kalbime parlıyor euer parlıyor
      Darknes birbirlerini gizlediğinde.


Amour 3

    Düşüncelerim Loue'nun Kartal kuşları ile VP'yi yarattı,
    Ve onların vertuları için bilmem,
    Vpon the Nest onları öne çıkardığım
    Eagles'tan olsaydı ya da hayır:
    Ama Sunne'imin ortaya çıktığını en kısa sürede görmüyorlar
    Ama bakan gözleri olan ışınlarında durdular;
    Kuşlarımın Ayre'den memnun olduğunu,
    Ve bu nadir Kinglie kuluçkahanından geldiklerini.
    Ama şimdi tüyleri, tatlı arzu ile tam sumd,
    Shew için kendi türleri gökyüzünü yutmaya başladı:
    Doe Eaglet'lerimin ne yapabileceğini arzuladı
    Celestiall gözlerine düz montaj VP.
      Ve böylece (benim fuarım) Düşüncelerim uzaklaşacak,
      Ve göğsümden gözlerine git. 4 amour

    Benim Faire, udumu süslememiş olsaydım
    Altın Hayre'den Stolne Stolne ile bu tatlı tellerle,
    Dünyada tüm ioyes'lerim sessiz kalmıştı
    Ne de fuarıma inmeyi öğrenmemiştim.
    Benim gözüme sahip olmasaydı, Celestiall gözün
    Ne de benim isminin gücünü bilmem
    Soule'm Diuinitie'yi hissetmemişti,
    Ne de ilham kaynağın şöhretin trompeti değildi.
    Ama senin diuin mükemmellikleri, yeteneklerine göre,
    Muse Muse Haue'daki bu mucize denedi,
    Ve ilham vererek, tüylerimi yücelt,
    Ve ayetimde kendi kendine sanat tanınmış:
      Böylece senin selferinden sebep bu şekilde,
      Şöhretinizle tüm şöhretler sürdürülecektir.


5 amour

    Kutsal Vestall yasaları ihmal edildiğinden beri,
    Tanrıların saf ateşi oldukça sayılıyordu;
    Bir zamanlar o ışığa katılmayan bakire yok,
    Ne de bir zamanlar saygılı olan bu ağır sırlar;
    Yalnızsın, heauens'i ödemek için onların dutie
    Kutsal adının tapınağında,
    Gözleri o Celestiall alevi yakıyor,
    Beautie'nin güneş ışınlarını yansıtanlarla.
    Burada en diuin vestall,
    Neuer uykusunun gözüyle O Lampe'ye katılır;
    Dinlerin hacimleri shee keepeth,
    Sacred'in shryne'yi rahatlattığı göğsünüzü yapmak,
      Mübarek meleklerin, gece gündüz şarkı söyleme,
      O ateşi veren onu övün, bu da o ışığı ödünç ver.


Amour 6

    Bütün bir dünyada bir Phoenix bulundu,
    Bir Phoenix sen, o zaman o zaman yalnız:
    Nadir Tüyünüzle Türünün Güzlerce Biliniyor,
    Heauenly renkleri ile Dide, Natures Wonder Cround ile.
    Sunne tarafından terbiyeli, kendi vertelerini toplayın,
    Diuin arzunuzun tepesinde;
    Sonra senin güzelliğin aynısını ateşe ver,
    Yani senin ölümle hayatın başlayacak.
    Selfe'niz, böylece bu kutsal alev içinde yandı,
    Senin owne sweetnes al heauens parfüm,
    Ve sanat tükettikçe stil artıyor,
    Şövalyenin şövalyelerinden kaynaklanan bahar tekrar;
      Ve Montaj Başkan Yardımcısı Heauens'e yükselecektir:
      Yani, geçmiş dünya, geçmiş şöhret, geçmiş son.


Amour 7

    Kal, kal, tatlı zaman; Bakın ya da passe
    Dünyadan dünyaya, uzun zamandır görmeye çalıştınız,
    Şimdi tüm harikaların nerede olduğu merak
    Heuen onu bir Mortall Glasse'de görüyor.
    Hayır, Looke Seni, Zaman, bu Celestal Glasse,
    Ve bu faire aynadaki gençliğin geçmişiniz bkz:
    Be Worlds Beautie'sinde Infansie,
    O zaman ne oldu, sen, sen ya da shee oldu.
    Şimdi Passe On, Zaman: Dünyalardan sonra bunu anlatın,
    Truee'ye söyle, zaman, ne zamanında
    Seene'nin ne zaman daha fazla dünyayı telafi edebileceğini,
    Ve Heuen geçmiş dünyalar Blisse'yi düşünebilir.
      Mee için bir dönem, zaman ve saie yapmak,
      O neuer gibi, ne de neuer daha Shalbe gibi.


8 amour

    Dünyaya, öğrenmeye ve heauen'e
    Üç dokuz var, bir tane olmak için dokuz;
    Bir numara dünya, diğeri her ikisi de diuin,
    Bir Wonder Woman şimdi üç OD numarası Euen yapıyor.
    İlk olarak Meleklerin dokuz emri heauen'de;
    Öğrenme ile dokuz Muses hala sık sık:
    Tanrılarla bunlar Euer sakini.
    Dünyada dokuz değerli erkek giuen idi.
    Bu dokuz değere sahip olan bir tane benim
    Ve benim Faire Muse One Muse vnto Vnto;
    Ve benim iyi Angell, Soule Diuine'mde,
    Bir daha sipariş ile bu dokuz emir Gladdereth.
      Muse'um, layık ve melekim, o zaman
      Euery'yi bu üç dokuzdan biri yapar.


9 amour

    Bir ara güzellik, tüm ihtişamıyla taçlandırıldı,
    O gözünün o cleere çeşmesinden geçerek,
    Sun-shine yüzü orada espy için chaunsing,
    Kendini unuttum ve boğulduğunu düşündü. Ve böylece, güzelliğinde güzellik bakarken,
    O zaman kim, yine de çok, ölüyordu,
    Ve yine de ölümde bir yaşam umudu caydırıcı,
    Onun owne nadir mükemmellikleri çok şaşırmış;
    Twixt ioy ve Griefe, henüz smyling kaşlarını çattı,
    Gözlerinin görkemli güneş ışınları parlak parlıyor,
    Ve shee, onun iyiyinde kader diuining,
    Boğularak kendisinin kendisine attı;
      Nektar kuyusu, pearle ve altın ile pau'd,
      Tüm gözlerin görmesi için shee kalıyor.


10 amour

    Sık sık kalem alıyor, sıkıntılarımı atmak için kelimelerle,
    Tüm bakımlarımın toplamını açıklamaya başlıyor,
    Griefe sayısız büyümemi alıyorum,
    Ve hala hesaplamalarda daha fazla milyonlarca mukavemet yükseliyor.
    Ve böylece, Fatall Howres'ımın deuiding'i,
    Loue'mun ödemeleri okudum ve Crosse'u okuyor,
    Ve alt sözlerimi setlerimi sowres'ime ayarlayın;
    Ioyes'imin ortalaması beni Losse'ye yönlendiriyor.
    Ve böylece benim gözleri, gözünüzün bir borçlu,
    Kim gaspla tüm onlar bakıyor,
    Benim hart benim çok acımasız vsury payd,
    Tüm zenginlikleri güzellik kitaplarında;
      Ve her şey benim içinden kaynaklanan senin
      Ve ben bir Bancock, senin tarafından oldukça vndone.


11.

    Gözleri bana Loue alfabesini öğretti,
    Cros-some benim için hecelemeyi öğrendim;
    Çünkü ben aptiydim, proue yapmaktan hoşlanıyor,
    Gaue mee Sweet'i iyi öğrendiğimde.
    O zamanlar başladığımda yeminler benim sesli harflerimdi
    Kutsal adınızdaki ilk dersimde:
    Yaptığımda bir sonraki ünsüzüm
    Kelimeler ünsüz ve şöhretinize ses veriyor.
    Sıvılarım o zaman sıvı Christall Teares,
    Benim sessizliğimi umursamıyor, çok fazla Craue Reliefe'e sessiz;
    Dolefull dypthong'larım benim liues dispakslarımdı,
    Kedimin aksanlarını iki katına çıkarmak için iç çekiyor:
      Loues Schoolde-Mistris şimdi bana öyle öğretti
      Kediğimin bir hikayesini okuyabileceğimi.


12 Amour

    Loue'da bazı ateist veya aşağılık Infidell,
    Ben senin diuinitie peee yaparken,
    Bu şekilde küfür edebilir ve seni gururlandırabilir diyorum,
    Ve onury Beceremi ayette Proue'ye yazın.
    Bkz. Görmek
    Zihni ifade etmek için yapılan bir Dumbe doğumlu Muse,
    Yazmak için sakat bir el, ama türden topal,
    Biri adına, diğeri sana dokunuyor.
    Körler benim gözleriydi, onlar onların seene olana kadar,
    Ve benim kulaklar sağır, şöhreti iyileştirdi;
    Vices'ım senden yayılmış vertues tarafından lanetlendi,
    Graue'da uzun süren Lyne'ye sahip olan umutlarım Reuiu'd:
      Tüm vncleane düşünceleri, foule ruhları, bende yayın
      Büyük gücün ve sana güçlü bir Fayth ile.


13.

    Cleere _ankor_, Siluer-Sandalı Kıyısı
    Benim soule-shrinde aziz, benim fuarı _idea_, lyes;
    Ey kutsanmış Brooke! Kimin süt-beyaz kuğuları taçıyor
    Christall Streame gözleriyle rafine edildi:
    İlkbaharda tatlı myrh solunum _zephyre_
    Nektar bırakan duşlarını hafifçe damıtıyor;
    _Arden_ oturup şarkı söyle
    Bu zarif çiy ile çevrili çiçekler arasında.
    Böylece, Fayre Brooke, queen'i göreceksin:
    Loe! heere shepheard onun Wandring yeeres geçirdi,
    Ve bu tonlarda (geyik nimphe)
    Ve sana gözyaşlarını kurban etti.
      Fayre _arden_, sen benim _tempe_ tek başına sen benim
      Ve sen, tatlı _ankor_, sanat benim _helicon_.


14.

    Gençlerimin Sefaletlerinin Glasse'sine bakarak,
    Deforme edilmiş bakımlarımın çirkin yüzünü görüyorum,
    Solmuş kaşlarla, hepsi dağıtımlarla uğraştı,
    Yanlış bahisli gençliğim için gözyaşları gözlerimden.
    Sonra, bu gözyaşlarında, bu gözlerin aynası,
    Fayrest Gençliğin ve Beautie Doe Görüyorum
    Hala sana bakarak gözyaşlarımda basıldım:
    Böylece binlerin ortasında on bin sevinç ortaya çıkar. Yine de o sevinçlerde, benim iyiliğimin gölgeleri,
    Bu Fayre Limned zeminde kar kadar beyaz,
    Kedimin en siyah görüntüsünü ödedi,
    Murthering elleri ile IMBRU'LUN Kendi kanına sahipti:
      Ve bu görüntüde onun Darke Clowdy gözleri,
      Hayatım, gençliğim, Loue'm, anotamize ettim.


15 Amour

    Şimdi, Loue, eğer bir fatih yazacaksan,
    MEE Şehit Tyrant Euer;
    Ve ama beni işkencecisi için ata,
    Sonra bir hükümdar için seni onurlandıracak mıyım.
    Hart'ım Fayre'm için hapishane olacak;
    Ile onu en saf Loue zincirlerinde fetter,
    İç çekişlerim Ayre'nin geçişini durduracak:
    Bu ceza pittilesse moue olabilir.
    Gözlerimden gözyaşlarımla gözlerimle
    Susuzluğunu düştükçe usulüne uygun olarak giderdi:
    Kinde kelimeleri vnkindest meate deuise,
    Tatlım, benim fuarım, benim iyi, en iyim.
    Ile Binde onu sonra Torne-Trefed Haire ile,
    Ve onu bin kutsal dilekle yarış;
    Sonra, onun için hazırlanan bir yerde,
    Ile onu bin öpücükle icra et.
      Böylece Crufee, Crufe Shee;
      Böylece onu bu kadar rahatsız eden onu rahatsız eder.


16.

    Virginitie'de Verties _idea_,
    İlhamla, düşünceyle geldi:
    Zamanın gelmesi, olması gereken deliuered,
    İlk önce dünyaya loue benim getirildi.
    Vnhappy Borne, tüm vnhappy gün!
    Yani şanslar benim bebek doğuşumdu
    _Saturne_ Yükselen Lay'ın Lordu,
    Dünya Üçlü Moone Wandring Moone.
    Şimdi veya Chaunce veya Heauens Hie Prouidence,
    Annesi öldü ve miras tarafından
    (Yıldızların etkisi olan etkisi korkuyor)
    Soueraignes gözüme vardiyasını miras bıraktı;
    Açlık-yıldız, Liue'ye bakmak isteyen,
    Hala boş gorg'd, CARES TÜKÜMÜ PYNDE,
    Tuz Luke-Sarm, içeceği için shee'yi yırtıyor Giue,
    Ve iç çeken ve dynde ile euer daha fazla:
      Ve böylece (şiir yetim) sıkıntıda yatıyor
      Pangs'da ağlar, Tanrı annesiz yardım eder.


17 Amour

    Euer Wonder bir merak bildirebilirse,
    Ya da Worth Worth'un dili, harika bir düşünceyi söyleyebilir,
    Ya da euer ioy exprese ne öğretti, ne öğretti
    Sonra merak et, dil, o zaman ioy, bir merak bildirebilir.
    Tüm kibirleri, geçmişin hayranlık duyan sonuçlandırabilir mi?
    Ya da gözüme bakabilirdi ama aye mükemmelliği geçmişti,
    Sözlerim en geyik düşüncelerimi taklit edebilir,
    Ve benim soule o zaman benim soule benim arzu ediyor.
    Inuention Stauld değil, INientions Labirent,
    Ya da çok hie uçarak Tyred'im hızlı kanatlı ilham perisi;
    Mükemmellik hala onun mükemmellik bakışlarında
    Loue (Phoenix Bird'üm) Owne Alevinde ölüyor,
      Inuention ve Muse'um, Mükemmellik ve Loue,
      Dünyaya Proue'nin harikasını bilmesini öğretmeli.


18.

    Bazıları, Ryme'de loues yaptıkları zaman,
    Alevler ve yıldırım ile Exordiums Payt:
    Bazıları tanrıları, bazı cehennem ruhlarını devrediyor,
    Ve Heuen ve Earth, sıkıntılarıyla tanışırlar.
    _Elizia_ benim için bir koltuk var:
    Ben _stixe_ veya _phlegiton_;
    Muses güzel, Furies Cruell Be,
    Ben _Limbo_, ne de blacke _acheron_,
    Spightful _erinnis_, görünümleriyle beni korkutuyor,
    Erkekliğim Foule _ate_ Mell ile cesaret etmiyor:
    _Hecats_ büyüleyici kitaplarda looke yapmak için deprem,
    _Apollos_ hücresinde feare bugbeares.
      Ben _Minerua_ ne için değil, Nor _astraea_.
      Ama euer vpon diuine _idea_ çağırır.


Amour 19

    Şöhretle kaydedilen on bölge ise,
    Onlar tarafından on sibils haue the world the World,
    Mesih'i kehanet eden ya da geldi,
    Ve ön plana çıkmadan önce kutsanmış doğumunun;
    Şimdi o adam tanrısı, onlardan diuin yaptıkları
    Bu tatlı peygamberlerin bu dünyası Bereft,
    Ve dünyadan beri Iudement Doth Declyne,
    On yerine, bir sibil to Vs sol. Thys pure _idea_, doğru fikir,
    _Merlin_ Long Tyme'nin ön plana çıktığı shee,
    _Delphos_ veya _cumaea_, onu mükemmelleştirmek,
    Kimin lyfe doth Saue Bin Soules cehennemden:
      Dinin öğrettiği o hayat (ben meane)
      Ve örneğin gerçek tövbe vaaz.


20 Amour

    Somme okumak, üzüntülerim beguile,
    Eski şairlerin hylls ve sellere hayran olduğunu buluyorum:
    Birincisi, o mucize canavar üreme _nyle_,
    Başka bir Meruailes sülfür _aetnas_ ateş.
    Şimdi geniş-brymd _indus_, sonra _pindus_ yüksekliği,
    _Pelion_ ve _ossa_, frosty _Caucase_ eski,
    Delian _cynthus_, sonra _olympus_ ağırlığı,
    Yavaş _Arrer_, franticke _gallus_, _cydnus_ soğuk.
    Bazı _ganges_, _ister_ ve _tagus_ söyle,
    Bazı whir-poole _po_ ve slyding _hypasis_;
    Bazı eski _pernassus_ Muses'in bulunduğu yerde,
    Bazı _helycon_ ve bazı faire _simois_:
      A, aptallar! tine i, sende _idea_ seene,
      Poore Brookes ve Banks'ın böyle bir harikası yoktu.


21 amour

    Gördüğümüz mektuplar ve lynes, soone tahrif ediliyor,
    Mettles atık ve Cankers Rust ile Fret;
    Elmas bir kez tozu tüketecektir,
    Ve foule lekeli en taze renkler rezil.
    Kağıt ve yncke ödeme yapamaz ama çıplak kelimeler,
    Blood of Force ile yazmak görmeyi rahatsız ediyor,
    Ve eğer gözyaşı ile, hepsini çok hafif buluyorum;
    Ve aptal bir umut affoordlarını iç çeker ve imzalar.
    O, en tatlı gölge! Benim turnamda nasılsın
    Sunne olduğu sürece hala
    Ne de dünya iken neuer yapılacak
    Moone geceleri shyne veya herhangi bir ateş yakarken:
      O euery meselesi, gölge doth hopee,
      Gölgesinde Loues Story Reade'm.


22 amour

    Hart'ım, umutsuz bir Ile'de hapsedildi,
    Soluk Iealous Gözler Orduları ile Peopled,
    Kıyılar bin gizli casuslarla beslenir,
    Ayre tarafından passe olmalı ya da sürgünde boya.
    Düşüncesinin tüyleri ile kanatlarını çerçeveledi,
    Hangi doğa ile skye monte etmeyi öğrenirdi;
    Ve aynı şekilde Flye'ye çalıştı,
    Kendisi Thys Eagles Sanatı öğretmişti.
    Böylece hala yaralanma, aşağıda bir kez bakmamak,
    Yani neere thyne gözleri Celestal Sunne Aspyred,
    Rayes ile wafting pyneons ateş etti:
    Böylece Owne Woe'nin ahlaksız sebebiydi.
      Dowe o düştü, senin güzelliklerde okyanus sırılsıklam,
      Yine de orada ateşte yanmış o neuer söndürüldü.


23 amour

    Heauen merakı, Diuinitie Glasse,
    Nadir Beautie, Natures Joy, Mükemmellikler Anne,
    O vnited trinitie'nin worke'si
    Burada her bir fayrest bölümü diğer mükemmel!
    Loues Mithridate, en saf mükemmellik,
    Celestiall görüntüsü, yük taşı, arzu,
    Soules Delight, Sences True Direction,
    Dünyanın Sunne, ateş yakıyorsun!
    Neden o gözlere kupa koymalısın?
    Sana yapılan şerefin hangi scorne
    Veya kalemimi onun adını ölümsüzleştir,
    Gururunda kim bir zamanlar bana bakmak için?
      Yüzünde yaşamak için heauen,
      Ve senin heauen'de, orada, benim cehennem.


24 Amour

    Sellerimiz-Queene, _thames_, shyps ve kuğular için taçlandırıldı.
    Ve kıyafetleri için görkemli _seuerne_ övüldü,
    Christall _trent_ Foords ve Fishe ile ünlü,
    Ve _auons_ _Albyons_ Cliues şöhret ışınlar.
    _Carlegion chester_ onun kutsal _dee_,
    _YORKE_ Birçok harikası _OUSE_ söyleyebilir,
    Bicks So Fertill Bee, _peake_ onun _doue_
    Ve _Kent_ onun _Medway_ doth excell diyecektir.
    Cotswoold _isis_ ve onun _tame_,
    Kuzey sınırlarımız _tweeds_ faire seli ile övünüyor;
    Westre parçalarımız onlar şöhretleri uzatır,
    Ve eski _Legea_ _danish_ kanının övünmeleri:
      _Ardens_ tatlı _ankor_,
      O fayre _idea_ shee doth doth liue. 25 amour

    Görkemli Sunne yatağına kızardı,
    Soules Sunne'im Fayre Cabynet'ten,
    Altın ışınları şimdi katlanmıştı,
    Lightning dünyası, setiyle tutuldu.
    Bazıları dünyayı görecek olan ayre,
    Lyps'ten, tatlı rafine, tatlı,
    Görülecek bir dünya, ama nasıl dinlenecek
    Dainty Grasse, Feete ile Musicke yapar.
    Ama benim en çok meruaile, Skyes'taydı,
    Çok kuyruklu yıldız benzeri, her starre onun lyght'ini aldı,
    Sanki heauen şimdi gözlerini uyandırmıştı,
    Ve bu mübarek manzaraya Summond melekleri.
      Hiçbir Clowde Seene değildi, ama ayre Christalline,
      Louely Fayre'm üzerine ioy için gülüyor.


26 Amour

    Cupid, Dumbe-Idoll, Loue Peeuish Aziz,
    Artık yok ne de aziz ne de idoll;
    Sen hiçbir tanrı sanat, bir tanrıça shee doth proue,
    Tüm onurun seni soydu.
    Bowe, Halfe kırıldı, eski arzu ile peec'd;
    Onun bowe on bin telli güzellik
    En saf altından, yangınla tempolu,
    En az bir kral ev sahibi kyll yapabilmek.
    Şaftlarınız harcanacak ve shee (Warre'ye atandı)
    Hydes gözlerinin bu Christall quiuers
    Daha fazla ok, hart pikişli Mettel Poyned,
    Sonra Skyes'da gece yarısı Starres var.
      Bunlarla Rölesi için Mens Harts'ı çalıyor,
      Yine de böyle bir hırsızın robd'u mutlu!


27 amour

    Loue'm ısısı harcanan ateşi sağlıyor,
    Gözyaşlarımdan gelen su nemi, deriueth,
    Ve benim güçlü iç çekiyor Ayres Weake Force Reuiueth:
    Böylece loue, gözyaşları, iç çeker, her birini unsurunu korur.
    Yangın, benim loue'm, boyalı bir ateş karşılaştır,
    Su, okyanuslara düştüğüm gibi gözyaşlarıma
    Ayre, flie'ye kartal olarak iç çekiyor,
    Discuire tutkuları ama benim arzum için ioyes.
    Onely Loue'm ateşte
    Okyanuslar tarafından gözyaşlarımın onury.
    Onely iç çekimlerim Ayre tarafından ifade edildi;
    Yine de ateş, su, ayre, doğanın yoksun değil.
      Ateş, Su, Ayre, Twixt Heauen ve Earth Shal,
      Loue'm, gözyaşlarım, iç çekmelerim, söndüremez.


28 Amour

    Bazı zekâlar benim yöntemimi iyi lyke,
    Ve lafty bir Vayne'de ayet koşularımı söyle;
    Bazıları diyor ki, geçen hoş bir süzme,
    Bazıları mizahımda mükemmel olduğumu söylüyor.
    Benim kavramımın yüksekliğine ulaşmayan bazıları,
    Diyorlar, (şairler olarak) Fayne'e Vse,
    Ve çıplak sözlerle tutkularımı ödemiyor Payne:
    Böylece muhtelif erkekler muhtelif zihinleri tekrarlar.
    Ben passe değil, erkeklerin nasıl etkilenmesi
    Ne de ayetimi öven ya da rahatsız eden;
    Suçlarım prova yaparsam beni memnun ediyor,
    Ve Lynes'imde Loue'm görebilirse.
      Hala otentikimi hala thys'de gösteriyorum
      Mistres övgü yazıyor kim amisse yazabilir.


29 amour

    Ey gözler! Mutlu _hesperus_,
    Eternall Light'ın o şanslı yükü,
    O güneşe tek başına kaldı ve rahatlamak için,
    Dünyalarımız Sunne gözden kaybolduğunda.
    Ey Starre Starre! Fayre Planet hafif moouing,
    O Vertue Lampe! güneş ışığı, euer utangaç,
    Ey Mine Gözler Kuyruklu Yıldızı! Louing tarafından aday oldu,
    Ey En Cleerest Day-Starre! Neuer daha kararsız.
    Ey dünyalarımız harikası! Heauen Aboue Crowne,
    Üçlü mutlu, seni görebilecek gözler!
    Hayattan daha fazlasını yapmıştı, yine de onurlu sanat onun loue
    Kimin Görkemli El Ölümsüz Seni Engelliyor!
      Ey kutsanmış Fayre! Şimdi o ağır gözleri Vaile,
      Tatlı ortaya çıkmada beni kutsayabilirim.


30 Amour

    Üç çeşit yılan sana benziyor;
    O göz kamaştırıcı göz öldürücü kokteyli,
    Bu kadar ikna olan syren,
    Ağlayan timsah; Bu aşağılık üçlü üç.
    Doğasının senden aldığı Basiliske,
    Hayatım için gizli bekle, Lye,
    Ve kalbime Piysson'u Gözden Gönder:
    Böylece Paine hissediyorum, neden henüz göremiyor. Faire-Mayd artık yok, ama Mayr-Maid senin adın
    Kim senin tatlı alıcı uyum
    Hast Thiefe ve Stolne My Hart benden,
    Ve, bir tiran gibi, benim oyununun kedimi yap.
      Timsah, kim, beni yatıştırdığında,
      Ölümümün yırtılmasının yırtılmasıyla.


31.

    Yalnız otururken, Loue bana git ve yaz;
    Sebep, Backe'yi kalmam için toparlar,
    Bu shee doth'un hala yönlendirdiği,
    Els Senceles Loue bir zamanlar dizginleyebilirdi.
    Loue, öfkeli büyüyen, dalakta sıkıntılı,
    Ve Scorning Sebepleri Maymed Tartışması,
    Düz vergi nedeni, icat etmek isteyen
    Loue ile birlikte olan shee, değil.
    Sebep, bu Coy Disdaine ile yeniden düzenlendi,
    Loue ve Loweth'i çılgınlığında,
    Ve Loue, nedenin nedenini düşünmek Wholy,
    Birçok grain tarafından onu ağırlıkta çok hafif düşündüm.
      Sebep, geri koy, gözden kaçma, REMOUE,
      Ve Loue tek başına Loue'mda sebep buluyor.


Amour 32

    Umudumu söndüren bu gözyaşları hala arzumu yakıyor,
    Benim Hart'ımı Coole olan bu iç çekenler benim Loue'm.
    Disdayne, hayatımın buzu, benim soule bir ateştir:
    Gözyaşı, iç çeken ve küçümseme ile, bu aksine proue.
    Söndürme arzusu, umutları burne yapar, gözyaşımı kurutur,
    Loue benim hartımı ısıtır, benim iç çekimlerimi ısıtır;
    Soulees'im ateş ederken hayatımı disdaine giyecek,
    Arzu, benim loue, soule'm, umudum, Hart ve Life Charmeth.
    Umudum arzum için bir arkadaş oluyor
    Hart Imbraceth Loue, Loue Doth Imbrace My Hart;
    Hayatım bir anka kuşu benim soule ateşimde,
    Bundan sonra (yemin ediyorlar) Neuer ayrılacaklar.
      Arzu, benim loue, soule'm, umudum, hartum, hayatım,
      Gözyaşı, iç çeken ve küçümseme ile ölümsüz çekişme.


Amour 33

    Böylece benimki gözleri zevkle sörf yapmak
    Wofull Hart'ım, göğsümde nezaket,
    Görüşümün içine transform olmak diliyorum,
    Benim gözlerinin küstah olduğu üzerine onu hareket ettirmek;
    Ama benimki bu yüzden açgözlülükle bakışlar,
    Bak! Ouer-Soone Obiects Depart,
    Ve bu neuer biten labirentte işleme,
    Şimdi Hart'ımın içine transform olmayı diliyorum:
    Benim Hart, düşüncelerle Surch'led, bolca yükselişte iç çekiyor,
    Gözlerim, görünümlerle loş yaptı, bir gözyaşı baskınını azalttı;
    Ve benim hart ve gözümle birbirlerinin övgüde bulunurken,
    Ölmekte olan bakışlarım ve düşüncelerim eşit korkularda peized:
      Ve böylece, iç çekip yırtılırken doe contdende,
      Bu doth ayde diğer lende.


Amour 34

    Fayre'm, gözlerinin o kulelerinden dönüyor,
    Sorunlu bir Minde'nin okyanusuna,
    Benim zavallı soule, hüzün bavuğu, lyes,
    Waues ve Winde'nin merhametine bırakıldı.
    En saf Loue ile yüklü nerede yüzdüğünü görün,
    Hangi Fayre Ilands of Your Lookes affoord,
    Proue için bin ölüm istemek,
    Sonra balase ouerboard atmak için.
    Saylalarının nasıl kiralandığını görün, mücadeleleri Worne,
    Kablosu kırıldı, en az çapası kaybetti:
    Onun evlenenleri onu tüm forlorne at,
    Yine de o mübarek sahile doğru nasıl eğilir!
      Loe! Hoşnutsuzluğunuzun fırtınalarında boğulduğu yerde,
      Kimin değerli ödülü hazinenizi zenginleştirmelidir.


Amour 35

    Bakın, Chaste _Diana_, nerede Harmles Hart,
    Göğsümden rouz, emin ve en güvenli layre,
    Ne de Hound tarafından iffetli, ne de avcılar tarafından zorlanıyor, Arte,
    Yine de benim fayre'm için ne kadar haklı geldiğini görün.
    Deere'min nasıl geldiğini görün güzellikler
    Ve o dart gözlerine bakıyor,
    Rayes'ten, _Cupids_ Skilfull el,
    Hart'a piercing ok uçuyor.
    Kanama yarasını nasıl göründüğünü görün,
    Böylece en son nefesi için nefes nefese,
    Ve sana bakarak, yere düşer,
    Smyling, sanki ölümünde yüceltmiş gibi.
      Ve kanında yürüyor, bir miktar lyfe henüz laft;
      Taş soğuk dudakları kutsanmış şaft kisse. 36 Amour

    Tatlım, uykuya çok güzellikler oklar dart,
    Güzelliğinde uyku, uykuda güzellik ortaya çıkıyor;
    Uyku yıldırım güzelliği, güzellik uykusu, darknes cleereth,
    Harika güzellik, dünyaların verdiği harikalar.
    Uyku İzleme Güzelliği, Güzellik Uyanması, Sleepe Koruma
    Sleepe'de güzellik, cazibe güzelliğinde uyku,
    Güzellikleri ateşli olan soğuk algınlığı ısındı,
    Loue ödüllü güzellik, güzellik ile uyku.
    Eşit kuvvetler ile uyku ve güzellik,
    Güzelliği onun gücü vnto zayıf krediler uyuyor,
    Güzellik ile uyku, uykulu güzellik,
    Yine de diğerleri diğerlerinin zorlanmasını zorla,
      Ve diğerleri diğerleri düşman Imbrace.
      Myne gözleri yüzündeki çatışmayı gördü.


Amour 37

    Neuer Hope'un göründüğü yerde euer loue
    Yine de umudum neuer-hoping bakımımdan yararlanıyor,
    Ve Liues umudum ölürdü ama Dyspaire için;
    Benim neuer cute ioy euer-cutee korkuları yetiştiriyor.
    Vncertere Dread Gyues kanatları umudum
    Yine de umutlarım kanatlar çok Feare ile
    Umutlarıma yükselemedikleri için Spheare,
    Yine de Feare onları ağır bir kapsamdan daha çok gyer.
    Yine de bu büyük room dispaire ile sınırlıdır.
    Bu yüzden Loue'm hala Vaine Hope ile fetedildi
    Ve Lyberty onu hys kapsamından mahrum ediyor,
    Ve böylece Ayre'de nezaket miyim:
      Sonra, tatlı dispire, bir süre başını tutun,
      Ya da üzüntü için umudum ölecek.


Amour 38

    Eğer gençliğimin iffetli ve saf bir şeyliği ise,
    Ya da benim Aprill-Springing Yeeres Glorie,
    Çıplak basit gerçekte vnfained loue,
    Bin yemin, bin iç çekiş ve gözyaşı;
    Ya da sadık bir seruice dünyası yapılırsa,
    Onuruna bağlı sözler, düşünceler ve eylemler,
    Ya da Haue'nun Sunne olarak onu tutan gözleri,
    Hayranlık ile Euer ona bakıyor:
    Neuer ioyd ama onun loue, bir lyfe,
    Euer'in adını verdiği bir soule,
    O zamanın ne de servetinin bir fayth Moue,
    Vnto Heuen Hath'ın şöhretini yükselttiği bir ilham perisi.
      Bunlar da, ne de bu terkedilecek,
      Yine de, Faire Vnkinde, rezil edilemeyecek kadar iyi.


Amour 39

    Öl, öl, soule ve ioy'nin tadı,
    Eğer iç çeker, ne gözyaşı atar, ne yemin eder, ne de dualar moue yapabilir;
    Fayth ve Zeale bir oyuncak ama saygınsa,
    Ve kindnes benim Loue'mda vnkindnes olabilir.
    Sonra, Vnkindnes, Loue ile, yanlış bir şekilde yeniden başlayın:
    Ey Tatlım Heauens Gaue!
    Ve Swan Record ile Ölmek Şarkısı,
    Ve onu hala vntimely graue'ye övün.
    Yani Loues ölümünde Loues Mükemmellik Proue
    Sana verdiğim loue diuine
    Heauens Aboue'ye gizlenmiş doome,
    Henüz dünya vnworthy Neuer'in bildiği;
      Saf _idea_ Neuer Dil Stepress:
      Ben hissediyorum, bilirsiniz, heauens gerisini söyleyebilir.


40 Amour

    Ey Vnkindest Fayre! Çoğu Fayrest Shee,
    Gözlerinde Poore Hart'ımı canlandıran Tryumph,
    Şimdi yapmadan önce heauens tarafından yemin ediyorum
    Half-Slaine Hart'ım sana yeniden başlayacak.
    Annen onu ölüme istifa et,
    Ve sen bir Angell sanatsın ve Aboue'den;
    Babanız bir adamdı, bu Proue,
    Yine de bir vaftiz sanatısın ve çok diuin.
    Ve böylece, eğer humaine değilsen,
    Her iki tarafta da bir piç, olmanız gerekir;
    Yasalarımız hiçbir arazinin altına girmesine izin vermez:
    Natures Lawes tarafından biz bir piç find.
      O zaman bu yüzden heauen, vnkind, çocuğunuz için:
      Goe piç Goe, kesinlikle sen sanat.


Amour 41

    Düşüncelerimin nadir-bahar, sevgili Loue,
    Sweet Hope Exhortiue üzerine fantezi tarafından
    Mükemmelliğe sahip tüm pürenlerin içinde
    Embriyonda incinme ioyes'imi abhortiue yapar.
    Ve sen, iç çekerlerim, kedimin semtomları,
    Endesse bakımımın dolefull marşları,
    Lyke Boşta Ecchoes Euer cevaplama; Bu yüzden,
    Benim Loues Dispayre'nin kederli aksanları. Ve sen, kibirli, blisse'nin gölgesinde,
    Sunne'imin ayarıyla kararsız,
    Bununla yaymak ve bununla düz solmak,
    Şimdi bitiyorsun ve şimdi başladın:
      Şimdi senin pryme ve loe! şimdi senin waine;
      Şimdi boşa çıkmışsın, şimdi senin beşiğinde Slayne'de.


Amour 42

    Tüm Retsayre'nin Forlorne Umuduna Yerleştirildi
    Güzelliklerin bulunduğu forte karşısında,
    Ölümle tahlil, ama korkunç korku ile donatılmış,
    Loe! Böylece Loue'm, lyfe'm, servetim deniyor.
    Yıldırım gözlerinden oklarla yaralandı,
    Payne'deki Dilim Harts Meclisler Bewraying,
    Asigell'im pusu lyes'de düşündü
    Lyues düşmanım için onun şefi hala ihanet ediyor.
    Loue'umu Ocean Waues (Vnkind) 'de kaydedin
    Desarts'ımı açık ayre'ye at,
    Sözlerimi taahhüt eden rüzgar,
    İsmimi iptal et ve dispayre ile lekeleyin;
      Öyleyse neuer bee olarak bee mi?
      Ne de dünyaya olan utançlarım Seene.


Amour 43

    Neden Ioy'tan kaçıyorum ya da loue yazıyorum,
    Hart'ım korkudan çok olduğunda,
    Ve benim soule'mde cehennemin paynesi, proue,
    Tüm işkenceleri ve cehennem terörü ile mi?
    Myne gözler gözyaşları istiyorum, bu yüzden benim kederi bewayle,
    Brayne'm çok uzun süre ağlayarak kuru;
    İç çekerlerim Griefe ile geçirilecek ve iç çekecek,
    Ve yanlışımı ifade etmek için kelimeler istiyorum.
    Ama yine de, Loues Lunacy'de dikkati dağıldı,
    Ve bedlam gibi kedimde rauing gibi,
    Şimdi Rayle Vpon'u Hayre, şimdi gözünde,
    Şimdi ona tanrıça deyin, sonra ona hırsız diyorum;
      Şimdi onu inkar ediyorum, sonra onu itiraf ediyorum
      Şimdi onu lanetliyorum, sonra tekrar onu kutsuyorum.


Amour 44

    Benim düşüncelerimin nerede beate beate, anuile hart
    Sözlerim, arzumu şekillendiren çekiçler,
    Tüm ısı da dahil olmak üzere göğsüm forge,
    Loue, yangını koruyan Fuell:
    Alevin arttığı feryatları iç çekiyor,
    Maden kulaklarını gürültü ve gece groning ile doldurmak,
    Paine ile Toyling My Labor My Labore Neuer Ceaseth,
    Lahipi tutkularda benim sıkıntılarım styll bemoning.
    Myne Gözleri Ateş Strying'e Karşı Gözyaşı,
    Kavurucu ile Hart'ımı Cynders Tureth'e götürdü;
    Ama bu damlalarla Coles Again Reuyuing,
    Yine de gittikçe daha fazla işkence yanıyor.
      _SISIPHUS_ İLE DOE I Taş rolü,
      Ve Wheele'yi lanet olsun _ixion_ ile çevirin.


Amour 45

    Blacke Pytchy Night, Woe'm Şirketi,
    Bakım, drery üzüntü hemşiresi,
    Neden en karanlık howres senden uzun zamandır
    Hala uzun tyme lookt-yarın uzatmak için?
    Gölge, dispayre imajı,
    Cehennem, Ayres siyah yas otu,
    Reuenge kaydedici, bakım hatırlatıcısı,
    Euery Sinfull Deed'in Gölgesi ve Vaili.
    Ölüm senin gibi, o yüzden hala ölüm yaşarsın
    Ioy Graue, Dayes Hapishanesi Delight.
    Heuens'in tatlı Ambrozian nefeslerini çekmesine izin verin,
    Ne Moone ne de yıldızlar sana parlayan ışıklarını ödünç veriyor;
      Yalnızsın o Olde arzusunu yenileyin,
      Bu da bana hala yanan Dayes'de işkence ediyor.


Amour 46

    Tatlım Secrecie, ne dil değerinin ne söyleyebilir?
    Hangi Mortall Pen'e yeterince dua edebilir?
    Seni sınırlamak için hangi meraklı pensiles serileri?
    Seni yükseltmek için yüksekliğe sahip olan hangi ilacı var?
    Güçlü Locke of Notnesse, Loues Store Dolap,
    Harts metridate, soules cerreferuatiue;
    Ey Vertue! hangi tüm vertues tapa,
    Cheefe iyi, kimin tüm iyi şeyler.
    Ey nadiren etki! Gerçek arkadaşlık bağı ölçülür,
    Tüm bilgeliğin öğrettiği meleklerin kibirli;
    O, tüm heauenly hazinesinin en zengin tabutu,
    Bu harikaların vaaz ettiği gizli sessizlikte.
      Ey en saf ayna! Erkekler görebilir
      Diuinitie'nin liuely görüntüsü. Amour 47

    Altın Sunne Vpon onun ateşli tekerlekleri
    Kursunda boynuzlu koç doth uyanık,
    Ve gece ve günümüzün uzunluğunda,
    Balıkları topuklarıyla geriye doğru fırlatıyor:
    Sonra Tropicke tam kariyerini alır,
    Palfrays terleyene kadar güneş çentiklerini paça,
    Öfkeli sıcağında Lyon'u körüklemek,
    Bakireler smyles kadar tatlı reteere ses.
    Ama beni harekete geçiren Faire gezegenim,
    VnKindly böyle bir dist -
    Yaz kışını, ilkbaharda otumne yapar,
    Vnruly Will tarafından tatlı doğayı geçmek.
      Genç sezonuma rehberlik eden Sunne böyle,
      Thwarting kursu akıl dünyasından yoksun bırakır.


Amour 48

    Dayes Lezzetli Lyght'ı övmek için kim listeleyin,
    Onu ağır gözüyle karşılaştırmasına izin verin,
    Manzarasının parlaklığına güneş ışınları;
    Similie gibi öğrenilenler de öyle olabilir.
    Sabahları, Lyps'e koyu kırmızı,
    _Eden_'nin tatili nefes parfüm,
    Fayre _elizia_ Fayrer Cheeke,
    Vnto Vnnes Onely Phoenix Talesi.
    Melekler onun kafalı Hayre'ye göz atıyor,
    _Galixia_ ona beyazdan daha fazlası.
    Fayrest'i dua etmek, benim fuarımla karşılaştır,
    Hala tüm zevk adını vererek onu adlandırıyor.
      Öyleyse tüm bunları yalnız başına geçirebilir,
      Tüm karşılaştırmada süperlatiue.


Amour 49

    Loue'umu tanımla ve Heauen Ioyes'e söyle,
    Sıkıntılarımı ifade et ve cehennemin maaşlarını çekti;
    Kader Vnlucky Starres Haue Giuen,
    Ve hayatımı yaşamak için bir dünya vpon.
    Fayth Vnkindnes'in Moue olamadığını bilgilendirin;
    Değerimi başkaları ile karşılaştırın taban çöl:
    Vertue, Loue'mun Tuch-Stone olsun,
    Heauens Reade, Hart'ımdaki harikalar yaratabilir.
    Sunne'imi tutan Clowdes'a bak,
    Ve kursumun izin verdiği haçları görün;
    Söyle Mee, eğer Euer dünyadan beri başlamışsa,
    Yani Faire A Sabah bir set o kadar foule vardı?
      Ve tüm anlamlarla, Black Vnkindnes Proue
      Çok nadir, diuine bir loue sabrı.


50 Amour

    İlk bittiğimde ilk başladım;
    Daha fazla Trauell, dinlenmemden daha fazlası;
    En çok kaybettiğim yerde, en önemlisi Wan;
    Açlıkla pyned, bir ziyafetten ryning.
    Mee kaçtığımı düşünüyor, ama bacakların gitmesini istiyorum
    Keyge, Acte'de çok sot;
    Bir cehennem içinde ioy ile rauisht,
    En çok ne gibi görünüyorum, en çok ben değilim.
    Umutlarımı bir dünyada inşa ediyorum, skye,
    Yine de bir köstebek ile dünyaya giriyorum:
    Bolca penury ile staru'dum,
    Ve yine de en büyük eksiklikte dolaşıyorum.
      Ben haue, istiyorum, çekin ve yine de arzu,
      Bir buz denizinde yandı ve bir ateşin ortasında boğuldu.


Amour 51

    Git seni, Lynes'ım, Loue Emzletirleri,
    Harts'ım fetheden gözlerine haraçla,
    Bundan sonra, eğer bir gözyaşı pitty moue
    Tüm sıkıntılarım için, bu yetersiz olacak.
    Sunne'de _Minerua_
    Onun mükemmelliklerinde o zaman dur ve bakış,
    Bir Marygold'un Compasse nerede,
    _Meridianis_ bir labirent içinde oturur.
    Ve onun güzelliğinin çıkarılmasına izin ver
    _Dorus_ tatlı pamelas loue söylediğinde,
    Ve tanrılara söyle, _mars_ baskındır,
    _Sol_ ile oturmuş ve mineruas gloue giyer:
      Ve dünyaya, dünyada olduğunu söyle
      Yeryüzünde bir Heuen, yeryüzünde bu değil.

Finis. [1599 baskısından]


Sonet 1

    Dünya Faire Rose ve _Henries_ Frosty Fire,
    İohns Tyrannie; ve Chast _Matilda's_ Yanlış,
    Th'inraged seee ve öfkeli _mortimer_,
    Fraunce'nin belası ve Chast Loue I şarkısı;
    Görevden alındı ​​_richard_, _isabell_ exil'd,
    Gallant _tudor_ ve fayre _katherine_,
    Duke _humfrey_ ve eski _cobhams_ haplesse çocuğu,
    Couragious _Pole_ ve o Braue Spiritfull Queene;
    _Edward_ ve o lezzetli London Dame,
    _Brandon_ ve bu zengin fraunce,
    _Surrey_, Fayre şöhreti ile,
    _DUDLEYS_ YANGIS ve DEPUUT _GRAYS_ MISCHANCE;
      Onların Seuerall Loues'ten bu yana Haue'nun gösterilmesinden bu yana,
      Şimdi Me Owne'yi söylemek için bana Leaue.


Sonet 2

_ Şiirlerinin okuyucusuna_

    Bu Loues'a, Tutku Bakışları için,
    Bu ilk bakışta, burada onları bırakmasına izin ver
    Ve başka bir yerde başka kitapları çevirmeyi arayın,
    Emek onun daha iyi tatmin edebilir.
    Hiçbir iç çekiş, esremimi yaralayacak,
    Mine Eye'dan Loue, bir göze sallanacak.
    Ne de Ah-Sees'te Whyning Sonets Trugest,
    (Libertine) Fantasticklie şarkı söylüyorum;
    Ayetim zihnimin gerçek görüntüsü,
    Euer hareket halindeki, hala değişim isteyen,
    Tüm varietlerin choyce'si,
    Ve tüm mizahlarda sporttiuely I Range;
      Actiue Muse'um dünyanın sağ süzmesi
      Bu bir moda eğlenemez.


Sonet 3

    Birçoğu bu türden mükemmelleşiyor,
    Kimin iyi hilesi tüm serbest kalma ile uyandırdı,
    Bırakın her biri en iyisi, onun minde'sini sevecek,
    Bazı _sidney_, _constable_, bazı _daniell_.
    Bu yüzden tanıdık bir şekilde şarkı söylüyorum,
    Hiç kimsenin küçülmediğini düşünmesine izin vermeyin,
    Reuerence ile oynayanlar bir kraldan kaçabilir,
    Ve bunlar MEE tarafından konuşulabilir;
    Benim ahlaksız ayetim bir katı kalıyor
    Ama şimdi elinizde; Sonra, uzaktan kalma arar,
    Ve her küçük hareket runnes yoldan çıkarken,
    Wilde, Madding, Iocond ve Sinirci;
      Benim gibi o şehvet, dürüst neşeli rimes,
      Ne de eleştiri için ne de zamanlara dikkat et.


Sonet 5

    Hart'ım slain idi ve sen ve ben dışında hiçbiri
    Cinayetin taahhüt etmesi gereken kimi incelmeliyim?
    O zamandan beri kendinizden, hiçbir yaratık yoktu
    Ama onely, Murth'ring'den suçsuz.
    Selfe'yi öldürdü; Görünümdeki karar
    Doe Ölüleri Bıraktı ve Ben Accessarie değil;
    Peki, senin tarafından Prou ​​'olacağından korkuyorum
    Euidence çok büyük bir prova taşıma.
    Ama o, bak, bak, daha fazla sormaya ihtiyacımız yok,
    Dudaklarınızı VPON Scarlet damlaları bulunur,
    Ve gözünüzde, Muther'i yapan çocuk,
    Yanaklarınız henüz solgun.
      Bununla anlıyorum ki, işlerin nasıl geçmiş olacağı,
      Yine de Heuen, sonunda yine de masther'a çıkacak.


Sonet 8

    Hiçbir şey hayır ve ben ve ben ve ben ve hayır,
    Nasıl bu kadar garip bir şekilde cevap veriyor?
    Yee'nin (Faire) Ile'nin öyle olmayacağını söylüyorum,
    Bu olumlu hayır ile, inkar ediyorum,
    Ben loue diyorum, sen biraz aunswer ben?
    Seni diyorum Loue, sen beni bir hayırdan çıkarıyorsun;
    Öldüğümü söylüyorum, ben de beni eccho
    Saue beni ağlıyorum, beni iç çekiyorsun hayır:
    Woe ve ben, haue boşa çıkarmalıyım ama hayır ve ben?
    Hayır, ben, eğer daha fazla haue yapamazsam
    Aunswer artık sessizlik ile cevap ver,
    Ve kendime ne yaptığımı almama izin ver;
      Bırak hayır ve ben, ben ve sen de öyle,
      Sonra Aunswer hayır ve ben ve ben ve hayır. Sonet 9

    Loue bir zamanlar Mistres gözümün içinde Daunce olurdu,
    Ve Musique takmak istemek,
    Enstrüman temini yapmam gerektiğine yemin ettim,
    Ve Sola'nın yüzüyle bana sunuyor:
    DÜZLERİM KAYNAKLARIMDA NABSE OLARAK PARÇALARI,
    Nefes nefesim bir zaman, ortalama bir zaman,
    Benim Quau'ring Artiers tenours Straynes,
    Titreyen sinüswes'im karşı fırtınayı sergiliyor,
    İçi boş iç çeker, en derin üssü doe beare,
    Düzenlenmiş seste gerçek diapazon:
    Pantoling Hart tiz, Ayre'yi yapar,
    Ve Musiques zeminde ince bir şekilde inenler;
      Böylece bir ud ya da violl gibi lye yaptım
      Gururlu Slaue gözlerinde galiya oldu.


Sonet 10

    Bir mizahta Loue Prodigall oynadı,
    Ve Sences'imi bir Solemne bayramına teklif ediyor,
    Yine de şirketi süslemek için daha fazlası,
    Inuites Kalbim en başlıca misafir olmak için;
    Başka hiçbir Drinke bu oburlukları sergilemez,
    Ama değerli gözyaşı mayın eyne'den damıtıyor,
    Hangi iç çekerlerle bu epikür doth bnne,
    Bu pahalı şarapta quaffing carouses,
    Nerede, fincanlarında veya Foule Everynate ile '
    Swagger Ruffins kısmı oynamaya başlar,
    Ve ziyafette, sarhoşlarında,
    Deare arkadaşım, onun nazik ve en gerçek Hart'ı kızdırdı;
      Nazik bir uyarı, arkadaşlar, böylece görebilir misin?
      Ne 'bu bir sarhoş şirket korumak.


Sonet 11

_ Moone_

    Phaebe Looke Dowe, ve işte bana bak,
    Kürenin içindeki unsurlar kapalı,
    Doğa onları ne kadar nazikçe yerleştirdi
    Ve benim dünyamda, nasıl atıldıklarını görün;
    Umudum Dünya, en düşük, soğuk ve kuru,
    Deepe Melancholie'nin brüt annesi,
    Gözyaşlarımla su, nemle birlikte,
    Wan, Flegmatick, Nature Wholie tarafından dahil;
    İç çekerlerim, Ayre, Hote, Moyst, Yükselen Hier,
    Sanguine'nin dettile, benim harçlarımda Dy'de Dolor,
    Düşüncelerim, onlar ateş unsuru,
    Hote, kuru ve delici, hala Choller'a bağlı,
      Bütün bunlardan bu yana, orbe vnto'ya göz.
      Güçlü etkinin etkileri gelir.


Sonet 12

    Hiçbir şeye tespit yaptırabilir miyim?
    Sonra bazı zengin penyfather sonne,
    Şimdi kimin sonuna baktı, özenle,
    Birlikte yığıldığı oğluna liarlar;
    Bu newe zengin nouice, göğsünün lauish,
    Bir adam için ve diğeri harcamalarda,
    Sonra burada ryots, ama geri kalanı arasında,
    Biraz gerçek dürüst arkadaşa ödünç vermek için Haps.
    Senin müstehcen doost at, hediyelerin
    Yanlış arkadaşların Kindnes, Borne ama seni aldatmak için,
    Senin loue, bu değersiz yerlerde,
    Zamanın yaşadığı güzelliğin seni bırakacak;
      Benim için o kadar az olan çok az
      Geri kalan her şey harcandığında seni geri döndürüyorum.


Sonet 13

    Yalnız değilsin, hala yalnız olduğun zaman,
    Ey Pliate olabileceğim senden Tanrı
    Sen olduğundan beri, o zamandan beri biriydim,
    İçimden beri, benden o zamandan beri self benim
    Selfe'mden arılarına taşındı
    Ya uzak olmasına rağmen, henüz Eyther'e mevcut,
    Çok fazla ioy ile senceles, birbirleri görüyor,
    Ve biz birlikteyken tamamen yok.
    Bana self benim ve kendi kendine al, al,
    Deuise bazı araçlar ama seni nasıl bırakabilirim,
    O kadar çok şey var ki bu seninle kalıyorum
    O benim olanı alıyorum, benimle seni alıyorum
      Beni şaşırtıyorsun, o flie yapabileceğim
      Selfe'mden senden ya da Owne Selfe I.


Sonet 14

_ Soule_

    O kadar sıkı bir şekilde övünen öğrenilmiş baba
    İnsan Immortall ve Diuine'nin Soule'si,
    Ve Seuerall ofislerinin tanımladığı,
    _Anima._ onu bu ismi beden moular olarak görür,
    _AMOR._ O zaman o loue Charitie'yi Imbring yapıyor mu,
    _Animus._ vs olarak bir vasiyetname, zihin,
    _Mens._ Retaying bilgisini, hala aynen aynı;
    _Memoria._ Intelectuall olarak hatıra,
    _RATIO._ Yargılamada, akıl yürürlük onun adıdır,
    _Sensus._ Hızlı bir endişe içinde,
    _Cocientia. _ Doğru ya da yanlış olarak, vicdanını çağırırlar.
    _Spiritus._ Ruh, Godward doth iltihabı.
      Soule'nin Seuerall işlevleri arı,
      Hangi Hart'ım Loue Doth tarafından aydınlatıldı.


Sonet 21

    Güzel Hart'ımı loue yapamazsın, neden?
    Bir zaman vardı, bana yapacağını söyledin,
    Ama şimdi tekrar aynı inkar edeceksin
    Eğer sizi memnun edebilirse, Tanrı'ya yapabilirsin;
    Ne nefret edeceksin? Hayır, sen de olmayacaksın,
    Ne de Loue ne de nefret, o zaman nasıl? Ne yapacaksın
    O zaman ne kadar sonra bir meane tutacaksınız?
    Yoksa beni canlandıracak mısın, ama yine de benden nefret mi ediyorsun?
    Yine de Serues bu değil, ne sırada, başka ne var?
    Sen ve olmayacaksın, ne bir Coyle Heere,
    Zanaatını görüyorum, şimdi sürüklenmeni alıyorum,
    Ve tüm bunlar, orada yanıldım.
      Loue ve nefretin bu, şimdi seni proue yapıyorum
      Sen beni loue yapmaktan nefret ederek nefret ederek.


Sonet 22

    Bir euill ruhu güzelliğin beni hala rahatsız ediyor,
    Nerede (ne yazık ki) uzun zamandır sahip olduğum
    Beni rahatsız etmemeye case,
    Beni bir kez ama bir gözenek dakikası dinlendirir.
    İçimde, ister uyurken ister uyansam konuşuyor,
    Ve ne zaman drieue olmak için deniyorum,
    Daha büyük işkencelerle o zaman benim alıyorum
    Ve bana en çok ekstremite işkence ediyor.
    Yüzümden önce tüm dağıtımlarımı bırakıyor,
    Ve beni bir Suddaine ölümünde vnto'da acele ediyor;
    Şimdi beni cazip, kendimi gözyaşlarımda boğmak için,
    Ve sonra Giue VP'ye iç çekerken nefesimi:
      Böylece hala Euery euill'e ekledim
      Bu iyi kötü ruhla, tatlı melek Deuill.


Sonet 23

_ Spheares_

    Bu küçük Loue dünyasına rehberlik ediyorsun
    Gezegenlerin konakları, bakabilirsin
    BROW THE SPHEARE NEREDE _SATURNE_ DOTH MOUE,
    Bakım ile kırışık: ve solmuş, kuru ve soğuk;
    Benim gözler _iupiter_ doth izi,
    Hangi nazikçe gülümsüyor çünkü sana bakıyorlar,
    _Mars_ Swarty Visage'mda onun yerini alıyor,
    Öfkeli çatışmaların arı olduğu Loue ile Leane'yi yaptı.
    _Sol_ Hote kavurucu aleviyle göğsümde
    Ve sadece benim hart'ımda doth _venus_ raigne:
    _Mercury_ ellerim şöhretin organları,
    Ve _luna_ fantastick beynime kayar;
      Benim tarafımdan dua eden yıldızlı heauen,
      İlk moouer, geri kalanına rehberlik ediyorsun.


Sonet 24

    Aşk Banish'd'd Heuen, Dünya'da Scorne'de tutuldu,
    İhtiyaç ve Bagajda Yurtdışında Boşaltma,
    Ve bir tanrıça olmasa da arkadaşlar istemek,
    Yine de geçti gibi almes.
    Bir adamı seviyorum, deuout ve hayırsever;
    Çıplak giyinmiş, bu Wandring Misafir, Lodg't,
    İç çekiler ve gözyaşları ile hala masasını döşüyor,
    Sefil köreltimi yapabilecek şeyle;
    Ama bu benim iyi desartım için bu vngratull,
    Komplo kurmak için bana karşı düşüncelerimi çekti,
    Hart'ımı uzaklaştırmaya kim rıza gösteren
    Ve göğsümü yangına koyun:
      Peki, arkadaşlarım, dilenciler bu şekilde cesur büyüdüğünde,
      Hayır, hayırseverlik soğuk olsa da o zaman yok.


Sonet 25

    O Doğa neden nigardly kısıtlasın,
    Sotherne Nations dilimizden değil,
    Aksi halde çizgilerim Rhene'nin waues'inde kaymalı mı?
    Ve Liuing şarkımla koruyucular;
    Ama böylece İskoçya'nın sizi ortaya çıkarmasına sınırlandı:
    Böylece orcades vnto kanat al,
    Orada ayetimin kuzeyde ihtişamına izin ver,
    Dondurulmuş denizleri çözmek için iç çekişimi yapmak,
    Ve İrlandalı ile ozanları bırak,
    Ateşli kanatlarla ilham perim kime passe yapacak
    Backe'yi sürgünden Stifneckd isyancılarını arayın,
    Ve katliam galliglasse molifie:
      Ve akan numaralarım prova yaparken,
      Wolues ve ayılar ayetimle büyülensin. Sonet 27

    İnancımı Loue'ya gaue, Loue onun mee,
    Hee ve ben, Swornne Kardeşler kalmalı,
    Böylece Fayth Alındı, Fayth Giuen Again,
    Bond'un daha emin olabileceğini kim hayal ederdi?
    Loue ona uçar, ama benim fayth'ımı tutar,
    Böylece vertue'mden suçumu raiseth,
    Beni masumiyetle suçlu kılmak;
    Ve beeing tarafından Surer bağı, terk edilmiş,
    Onu daha önce yemin ettiğim şeyi ase yapıyor,
    Beni giuen olanı giinging,
    Ben ona bağladım ve o onun tarafından özgürce yaptı,
    Fayth Alow't'un bu kadar çok ihlali kim var?
      Doğru ve yanlış discusse olmalı,
      Doğru yanlış mı, yoksa yanlış mı?


Sonet 29

_ Sences'e_

    Loue fethederken önce Hart Assaile,
    Mine ayde i summond euery since,
    Şüphesiz o Proudhe Tyrant'ın önlenmesi gerekiyorsa,
    Hart'ım benimki gözleri için acı çekmeli;
    Ama o güzellikle, ilk bozuk manzara,
    İşitme bryb'leri dil uyumuyla,
    Benim zevkim, tatlı dudakları tarafından zevkle çekiliyor,
    Kokulu wonne nefesleri spicerie;
    Ama dokunuşum onun rolünü oynamaya geldiğinde,
    (Diğerlerinden daha büyük olan Sencsin Kralı)
    Yeeld, benim Hart'ımı Keyes'e yükseltti,
    Ve diğerine nasıl kör olmaları gerektiğini söyler;
      Ve böylece Ayde için atladığım kişiler tarafından
      Loue Cruell için Soule'm ilk ihanet edildi.


Sonet 30

_ Vestalls_

    İlk önce Vestall Ateşi'nin başladığı rahipler,
    Dünyevi alev yok, ödünç alınabilir,
    Sunne'i almak için bir vessel deuisd,
    Beeing de aynı şeye karşı çıktı;
    Merakla sanat tarafından döşenen tatlı ahşap nerede,
    Sunne'nin yansıma beate ile olabilir,
    Euery Gizli Bölümden Güç Alma,
    Fuell Celestiall Heate ile yakıldı.
    Kutsanmış gözlerin, bu ateşi aydınlatan güneş,
    Kutsal Düşüncelerim, onlar Vestall Alev,
    Değerli kokular benim iffet arzum
    Memem aynı şeyi içeren fuell;
      Sen benim vesta, sen benim tanrısal sanatımın sensin
      Senin oyuk tapınağın, benim hartum.


Sonet 31

    Biraz çarpık mimick gördüğümü düşünüyorum
    Ve bu fantastick zarafeti ile ilham perimi vergi,
    Kağıtlarımı çevirerek, hangi haue'yu soruyor?
    Withall yapmak, bazı pis anticke yüzleri;
    Sansürden korkmuyorum, ne diyebilirsin,
    Ruhum da bir canlılık kaybetmeyecek,
    Benim zekamın paket at yolunu koruyacağını düşünüyorum,
    Bu euery dudgen düşük inuention gidiyor mu?
    Sonetler bu şekilde demetlerdeki sonuçtan dolayı,
    Ve Euery Drudge Doth Donull Sadiat Eare,
    Sen benim loue'm olduğunu düşünüyorum, bu paçavralarda tramvay olacak
    Bu euery dowdie, euery trull doth weare?
      Sitemde ortak bir Iudement Fliges yok,
      Tüm Earthlie gübre yetiştirilmiş bokböceği scorne.


Sonet 34

_ Hayranlık için_

    Maruaile Loue değil, gücün hayran olmama rağmen,
    Rauish, en uzak düşüncenin ötesinde bir dünya,
    Euer'den daha fazlasını bilmek öğretti
    Benim arzumla ilgili olduğumu;
    Maruaile Loue değil, gücün hayran olmama rağmen,
    Tüm mükemmelliği aşan şeylerde ayming,
    Wisedoms selfe, bakan yönüne,
    Benim arzumla ilgili olduğumu;
    Maruaile Loue değil, gücün hayran olmama rağmen,
    Benim kibirli olmasına rağmen, bükülmeye daha fazla benziyorum,
    O zaman muhtemelen serbest bırakılabilir,
    Ve yine de benim arzumla staru'dum;
      Eğer merak ediyorsan, Wonder Loue, Heers,
      Bu bana henüz bir şaşkınlık yok. Sonet 43

    Böylece kalemim seni sonsuza dek zorlar,
    Yaş yüzümdeki Wrcles ile Çizgilerimi Yöne,
    Tüm sefaletimin haritasında nerede,
    Modeld benim utançımın dünyasını mı?
    Tiranna edici zamanların umutsuzluğunda,
    _MEDEA_ seni genç yapıyorum gibi,
    Gururla dünyayı aşınma çırpındın,
    Ve Coy Disdaine ile Muther'in vertue'si;
    Ve gençlikte olmasına rağmen, gençliğim perrish,
    Seni Obliuion ve Graue'dan korumak için,
    Sonraki çağlar henüz benim çırpınma Cherrish,
    Yerleştirdiğim yerde, daha iyi kısmım saue;
      Ve bu dünyevi vücut soluyor ve ölse
      Benim adım vpon Eternitie'yi monte edecek.


Sonet 44

    Ne yazık ki benim chayre hakkında oturan muses,
    Çizgilerim tarafından zorlanan gözyaşlarında boğulma,
    HeaUy iç çekerle, ben de Ayre'yi kırıyorum,
    Tutkularımı bu üzücü dissignes'da ödüyor,
    Mutlu ayetimi kutsamak için küçümsediğinden,
    Güçlü inşa kupaları, şöhretine,
    Euer bundan dolayı bozomum cenaze cenazesi,
    Burada dünya şimdi onun adına giriyor,
    Musick'imi kaptırın, zavallı senscese duvarları
    Sith O Dirke ve Monesimi Duymayacak,
    Selutlarınızı düşen euery gözyaşlarıyla yumuşatın,
    Ben _orpheus_ ağaçlara ve taşlara şarkı söylerken:
      Henüz pitty moued ile davalarımla
      Kinder o zaman çok uzun süredir haue loued.


Sonet 45

    Yazdığımı Censurr 'adlı Braine'yi kurşun
    Ve çizgilerim donuk ve doe moue değil
    Ben benim zevkim değil, sen değilsin
    Neuer Loue'nun ateşli tuch'unu hissetti.
    Ama kalemi bir paket atı gibi olan Seru'dun,
    Kimin Stomack Vnto Gaule, senin yemeklerini çevirdi,
    Poore mahkumları gibi kimin açlık yıldızını kimin
    Griefe bedenini park etti, kanını kuruttu.
    Hayatı yaktı ve ölümden nefret ediyorsun,
    Ve bir anda deli, ayık, memnun ve üzgünüm,
    Sen düşüncelerinizi ve nefesinizi curste bantsın
    Arafta bin veba daha fazlası.
      Böylece yangında ruhu rafine olan,
      Gelin ve okur, hayran, hatlarımı alkışla.


Sonet 55

    Ateşli nazik loue, şimdi bir parly ben craue,
    Bence, 'Bu savaşlar başladığından beri çoktan,
    Ne de ben de, daha iyisi daha iyi olabilir:
    Kötü, hiçbir partinin olmadığı maçtır.
    Faire barışının ücretsiz koşulları sunuyorum,
    Rehin için hartım, kalacak
    Kuvvetlerimizi boşaltın heere, Malice'nin durmasına izin ver,
    Sözüm için, bana tekrar rehin veriyorsun.
    Ya da ölümden başka bir şey değilse
    Hala devletimin alt işlemine susamıyor;
    Ne yapabilirim, raze, katliam ve burne,
    Dünyanın nefretin en çok VT'ini görmesine izin verin:
      Ouerthrowne ise, meydan okuma gönderiyorum, çünkü
      Yoksun, fetih benim owne.


Sonet 56

_A consonet_

    Gözyaşlarınızla gözler, arı varsa kör,
    Neden bu gözleri görmek için bu gözleri gözyaşı döküyor?
    Poore Gözleri, eğer seninki gözyaşları moue yapamazsa
    Gözyaşlarım, gözlerim, o zaman loue'umu kırmalı
      O zaman gözler, görüşünü kaybettiğinden beri,
      Hala weepe ve yırtılma size ışık verecek,
      Her ikisi de Desolu'led ve her ikisi de Might'ı isteyene kadar.
    Hayır, hayır, cleere gözler, kör değilsin
    Ama gözyaşlarımda aklımı ayırt edin:
    Gözyaşı döktüğün dil olabilir,
    Hart'ım isteyen, ama kırılmalı;
      Dilim yanlışlarıma söylemeyi bırakmalı
      Ve onları maşa almak için iç çekişlerimi yap,
      Yine de bu onun için daha fazlası. Sonet 57

_TO_ Lucie _ Bedford of Bedford_

    Büyük bayan, en başlıca iyiliğimin özü,
    En saf ve en iyi tempred ruhun
    Hediyelerle süslendi, kanınızla büyülenmiş,
    Ki bu true true true miras: miras:
    Hiçbir servetin yoksun olamayacağı bu değil
    Hangi doğumla zarif annenden alıyorsun
    Royall, Equall Motion Striue ile zihinleri,
    Onurun çoğu diğerini mükemmelleştirecektir;
    Şöhretin senin ilham perisi kendisi dövüşecek
    Hangi yağmur yağdır bana tatlı altın duşlar
    Ve ama senin selfe, hiçbir konu olmaz mıyım
    Soule'm övgüsü olan vpon güçlerini harcayacak.
      Henüz tatlı bayan, bu şiir ilham kaynağımla,
      Kimin imanı, zeale, kimin hayatı, her şey senin.


Sonet 58

_ Lady_ Anne Harington

    Hanımefendi, sözlerim aklımı ifade edemez
    Sana bilgilendireceğim gayretli kindnesim
    Desarts'ınız Seueral olarak bulduğumda;
    Bu girişimde Doe'nin vadesi geldiğini iddia ediyor,
    Benim Hart Claime bu zarif kindnes;
    Bounty'niz, bilinmesi için elimi teklif ediyor,
    Benden her biri bir parça doe claime,
    Ve beni bu yüzden benim en az bir kısmı Owne.
    Tevazu ve zekanızı neyin takdir etmesi,
    Zekâ ve alçakgönüllülüğün
    Ve Standeth Dumbe, çok hayranlıkla,
    Ve nerede başlaması gerektiği, sona erdi;
      Bunu geri döndürmek için dua et,
      Ve kendi kendine sen olduğunu söyle.




[1602 baskısından]


Sonnet 12

_To lunacie_

    Diğer erkekler olarak, ben selfe doe ilham kaynağı,
    Neden bu tür bir şekilde serbest bırakıyorum,
    Ve neden bu sersemlik metaforları VSE,
    Yolun büyük kısmı doe goe;
    Seni çözeceğim; Ben Lunaticke,
    Ve bunu Mad Men'de bulacaksın,
    Beyin hastalandığında en son ne düşündükleri,
    Çoğu dikkat dağıtıcı keepe hala Minde'de.
    Böylece bu bedlam fitinde boşta konuşmak,
    Sebep ve ben, (Conceiue yapmalısın) Twaine,
    'Bu dokuz yeeres, şimdi, ilk önce zekamı kaybettim
    Benimle beare, o zaman, benim beynim olsa da sorunlu olsa da;
      Diyet ve düzeltme ile erkekler perişan,
      (Çok Farre geçmiş değil) Yargılarına getirilebilir.


Sonnet 17

    Heeuen'den o ateşi veren ateşi verdiyse,
    _İoue_ tarafından kınamak için sonsuz işkence be,
    Ben hala nasıl özgür kalıyorsun meruaile,
    _Prometius_'un ötesinde o farre arzuladı mı?
    Çaldığı yangın, heauenly kinne olmasına rağmen,
    Hangisi Aboue'den ustaca aldı,
    Liueles Clods vs liuing erkekleri yapmak,
    Atale Zihnin Öfkesi'ne verildi.
    Ama Heauens Immortall mağazasına girdin,
    Vertie, onur, zekâ ve güzelin yattığı yer,
    Hangi alarak, kaçmışsın,
    Yine de daha önce yaptığınız kadar özgür durun.
      Ama eski _prometus_ tecavüz için cezalandırıldı,
      Böylece, daha büyük bir scape olduğunda şiirler acı çeker.


Sonnet 25

_To folly_

    Aptallar ve çocuklarla iyi takdir ayı,
    O zaman dürüst insanlar Loue ve benimle birlikte
    Ne de daha büyük, ne de yeeres tarafından yapılmış,
    Aptalların ve çocukların geri kalanı arasında;
    Loues hala bir bebek, Gaudes ve Toyes ile oynuyor,
    Ve Euery tüylü bir ahlaksız spor gibi,
    Ve aptallar hala Boyes peşinden koşuyor,
    Sonra aptallar ve çocuklar birlikte gitmeye çalışırlar;
    Hala ilk doğduğu kadar genç,
    Daha akıllıca ben yok, o zaman o kadar genç olduğunda,
    Siz, bak, gülmeme değil, gülmek,
    Giue doğası teşekkürler, sen bizim gibi değilsin;
      Yine de aptallar ve çocuklar bazen oyunda anlatıyor,
      Bazıları showe, Deede'de daha fazla aptallar, o zamanlar.


Sonnet 27

    Bazılarını duyuyorum, bu adam Loue'da değil,
    Kim, Loue yapabilir mi? Muhtemel bir şey derler:
    Okuma ama ayeti ve kolayca gurur duyacak;
    Ey Idud Rashly değil (nazik efendim) Dua ediyorum
    Çünkü bu tür gevşek bir şekilde deniyorum,
    Kederinin kötüleştiği gibi:
    Şimdi beni varsayalım, tüm bu zamanlar sporda,
    Ve lütfen bu kibirle selfe'nizi lütfen. Sığ sansürler; Bazen görüşürüz
    En büyük perillerde bazı erkekler hoş ol
    Ölüm by Leate'ın var olacağı yer,
    Çözünüyorlar, bu yüzden benim için dava açıyor;
      Diğer erkeklerin derinlemesine ağlayan yerlerde,
      Fortune'a gülerim, ölmek için iest'te olduğu gibi.


Sonnet 31

    Loue'nun benim için diyelim ki,
    Ve Doe benim övgülerimi terte etmek için sticke değil,
    Selues çok akıllıca düşünen bu folklara karşı,
    Böylece aklımı tamamen ifade ediyorum
    Daha fazla giue olmama rağmen, o zaman benim durumumu sağlıyor,
    Hangi masrafı en çok varsayalım.
    Onlara en kolay oranda hiçbir şey yok mu?
    Yine de bu fiyata, beni tiz gaine geri döndürüyor,
    Değer değil, vnskilfull nasıl yapılır,
    Ve ben çok giue, çünkü ben de gaine,
    Ben de alıyorum ya da bu yüzden reddediyorlar,
    O zaman bunların kesildiği mi, yoksa ben?
      Euery'de bu maksimum hala tutuyorum,
      Durum, onu iyi ya da hasta yapar.


Sonnet 41

    Deare, neden beni dinlenmeme vekalet etmelisin
    Şimdi ne zaman gece uykuya çağırıyor?
    Bu sefer Louers'ın en iyisi olduğunu düşünüyor,
    Gece arkadaş arkadaşları Keepe'ye atandı.
    Diğer tüm Liing şeyler ne kadar mutlu
    Seuerall Flight tarafından gün disioyne olsa da,
    Sessiz euening henüz birlikte getiriyor,
    Ve her biri geceleri Loue'ya geri döner.
    O sen o sanat çok katı vnto sensin
    Neden beni bu şekilde kötüye kullanmalısın?
    O euery yaratık onun nazik doost çağrısı,
    Ve yine de, Seuer Vs.
      Keşke euer günü olmasını ister miyim
      Gece geldiğinde bana git beni teklif et.


Sonnet 58

_To Prouerbe_

    Loue ve ben olarak, geç bir innede harmanladım,
    Prouers ile birbirleri intertaine;
    _ Loue lacke yok, ben de başlıyorum?
    Faire kelimeleri aptallar yapar, tekrar tekrar mı?
    Bu, Speake için Yedekler, Hızdan Yedek (Quoth I)
    Aynı zamanda çok yavaş ileriye doğru (o).
    Fortune en cesur olana yardımcı olur mu?
    Aceleci bir adam (quoth o) nere kederli istedi.
    Emek hafiftir, Loue (quoth i) ödemenin
    (Saith He) Işık Burthens Heauy, eğer Farre Bornes?
    (Quoth I) Maine kaybetti, uzaklaştı:
    Sen haue bir fuire thred, o Scorne_ cevap verir.
      Ve böylece bir süre birbirleri engelledi,
      Fooles tanıştıkça, bu yüzden aptallar ayrıldık.


Sonnet 63

_ Yüksek ve Mighty Prens'e, James, İskoç Kralı_

    Graue danışmanlarınız değil, ne de loue altyazılarınız değil
    Ne de ünlü İskoç telifli.
    Ya da Soueraigne Greatnes'in ne onaylayabileceği,
    Vaine Doe ama tarihi, tarihi,
    Selfe doth baharından owne glorie ne zaman,
    Sanki yapmış gibi, tüm Meaner Scorne:
    Bir şair ve şairler kral,
    Onlar prensler, ama sen peygamberlerin Adorne yaptıkları;
    İmparatorlukları tarafından diğerleri ünlüdür,
    İskoçya'yı ünlü ile zenginleştiriyorsun
    Ve krallar olabilir ama diadem ile taç,
    Ama senin Laurell ile, taç taç!
      Kalemleri, Kings Doe Giue'ye hayatın hayatı,
      Sana bir kral, onları Liue'ye seçer.


Sonnet _66_

_ Lady_ l.s.

    Göz kapakları oturan parlak Starre of Beauty,
    Bin Nimph benzeri ve büyüleyici süsler,
    Bellek ve zekâ tanrıçaları,
    Hangi sırayla onların seuerall yerlerini alır,
    Kimin Deee Bozom, tatlı lezzetli Loue,
    Layes, bir zamanlar beare yaptı, quiuer'ını indirdi,
    O Kutsanmış Paradice'den beri Proue,
    Forsooke anneleri onu orada spor yapmak için kucaklıyor.
    Başkalarının kelimelerle eğlendirmeye çalışmasına izin verin,
    Soule'm başka bir öfkeden yapılmış;
    Bu kaba zekâın sağladığı aşağılık tutuyorum
    İnancım zamanını terketme, yetersiz kalmayacak:
      Yine de övgümün sizin tarafınızdan onurlandırılmasına izin ver
      En layık ol, ben de en doğru olurken. [1605 baskısından]


Sonnet 43

    Neden bu kadar soueraine zarafetiyle fuar gözler olsun,
    Raies'i Euery kaba ruha götürün,
    Ben Selfeame Place'teki Darknes'de,
    Başarımı yeniden oluşturmak için bir bakış almayın:
    Öyleyse pulluk adamı, Wandring Starre'ye bakış,
    Ve ışıktan memnun kalır,
    Takımyıldızların ne olduğunu öğrenen neuer
    Vnknowing manzarasının bükülmesinin ötesinde.
    O Beautie neden (itaat etmek için custome)
    Grosse sesleri onun selfe'yi bu kadar hasta olarak uyguladılar mı?
    Tanrı onlar kadar cahil miydim
    Becerüme göre vnhappy yaptığımda;
      Bu şiirde övünmek için iyi bir şekilde,
      Heauens onlara en çok tanıyan nazik değildir.


Sonnet 46

    VnLearneds Rehberi'ni düz bir şekilde deneyimledim,
    Basit takipçileri Euiry Shewes,
    Bazen okul öğrencilerinin nadirce karar verebileceği,
    Ne de akıllıca bir neden kesinlikle bilebilir:
    Bir Muther Farmus'un denemesi yaparken,
    Eğer iğrenç Deede'nin aşağılık aktörü,
    Neere ölü beden mutlu bir şekilde getirilecek
    Nefes nefes nefese kanıyordu;
    Benim poore hart hath slaine,
    Uzun zamandan beri ayrıldı, (artık dünyaya)
    Auncient yaraları artık içeremez,
    Ama daha önce olduğu gibi kanamaya düştü:
      Ama bunun ne olacak? Ölümüne yönelir mi?
      Iustice'i arttırır, ancak ölülere yardımcı olmaz.


Sonnet 47

    Zekâ gururunda, yüksek şöhret arzusu
    Emekli kalemime hayat ve cesaret,
    Ve önce benim adımın sesi ve vertue,
    Erkeklerin kulaklarında zarafet ve kredi kazandı:
    Baskalı tiyatrolar ile,
    Lawrell Stroue için devrede
    Tam övgüye özgürce itiraf etmeliyim, itiraf etmeliyim
    Kan Heate'de mütevazı bir Minde Moue:
    Euerie Little Pawse'de gösteriler ve daps ile,
    Euerie tarafındaki prowd turu basamak,
    Ne yazık ki Applawse ile oturdum,
    Bana göre hiçbir şey ait değildi:
      Yok Pubtique Glorie Vainely peşinde koşuyorum
      Striue yaptığım övgü sizi sonsuza geçirmektir.


Sonnet 50

    Bu nedenle çok uzak olan bazı ülkelerde olduğu gibi,
    Ölmeye mahkum olan sefil yaratık,
    Suçundan dolayı IUDGEMENT'i haing,
    Cerrahlar tarafından Begg'd, Sanatları Trie'ye:
    Remorce olmadan liuing worke,
    İlk olarak her Maistring Vaine'de kesi yapın,
    Sonra kanamayı dikin, sonra kaba olanı kes,
    Ve balmları yaraları yeniden ele geçirirken,
    Sonra zehir ve Phisicke ile geri yükleyin,
    Hopelesse adamı öldürmekten korktuklarından değil,
    Ama daha fazlasını ortadan kaldırma deneyimleri;
    Euen Yani Mistresse'im VPON HASTA,
      Beni iyileştirerek ve beni her howre'yi öldürerek,
      Onutely güzellikleri Soueraigne Powre.


Sonnet 51

    Loue Begunne'mden beri Minde'ye çağırıyor,
    Th 'incertere zamanlarında değişen zamanlar,
    İşler hala haue runne nasıl
    Dirençsiz kuvvetleri ile kaderleri lütfen lütfen:
    Son olarak, benim gözleri şaşırtıcı bir şekilde haue sahnesi,
    _Essex_ harika düşüş, _Tyrone_ onun barışına karşı,
    O uzun süredir devam eden queen'in sessiz sonu,
    Bu Kings Faire Giriş ve İspanya ile Barışımız,
    Biz ve Hollandalılar uzun zamandır Selues'e Seuer.
    Böylece dünya doth ve euermore reele olacak
    Yine de benim tanrısıma göre ben sürekli bir euer var;
    Nasıl kör fortune onun sersemletme wheel:
      Heauen ve Earth Proue her ikisi de bana vntrue,
      Yine de hala sana inuiolate miyim. Sonnet 57

    İç eies'imi en iyi fark ettin
    Ve yine de zariflerin dışa doğru diuine,
    Bozomumdaki Deare Anma Yalanları,
    Çok riche bir tapınak şiirleri için bir riche:
    Doğa'da kendisini görmek için kendisini seçtiniz,
    O sahibi mükemmelliği hayran kaldığında,
    Tüm mükemmelliğini size vermek;
    Saf Eies Loue, Haloted Ateşini aydınlatan,
    Euen, bir traunce sahnesinde bir adam olarak,
    Onun harikalanan vttrance vnfolde olabilir,
    Daha iyi dünyalardaki spiritte o rapt,
    Öyleyse övgünüz dikkat dağıtıcı bir şekilde söylenmelidir;
      En çok kısa, seni en çok ne zaman yapmalıyım
      Mükemmelliklerinde tamamen kayboldu.


Sonnet 58

    Eski zamanlarda, Coyne Store gibi,
    Evde Warres'te veya fetihler için ne zaman,
    İçin bazı hazinelerinin purloyne olması korkusu için
    Yerdeki ruhlara sahip olmak için gaue;
    Ve katılmak için, çok güçlü bir şekilde gelin,
    Geri dönene kadar, Neuer geldiğinde ev
    Aynı haue tridini almak için sanat gibi,
    Güçlü ruhlardan hiçbir şekilde aynı şeyi almaz,
    NEERER geliyorsun, bu daha da uçuyor,
    Deepe'de güçlü bir şekilde tutmak için striing:
    Euen bu ruh olarak, bu yüzden o yalnız oyun,
    Bu zengin güzelliklerle Heuuen onu Keepe'ye Gier:
      Pitty çok sola, kanının soğuk algınlığına,
      Ona Auaile değil, başkaları da iyi değil.


_ Sir Walter Aston, Onur Şövalyesi
        Banyo sırası ve en çok
               layık patron_

    Inforce'a gitmeyeceğim,
    Gözlerini eğlenmek için gereksiz sözlerle,
    T 'Formall Ordarie kursunu gözlemleyin
    O euerie çok kaba bir şey:
    Değişen ve kasıtlı seçimimiz,
    Daha Firne ve Gerçek Seçim Sıralı,
    Sonra ortak sesin sansüründe durur.
    Hafif mizahla sevgiyle taşınır:
    Ne de Pattne'yi başkasının övgüsünden al
    O zaman kalemim sürekli olarak ne olabilir.
    Ne Walke More Publique ne de müstehcen Waies
    Sonra vertue teklifleri ve Iudgement izin verecektir;
      Öyleyse tonum ve en iyi endeuours seni sergileyecek
      Ve hala çalışacak, hala seni terk etmek için.
                                  _Michaell drayton._




[1619 baskısından]

1

    Bir adudenturous deniz-farer gibi ben,
    Uzun ve dang'rous bir yolculuk olan kim,
    Ve onun disposinie'den bahsetmeyi aradı,
    Ne kadar Farre, hangi ülkeleri gördü,
    Öne sürdüğü limandan ilerliyor,
    Onun compasse tarafından, kursunu nasıl yönlendirdi,
    Doğu, batı olduğunda, güneyde ve kuzeyde ne zaman,
    Eu'ry Place'in kutupunun nasıl arka olduğu gibi,
    Hangi pelerinleri iki katına çıkardı, ne kıtayı,
    Garip bir şekilde geçtiği gulfes ve boğazlar,
    En çok nerede, foule hava harcanan,
    Ve Perill'de hangi kayaların atılacağı?
    Böylece Loue'mda zaman beni ilişki kurmaya çağırıyor
    Benim sıkıcı Trauels ve çoğu zaman kader.


6

    Kaç tane paltry, aptal, boyalı şeyler,
    Şimdi antrenörlerde sorunla başa çık,
    Unutulacak, kim şair şarkı söylemez,
    Onlar sarma tabakalarına iyi sarılmış mı?
    Nerede sana sonsuz
    Bu Dayes'in başka hiçbir şeyi yoksa,
    Ve bundan sonra Queenes, LIEUE'dan memnun olacak
    Gereksiz duaların almes;
    Virginler ve Matronlar bunları okurken,
    Hikayenden çok memnun olacak,
    Üzülecekler, bu zamanlarda olmazlardı,
    Seni seene için, cinsiyetleri onury ihtişam:
      Öyleyse, kaba throng'a uçarsın,
      Hala Immortall şarkımdaki Suruiue.


8

    Bana hiçbir şey yok, ama o yaş acele etmeli
    Dayes'imde seni yaşlı göremeyebilirim
    Bu iki Deare ışıltılı gözü yerleştiği yer,
    Oneel olarak iki boşluk, o zaman bakabilirim. O louely, kemerli, yuorie, polish'd kaş,
    Kırışıklıklarla defac'd, görebileceğim ama görebiliyorum;
    Daintie Hayre, çok kıvırdı ve şimdi çatladı,
    Grizzled Mosse Vpon gibi bazı yaşlı ağaç;
    Senin Cheeke, şimdi güller, batırma ve Leane ile aynı hizada
    Dudakların, yaşla, herhangi bir gofret ince olarak,
    İnci dişlerin kafanızdan çok temizlen
    Beslediğin zaman, burnun çenenize dokunacaktır:
      Şimdi küçümsediğin bu satırlar, seni memnun etmeli
      Sonra seni okumayı yapardım, ama seni umutsuzlamak için.


15

_ Loue için bu remedie_

    Seni elde ettiğimden beri, hiçbir şey yapamayacağım,
    Loue'umu iyileştirecek bir med'cine,
    Kalbinin tozu kurudu, öldüğünde,
    Bu altın ne de onurun Moue gücü vardı;
    Onun gözyaşlarıyla karıştı, o gerçek loue crost,
    Ne de beşte ne'r long 'in gelin olacaktı
    Boyl'la birlikte, hayalet vp, Giuing,
    Merhum kocası için Dy'd;
    Aynı şekilde bir kadının nefes almasına izin ver
    Bu chid, neuer word replie yaptı,
    Bir üç-Marry'd's dua ile, bu miras bıraktı
    Bayat Virginitie için bir magie.
      Bu alıyorsa, beni kazanmayacak güç değilse,
      Little Ile diyor, ama içimdeki Deuill'i incel.


21

    Whoo't Woo'd Genç Bir Wench,
    (Yine de onun donuk ruhu onu bir ioT moue değil)
    Beni içe geçirdi, e'r onun iyisini dilediğim gibi,
    Onu yazmak için Loue'ye bir sonnet:
    Ben, benim pennem kadar hızlı bir şekilde,
    Quicke Inuention'dan ilk önce ne oldu;
    Neuer, lekelenmek için bir kelimenin bir kelimesini de durdurdu,
    Onun zekası gibi, bu da aynı şeyi yapmaktı:
    Ama ayetlerimle o onun Mistres Wonne,
    Tüm ölçünün ötesinde çatı üzerinde durdu.
    Ama SOE, PREMAZE İÇİN HEUU'N İÇİN RUNNE,
    Ve Ransacke tüm Apollo'nun altın hazinesini;
      Yine de benim troth'umla, Loue'nin elde ettiği bu aptal
      Ve tüm zekâlarım ve acılarım için seni kaybediyorum.


27

    Burada Loue değil, 'diğer clymes,
    Ve bunu farklı, Seu'ral Nations gibi mi?
    Ya da times ile vertiue kaybetti,
    Yoksa bu arazide modalarla ilgili mi?
    Ya da tutkularımızı daha az güç, onların
    Kimin eksprese etmesi için onları çok az sanat yaptı?
    Doğa mirasçılarında lesne pow'rfull mi,
    Yoksa babalarımızda daha fazla transgresse mi yaptı?
    Eminim içini çekimlerim bir kalpten doğru geliyor,
    Herhangi bir adam olarak, o hafıza övünebilir,
    Ve sana saygılarım ve seruiklerim
    Onunla eşit, loues onun en çok onun:
      Veya doğa benim amacımda kısmi olmalı,
      Ya da onlarca kanunlarını ihlal ediyorsun.


36

_Cupid coniured_

    Sen benim oğlun, çok slacke olduğundan beri
    Gözleri beni yaralayan kalbini yaralamak için,
    Ve onu Wracke'imde ihtişamla yetersiz kaldı
    Böylece yardımım için son olarak seni ayırıyorum;
    Hellish _styx_ (Thund'rer'in küfür ettiği)
    Faire annelerin tarafından vnauoided gücü,
    Hecat'ın isimleriyle, Proserpine'in Sad Gözyaşları,
    Infernall Bower'a tecavüz ederken,
    Kendi Loued Psyches tarafından, yangınlarla
    Sunaklarına harcanan, Heau'n'a ateş eden VP;
    Tüm Louers tarafından iç çekerler, yeminler ve arzular,
    Euer giu'n'lığınız tüm yaralarla;
      Seni name yaptığım her şeyden ayırıyorum
      Onu loue yapmak için ya da Cupid sen lanet olsun. 48

    Aşk tanrısı, senden nefret ediyorum, bildiğimden,
    Çıplak bir starueling euer olabilirsin
    Poore Rogue, Goe Pawne thy _fascia_ ve senin yay,
    Birkaç ragg için, burada couer için;
    Ya da değilsen, senin Archerie forbeare,
    Bazı temel rustick için kendi tercihini tercih et,
    Ve Corne, Eare içine büyüdüğünde veya büyüdüğünde,
    Quiuer'ınızı ve Turne Crow-Teeper'ı pratik yapın;
    Veya kör olmak (ticaret için en uygun olarak)
    Goe hyre thy selfe bazı bungling harpers çocuk;
    Kör olanlar, sık sık yapılır,
    Öyleyse, annelerin fuarı için:
      Mars'la birlikte eski yolunu tutuyor,
      Sen, kör oğlu, onların yanlarında oturabilir ve oynayabilir.


52

    Beni kalbimi aldatmak için ne demek istiyorsun
    Tüm benimkini almak için ve bana hiçbiri tekrar?
    Ya da böyle büyülü ya da o sanat gözlerini haue,
    Ne elde ettikleri, euer doe tutarlar mı?
    Zorla değil, biraz pişmanlık al,
    Dalgını indirin, eğer ama pitties uğruna;
    Ya da cruell, eğer yapamazsan; Bırak vs Scorse,
    Ve bir parça senin için tüm kalbim alıyor.
    Ama ne pitty doe sana göz atıyorum
    Şikayet veya duaya karşı kimin kanıtları var?
    Yoksa ödülümün ne olacağını inceleyebilir miyim
    Bu gururlu güzellikten, inancım hangisiydi?
      Hiçbir kalbin ne olduğu zaman, hiçbir zaman?
      Ya da eğer acele edersen, bu çakıllıdır.


61

    Yardım olmadığından, gel Kisse ve bölüm olsun,
    Hayır, ben yaptım: benden daha fazla almıyorsun
    Ve sevindim, evet kalbime sevindim
    Bu yüzden çok temiz bir şekilde, ben kendim serbest bırakabilirim,
    Euer için el sıkışın, tüm yeminlerimizi iptal et,
    Ve herhangi bir zamanda buluştuğumuzda,
    Her ikisinde de sahne değil,
    Eski Loue Reteyne'nin bir iot'u;
    Şimdi Loues son nefesinin son Gaspe'sinde,
    Nabzı Fayling, Passion Shequlesse yatıyor,
    İnanç ölüm yatağından diz çöktüğünde,
    Ve masumiyet vp gözlerini kapatıyor,
      Şimdi olursan, tüm haue onu giuen oer,
      Ölümden hayata kadar, onu henüz geri çekebilirsin.




Odes

[1619 baskısından]


Kendine ve Harpe

                    Ve neden olmasın, hee gibi
                    Bu en büyük, eğer ücretsiz ise,
                      (Striue olan muhtelif suşlarda,
                    Çok fazla olduğundan)
                      Th 'eski _lyrick_ tür bir reuiue?

                    Yapacağım, evet ve yapabilirim;
                    Yoluma kime karşı çıkacak?
                      O yalnız ne için
                    Kendisinin diyebilir,
                      Hee'nin _helicon_ mirası?                       10

                    Apollo ve dokuz,
                    Hiçbir insanın tapınaklarını yasakladı,
                      Elleri saf;
                    Aksi halde onlar çok diuin,
                      Onlar ona girmeyecekler.

                    Çünkü onlar çok nazik şeyler
                    Kralları umursamıyorlar,
                      Ve onlara haber vermelerine cesaret edin;
                    Yaylarına da dokunmaz,
                      Bu bir şair değil.                       20

Pyreneus, _phocean_ _focean_ Proue,
Of_ Phocis, Foule Lust Moue, Moue,
_Bu Mayds vnchast'e göndermek,
Muses._ düştü, onlarda olduğu gibi, o, o.
                    Boynu ve iustly fren.

                    Bu enstrüman duydu,
                    Sterooke by the sfilfull bard,
                      Uyanık olmak güçlü;
                    Ama bu infernalls Skard,
                      Ve Olympus depremini yaptı.                         30

Sam. Lib. 1. bu peygamberlik dizeleri olarak
kapak. 16. ateşli kanatlarla sesler,
                      Draue Fiends onların meskenlerinden,
                    En iyi krallara dokundu,
                      Kutsal Ode'yi söyledi.

Orpheus _The_ Yani, hangi kadınlar sliue,
Trakya _poet_. Ve hebrus attı,
Caput, İbrani, henüz gönderilen bu tür sesler,
Lyramque expipis.   Bankalar o drue'yi ağlatmak için
&C. Ouid. Lib. 11. Streame Downe olarak gitti.                   40
Metam.
Tortoyse kabuğundan Merkür _inuentor,
Harpe, As_ Mayas Sonne'ye düştü,
Horace Ode 10. En çok şüphesiz
Lib. 1. _curuaq;    Ama eminim bir miktar güç yaşadı
Lyra Parente_.        Onu öğrenen.

Thebes _ alanın en vahşi olanı,
Haue Bee ve Ayre, riuers t 'yeeld,
Mou'n tarafından ışınlar; o sağlam glebes,
Musicke._ ve Massie Oakes Weeld,
                      _Thebes_ pyles rayse.                 50

                    Ve diuersly gerilmiş olsa da,
                    Çok eski bir şekilde söylendik
                      Buna göre, şimdi kıt bilinen,
                    İlk önce aitse
                      _Greece_ ya da bizim owne.

_ Antik_ _druydes_ imbrew'd,
Gore ile İngiliz _priests_, sunaklarda kaba
Sözde fedakarlıklarla denilen taç,
Hollow Woods Bedew'd'deki meskenleri,
orman.                Titreyen sesi attı.                     60

Pindar _PRINCE OF BEAK TÜM ARAMAK İÇİN,
that pindar greeke that _greeke_,
Lyricks, _ kimin parmağı doğru,
Horace: Soule Pindarum Grev Gücü,
Quisquis Stuet, eli böyle bir güç.
&C. Ode 2. Lib. 4.
Horace _first ya da o _rome_ lütuf yaptı
Romalılar, hepimizin ayıları imbrace,
Bu tür_.           Bu onun peere'yi neredeyse hiç bulamadı
                    Ne giueth Phoebvs Place,
                      Strokes için diuinely cleere.                    70

_The_ İrlandalı _irish_ hayranım
_Harpe_.            Ve yine de o lire sarılıyor,
                      Musike'nin annesi olarak
                    Ve Thineke, süresi dolene kadar,
                      Apollo böyle.

                    _Britons_ olarak, bu kadar uzun
                    Haue bu antike şarkıyı tuttu,
                      Ve tüm Carpers'larımız
                    Şöhretlerini yanlış yönlendir,
                      Th 'doğru ustaca harpers.                 80

Southern, _an_ _southernne_, seni uzun süredir devam ettiriyorum
İngilizce _lyrick_.   Yine de senden iyi ücret almasını diliyorum,
                      Ben kim memnun oldum
                    İlk olarak, bu nedenle daha nadir,
                      Harpe'yi düzgün bir şekilde ele alıyorum.

                    Despirity ile
                    Bu sayıları hafifçe teredecek,
                      Onlara Iudement'in Körleri Söyleyin,
                    Sağdan çok hata,
                      Bu asil bir tür.                             90

_An eski_ İngilizce ne de ayet yapmaz,
_Rymer_.            O giueth veya doth alıyor,
                      Clyme için mümkün,
                    Kindle veya Slake için,
                      Skelton'ın ryme'sinde olmasına rağmen.


Yeni Yeere'ye

    Zengin heykel, çift yüzlü,
    Mermer tapınaklar ile,
      Rayse'ye Tanrı-Baş Hyer,
    Sunakların parladığı alevlerde,
    Rahiplerinden önce diuining,
      Doe od'rous dumanların süresi doluyor.

    Harika ianvs, zevkim
    Tüm _thespian_ hazinesiyle,
      Doe cidden peşinde;
    Geri dönen, 10
    Sanki eski adiourning,
      Yine de yeniyi getiriyor.

    Senin eski nöbetleri yeerely,
    Clearly gözlemledim
      Ziyafetleriniz henüz zirveler;
    Yurtdışındaki tüm mağazanız olduğu için
    Godçesse bir şey,
      Senin tarafından vs'd olduğu gibi.

    Giue onu th '_eoan_ parlaklık,
    Bu submill Lightnesse ile kanat, 20
      Bu doth, Ayre'yi aktarır;
    Sabahın gülleri
    Yükselen Heau'n süsleme,
      Hayre alevleri ile örtü. Bu Ceasesse sesleri, hepsine,
    Hepsini Moue yapan yörüngeler tarafından yapılmıştır,
      Ve orada şişlik,
    VP'yi akan sayılarla sardı
    Aslında bahşiş veriyor,
      Eare'deki iewels için.                                         30

    O büyük ve kutsal rapture,
    Beni tamamen taşıyorsun
      Çok iyi onun formu değişiyor
    Onu beterleyebilir,
    Oysa ona inti yapacağım,
      Bölgelerde yüksek ve yıldızlı.

    Ve seçim kompozisyonlarımda,
    Yumuşak ve kolay kapanışlar,
      Böylece büyüleyici bir şekilde buluşacak;
    O euery liuely casease 40
    Mükemmel bir önlem alacak
      Çok eşit ayaklara ayarlayın.

    O kadar fertle şöhret için o sprey,
    Louer Crowning Mirtle,
      Karışık bowes çelenklerinde,
    Gölgeleri konutta olan
    En çok bu güzellikler,
      Inthron, kaşlarını yerine getirdi.

    O paraleller çok euen,
    Heauen'in yüzünde Drawne, 50
      Bu meraklı sanat,
    Cleerenesse'yi yöneten mücevherleri yönetin
    Neerenesse tarafından Amaze Farre,
      Her küre böyle bir ateş dahildir.

    Bozomu mutluluklarla dolu,
    Doğa tarafından öpücükler için yapılmış,
      Çok saf ve harika bir cleere,
    Oysa binler
    Louely yüzlerine bak,
      Orada banyo yaparken.                                      60

    O, sen kendi kendine küçük körlük,
    Vnkinnesse'nin nezaketi,
      Yine de bu diuinden biri;
    Benim için markalarınız Leuer,
    Senin _fascia_ ve quiuer,
      Ve sen benim bu tanrımsın.

    Bu kalp çok taze kanama,
    Vpon Selfe Besleme,
      Yaraları hala düşüyor;
    O loue, senin selferin kafası, 70
    Onun soğukluğu çok bol,
      Ve yine de içimde böyle bir ısı.

    Yine de ilham alırsam
    Ile Leaue sana çok hayran kaldı
      Tüm bunlara başarılı olacak,
    Böyleler onlardı.
    'Mongst, hiç yok,
      O zaman o zaman okumalıdır.

    Ne de kararsız,
    O coodiely 'st saed, 80
      Fikrin adı dışarılar;
    Bu kadar büyük bir çeyiz,
    En büyük sık sık özlüyor,
      Beares Didanm.


Sevgilisine

    Muse, morne uyanık teklif et,
      Üzücü kış şimdi azalıyor
    Her kuş doth bir makyaj
      Bu günün Saint Valentine's;
    O iyi piskopos uğruna
    Başkan Yardımcısı ve VS'nin görmesine izin verin,
    Ne güzel olacak arı
      Bu servet VS atar.

    Ama lo, mutlu nasıl,
      O lyes olduğu yer, 10
    Tırmanma Tow'r,
      Glitt'ring yükselişiyle yaldız;
    Ey Iove! Bu bir şovda,
    Thund'rer'ın yaptığı gibi,
    Damlalarda saklandığında
      Onu şaşırtabilirdim.

    Canopie ile çekilişi,
      Spangled Tumes Bedight ile,
    Mortall Euer görmedi
      Çok manzarayı canlandırıyor;                                           20
    Tanrıların huşu olabileceğini,
    Ve güçlü bir şekilde trans-pierce
    Globie vniuerse,
      Çekim eu'ry ışığı.

    Dudaklarım Ile Yumuşak Yatır
      HeaU'nly Cheeke, Vpon,
    Dawning Günü'nü isteyeceğim,
      Polonya gibi iuorie sleeke:
    Ve Eude ile söyle;
    O, sen parlak sabah yıldızsın, 30
    'Bu çok Farre,
      Sevgilim arıyor.

    Her küçük kuş, bu tyde,
      Doth onun Loued pheere,
    Hangi sürekli uyuyor
      Evlilikte tüm yeere,
    Doğa onların rehber olduğu için:
    Yani ikimiz doğru olabiliriz
    Bu yeere, ne de yeni için değişim,
      Kaplumbağalar birleştiği gibi.                                        40

    Serçe, Swan, Doue,
      Venvs kuşları olmasına rağmen,
    Yine de loue için değiller mi
      Bizim kadar mutlak:
    Neden vs doth moue;
    Onlar ama faturalandırarak woo:
    O zaman yapabileceğimiz şeyleri dene,
      Her duygunun bedava olduğu kime. Ki bizden daha fazlasını yapıyoruz
      Liuelyer organları tarafından sallanan, 50
    İştahımız her yol
      Daha fazlası bizim duymamızla obay'd:
    Sergilemek için tutkularımız,
    Bu sezon vs doth fit;
    O zaman Vs onu takip et,
      Doğa vs doth lider.

    Bir Kisse İkili Breake, Breake,
      Dokunuşla karıştırılmış,
    Ama Halfe kelimeler vs speake,
      Dudağımız çok fazla işlendi, 60
    Vntill ikimiz de örgü büyüyoruz,
    Nefesiniz tatlısı ile;
    O beni ölümüne boğle:
      Uzun zamandır ioyes böyle olsun.

    Onlara o chuse'ye gülelim
      Onların sevgilileri çok
    O vse isimlerini giymek için
      Haue'nun aldıkları:
    Reddediyoruz böyle bir Poore seçimi,
    Saint Valentine Befriend;                                         70
    Böylece bu morne harcayabiliriz,
      Başka Muse, onu uyandır.


Kalp

    Bu nedenle, gidip gitmeliyiz,
    Tek kalbimiz ne yapmalı
    Bu bizim ikimizden mi?

    Madam, fren yaptığımız iki kalp,
    Ve ikisi de aldı
    En iyisi, yapmak için bir kalp.

    Halfe bu senin kalbin
    Diğer kısımda benimki
    Ioyn'd Equall sanatımız.

    Cymented miydi yoksa 10, 10
    Parçalar veya parçalarla bilinir,
    Her birimiz Owne'imizi bulabiliriz.

    Ama bu çözüldü ve düzeltildi,
    Ve böyle kurnaz karışımla,
    Bu tür bir fark yok.

    Ama nasıl kabul edeceğiz
    Kim tarafından tutulacak,
    Senin tarafından ya da ben olsun?

    İki Brest dolduramaz,
    Biri hala kalpsiz olmalı, 20
    Diğer iradeyi vntill.

    Bana bir gün geldi
    Ne zaman söyleyeceğim
    Kalıp kalmayacağı ile?

    Bana Brest'te söyledi
    Nerede dinlenmeyi umabilir:
    Çünkü benim en iyim olsaydı

    Kesinlikle biliyordu,
    Hala yeniden canlandıracağım
    Size gönderiyor ol.                                             30

    Neuer, ben ince, iki tane vardı
    Böyle bir worke, doo için çok,
    Woo için bir vnitie.

    Seninki çok soğuk ve iffet
    Zeale ile benimki israfı israf ederken
    Su yerleşimi ile ateş gibi.

    Kalbim nasıl çıktı
    Nasıl pantolon, nasıl yendi
    SİZİN HEMENİ GIUE'a kadar!

    O öfke getirene kadar 40
    Mükemmelliğimiz sayesinde,
    O kutsama Eythers diye düşündü.

    Böyle bir yükseklikte,
    Bu temel dünyaların donuk gözlerinden,
    O enuyes değil.

    Bu dünyanın gösterebileceği her şey
    Kalbimiz bir zamanlar bilmeyecek
    Bunun için çok aşağılık ve alçak.


Apollo'ya fedakarlık

    Apollo rahipleri, kutsal olabilir Room,
    Bu öğrenme toplantısı için: Barbarous Groome olmasın,
          Nasıl braue soe'r arı,
          Girmeye çalışın;
          Ama Muses Free,
          Burada hiçbiri venter olabilir;
    Bu _delphian_ peygamberler için hazırlanır:
    Prophane vulgar dolayısıyla Debar'd.

    Ve şölen çok mutlu başladığından beri,
    Kemanlarıyla bu Faire Dokuz VP'yi arayın;                     10
          Iove tarafından bedeliyorlar
          O zaman onları yerleştirmesine izin verin,
          Mayıs ayında palyaço yok,
          Onları utandırabilir:
    Ama onların genç Apollo oturmasına izin ver;
    Ayak temposu zekâ ile akışını sürecek.

    GRACES nerede, bu Fayre üç nerede?
    Hiçbir elinde arı olmayabilirler:
          Tanrılara onlar Deare,
          Ve alçakgönüllülükle 20 yapabilirler
          Vs Vs, Selues'miz Beare,
          Ve işler güzel:
    Onlar ve Muses, her ikisi de bir kökten yükselir,
    Musesleri süslüyorlar ve onları öldürüyorlar. Flaggons'ınızı getirin (Köpüklü Şarapla Doldurdum)
    Bir asma ile taçlandırılmış, swolne bacchvs,
          Grauen ve dolduruyor,
          İyi bahşiş veriyor,
          Eu'ry adamına,
          Gobletlerde akan: 30
    Bir adam drinke değil, taslaklarda derin;
    Tanrımıza phoebvs sağlığın etrafında dönmesine izin verir.

    Bırakın Iests'lerinizin genel olarak uçmasına izin verin; Yine de
    Bakın tuz, ama yine de safra ile karışmadı:
          Utanma eğiliminde değil,
          Ama Fayrely Giuen,
          Yer, yer iyi olmak,
          Mütevazı ve euen;
    Gıdıklayan zevkle onlar prouoke olabilir
    İçinde kahkaha, Iest'in kırıldığı.                       40

    Ya da kahramanların işleri prova yaparsanız,
    Onlar çok iyi ord'lu ayette söylensin,
          Her kelimenin ağırlığını haue,
          Yine de zevkle Runne;
          Görkemli bir yükseklik tutmak,
          So Braue ölçüsünde,
    En sert Storme görünüşü göz atabilirler,
    Ve dote puse, puskuruş gibi, gök gürültüsü.

    Ve eğer Vayne'nizi egzersiz yapmak için liste,
    Veya çorapta veya buskin'd Strayne'de, 50
          Sanat ve Doğa Gitsin
          Biri diğeri ile;
          Yine de, bu sanat gösterebilir
          Doğa annesi;
    Kalın-Brayn'd izleyici uyanık, uyanık,
    Tiz çırpana kadar tiyatro doe shake.

    Bacchvs'e ilahi söyle, o zaman eller vrear'd,
    En çok korku olacak Iove'ye teklif;
          Ondan haue,
          Ondan devam etti 60
          Daha sonra, CRAUE'ya cesaret ederken;
          O besleyen o
    Onlar, dünyanın yıldız olacağı; O zaman lire izin ver
    Ses, sunakları sonsuz alevleri sona erer.


CVPID'ye

    Maydens, neden yedek?
    Ya da cüret etmeyecek
      Kör atıcıyı düzeltin mi?
    Çünkü ahlaksız venvs,
    Öyleyse o doth paine vs,
      Sonnes eğitmeni.

    Şimdi ilkbaharda,
    Kanatını övüyor,
      Alan onun Bower,
    Ve küçük arı olarak, 10
    Flyeth Hee hakkında,
      Çiçekten çiçeğe.

    Ve ahlaksız rou,
    Yurtdışında Groues,
      Ve Ayre Houers'da,
    Hangisi onu çiğnediğinde
    Onun Fethers He Meweth,
      Gerçek Louers'ın iç çekilişinde.

    Ve kaderden dolayı,
    (Bu onun nefretini iyi biliyordu) 20
      Hee'nin kör olması gerektiğini;
    Çok olmasına rağmen,
    Gözlerimiz onun beyaz ol
      Çok yönlü.

    Şaftları kaybedilirse,
    (Ill Mark seçimi)
      Ya da yayı kırıldı;
    Moane Venvs Maketh,
    Ve almasının umurunda,
      Konuşulamaz.                                               30

    Vulcan'a övgü
    Onun loue ve düz gönderiyor
      Doues ve serçeleri,
    Öpücüklerle onu vnto,
    Ve onu woo yapmak dışında hepsi
      Sonne okları yapmak için.

    Ne yaptığını söylemek,
    (Sayth She, Mine Owne Sonne)
      Kollarında O Kapanıyor,
    Ona hayranları, 40
    Kuğularının Downe'de yat,
      Çarşafları, gül ligleri.

    Ve onu öpücüklerle besler;
    Kaçırdığında hangisi
      Euer froward:
    Anneler o'r-ioying,
    Çok kurarak yapar,
      Çocuk çok vntoward.

    Yine de güzel bir ağda,
    Bu bir örümcek seti, 50
      Maydens onu yakalamıştı;
    O olmasaydı,
    Ve onu duymaya başkanlık etti,
      Ona öğretmişlerdi. Bir amovret anakreontick

    En iyi, en faire,
    Veya nadiren şey,
    Seni aramak için kaybolur;
    Tüm maliyet için
    Kelimeler verebilir,
    Çok zayıf göster
    Dua et,
    Tüm yollar
    Sense hath, kısa gel:
    Rapor 10
    Onlara düşer;
    Merak ettiğinde
    Daha fazla Seyzed,
    Yine de memnun değil,
    Kinde'de
    Hiçbir şey bulamaz
    İfade edeceksin:
    Neuerthesse,
    Globes Small tarafından olduğu gibi,
    Bu 20'nin tamamı
    Farre olsa da
    Hayattan, her Starre
    Bir dünya:
    Çok çiş görmek
    Sen, böyle,
    Ne olduğuna güven
    Sanat doth vs teach;
    Ve ulaştığımda
    Morall şeylerde,
    Ve benim dizelerim 30
    Grauely vurmalı,
    Doğrudan biraz yanlış benziyor
    Blotth Mine Ode.
    Load'de olduğu gibi,
    Dokunduğumuz Steele,
    Ne'r'ı çok zorla
    Yine de hala Remoues
    Buna Loues,
    Oraya kadar konaklar;
    Yani dua 40
    Euer'e dönüyorum
    Ve neuer olsa da
    Sizden Mouing,
    Happie So Louing.


Conqvest'i seviyor

      Seçmem için bana verilmedi
    Dayes'imi nasıl bitiririm;
      Bu hayatın kaybetmesi gerektiğinden
    Övgünüzde olmalı;
    Çünkü Bayes yok
      Sizden önce ayarlanabilir.

      S 'imkansız bir şekilde seni canlandırıyorum
    Ve senin için o kadar oturun hie,
      O zaman hiçbiri seni kurtaramaz
    Cleere Poesie'mde 10
    İnkar edeceğim
      Çok fazla liyakat.

      Ruhumun Freedome
    Bakım (hala) benim davam,
      Miras almamak
    _Salique_ Lawes;
    Ama senin doğrultunuz
      Benden ödenek.

      Böylece hala ben peşindeyim
    4 yaşayabileceğim hiçbir yerde
      Feare tarafından IUST yaptı,
    Doğal olarak kim isyan ediyor,
    Senden bu mükemmel
      Hala endyte yapmalıyım

      Yine de biraz ryte isteyecek misin?
    Yüksek övgüde kaybedilen
      Ben dolaşıyorum
    Muhtelif waies görmek gibi:
    Henüz hangi doğru bilmiyor
      Bu labirentten çıkmak için.                                        30


Virigin yolculuğuna

    Braue Courique Minds,
    Ülkenizin adına layık;
      Bu onur hala peşinde koşuyor
      Goe ve bastırıcı,
    Loyt'ring Hinds
    Lurke burada evde, utançla.

    _Britans_, çok uzun kalıyorsun
    Hızlıca sana bahşette
      Ve neşeli bir gale ile
      Slowd'd Sayle, 10
    O kadar güçlü yeminlerle,
    Seni uçuran rüzgarlar gibi.

    Kursun güvenli bir şekilde dirençli,
    Batı ve Güney Forth Keepe,
      Kayalar, Lee-Shores veya Sholes,
      EOLVS kaşarsa,
    Korkuya ihtiyacın yok
    Deepe çok mutlak.

    Ve denizde şefkatle,
    Hala istenen başarı, 20
      Pearl ve Altın almak için,
      Ve bizimki tutacak
    Virginia,
    Dünyanın only cenneti.

    Doğanın mağazada olduğu yer
    Fowle, geyik eti ve balık,
      Ve meyveli soya,
      Toyle olmadan,
    Üç haruest daha fazla,
    Dileğinden daha büyük.                                       30

    Ve hırslı asma
    Mor maskesi ile taçlar,
      Sedir ulaşan hie
      Gökyüzünü Kisse'ye
    Cypresse, çam
    Ve VSE-Full Sassafras.

    Whome, Altın Çağ
    Hala doğa kanunları doth giue,
      Eğilimli başka umursu yok,
      Ama 40'ı savunmak için
    Winters Rage'den,
    O kadar uzun süredir devam etmiyor.

    Yalnız koku ne zaman
    O lezzetli arazinin
      Akan denizlerden haberdar,
      Cleere rüzgar atıyor,
    Kalplerin şişmek
    Deare Strande'ye yaklaşıyor. Kenning'in kıyısında
    (Tanrı'nın ilk giuen sayesinde) 50
      Ey mutlu erkekler
      O zaman Folike ol,
    Bırakın toplar
    Geniş Heuen'i korkutuyor.

    Ve bölgelerde farre
    Bu tür kahramanlar Yee Foorth'u getiriyor,
      Geldiğimiz gibi,
      Ve adımızı dik,
    Vnder Bu Starre
    Kuzeyimizin bildiği.                                        60

    Ve bolca büyürken
    Lawrell euery nerede,
      Apollo'nun Kutsal Ağacı,
      Görebilirsin
    Bir Şair Growes
    Crowne için, orada şarkı söyleyebilir.

    Yolculuklarınız katılıyor,
    Çalışkan hacklvit,
      Kimin okuması alevlendirecek
      Şöhret arayan erkekler, 70
    Ve çok övgü
    Zekâ.


Peake'de yazılmış bir ode

    Bu yurt dışındayken,
      Lirimize dokunmayalım mı?
    Bir ode söylemeyelim mi?
      O kutsal ateş mi
    VS'de bu güçlü bir şekilde parladı,
      Bu soğuk ayre süresi doluyor mu?

    Yaz layd'dan bu yana
      Onun Lustie Brau'rie Dowe,
    Autumne Halfe çok şey
      Ve Boreas'ın Frowne to Cins, 10
    Şimdiden beri gördüm
      Büyük brvtes ilk olarak Towne'yi inşa etti.

    Olsa da, en çok _peake_,
      Bir süre kalırız
    Dağlar arasında
      Squet ve Raine için Expos'du,
    Saatlerimiz yok, Breake,
      Vaine'imizi egzersiz yapmak için.

    Ne olsa parlak Phoebvs ışınlar
      Southern Ground'u yenileyin, 20
    Ve prense _thames_
      Güzel perileri bolca,
    Ve eski _camber's_ streames tarafından
      Birçok harikalar bulundu;

    Yine de birçok riuer temiz
      Burada siluer alanlarda süzül,
    Ve ne en çok
      _Buckston's_ lezzetli banyolar,
    Güçlü Ale ve Noble Cheare,
      T 'Asswage Breeme Winters korkuyor.                              30

    O korkunç ve korkunç caues,
      Günün güzel görünüşleri,
    Nerede güzel doğa saes,
      Ne olmazdı
    Daha iyi Lease Craues'miz,
      Ve doth inuite bizim yatıyordu.

    Farre veya Neere yerlerinde,
      Veya ünlü veya belirsiz,
    Sağlıklı olduğu yerde Ayre,
      Veya en saf olmayan nerede, 40
    Her zaman ve euery-nerede,
      Muse hala VRE'de.


Boşta eleştiriye karşı savunması

    Ryme ne de Marres ne de yapar,
    Ne de eklemez, ne de alır,
      Teklif ettiğimizden;
    Imaginarie Şeyler
    Doe çok garip bir çeşit,
      Bu çabucak kaybettik.

    Ve çabucak ne olursa olsun,
    Soone Atale olmadığı gibi,
      Bu gerçekten biliyorum:
    Evet ve paine ile ne var, 10
    Bu duyu uzun süredir devam et,
      Daha büyük bir akışla gitti.

    Yine de bu eleştiri Sterne,
    Ama kim, hiçbiri fark etmemeli,
      Ne de mükemmel bir şekilde görüyor,
    Garip bir şekilde onun hakkında uzanıyor,
    Onsuz hiçbir şey gibi
      Varlığa layıktı.

    Ben kendimi ihanet ediyorum
    Bu en publique yoluna, 20
      Dünyaların eski bawd nerede
    Custome, o doth mizah,
    Ve boş söylentilerle,
      Dotages alkışlıyor.

    Hala tercih ederken
    Tamamen onun olanlar,
      Madnesse ve Cehalet,
    Zamanın arkasında sürünüyorum
    Suçlarıyla Spertling'den,
      Ve şansımla da sevindim.                                    30

    O sefil dünya
    Euill en aşağılık olduğunda,
      Fayrest yüzünü taşır,
    Ve tutarsız Lightnesse,
    Bir Scornefull hafifliğiyle,
      En iyi şeyler utanç verici.

    Bu garip Boyan'ı bilerek,
    Adamım, en azından,
      Enuie ilan etti,
    İniş yapmak için çizgi yapar, 40
    Savunma unvanı,
      Ona karşı, çok hazırlıklı. Yine de bunlar ben Delude değil
    Ne de benim yerimden ekstrusta
      Kararlı nefretleriyle;
    Bilen vilenesse;
    Kendime hangisine gösteriyorum
      Kaderimle uğraşmak için.


Rivall'a

      En çok o benim
      Sana göre kayboldu
    Leasease ile wonne olmasına rağmen;
      O benim gaine'mdi
      Ama benim paine,
    Sen beni hazinemden çıkarıyorsun.

      Gemi tam dolu
      Altın ile Farre aradı,
    Ne'r çok akıllıca yönetmesine rağmen,
      Wracke 10 acı çekebilir
      Sayling Backe'de,
    Tempest ouer-whelmed tarafından.

      Ama shee, iyi efendim,
      Tercih etmedi
    Sen, bunun için değişiyordum;
      Ama o shee için
      Mee'ye inanç buldu
    Ve değişecekti.

      Bu nedenle övünmez
      Senin mutlu partin, 20
    Şimdi sessiz ol, onu tutuyorsun;
      Bildiğim Zaman
      Seni yaktı
    Ben onun büyükteyken.

      Hiçbiri çok hızlı durmuyor
      Ama dökülebilir
    Servetle ve rezil:
      Bir kez giydim
      Orada jartiyer,
    Nerede onun gloue haue yerleştirildi.                                  30

      Yeminim vardı
      Şimdi varsın
    Ve Dissomaer'a bakışlar
      Onun Loue Mee,
      Ve o sana
    Okur ama eski dersler ouer.

      Gülümseme yok
      Bu canlandırabilir
    Ama düşüncem olarak bunu biliyorum;
      Evet, bir Hayre'ye, 40
      Hem ne zaman hem de nerede,
    Ve nasıl vereceği.

      Şimdi ne
      Onely benimkiydi
    Ve ilk önce Giuen vardı;
      Bana gülüyorsun
      Sana gülüyorum
    Ve böylece biz ikimiz eueniz.

      Ama morne değil,
      Ama Turne'm Kal, 50
    Rüzgar ortaya çıkabilir efendim,
      Ve bir kez daha
      Beni getirebilir
    Ve sizi kurtarmaya yardım et efendim.


Bir Skeltoniad

    Muse şımarık olmalı,
    Yine de hafifçe kullanmıyor
    Şeyler graue; ne kadar nefret,
    Hafif olan şeyler, Cloath için
    Merakla: retayne için
    Meane'deki Comelinese,
    Gerçek bilgi ve zekadır.
    Ben değil, öfkelenmiş doth fit,
    Bende lacke yapmalıyım
    Tabacco veya Sacke'ye ihtiyaç duyuyor, 10
    Hangisi daha soğuk beyin
    Gerçek _hyppocren_;
    Ben de umursamadım
    Büyük aptallar için, ne de yedek.
    Vurtue, ihmal edilmiş olsa da,
    O kadar az değil
    İniş gibi
    Sonlarını alçaklarına kadar;
    Neyther her ryming slaue
    Haue 20 adını teftiş
    Şairin: Yani Rabble
    Aptallar, masa için,
    O onların Iests'i ezbere
    Bir aktör olarak onun rolü,
    Onlara chayres varsayabilir
    Muses Heyes arasında.
    _Parnassus_ klom değil
    Euery tarafından böyle bir mome;
    VP Swering Dik tarafı,
    Güçlü nereler: 30
    Benim kararım böyle
    Ne kadar iyi ve ne kadar değil
    Yazmak için, bu yüzden ben ücret,
    Birkaç iyi o bakım gibi
    (Euill arasında sıralama)
    Ne kadar iyi değil, ne kadar süredir değil.


Cryer

      İyi folke, altın veya hyre için,
      Ama bana bir ağlamaya yardım et;
    Şiir kalbim Runne Astay
    İki gözden sonra, bu bu şekilde geçti.
        O evet, o evet, o evet,
        Herhangi bir erkek varsa
        Towne veya Countrey'de
        Bana kalbimi geri getir
        Ile Paine için onu lütfen;
    Ve bu işaretlerle göstereceğim 10
    Bu tamamen ben bu kalp borçluyum.
        Yaralı bir kalp,
        Nerede Dart'ı yapıştırır,
      Eu'ry parça ağrısı acı çekiyor,
      İnanç ve Troth, bu konuda yazın:
    Bu evcil bir kalpti ve bir Deare,
        Ve neuer vs'd roame;
    Ama hauing bu uğraktı, korkuyorum
        'Twill evde kalmaz. Tanrı aşkına, bu arada yürümek, 20
        Eğer kalbim gördün
    Ya bir başıboş için su tuttu,
        Ya da bana backe gönder.


Coy aşkına

Bir Canzonet

    Sana dua ediyorum, artık bana loue yok
      Beni Gaue Gaue, Eve Ara
    Ben ama Vaine'de o Saint tapa,
      Bu olabilir ama beni saue etmeyecek:
    Bu Poore Halfe Öpücükler beni oldukça öldürüyor;
      Euer adam bu şekilde seru muydu?
    Bir zevk okyanusunun ortasında,
      Zevk için steril olmak.

    Bana o kar yağışı yok,
      Azure riuerets dallı, 10
    Plentie bayramları ile benimkine bakarken,
      Yine de susuzluğum dikişli değil.
    O tantalvs, ağrılarınız söylemiyor,
      Benim tarafımdan Preuent;
    Cehennemde olacak hiçbir şey yok
      Ama böylece heauen işkence gördü.

    Beni o Deee Armes'de daha fazla klipsam
      Ne de hayatının rahatlığı beni çağırıyor;
    O, bunlar çok fazla pow'rfull charmes,
      Ve Doe ama daha fazlası beni inthral.                                   20
    Ama bak, ne kadar sabırlı olduğumu,
      Seninle ilgili tüm bu Coyle;
    Güzel bir şey, kalbimi yalnız bırak,
      Senin olmadan hokkabaz edemem.


Bayanlar doğum yeri için bir ilahi

                      Couentry, bu adorne
                    Taşındığım countrey,
                    Yine de senin dua etmiyor
                    Neden Bayes ile Tow'r'larını taçlandırmalıyım:
_COUENTRY YÜKSEK 'bu senin duvar değil, ben
Walled.
_ Omuz kemiği veya deliğin kupaları,
bir tavşan ama taptığım o shee,
Mighty Bignesse._ Hangi kıt iyilik selfe payre,
                    Önce onların nefes alması.             10
                    Fikir, hangi isim sakladığım
                    O, kalbimde deifi'd,
                    Ne kadar iyi, insanın zihni görebilir
                    Oneel olarak fikirleri;
                    O, vertuların geldiği
                    Kadın şekillerinde ve adını tooke,
                    O çok geçmiş taklidi,
                    Doğa bizim yaratımımız
                    Değiştiremedi, aymed,
                    Daha fazla kadın to haue çerçeveli: 20
                    O, gerçekten yazılı hikaye,
                    Şiir adına daha fazla zafer katacak,
                    O zaman şansın olmasını isterse
                    T 'haue, fethedilen krallarımızı yetiştirdi _france_.
                    Eski çağda doğmuş olsaydı,
_Two ünlü o evin hacdı,
Hac, ve daha fazla tanınmış,
Bir In_ Norfolk, sonra _walsingham_ veya Beckets Tapınağı.
_ DİĞER BAŞKA BAŞINACAK
Kent.               Freedome, Cleere Blushing Snow, 30
Godiua, _Duke_ Enuious Sunne gördü, ne zaman
Leofricks _wife, seni özgür kılmak için çıplak sürdü,
Foleetell'e gelince, onun türü olan
Birini ortaya çıkarmalısın, mükemmel olmalı
Şehir, onun ödülünden, kim tarafından haue yapmalısın
Kocası, daha fazla onur sürerek, o zaman Freedome Gaue;
çıplak ._ ve o büyük quee,
_Queene_ bu araziyi barış ve eyalette kararlaştırdı,
Elizabeth.          Olmamıştı, ama Heuen Swornne,
                    Bir Maide, doğduğunda Raigne olmalıdır.        40
_A Sokaklarının Streete'sini en iyi şekilde tuttuğunuz,
In_ Couentry.       Ve geri kalanının en sık,
                    Mutlu _mich-parke_ eu'ry yeere,
_R Mistresse, _august_ dördünde, orada,
Doğum Günü.
                    Choyce ve en kötü çiçekleri ile
                    Decke Toe VP ve mağazalarından,
                    Braue Garlands Crowne ile o dore. Bu şekilde geçen yaşlı adam
                    Sonunda zamanında, 50
                    O bayanın bedeli vardı, ki
                    Yaş sonrası söylenir;
                    Kimin geçtiği vnawares,
                    O eve geri dönecek, gözünü atacak,
                    Ayetlerimi giderken konuşmak,
                    Ve iç çekerek eu'ry yakın.
                      Deare Citie, senin tarafından Traueling,
                    Yükselen spyres'lerin gördüğümde,
                    Doğum yerini aldı;
                    Yine de dünyayı düşünüyoruz 60
                    Kutsal, ben kadar farre
                    Muhtemelen boğulabilir mi:
                    O zaman bu yerde yaşıyorsun,
                    Biraz kaba hinde utanç duyuyor
                    Biraz scuruy bir şeyle citie
                    Hangi bazı iester getirdi,
                    Geleceğin bu çizgileri ortadan kaldır,
                    Ve Euer Dumbe için Slaue'ya vurun.


Cambro-Britans ve onların harpına, baladının
Agincovrt

    Faire _france_ için rüzgar durdu
    Biz bizim Sayles aduance,
    Ne de şimdi şansımızı öne çıkarmak için
        Daha uzun katlanacak;
    Ama Mayne'e koymak,
    _Sene_'nin ağzı _kaux_,
    Tüm Martialt Tayne ile,
        Kral Harry indi.

    Ve birçok kale alıyor,
    Savaş benzeri bir tür, 10
    Marcheth Tow'rds _adancourt_,
        Happy Howre'de;
    Her geçen gün çatışma,
    Yolunu durduranlarla,
    _French_ Gen'ral'ın yattığı yer,
        Tüm gücü ile.

    Gurur yüksekliğinde,
    Kral Henry Deride,
    Prouide için fidye
        Kral gönderiyor.                                          20
    Bu süre boyunca ihmal eder,
    Bir ulus aşağılık gibi,
    Yine de kızgın bir gülümsemeyle,
        Sonbahar Taşınması.

    Ve adamlarına dönersek
    Braue Henry'miz Quoth o zaman,
    Onlar onlar olsa da,
        Şaşırmayın.
    Yine de haue iyi başladık,
    Battels So Brauely Wonne, 30
    Haue euer sonne,
        Şöhretli beee ışınları.

    Ve kendim için (quoth o),
    Bu benim tam dinlenmem
    _England_ ne'r morne benim için
        Ne de daha çok beni esteeme.
    Victor kalacağım
    Ya da bu dünyada yatağa yatıyor,
    Neuer sweentee olacak,
        Losse beni kurtarmak için.                                          40

    _Poiters_ ve _cressy_ söyle,
    Gururlarının çoğu şiştiğinde
    Kılıçlarımız düştüler,
        Lesse yok becerimiz
    Büyüklüğümüzden daha büyük,
    Regall Seate'yi öldürmek,
    Birçok savaş benzeri bir feate,
        _French_ lillies.

    _Yorke_ dükü çok dehşet,
    İstekli Vaward LED;                                             50
    Maine ile Henry Sped,
        Hench-adamları arasında.
    Exitester Rere'e sahipti
    Orada olmayan bir adam değil,
    Ey Tanrım, ne kadar sıcaktı
        Yanlış _french-men_!

    Şimdi savaşacaklar gitti
    Zırhlı zırh parladı,
    Drumme şimdi Drumme to Grone,
        Hearse, merak ediyordu;                                         60
    Yaptıkları ağlamalarla
    Dünya salladı
    Trompet to trompet spake,
        Gök gürültüsü gök gürültüsü.

    Peki bu yaş oldu
    O Noble Erpingham,
    Signall aye yaptı,
        HID güçlerimize;
    Ne zaman bir medow,
    Aniden Storme gibi, 70
    _English_ okçuluk
        _French_ atları sıkıştı,

    _Spanish_ ewgh ile çok güçlü
    Bir bez bahçesi uzun oklar,
    Yılanlar Stung gibi,
        Havayı delmek;
    Arkadaşından hiçbiri başlar,
    Ama erkeksi parçalar oynamak,
    Ve True _English_ Hearts gibi,
        Birbirine yakın sıkışmış. 80

    Bowes down down attılar, onlar attılar,
    Ve onların bilgimetleri Drew,
    Ve Fransızlarda uçtular,
        Biri Tardie değildi;
    Armlar omuzlardan gönderildi,
    Dişlere kafa derileri kiralandı,
    _French_ pesants gitti,
        Adamlarımız Hardie idi.

    Bu bizim asil kralımız,
    Geniş kılıç markası, 90
    _French_ hoast ding yaptı,
        O'r-Whelme'ye gelince;
    Ve birçok Deepe yarası ödünç verdi,
    Armları Bloud Besprent ile,
    Ve birçok cruel dişi
        Kaskını çürüttü.

    Gloster, o Duke çok iyi
    Royall Blood'un yanında,
    Ünlü _england_ ayağa kalktı,
        Braue kardeşi ile;                                      100
    Clarence, Steele'de çok parlak,
    Ama bir kızlık şövalyesi,
    Yine de o öfkeli kavgada,
        Böyle kıt,

    Bloud'daki Warwick Wade yaptı
    Oxford Foe Inuade,
    Ve Cruel Slaughter Made,
        Hala VP koşarken;
    Svffolke baltası kat yaptı
    Beavmont ve Willovghby 110
    Onları doğru bir şekilde çıplak,
        Ferrers ve Fanhope.

    Vpon Saint Crispin'in Günü
    Savaşan bu asil çatlaktı
    Hangi şöhret gecikmedi,
        Taşlamak için _england_;
    O, ne zaman _english_ erkekler
    Bu tür eylemlerle bir kalemi doldurun,
    Veya _England_ Breede,
        Böyle bir Kral Harry?                                           120




[1606 baskısından]


_Ode 4_

_ Layık frend'ime, İç Tapınak'ın Usta John Sauage'ı_

    Vppon bu günahkar dünya
    Eğer insan mutlu olabilirse
    Ve doğumundan daha yüksek,
    (Frend) Onu böylece benden al.

    Ne vaat etmiyor
    İhlal yapması gerektiğini,
    Ne de sürekli sebep
    Takip etmek için görüş.

    Ortalama mülkünü Rayse'ye
    Bu, ahlaksızın sinne'sini yatıştırmaz, 10
    Bu tercih nefreti
    Bu erdem Winne değil.

    Ne de Brauery hayran,
    Ne de daha fazla loue professe
    Buna arzu,
    O zaman sahip olduğu için.

    Gevşek mizah ne de memnun etmek için
    Ne yedek ne de harcıyor,
    Ama takdire göre Weyes
    Gerekecekler ne var.                                         20

    Ona terk etmiyor
    Yeelding değil, ne de
    Ne değil, ne yapmak
    Elinden geleni yapmamalı.

    Temel zalimler kim
    See neuer huşu ne olabilir
    Onun gibi iyi ya da hasta
    Dürüstlükten çekmeye.

    Kimin sabiti yükselişi
    Boue vndesered Spight 30
    Kimin valewr hor görecek
    Bu en çok zevk.

    O kulakçık
    Payne'e rağmen dünyanın
    Erdemler için
    Ve Constrayne'e ihtiyaç duyana kadar değil.

    Noe adam çok özgür olabilir
    İmparatoral Seate'de olsa da
    O kadar seçkin
    Bu hiçbir şey görmez.                                      40


_Ode 8_

    Singe Wee Rose
    O zaman orada hiçbir çiçek büyüyor
      Daha tatlı:
    Ve uygun bir şekilde onun karşılaştırması
    Bunun nadir olduğu şeyle
      Paralel Yok Matafer.

    Veya poz ver,
    Bu kapsayan
      Suche mutluluğu,
    Bu doğal olarak 10 10
    O kızarırken
      Öpücükler soyadığında.

    Ya da Strew'd
    Sabah çiğ ne zaman
      Veya Stilling,
    Veya Howe Expos'u hissedecek
    Her şey onun içinde
      Sweetnes dolgusu ile ech yer.

    En ünlü
    Doğa tarafından zengin bir şekilde Crownd 20
      Sarı ile,
    O tuhaf layre
    Ve saf olarak, onun Hayre
      Aynı şey

    Harme korkusu
    Doğa bu çiçek doth arme
      Tehlikeden,
    Dokun
    Ama Reuerence ile
      Kendini bir yabancı var. 30

    O redde veya beyaz,
    Veya mixt, delyte delyte
      Behould,
    Cildinde
    Tüm hangi mükemmellik
      Böyle bir uyum infoulding.

    Bu deuyed
    İskendikti
      Hangi en saf
    40 savaşa başladı
    _York_ ve _lancaster_,
      Bu birçok yeeres indurdu.

    Greate gibi çatışmalar
    Tüm bu sıcaklıkta olduğu gibi
      Sürdürüyorum:
    Onun tarafından, birçok Hart gibi
    Her iki parçada erkekler gibi
      Eies ile slaine.

    Primrose çiçeği
    _Flora's_ bower 50'nin ilki
      Yerleştirildi,
    Soo ilk olarak en iyi
    Gerisi mükemmel olsa da,
      TÜM ARACI, hiçbiri Greped.




Elegies vpon svndry vesileler

[1627 baskısından]


Londra_ to London_

    O on yıl-trauell'd _greeke_ denizden geri döndü
    Ne'r ioyd onun _ithaca_ görmek için çok fazla
    Benim için yalnız olduğum gibi,
    Daha sonra geniş _Greece_ o gezgin olabilir.
    Winter Windes hala doğurgan doe keepe,
    Ve Keene Frosts Haue zincirlenmiş VP the Deepe,
    Sunne, Rayes'in bir niggard'ı vs,
    Ama _antipodes_'mizle ilgili;
    Ve Seldome, başını çektiğinde Vs,
    Buharla boğuk, düz yatağa hitap ediyor.                      10
    O bleake dağlarında snowe'nin bulunduğu yere bakabilir misin
    Vales VP'yi büyümek için tepelere yerleştirin;
    Oysa erkekler anında doe'yi nefes alırken,
    Ve sisler anında Hayle'ye döndü;
    Bu daha ılıman maliyetten,
    İç çekerlerim donu çözme gücünü tutabilir,
    Bu yüzden sana hızla göndermeliyim,
    Yine de yavaş yavaş geldiğinizde o kadar hızlı değil.
    Kaç kez, Wayne'den _phebe_,
    _Phoebus_ fires ile dolduruldu Hornes Again;                 20
    Onun orbe içinden geçiyor, hala ders aralığında,
    Ama seninkini hala tutuyorsun, ne de benim için değişecek.
    Sterne Aslanları geri monte eden Sunne,
    Balıklarla kısa süre içinde brack diue,
    Ama yine de istasyonunu koruyorsun,
    Siz, ne de ona işaretleri trauuellese de görüyorsunuz.
    Gittiğinde denize koyduğunuz gemiler,
    Her ikisi de _groenland_ ve _virginia_,
    Şimdi geri döndüler ve onların dolusu olmasını sağladılar,
    Yine de beni almıyorsun ya da geri döndürüyorsun.                         30
      Thames henüz bu yıl çok donmamış değildi,
    Bozomum gibi, soğuk korku ile
    Hanım olmadığından, benim üzerimde ışık,
    Bu iklimlerde olduğu gibi, Halfe dünyanın gece olduğu.
      Euery sıkıcı houre iki tane yaptın,
    Burada tüm bu uzun kış, seni özleyerek:
    Dakika aylar ve houre geçtiğinde,
    Clocke Strooke sondan beri bir yıl sona erdi,
    Anma beni Racke'ye koyduğunda,
    Ve bir _almanacke_, 40 görmek için dönmeliyim
    Sessiz Weekes'in ne olduğunu okumak için,
    Korkunç, görüşümden kurtulduğundan beri haue saklandı.
      İlk Gezinti Kimden Nefret Ediyorum
    Aynı aptalca şey, Hower-Glasse,
    Ve top sürme kumları ve Wheele,
    Yavaş stroakes ile, beni hissetmek için çok fazla yap
    Slackesse o zaman, Ey Nasıl Yasak Yapıyorum,
    O, bu diyallerin duvarlara karşı başladığı,
    Moouing elinin snayly hareketi,
    (Olmasına rağmen) ama bana ayakta durmam için;                       50
    Sanki _adam_ gibi ilk yola çıkmıştı
    Ve tüm bunları çalıyordu,
    Ve ilk noktaya gelmesi gerektiğinde,
    O zaman generall doome'da iust olacaktır.
      Denizler onlara akışlarını geri çekiyor.
    Euery Quarter darbelerinden değişen Winde,
    İlkbaharda Kışın Azalan Doth çağrısı,
    Starrs VS'ye yükselir, çünkü Vs düşerler;
    Gördüğümüz kuşlar, başbakandaki Leae vs,
    Autumne'de Audee bizim klime yeniden sattı. 60
    Elbette, ya da kind hath'den doğa,
    Ya da retrograd olmaktan başka bir şey yapıyorsunuz.
      Ama çekim güçlerinizle algılıyorum,
    Bir inchantresse gibi bowers cazibesi
    Kısa dakikalara ve haue onları geri çek,
    Yani _london_'da vs, eksik
    Neredeyse bir yıl, bahar az Begonne
    Orada bulduğun yer ve neredeyse otumne bitti.
    Vs daha doğuya doğru, elbette deuise,
    Güçlü Magicke'nizle, Sunne 70 Yükselecek
    Şimdi yerleşir ve birkaç yıl içinde
    Spheares'in hareketini değiştireceksiniz.
      Evet ve sen macer, loue'mdan şikayet edeceğim
    Grauell'd Walkes'a ya da aptal bir groue'ye,
    Şimdi arkadaşlarınız; Ve sensin
    (Cruels gibi) oturacak ve gülümseyecek,
    Yoldan geçen iken, bunlara yazmamı sağlamak için
    Louely yüzünüzde, nerede
    Güzellikleri görünce, aptal blok başlıkları iken, onlar
    Laden Asses gibi, Plod Vpon, 80
    Ve merak etmeyin, bir palyaço işaret etmelisin
    _Guards_ veya _ariadnes_ crowne için vp;
    Takımyıldızlardan ve onun dulnesse söyler.
    Sözlerin kesinlikle bir büyüydü;
    Ya da _creet_ veya _marcus_ şovundan bir parça,
    O zamana kadar ne kadar gören tüm hayatı boyunca
    Resim: Alehouse veya eski salon hariç
    Prodigall'dan bir Druzzler tarafından yapıldı.
      Hayır Doe, hareketsiz kal, zaman uzakta kalacak
    Gençliğiniz ve Beautie ve Selfe Conseale 90
    Benden sana dua ediyorum, şimdi haue.
    Ben yokluğuna göre ve ben
    Bu kadar uzun istiyorsun, haue bine bine
    Kısa mektuplarınız için, Sinne'yi tutarken
    Bana yazmak için, bu benim kederi yatıştırmak için,
    Bunları cevher okuyorum, sen bir yıl agoe yazıyorsun
    Benim için hangisi, sanki kutu yapmışlar gibi,
    İlk _olympiad_.
      Teşekkürler ve Curt'Sies varlığınızı sattığınız için
    Kadınlara ve erkekler gibi şeylere, 100
    Ve daha aptal olun, o zaman _indians_
    Çanlar için, bürolar için, gözlükler ve böyle bir eşya için
    Bu onların inci ve altın satıyor, ama burada kalıyorum
    Bu yüzden seni tutmam ama uzaklaşmam.


George Sandys'e hakim olmak için

_ Virginia'da İngiliz Kolonisi için Treasurer

      Arkadaşım, eğer kağıtlarımı incelerseniz
    Sen, biraz garip atlanmış noueltie,
    Hangi başkalarının mektupları henüz haue bıraktı
    Hould'u almadan önce beni çıkarıyorsun
    Sen hiç; Ben bu şekilde denize koymadım
    _Virginia_, iki aylık yolculuk için,
    Şimdi burada küçük bir şey olan yenilerle,
    Ama oraya gelebilecek hiçbir şey olmayacak.
    Korkarım, bıçaklama yaparken; Bu kelime, durum,
    _Palatinat_, 10'dan kaçmaya cesaret edemiyorum
    Bazı erkekler bunu saatlerinde yapsa da,
    Ve _austria_ ve _beame_'de ne yapıldığını tılsla,
    Ben öyle olmayabilirim; _spinola_ ne niyetindedir,
    Ne de onun _dutch_ ile, hangi yol prens _maurice_ bükülür;
    Diğer erkeklere, bu şeyler ücretsiz olsa da,
    Yine de (George) Mee'ye baylar olmalı.
      Kıtlık, ölen dikiş bir arkadaşa övgüde bulunmaya cesaret ediyorum,
    Benim çizgilerim için sansürlenmeli;
    Diğer tüm erkeklerden önce benim hap'imdi
    İleri Kalemimden Gemiye Çıkmak İçin: 20
    Kral Iames girdiğinde; hangi ioyfull zamanında
    Başlığını Rime'da bu ile öğrettim:
    Ve benim açımdan tüm Muses kazandı,
    Yüksek perdeli _paeans_ onu alkışlamak için:
    Cowardeise Tyed VP Euery Diline sahip olduğunda,
    Ve hepsi sessiz durdu, ama onun için söyledim;
    Ve daha önce tehlike ile ne zaman ben çok oldum,
    Onu benden tekmeledim, ne de bir IoT yaptım. Yine de Fortunes Scorne'daki CLEERE Ruhum yoktu,
    Ben Dünya ve onun ızdırapları doğurmuş;                         30
    O sırada güvenimi inşa ettiğim Tanrım,
    Beni tozdan daha düşük bırakmıştı:
    Ama bu passe bırakın; en iyi hastada,
    _APOLLO'S_ BROOD yine
    Bırakın turtalar ve Dawes, ölümlerinden önce aptalca otursun,
    Onely Swan ayrılık nefesinde şarkı söylüyor.
    Ve (layık george) endüstri ve vse,
    Bakalım _virginia_ hangi çizgiler üretecek;
    Ovid ile devam et, haue beginne,
    İlk fiue kitaplarıyla; Numaralarınız 40 çalışsın
    Birincisi olarak glib, bu yüzden uzun sürecek,
    Ve _English_ Diline çok onur:
    On tamir etmek için muses,
    Onları nazikçe inatla, o ayre'ye tepsi,
    Çünkü onlar bu yüzden uçmak için
    HITE HIE, HIE HIE,
    Poesie için böyle bir spight ile takip edildi,
    Neuer'in boyunu öğrendiği dronları groueling yaparak,
    Dolayısıyla, artık kalamayabilir:
    Daraylı kaderler Haue'yu ön ekledi, 50
    Şimdi gelen ayrılışından
    Ve onun düz yollarına Gon olmasını emrediyorlar;
    O bestiall o kadar sıcak bir şekilde onun peşinde koştu,
    Ve onun süketasına göre, çok az şey var,
    Hiçbiri, düzeltecek yanlışları,
    Ama Wildernesse'de dolaşmalı
    O kutsal ihn
    Vizyonunda _pathmos_.
      Th '_english_ gibi, sert-neckt _iewes_,
    Asil peygamberleri vtterly reddediyor, 60
    Ve bu adamlardan bu tür bir şiir görüşü vardı;
    _Esay_ ve _ezechiel_ deli saydılar;
    _İeremy_ ağıtları yazdığında,
    Sihirbazın zekâsından oldukça çıktığını düşündüler
    Böyle sots, ly'ye değer gibi,
    Kilitlenmedik, esirlerinin zincirlerinde,
    Bilgi hala onun akışındaki girdapını
    Yani öyle ve yine de öyle olacak.
      O ünlü _greece_ öğrenmenin en çok geliştiği yer,
    Övünmek için uzun zamandır Muses'in
    Th 'vnletterted _turke_ ve kaba _Barbarian_ Trades,
    Homer'ın yüce _iliads_ olduğunu söyledi;
    Ve dünyanın bu vaste hacmi öğretti,
    Çok az zaman içinde passe için çok şey getirilebilir.
      Sanki _Symptoms_ Giue'ye kredi verebiliriz,
    Bu zaman, burada ikimiz şimdi Liue,
    Compasse'de, Muses'i daha fazla yaralayacak,
    Sonra daha önce tüm eski _english_ cehalet;
    Balatry üssü çok şey ve arandı,
    Ve bu braue numaraları boşa çıkarıldı, 80
    Nadiren okuyan, uyanabildi,
    Graues'ten ve sallamak için yere gövdeler
    Dayanan bulutlar ve Armes'teki adamlarımıza,
    'Gainst pikes ve tüfekler en güçlü cazibelerdi.
    Bu, ama biliyorum, yaşları içecek,
    Şimdi sonbaharda olan Atale'yi kaldırın;
    Ve tozdan dağınık rimleri azaltır,
    Bu tembel zamanların yeniden yeniden düzenlenmiş IEWELS'si,
    Muses ile kim bir Hower'ı yanlış yazacaktı
    Ama kör Gothish Barbarisme Deuoure 90'a izin verin
    Bu feuerous köpek günleri, kayıtsız bir şekilde kör,
    Ama euerlasting Abhord olmak.
      Eğer ritap ederseniz, quill'i doldurun
    Naturall Bountyes ile ve yeteneğinizi verir,
    Yerin açıklamasında, ben, ben,
    Böylece soylada öğrenilebilir;
    Noble _wyats_ Health ve Heare, Heare,
    GoUernour; Ve orada insanlarımız nasıl
    Artış ve emek, hangi tedarikler gönderilir,
    İtiraf ettiğim bana çok fazla içerik verecek;                     100
    Ama istersen emeğinizi saue edebilirsiniz,
    Bana yazmak için taçlarından. Sauage Slaues burada büyük _britaine_
    Beni orada görebileceğin herhangi biri gibi
    Ve bunun için, susuzluk yapmadığımı söylüyor,
    Yine de ilk olmasını istemeliyim
    Numaraları _virginia_ uçtu,
    Yani (Noble _Sandis_) bu zaman için.


Asil arkadaşım usta William Browne, _ Euill Time_

              Deare arkadaşım, sessiz ol ve sabırla bkz.
            Bu Mad Times felaketi ne olacak;
            Dünyaların ilk bilgini kesinlikle Mistooke
            Onları satıyor ve booke'nin yanında bir şeyler konuştu,
            Ve Tanrı hakkında söyledikleri, vntrue,
            Yoksa garip bir Iudement'in izin vermesini bekleyin.
              Bu ada bir meere bedlam ve orada,
            Hepimiz Lye Rauing, Euery Sinne'de deli,
            Ve çoğu erkeğin aramak için kullandığı en akıllıca,
            En çılgın şey kim (tek başına);                10
            Tüm wisedome'un efendisi buldu,
            Bir Marckt aptal için ve onun da önerdi,
            O passe getirildiğimiz zaman,
            Sadece o bir sansür düşünülüyor;
            Ve o temel villain, (henüz bir yaş gitmedi)
            Hangi iyi bir adam vpon'a bakmazdı;
            Şimdi bir tanrı gibi, diuine ibadeti takip etti,
            Ve tüm eylemleri oyuk olarak açıklandı.
              Bu dünyamız, böylece Runneth Vpon Wheeles,
            Kafaya koyun, topuklarıyla Vpright'ı Bolt;            20
            Bu da beni _ethnicks_'nin söylediklerini inceliyor
            Bu görüş, Pisagoristler Vphold,
Immortall soule doth'un göç ettiğini dolaşın;
O zaman sanırım kaderin güçlü gücü ile,
vücuda.    Ve o zamandan beri şimdi çok sayıda kalıcı bir yıl,
            Aptallar, canavarlar ve Lunatiques Haue Geçmiş,
            Sonunda bu çağda kimin var mı?
            Ve o kadar uzun olsa da, o zamandan itibaren gittik,
            Yine de hala bu karışıklıktan zevk alıyoruz.
            Kesinlikle, şimdi buldu, 30
            Neyin ilgisini veya neye izin verilmeyeceğini bilir,
            Tüm Arsey Varsey, hiçbir şey owne değil
            Ama Prouerbe'mize, tüm Turnd Vpside Downe;
            Zamanında yapmak, sezonun dışında yapmaktır,
            Ve bu en iyisini hızlandırıyor, bu akıldan uzaklaştı,
            Hee'nin en düşük olduğu yüksek, Hee'nin en çok olduğu gibi,
            Farth'ün bir sonraki yoluna çarpıyor,
            Başbakan vny gibi hiç yükseliyor,
            Düşmek için çok fazla yere kayar;
            Hangi doth beni kısmen tercih ettiğim, 40
_Zeno._ Bu deli filozofun görüşü,
            Kim öğretti, bu tüm çerçeveleyen güçler aboue,
            (Bu fuarlar gibi) insanı loue'dan çıkarmadı
            Ona hiç, ama sadece bir şey olarak,
            Onlarla spor yapmak için, getirecekleri
            Erkekler munkeys, kukla ve bu tür araçlar
            Kahkaha: Yani erkekler tanrılardan başka.
            Bunlar gökyüzüne kaldırılan başlıklarla,
            Bu yüzden hiç kimse bilmiyor, Tanrı nadiren;
            Bir taş gibi depresyona bastırılmış diklikli adam, 50
            Bu sıkıcı SOT'un kendisini vpon yükseltmesi için;
            Henüz bir şey olan o layık adam Durst Doe,
            Neuer durst looke vpon vpon countrey's foe,
            Ne de alabilecek bu eylemi denemek
            Erkeklerle şöhret: ya da daha yüksek olabilir.
            Sonra taban begger (haklı olarak karşılaştırılırsa;)
            Bu drone ama neuer braue denemesi,
            Yine de cüretler şövalye olur ve bundan sonra büyür
            Herhangi bir unvan için imparatorluk verebilir;
            Bu Bearee için, bu itaatsizlik şimdi 60
            Bir cardinall vertue ve erkekler izin veriyor
            Reuerence, daha fazla, erkekler çalışıyor ve
            Yeni yollar, hayır, zafer yok. Son zamanlarda Deuill'in aldığı bulutlara,
            Ve çürüyen nemle, çürümüş,
            Onu temizlemek ve dökmek için bir ilaç tooke;
            Kısa sürede çok hızlı bir şekilde sarılmaya başladı,
            O da düştüğünü ve arka tarafından uçtuğunu,
            Rascall Rascall Rude Ribauld Crew
            Daha erken ışık olmayan taban plebilerinin
            Dünya Vpon, ama bir Suddaine uçuşu ile,
            Bu ile yaydılar ve bir kez _deucalion_ olarak
            Ouer omuz backe, taş atarak
            Erkek oldular, Euen bu yüzden bu canavarlar oldu,
            Belirsiz bir isimden başlık sahipleri.
              O isyanla, güçlü bir kira,
            Geç iyi patriması harcadı,
            Ve taban ve Wilfull Baggery Run
            Bu adam, görkemli bir acte yaptığı gibi,
            Bazı büyük emeklilik veya zengin kefaletle, 80
            O zaman sanayi tarafından o zaman atchieu'd
            Biraz asil şey, düşünülmüş ve utanç verici,
            Forlorne'un Times'ın umuduyla yer alıyor,
            Sanki o Tanrı dikkatsizce hepsini terk etmiş gibi
            Bu karasal topta olmak,
            Fortunes'a rehberlik, ne de yapmak için
            İnsanla, ne de ona ait olan
            Veya en azından Tanrı giuen daha fazla
            Deuill'e güç, sonra ye yaptı,
            Ouer Bu Dünya: Feid, Nefret 90
            Dikkatli adam; Malikanesini maligning,
            Tüm asil şeyler ve onun iradesiyle haue olurdu,
            Onunla lanet olası, tüm becerilerini vsing,
            Blacke cehennem bakanları tarafından Vexe'ye
            Tüm değerli erkekler ve garip bir şekilde şaşkınlık
            Onların constancie, onlar tarafından korkmak için,
            Onları her türlü gücüne sarmalılar.
            Ama bu şeylerden boşuna yapıyorum ama söylüyorum,
            Cehennemin Heuen olduğu ve Heau'n şimdi cehenneme döndü;
            Son zamanlarda küfür binası, 100
            Şimdi tanrısal, çok lese günahı açıkladı;
            Ve uzun zamandır büyük ölçüde meruail'ledim
            Bufonlar ve bawdes saatte çoğalmalıdır,
            Geç kalana kadar,
            Tasarrufu sunmak mükemmel bir yola sahipti,
            Onların korkunç suçlarıyla sonuçlandığımda,
            Bu zamanlarda zahmetli bir şey değildi.
              Erkekler küçük babes'e güldükçe,
            Oyunlarında garip bir şey görmeye hap,
            Onları Suddaine Stucken Sad'de görmek için 110
            Fancie'de olduğu gibi, sahip oldukları bazı garip formlar,
            Ki parmaklarıyla işaret ederek,
            Kapasitelerimize kızgın, çok yavaş,
            Onların karşısında daha erken öğrenmiyoruz
            Bu kadar fark ettikleri harikayı görmek için:
            Yani Celestiall Powers Doe oturup gülümsüyor
            Masum ve dikenli erkeklerde
            Dünyaya hayran kaldılar
            Hayal gücünün ötesinde çok Farre,
            Slauish basesse ile, sessiz oturma 120
            Çocuklar gibi onu tanımlarken. O zaman asil arkadaşın bir sonraki yolla çelişmek
            Bu dünyevi haçlar, senin soule'yi kurmaktır
            Sürekli sabırla: ve yüksek düşüncelerle
            Bunlar Lowe ve Poore, Flye'ye kanatlı
            O yüce duruşa, henüz onlar
            Paine ile var, yoldan çıkıyor
            Bu cahil yaşın hiçbirini kullanmayan
            Ama siyah lanetlerini inceltmek gibi
            Önemsiz olmak; öyle, öyle hasta, 130
            Onlar çok az, bu birkaç Dürüst adam
            Bu henüz çok, arama yapmak için doe runne
            Son zamanlarda ne yaptıklarını bulmak için,
            Ki onları tercih eder; Diyelim ki yükseliş
            Bu, Chiefe Egzersizi.
            Ve bu temel dünyada, euer'in yapacağı şey geliyor,
            Hees ağıt yakmaya değer, onun düşüşü için.


Lord Sheffield'in üç sonunu vpon, _
Hvmber_

      Dolayısıyla ışık sonnetleri ve Louers Flie'yi kaybetmek,
    Ve yas tutan bir elgie söyleme maydens
    Bu üç Sheffield'de, Waues ile ouer-whelm'd,
    Tüm Muses Craues'in gözyaşları;
    Bu kadar pitty dolu bir şey,
    Hiçbir şeyin biraz passe olmaması gerektiğini düşünüyor.
    Bu Losse tizdi, neden ödünç almamalı,
    Bu tiz parçalar aracılığıyla, bir tiz üzüntü:
    Ama kader bunu yaptı, dünyanın bilmesine izin vermek için,
    Ortak nedenlerden büyüyen üzüntü, 10
    Yas tutmaya değmez, Losse to Beare,
    Ama on bir Sonne'den, bir gözyaşına değmez.
    Bir ihale kalpli adam, benim gibi harcayabilirim
    Ölen bir arkadaş için bazı damlalar (belki).
    Bazı erkekler (belki de) geç saatler geç ölüm olabilir;
    Ya da kocalarını kanserler, ama çok az olabilir.
    Haue'nun erkeklerin kalplerini tuch'a karşı umurunda
    Öyleyse ve derinden, şimdi böyle olmayacak;
    Kim bakım kaybına veya yerle ilgilenecek,
    Şöhret, özgürlük ya da prenslerin lütfu;                           20
    Ya da hukukta, temel yolsuzluk crost ile,
    Bulacağı zaman, kaybettiği bu,
    Ne yazık ki, kaybeden onun için hiçbir şey değil,
    Aynı anda üç sonnu bu kadar mükemmel:
    Hayır, bunun zamanla üreyebileceği korkuluyor
    Erkeklerde sert kalpleri Owne naturall tohumlarına;
    Bu büyük Losse ile ilgili olarak,
    Erkekler morne morne onların mirasçılarının ölümünden az olurlar.
      Bütün bunlar boyunca onların yığılmış publique,
    O euery adam onları onun olmaya götürüyor, 30
    Ve oraya başlayan bir veba olarak,
    Yani yakalamak ve raigning euery nerede,
    En uzak olanların onları çok uzak tuttukları,
    Onları tanıyan en tanıdık olanlar olarak;
    Bu felakete sahip çocuklar Wext Sage,
    Ve Strucken'in yaşları olan erkekler gibi;
    Ne olduğunu, bir seferde üç çocuk
    Böylece Haue boğuldu ve onların asallarında;
    Evet ve Doe aynı şeyi iyi davranmayı öğren,
    O zaman olde folke, söyleyebilirler.                    40
    KADAR, ÇOK TUTUK VS O'S YÜKSELTME,
    Üzüntülerinde ama hafif ve meane,
    Onları harika görünmeleri için, burada ihtiyacı olmayacak,
    Bunun için bu subiect doth şimdiye kadar
    Tüm Poesie'nin olacağı tüm ifade ifadesi
    Mutlulukla, kendi kendine selamlamak için ince,
    O kadar aşağı düşüyor ki, ödünç alıyor
    Griefe'lerinden lütuf, sonra üzüntülerine ekleyin,
    Üçünün Losse'de üzücü yanlışlık için,
    En çok kendi kendine kendi arı olabilir: 50
    Selfe aynı Lawe tarafından da titiz
    Keder'in çekmesi gereken en büyük gözyaşı
    Tüm gelecek zamanlar vtterly preuent
    Daha fazla Losse veya daha fazla ağıt yakılacak. Faire gençliğinde burada geliştiler, burada.
    Onların ailelerine onlar onlardı:
    Ama ölü olmak, şimdi euery bir doth al
    Owne'leri için onları ve üzüntü gibi doe:
    Owne'lerine gelince, taklit ettikleri gibi
    Bu konuda umut, ki bu 60'ı ifşa etmeli
    Onlardan tekrar; ne de burada üzüntümüzü bitir,
    Ama Vs, bu Morrowe'ye verilecek
    Hala onları ağıt yakacak ve zaman ne zaman sayılacak,
    Yılların geçtiği büyük sayıya bağlı olacak,
    Ölümlerinden onlar usulüne uygun olarak dikkate alacaklar,
    Tufandan olduğu gibi, eski vs'd.
      O Cruell _humber_ Gore'larından suçlu,
    Şimdi daha önce yaptığımdan daha fazla beareue
    _Brittish_ hikayesi, bu yüzden adın başladı
    Kingly _humber_, bir serbest bırakma _hun_, 70
    Sana deuoured tarafından, muhtemelen sen değilsin
    Blood Wert, şimdiye kadar bloud-shirsty ile.
    _Ouse_, _done_ ve sen daha net _trent_,
    Gaue rızası olarak Sheffields'i boğmak için,
    Zamanı lanetleyeceksin, sen infuseded,
    Sularınızın temelde kötüye kullanıldığı.
    Groueling boore yee gitmemeyi engelliyor,
    Ve onun zevk feribotu ve fro.
    Soule ve Bloud'un en iyi yanı,
    Onlarınkine kıyasla, çamurunuzdan sonra Viler.                     80
    Ama bu nedenle kağıt, ben idarel olarak harcıyorum,
    Bu sağır sularda çok az sonuna kadar,
    Ve VP'den Yıldızlı Heauen Doe I Looke,
    Ki, bir euerlasting booke'da olduğu gibi,
    Sonlarımız yazılmıştır; O zaman prova yapsın
    Onların fatall Losse, üzücü aniuers.


Asil bayana, bayan I.S. _Of dünyevi çaprazlar_

      Madam, boşluğumun pürüzsüzlüğünü görmek için,
    Ne de seni eğlendirmeyeceğim
    Harcayacağın beni okuma zamanı
    Dürüst bir arkadaşımla Faire söyleminde,
    Sana yazmam. Hayır, ve daha fazlası
    Güçlü ayetlerim geri yüklememeye zorlanıyor,
    Siz ne zaman ve hastalıklı bir hastalık engelled,
    Diğer uçlara elgie'm kare.
      Güzelliğiniz, tatlınız ve zarif parçalarınız
    O haue birçok gözü çekiyor, birçok kalbi wonne, 10
    Ben küçük olsun, ben çok adamım
    Bu onların yapabildikleri en çok yapmalarına izin ver,
    Onların güçlerine direneceğim: Ve onlar
    Başkaları için harika olsa da, ama benim için öyle değil.
    Seni ilk kez tuttuğumda, sonra sawe
    Çekme gücüne sahip olan bu (kendi kendine)
    Benim kalış sevgim ve algılamayı düşündüm
    Sen kalbimin bir deeale; Ama şimdi var
    Farre'ye girdi ve yeteneği yapıyorsun
    (Görmem için) Beni hala winne vpon.                         20
      Ne zaman tinek yaptığımda ne kadar korkutuyorsun
    Fortunes Scorne'da olduğu gibi birçok haçınız,
    Ve ne kadar ihmal etmiş gibi görünüyorsun,
    Benim için korkunç görünenlerden
    Ne de aptal olduğunu sanıyordum, ne hissettiğini
    (Çoğu zaman) eritmek için sahne aldığım kederler
    İç çeken ve gözyaşlarına başka bir kadın,
    Seldome, Sexe ve Year'larınızda bir şey,
    Ama senin içindeyken ajen alıyorum,
    (Benim tarafımdan daha fazla, diğer erkekler tarafından daha fazlası) 30
    Ne kadar duygu ve ne kadar mantıklısın
    Arkadaşlarınızın üzüntüsü ve ne kadar dikkatli
    Onları iyileştirmeye çalışıyorsun, o zaman self benim suçluyorum
    Sabrınız çok yanlış ad almalıyım
    Hangisine vnderstanding yapım
    Griefe anothers'ı hissettiren, kendilerini hissedebilir.
    Düz ben düşündüğünde, sabrını duyuyorum diyorum,
    _Seneca_ _Seneca_:
    _Plinies_ en çok öğrenilen mektuplar; Ve yapmalıyım
    Felsefe'de size bir ders okuyun, 40
    Size ulaşmak için haue vs'oid;
    Seni daha çok öğreniyorum efendim, o zaman kitaplarınız size öğretebilir. Tüm cinsiyetin, ama Neuer biliyordum
    Henüz bu şekilde gösterebilir
    Sabır için bu tür kurallar, böyle bir kolaylık yolu,
    Bunu gören, söylenecek olan,
    Daha önce ne gibi görünmek zor görünüyordu,
    Bu bayan, anında öğrendi.
    Haksızlık etmen gerekecek heauens
    Kötü niyetli, dünya 50 görebilir
    Doue benzeri Meekinesse; Çünkü taban scumme vardı,
    Fiends'ın Spawne, iftira dumbe'unda bee,
    O zaman vertanin yok olmuştu, neuer priz'd,
    Bunun için egzersiz yapmadığın aynı;
    Ve sen haue ve ihtişamını kaybetmiştin,
    Hikayemin alt kısmı da yoktu.
    Cehennem hissederken, nefretlerinden lanetlenirler,
    Deuils gibi düşünceleri onları zorlu hale getiriyor,
    Hangi asil zekalarınızla işkence
    Onları yeni painlerle ve bu içeriği size yönlendiriyor 60
    Soule'ini masum görmek için, yetersiz kaldı
    Ve gözlerinizden önce Heauen'e VP:
    Yanan bir Glasse'de görebiliriz, görebilirsin,
    Sunnes Rayes buradaki sözleşmeli olduğunda
    Tamamen beyaz olan bazı obiect'e eğildi,
    Işığı dağıtırken,
    Ve durur: Ama eğer varsa
    Biraz sully; veya en az küçük nokta,
    Sonra yakında ateş ediyor; Yani hala kalıyorsun
    Özgür, çünkü sizde staine bulamıyorlar.                    70
      Tanrı onları en az loue değil, kime koyduğu
    Büyük ivme; Ama övecek
    Kendileri en çok içinde ve onları uygun hale getirecek,
    Oturacak Lambe olan kendisine yakın:
    Çünkü bu dokunuşla, mükemmel altın gibi onları deniyor,
    Kim O değil, dünya onları reddediyor.
    Ve örneğiniz böyle bir etki yaratabilir,
    Bir mezhebin başlangıcı olabileceğini
    Hasta kadınlarının; Ve bir gün çok
    Tüm kocalar sizin için kurucuları dua edebilir.                      80
      Benim için masumiyetin de lesne
    Bastırmamaya zorladığını görüyorum
    Barbar kötülükleri; Ama asil kalbin
    Çok zor davranmaya hazırlandım
    Vnremoued Constancie ile hala
    Aynı şey, uygun hastalığın
    Etki, Owne Selfe'nizden neden, neden,
    Yasa kuracak bazı prensler gibi,
    Grev yapmak için en iyi ihlali yaşar,
    Gibi katlanmak için kaba olanı öğrenmek.                          90
    Sen bir martirsin, ne de olamazsın
    Benim tarafımdan çok değerli olan dünyaya lesne:
    Eğer başlarsanız, hala ısrar edersin
    Euer iyi ol, sana euer.


Lady Penelope Clifton'un Ölümü Elegie Vpon

      Yazmaya ihtiyacım var, kim reddedebilecek hee,
    Bir Muse, onun için bir ilham perisi istiyor,
    Onun heau'n öfkesi ilham kaynağı düşüncesi,
    Bir sonraki güçlü, bu clouen ateş dillerine.
      Neuer'in izin vermesi gerektiğini bildiğim için
    Şimdiye kadar bir elgie için uygun şeyler;
    Ne zaman _france_ ve _england's_ henries dy'd, benim tüylerim,
    Neden bilmiyorum, ama o zaman hareketsizdi.
    'Ruhumun yükselmesi gereken büyüklükten daha fazlası,
    Gözlemlemek için övgü almamaya çalışıyorum;                           10
    Ne de benim en az düşünce henüz bağımlı değildi,
    İnen herhangi birinde;
    Bu onların bu şekilde wooe olmalı
    Bazı fakir sefil şeyler (belki de) yapılabilir;
    Sonu kazanıyorum, ben de onely aye,
    Freedome'umla, şöhretini giue yapabilirim.
      Yürüyüş sonra Yataktan Yeni Başkan Yardımcısı,
    Ey efendim (bir tanesi) Lady Clifton öldü.
    Ne zaman, ama bu nedenle sterne öfkemde.
    Elim kanından suçlu olduğundan emindi.                       20
    Eğer öyleyse, kaba dilini itiraf etmeli
    (Quoth i) ve onu ifade etmek için çok soğuk bir şekilde.
    Beni korkutması için bir shreeke giuen yapmalısın;
    Bu, Euer'in ne olabileceğini düşünebilir. Saçlı çıplak ile zamanı sevmelisin
    Ve ellerinde haire getirmelisin
    Vpon'u bana böyle korkunç bir looke,
    Bir ruh olarak ya da o bee been thunder-strook,
    Ve bana çok fazla bakıyorum,
    Yüzümde göz toplarını vurmalısın, 30
    Sonra ayaklarıma düştüğün için, dedi haue,
    O Gitti ve doğası öldü.
      Bu hasta yenilerle şans eseri şaşırdım.
    Bu Neere Groue tarafından, hem ilk hem de son,
    Onu gördüm, shee di'd'den önce üç moneth değil.
    Ne zaman (tam yaz gan gururunu Vaile'ye rağmen,
    Ve erkeklerin evin olgunlaştığını gördüm, corne,
    Beni iyi iyi ekledi,) Durst haue Swornne
    Lingring Yee, Autumne adiourn'du,
    Ve taze bahar bee bee tekrar geri döndü, 40
    Delicasie, Louelinesse ve Grace,
    Böyle bir yaz Brauery Deckt ile yer:
    Ama şimdi ne yazık ki, forlorne ve öldü;
    Ve nerede durduğu, solma ligleri döküldü,
    Görüşüm için onely kederi sunmak,
    Ey Tanrı (Bence) Bu onun amblem hakkıdır.
    Ve eminim ki düşünemez ama düşünülmez,
    Prouidence tarafından ona getirildi.
    Bunun için kader ön plana çık, shee ölmeli,
    Bana bu harika usta peece, ben 50
    Onun cenaze töreni söylemeli, dünyanın bilmesi gerekir,
    Heuen onu bir şaire layık etti;
    Elim ölümcül, ne de fortune şüphe,
    Yazdığı şey için, yangın çıkmayacak.
    Bin ipeksi kukla ölmeli
    Ve onların fulsome tabutlarında çürümüş,
    Çizgilerimde, sen onların isimlerinden duymalısın
    Dünyaya böyle bir euer olduğunu söylemek için
    Kimin hafızası yeryüzünden çürür,
    Bu paçavralar Worne olmadan önce Gaue: 60
    Onun Tanrı benzeri özellikleri neuer seene,
    Poore hafif rapor bana beene olduğunu söylemişti
    Bir Hansome hanımefendi, çok iyi, çok iyi,
    Ve ben de Haue bir infidell öldü,
    Neuer'in yaptığı birçok doe,
    Ya da ne olduğunu kredi veremez, Mee tarafından.
      Doğa, selfe, sanat tercih etmeden önce
    Tüm kozmograflarımızın ötesine geçmek,
    Grafikler ve haritalarla tam olarak bu haue gösterildi,
    Euer'in bilinebileceği tüm bu dünya, 70
    Bunun için hepsinin ötesinde olur
    Hangi sanat herhangi bir Mortall Gözü tarafından yapamazdı;
    Nadir özelliklerinde bir heauen haritası drue,
    Ve o kadar çok ve çok doğru yaptı,
    Herhangi bir soule ama bunu görmek küfür edebilir
    Hepsi oradaydı mükemmeldi.
    Euer herhangi bir ressam çok kör olsaydı,
    Çok fazla toprağın bu yüzünü çekmek için,
    En iyi becerisinde ise onu doğru yaptı,
    Keşke neuer benim görüşüme gelebilir, 80
    İnancımdan büyük şüpheliyim (Weake adam)
    O yüz için putperestlik yapmalı.
      Ölüm onun cinsiyetini tutabilir, ama bunun için,
    Hayır, haue ta'n Halfe Haue'nun onu yalnız bırakmasına izin verecek;
    Tedarik etmek için buruşuk tapınakları gibi,
    Sluttish _mercury_ ile vp cyment
    Vndrest gibi, affright yapabildi,
    Onu gece yakalayan cesur bir adam;
    Ölüm böyle olabilir, son erteleme,
    Climaterd olduğu zamanı vntill;                          90
    Threescore yıl ve üçte bina ne zaman,
    Üç ve yirmide elimizden gelenin en iyisi,
    O zaman Enuie ile onu ouerthrownere edebilir,
    Yaş ne zaman zaman Vpon onu kurma gücüne sahip olduğunda. Ama vnpitting kaderi olduğunda sonu karar verdi,
    Aynı şekilde anında devam etti,
    İyi biliyorlardı (eğer durmuş olsaydı)
    Bu nedenle Naturall tarafından gidenler gibi,
    Pek çok dua ve onun için gözyaşı konuştu,
    Kesinlikle demir yasaları kırıldığı gibi, 100
    Ve heau'n wak'n, net bir şekilde gösterecekti
    Kingdomes'in ölümüne değiştiği değişti;
    Ve hala onun sonundaki dünyanın ince yapabileceğini,
    Komşu dağın Sinke'ye izin verecekti.
    Veya Vs için büyük deniz, döküm,
    _Seuerne_'in bazı fiue yılları hakkında yaptığı gibi:
    Ya da bazı sterne kuyruklu yıldızını yeniden canlandırmak için,
    Uzunluğu yarımküremizi ölçmesi gereken.
    Bu yüksekliği tutmak, bazılarının sticke olmayacağını söylemek,
    Şimdi raue ve ben büyümüş Lunatique: 110
    Sen ne kadar seks senden öylesin, sen lye,
    Sen benlik sen, ben değil, ben değil.
    Sen onun adına şimdi gitti,
    Taş değilseniz, bu sizi coniure olabilir,
    Sert olmadığın, ne de sığ çentiklerin düşmesi,
    O gün benimkini okuyacağınız VPON.
    Gerçekten de yanlış bir ayet olarak adlandırılır,
    Ve onun Herse vpon gibi oturacak;
    Ne de hiçbir çocuk, ne de oda, ne de sayfa
    Roma'yı rahatsız et, benim kutsal öfkem, 120
    Okumada; Ama dinlerken okurken,
    Diyelim ki senden önce onun öldüğünü görüyorsun,
    Seninle ilgili duvarlar yas tutan blacke,
    Ve onun cenaze töreninden hiçbir şey Lacke,
    Ve bu dönem duraklamaya devam ettiğinde,
    VP gözlerinizi atın ve alkışım için iç çekin.


Vpon Noble Lady Astons _ Spaine için Departure_

                Birçok zamanım çok marueil'd, neden
              Erkekler, arkadaşları ölürken ayrıldılar,
              Bu kelime ne kadar iyi, ölmekte olan bir ekspres,
              Bilmiyordum (özgürce itiraf etmeliyim,)
              Ayrılana kadar: kimin kaçırılan görüşü için,
              Yazmak için bu elegy'yi zorladım:
              Ama dirençsiz kader bunu öyle tutacağından,
              O yüzden _iberia_ goe için olmalı,
              Ve zayıf dileklerim onu ​​gözaltına alamaz,
              Politika şikayetinde heauen yapacağım, 10
              Trauell'in çok uzun zamandır yapması gerekiyor,
              Böylece geri dönüşünü hızlandırmayı umuyoruz.
Cadılar _Norway_'lerin ücret tedarikleri için olabilir,
Blacke tarafından dayanacak bir winde
Kuzeyden gelene kadar istenen toprak adamları görüyor,
Lejyonlar, olmak istedikleri limanı satar ve getirir
Windes to to to Charmes tarafından yapıp yapamaz mıyım
yolcular.   Kim _phoebus_ rahibi ve bu yüzden hie,
              Onun sahte Otur, şairleri winne tanrısı,
              Swift _hermes_'i yılan çubuğu ile göndermek için, 20
              _Aeolus_ caue'ye, ona özen göstererek,
              Müreffeh rüzgarları, hazırladığı için,
              Ve bu howre'den, burada shee denizleri alır,
              Doğa sessizliği getirir _halcion_ Dayes,
              Ve o kuşta o kuş yuvasına başlar,
              O anda o uzun dinlen
              Hâlâ saklayabilen _Neptune_'de ele geçirilebilir,
              Ve o kuşun açıklanana kadar kuş bulsun,
              Nerede o iniş ve tüm bu alan için
              _Thetis_ yüzünde kırışıklık seene değil, 30
              Nazik bir gale ile çok fazla nefes,
              Saile'nin kolay şişmesiyle olduğu gibi,
*_Sebastians'daki en yakın Mayıs onu güvenli bir şekilde ayarladı
Goodnes ile birlikte liman limanı.
_Spaine_. Eğer Iustice'de heauen sana karşı plagu'd olur
              Biraz korsan ve Grimme _Neptune_ Olmalısın
              Cellat ya da daha kötüsü nedir,
              Gripple tüccarı, lanet olmak için doğar
              Bu Braue Iland; Onların aşkına izin ver
              Kimin kendi kendine betake'ini koruyacak, 40
              Kaçış vndrown'd, vnwrackt, nay daha çok
              Bazı güvenli liman setinde rahat olurlar,
              Çok karla zenginliklerini havalandırabilirler
              Villany ve Stealth tarafından aldıklarını,
              Oldukça harika _neptune_, o zaman raue, o zaman,
              Bir zamanlar onun yelkenini ıslatmalısın ama bir waue ile.
                Veya bazı proling rouerlar, ancak cesaret edersiniz,
              Gemiyi karşılayacak olduğu yerde ele geçirmek için,
              Maine'nin balıkları düşmesine izin ver,
              Ve bu deniz hırsızlarına söyle, böyle bir kez 50 yaşındayken
              Şimdi olduğu gibi, tecavüze verilene kadar
Bir şerit şeklinde üzüm taçlı _bacchus_ için bir
Onlara gelen bolluk ve Haue Saild, Saild,
Şaraptan Vine-Spread *_Naxus_ ama başarısız olduklarını,
Hangi algıladığı varsayıldı, çok korkunç yapıldı,
Olun ve onlara yolcuların nasıl yargılanmadıklarını söyledi.
Habitasyon South ve Westre rüzgarları şimdi patlamayı bırakıyor
_bachus_.  Autumne geldi, büyüyecek çiçek yok,
              Evet o yerden,
              Ve onun yelkenlerine kendi kendine göstermeli ama düşmanlar, 60
              Ama _Boreas_ ve Yee Esterne Windes ortaya çıkıyor,
              Onu yakında _spaine_'ye göndermek için, ama kesin ol,
              Bu senin yardımcısında hala o kadar da sterne değilsin
              Biz bir yaz daha fazla fark etmemeliyiz,
              Çünkü buraya kadar tekrar, görebilirim,
              Benimle tüm yıl kış olacak.
_Castor_ ve siz Swanne-Begotten Lonely Stars,
_Polox_ Poore Mariners için bu kadar hayırlı begot,
_IOUE_, Louely _Leda's_ Brood'un ikiz yetiştirmiş ışıklarında,
_IOUES_ EGGE-BORNE SÜRÜCÜ SÜRÜCÜ VPON SU SU, 70
A formu ve hafif yönünde
Swanne. A Gelecekteki tüm Feare'den onun emri olmak.
Takımyıldız ve eğer onu taşıyan gemi sen, iyi, iyi, iyi,
Solucuklar tarafından uğursuz zaman neuer zaman, ahşabını tüketin
Denizciler.     Ne de demirini pasla, mücadelelerinizi sürün,
              Reketler için tapınaklarda oluncaya kadar;
              Maist o kudretli Arke ile değişeceksin
              IUST _NOAH_ tüm dünya Imbarque,
              _Troyes_ çok ünlü wracke'den sonra
              On yıldan itibaren Trauell _vlisses_ backe getirdi, 80
              _Colchos_ için o argo _greece_,
              Ve botomunda Goulden Pleece'yi getirdi
              Vnder braue _ion_; veya _drake_ ile aynı
              Burada ünlü yolculuğu yaptı
              Dünya hakkında; veya _candishes_
              Onun kadar kıta hakkında.
                Ve şimdi impore ettiğim yee milde rüzgarlar,
              Kıyıdaki en az kum yükseltmek için bir kez değil,
              Ne bir kez de Selues'larınızın Forfait'i solunum:
              Bir kez emekli olduğu zaman 90
              Eğer o zaman lütfen seni, ama vaktini yapmak için,
              Bu Windes için ne yaptım, sizin için Ile Doe;
              O zaman seni wooe ve eğer bu yeterli değilse
              Kalemim sizi Dietees'e Haue'ya verecek,
              Ile, akacak ayetlerde Loues'inizi söyle,
              Ve Weale ve Woe'nuzun hikayelerini anlatın,
              Ile Prooue Getirdiğin Dünyaya Ne Kâr
              Ve ilkbaharda ne kadar hoş geldiniz;
              Ile, VP sunaklarını size gösterecek şekilde yükselt,
              Zaman, üflenirken kutsal tutulacaktır. 100
              Ey kutsanmış rüzgarlar! senin iraden olabilir,
              Ona sağlık göndermek ve evini bana.


En çok sevimli arkadaşım Henery Reynolds Esquire,
_Poets & poesie_

      Benim sevgili Loued arkadaşım nasıl biz haue,
    Kış akşamları (ücretsiz olmak anlamına gelir)
    Emekli olmak için iyi seçilmiş bir yere;
    Ve orada ılımlı et, şarap ve ateşle,
    Haue, sohbetten memnun bir şekilde Howres'i geçti,
    Şimdi bundan bahsed ve sonra bunu söyler,
    Owne ayetlerimizi konuştu, eğer değilse, kendimizi twixt
    Şans eseri sahip olduğumuz diğer erkek çizgileri
    Ya da çok önce ünlü bazı sahne parçaları,
    Mutlu hafızanızın depolandığı;                             10
    Ve seni çok memnun hatırlıyorum
    Long Agoe'yi dinlemeye devam edenlerin,
    Ve bunların yanı sıra, bu son zamanlarda,
    Dilimizi Rimes ile Inricht'ler,
    Ve ardıl olarak, nasıl büyüdüler,
    Şimdi takip ettiğim subiect;
    Çünkü benim beşiğimden (bunu bilmelisin) ben,
    Hala asil poesie'ye eğildi
    Ve bu bir kez _Pueriles_ okuduğumda,
    Ve yeni _cato_ yorumladı, 20
    Küçük benliğimde büyük ölçüde marueil'led,
    Diğer tüm, ne garip erkekler
    Bu şairler; Ve isimden memnun oldum,
    Milde öğretmenime neşeyle geldim
    (Çünkü o zaman uygun bir sayfaydım,
    Bir domuz gibi, on yaşındaki korkutucu)
    İnce kollarımı uyluk hakkında sıkıştırıyorum.
    Ey Deare Master! Yapamazsın (Quoth I)
    Bana bir şair yap, yapabiliyorsan yap
    Ve göreceksin, hızlı bir şekilde bir adam arıyor, 30
    Ben de kimin gülümseyerek cevap verdim, çocuk quoth o,
    Eğer wag oynamıyorsan ama görebilirim
    Öğrenmenizi katıyorsun, kısaca okuyacağım
    Size bazı şairler; _Phoebus_ benim hızım ol
    Çok zor gitmiyorum, kısa süre içinde başladığında,
    Ve önce bana dürüst _mantuan_,
    Sonra _virgils Eglogues_, bu şekilde giriliyor,
    Düz monte ettiğimi düşündüm _pegasus_,
    Ve onun tam kariyerinde onu durdurabilirdi,
    Ve bağlı vpon _parnassus'_ by-fliff üstü.                         40
    Balenin bitmiş olmasına rağmen scornd
    Ve Finis için, _william Elderton_.
    Ama yumuşak, bu çocukça ile spor yaparken,
    Ben subiect haue çok uzun kazık,
    Sonra elimizde olduğumuz konuya göre,
    _Muses_ standı için _ioue_ ve _apollo_.
      O zaman asil _chaucer_, o eski zamanlarda,
    İlk inrich'mizi _english_'mizle,
    Ve birincisi, o euer frendi,
    _Muses_ hazinesine ve ilk spake 50
    Ağır sayılarda, madende delme
    Rafine edebileceği mükemmel bilgi
    Ve frenk üzümü için Coyne ve o zamana kadar
    _English_ dili erkeklere ifade edebilir,
    Bunu yaptı; Ve onun harika yeteneğiyle,
    Gaue, bolca tüylerinden çok fazla ışık.
      Ve dürüst _gower_, onunla ilgili olarak,
    Sadece _aganippas_ brimme'de sipt vardı
    Ve yıllarda bu sonuncusu daha önce de,
    Yine de başkalarının mağazasından çok daha kısa bir süre düştü.                        60
      Bunlardan sonra, Foure çok yakın yaşlanır,
    Onlar _muses_ ile ilgili,
    O prens _surrey_, zamanın erken saatlerinde
    O zamanlar başbakan sekiz _henry_
    _Englands_ asil gençlik; Onunla geldi
    _Wyat_; Hala adını verdiğimiz Reuerence ile
    Şairlerimiz arasında _brian_ bir payı vardı
    İki eskisi ile,
    O zaman en iyi üreticiler ve yazarlar
    Başlık Beare, 70'in bu küçük şiirlerinden
    Şarkılar ve sonnet, burada vururlar
    Birçok zekâ pasajında. _Gascoine_ ve _churchyard_ onlardan sonra
    _Eliza's_ raine,
    Muhasebe, günde birçok büyük ölçerdi,
    Ama Braue Fier'den ilham almıyorlardı
    Liu'd ama biraz daha uzun, seene vardı,
    Onlardan önce gömülü olan eserleri.
      Graue Morrall _spencer_ Bunlardan sonra geldikten sonra
    O zaman kimin ısrar ettim 80 yoktu
    Kör _bard_ onun _iliads_ vp yaptığı için,
    Vndertake için böyle bir tespitçi,
    Downe'yi cesurca, taudaely'ye ayarlamak için,
    Tüm yüksek bilgiyle, kesinlikle mükemmel.
      Bu son ortaya çıkan asil _sidney_
    Bu _Heroe_ sayıları ve nesir için.
    Bu bizim dilimizi gösterecek şekilde pac'd,
    El ele çok _english_
    _Greek_ veya _latine_ ile ve önce azalttı
    _Lillies_ yazan dilimiz VSE'de;                    90
    Taşlardan, yıldızlardan, bitkilerin, balıklardan, sineklerden bahsetmek,
    Kelimelerle oynamak ve boş benzeri,
    '_English_, maymunlar ve çok zanies,
    Euery şey, onlar doe ve görüyorlar,
    Bu yüzden saçma numaralarını taklit etmek,
    Hepsi meere lunatiques gibi, yazıyorlar ve yazıyorlar.
      O zaman _warner_ çizgileri çok süslememiş olsa da,
    Ne de onun şiiri tam olarak Lim'd
    Ve düzgün bir şekilde ioyned, ama eleştiri olabilir
    Onu kolayca yeniden canlandırıyor, yine de söyleyeyim;                        100
    Eski arkadaşım için bazı pasajlar var
    Haue'nun beni aldığı protesto ettiğim onun içinde
    Neredeyse merakla, çok iyi, cleere ve yeni
    Henüz birkaç tane eşitti.
      Neat _marlow_ _thespian_ springs içinde banyo
    İçinde o braue çevirici şeyler vardı,
    İlk şairlerin sahip olduğu, tecavüzleri,
    Tüm Ayre ve Fire, Ayetlerini Cleere yapan,
    O güzel Madnes için hala tuttu,
    Haklı olarak bir şairlere sahip olmalıdır.                    110
      Ve kesinlikle _nashe_, o bir proser olmasına rağmen
    Lawrell'in bir şubesi, henüz sakatlar,
    Keskin bir şekilde _satirick_ o ve bu şekilde
    O varlığından beri bugüne kadar gitti
    Çok az haue denedi ve kesinlikle inceliyorum
    Bu kelimeler Inke ile Downe Downe olarak ayarlanmayacaktır;
    Kavuracak ve patlayacak, onun yapabildiği gibi, nerede,
    İntikam verir ve sana söylenirse,
    _Shakespeare_, bir comicke vaine gibi pürüzsüz bir şeysin
    Socke takmak ve naturall beyininde, 120
    Güçlü bir anlayış ve bir öfke olarak,
    Trafiquiquiquiquiquice ile.
      Bunlar arasında _samuel daniel_,
    Mayıs, ama Doe Denie'yi algılamak için,
    Onely Haue biraz bilgenin prova ettiğini duydu,
    Ayette çok fazla _historian_ olmak;
    Rimes pürüzsüzdü, Metajerleri iyi kapandı
    Ama yine de daha iyi takılı nesir:
    Daha sonra bunlar, bu listede getirdim _johnson_ öğrendi
    _Pierian_ Baharının Drunke Deepe'si, 130
    Kimin bilgisi onu değerli bir şekilde tercih etti,
    Ve Long burada tiyatronun Lord'uydu,
    Görüşte, STICKE'yi öğrenmemizi sağladı,
    Haklı Dramatique şiirlerinde olsun,
    Güçlü _Seneca_ veya _plautus_, onlar,
    Buskin'i ya da socke uzaklaşmalıdır.
    Diğerleri burada benim günümde yaşadılar,
    Vs terkedilmiş o haue daha az övgü yok
    Çevirileri için, o zaman en zarif zekâ
    _Parnassus_'da düşünüyor, o highst doth oturdu, 140
    Ve bir başkan için Muses çağrısı olabilir,
    Hepsinin en meraklı üreticisi olarak;
    VS'ye getiren Reuerent _Chapman_
    _Musaeus_, _homer_ ve _homiodus_
    Greeke'den; Ve onun becerisiyle geri döndü
    Onları o yüksekliğe kadar ve dilimizde sevişti,
    Bu şairler bu gün Aliue,
    Kitaplarını Vs to Suruiue ile görmek için,
    Hauing onları bu kadar uzun süre ihmal etti, düşünürlerdi,
    _English_ dilinde yazmışlardı. 150
      Ve _siluester_ kim _french_ daha fazla weake,
    Sixe Dayes Labour Speake'nin _bartas_
    Naturall _english_'de, kim kalmıştı,
    İyi yapmıştı ve Neuer meraklı olmuştu
    Onun elemanı, haue bin poore için
    Daha fazla yazmaya zorlanarak hala Lesse'yi yazdı.
      O zaman _English_ bitti Dainty _Sands_
    Pürüzsüz kayma _ouid_ ve onu koşturdu
    Çok Sweetnesse ve Vnusuall Grace ile,
    Sanki _English_ Pace'in temizliği, 160
    Ietting _LATTINE_ geldiğini söylemeliyim
    Ama yavaş yavaş, sanki sert ve topal gibi.
      Yani _scotland_ owne için o zamana vs gönderildi
    O adam, adını alacakım
    Benim yanımda durmak, en ustaca şövalye,
    Benim _alexander_, sağda kime,
    Ekstra bir şekilde istiyorum, ama bu şekilde konuşurken
    Yapıyorum ama Loue'yu Shew, bu Twixt vs,
    Ve Braue ve Hie olan sayıları değil,
    Aklına benziyor, onun net poesie, 170
    Ve benim çok şey borçlu olduğum canım _drummond_
    Onun çok loue için ve gurur duydum,
    İki değerli adamı,
    Ben _Menstry_ hala loue ve _hauthorne-sen_.
    Sonra iki _beamounts_ ve _browne_'m ortaya çıktı,
    Özgürce seçtiğim sevgili arkadaşlarım
    Bozom arkadaşlarım; Ve onların seuerall yollarında,
    Haklı olarak doğmuş şairler ve bu son günlerde,
    Çok nota sahip erkekler ve daha az alçak parça yok,
    Haue gibi bana özgürce yürekleri
    Onlara benimki gibi; Ama eğer yapacaksan
    Bilginize göre, bunların hepsi olmadığını
    Haue sayıları yazdığım için bilgilendirilsin
    Sadece benim selfe, bu birkaç adam için Doe Tye,
    Eserleri basılmış, euery postasında ayarlanmış,
    Sansür Subiect Haue Bin'i en çok yayınlamak için;
    Şiirler için böyle, çok nadir olsun,
    Priate Odalarında, dahil edilenler,
    Ve transkripsiyonla zarif bir şekilde gitmelidir;
    Sanki dünya vnworthy biliyormuş gibi, 190
    Zengin kompozisyonları, o adamlara izin ver
    Iudement Deepe'lerindeki bu harika rahatlar;
    Ve ağlar VP öyleyse, bu tür peeces arı
    Benden sonra gelecek olanlardan bahsetti
    Ben onlar için değil, ne de koşmak için meane,
    Bunların arayışı içinde, haue wonne'yi alkışladı,
    Bu son günlerde aşamalarımızı vpon,
    Bu çok fazla
    Onu terk ettir; Bırakın bu zekâlar
    Bu Publique Devreleri, Serbestçe Chaunt 200 İzin Ver
    İnce kompozisyonları ve övgüleri devam ediyor
    Ve böylece Deare arkadaşım, bu zaman için adaue.


Eşsiz _friend Sir_ Henry Raynsford'un ölümü
_of_ Clifford

      Losse'imi ifade etmek için bulunan kelimeler olabilir mi?
    Biraz umut vardı, bu benim heauy crosse'um
    Sürdürülebilir ve bu sefer
    Bir zamanlar rahatlık bulabilir: ama onu ölmek için
    Benim için çok Deare olan tüm derecelerden geçti;
    Onu başkalarıyla karşılaştırmak gibi, hee
    Sanki bir güç söylemeliymiş gibi bir şeydi
    Ben adamı benim için götürürüm,
    Bir arkadaşım ne olmalı. Ama kelimeler çok kısa geliyor
    O, ben de rapor ederken, 10
    Ben vndone ve hauing söylemeye boşa git
    Kendime kızgın, penneimi atıyorum,
    Ve göğsümü beate, bir kederli olması gerektiğini
    Çok yüksek, bu kelimeler buna ulaşamaz.
    Bol göğsümden olduğum için garip,
    Başkaları Haue'yu çok iyi toparlar:
    Yine de bununla küçük bir süredir büyümüşüm
    Öyleyse, Mine Owne'i ifade etmek istiyorum. Beni beare'ye algılayan kaderleri inceliyorum
    Dünyevi haçlar zekâ veya korkusuz: 20
    Hayır, ne scorne ile haue devredildi,
    Benim için obvalited, bu vebalar, evi,
    Onları Counsaile'ye çekti; Hayır, daha çok komplo kurdu,
    Ve bu işte başlarını bir araya getirdi
    Bir veba bulmak için, bu bana subuert yaptırabilir,
    Ve anında inatçı kalbimi kırdı;
    Gerçekten de yaptılar ve bu amaçla
    Benden daha çok adam ya da arkadaştan daha fazla.
      Zor kalpli kaderler, en kötüsü, yaptığın haue,
    O zaman vs neyin neyi görmesine izin verin haue wonne 30
    Bununla titizliğin, çok katı bir kursta,
    Neden görüyorum ki, verebileceğiniz her şeyi yargılıyorum:
    Ve Heeuen'den izlemek için gözlerini yeniden canlandırın;
    O'nu eziyor, ama sana gülüyor,
    İcra içmenlere karşı ben ise;
    Böylece, abartılı mısın ve altta mı?
      Ben o adamı düşünüyorum (o olsa da)
    Şimdi benim için üç kez mutlu
    Arkadaş olmayan; bunun için hiçbiri
    Benim gibi karıştırmıyor, 40'ı Bemon'a
    Benim sefil Losse'im, Vaine'de kim
    Euer, benzerlerini bulmak için Lookeh'e dönebilir.
    Bu benim kendi selfe benimkinden daha fazlası; Seene olan
    Bana bakımı, nerede olduğum için,
    Ve daha önce akttiue ruhunu tanımamıştı,
    Vpon Euermore çalışan bazı braue şey:
    Bunu başka bir sonuca sallardı
    O doğmuştu: ama tam olarak arkadaşım için.
    Güzel doğa olsaydı mutlu oldum
    (Şimdi Lucke'm bu kadar kötü olmaya düşüyor) 50
    Beni çok yumuşak bir şekilde vnperfect yaptı
    Ve yeelding öfkesi, bu ağıt yakma,
    Mournefull Selfe'min erimesi gözyaşlarına giriyorum;
    Ya da çok sıkıcı, benim zımbam haue hissetmiyorum.
    Ben de çok Deare deneyimim tarafından satın alındım,
    Düşündüğüm aptallar ve deli adamlar
    En vnhappy, Deede'de değil:
    Ve bu yüzden Pittie'nin bahşetmesini lesse
    (O benim sennamdan beri, benim üzüntü bu ses çıkarabilir)
    Bedlam'da bağlı olanlarda, 60
    Ve kıt duygu ovma; Ve buluştuğumda
    Sokakta takip edilen çocukların aptallığı,
    Griefe sanatımdan senden sen (zavallı sefil)
    Ne de hissedemezsin, sana ışık tutarsa;
    Ama ben bir _christian_ ve öğretildim
    Onun tarafından değerli bir şekilde beni satın aldı,
    Onun gibi haçlarımdan hoşlanıyor, dayanmak için
    Aksi takdirde beni iyi memnun ederlerdi, bu onların tedavisi için,
    Onlar vicdanlarını hissettiklerinde marka,
    Vpon onları şiddetli bir el koymaya cesaret edemiyor;                          70
    Öldürücü bıçağıyla servet çekmiyor,
    Hayat üzerinde çalışan bir cerrah gibi durun
    Bu kısmı terk etmek, kesmek için ioynt,
    O Artire, O'nu yırtıyor, o bağırsak,
    Dikil hayvan gözü ile sıkıcı bir dünya,
    Garip anatomi görmek.
      Okuduğumuza ikna oldum
    İnsan-Hater olmak gerçekten öyle değildi,
    Atinalı _timon_ ve onun yanında daha fazla
    _Greekes_ haue mağazası olarak _latines_;              80
    Ne de insancıl görgüden nefret etmedi,
    Ne de maligne mans onur ve devlet.
    Ama frail hayatımızı bulmak ne kadar euery günü,
    Bir kabarcık yok gibi:
    Bu durum için Mankinde Dedest,
    Farre, canavarınkinden daha fazla intersee.
      Tabii ki bu dünyadan nefret ve ölümcül,
    Başka yaptığı gibi, neuer doe,
    Çünkü olmasaydı, izin vermezdi
    Çok fazla vertie, bilgi, zekâ adamı, 90
    Naturall Goodesse, Supernaturall Grace,
    Kimin kursları önemli ölçüde izledim
    Uçlarına ve özenle hareket et,
    Beni Oeconomik Booke için sergiliyorlar.
    Bu kaba dünyanın nedeni, onurlu bir stemme,
    Goodnesse'de ama büyümek onları okuyarak öğrendi. Ey beni affet, bu benim üzüntüm
    Bu da beni bu uzun parantez veriyor;
    Bu dünyanın dediğim gibi nefret etmemesi
    Yaşamın yüksekliğinde, Tane Away 100
    Bir Ruh Çok Braue, Çok Actiue ve Çok Özgür,
    Arı istemeyecek kadar
    Daha sonra bir Crowne giyin, armlar tarafından olsun,
    Çok hızlı bir arkadaş, çok doğru bir vatansever.
    Her iki dünyayla ilgili şeylerde çok akıllıca,
    Fakültelerinden çok liberall,
    Endüstrisinin bahisinde olduğu yer,
    Haue biterdi, bir kişi yapmayı düşünebilirdi.
    Starres'in çalışmasının artık talk yok,
    Bol, Scarcenesse veya Barış veya Warres için: 110
    Onlar impostürlerdir, bu yüzden sizi bu yüzden alır
    Tüm gezegenleriniz ve etkileri ile.
    Artık yok olmak için onları umursamıyorum
    Sonra bazı boş Chiromantick Booke,
    Yaşam çizgisini ve _venus_ montajı,
    Ne de daha fazla hesap yapmazdım,
    O zaman bu bana ne söylüyor, çünkü ne kadar
    Adamın Uzun Yaşam Söz verebilir: Bakım ve Korku,
    Doğa tarafından serbest bırakıldı, bir vicdan temizleme ve sessiz,
    Sağlığı, anayasası ve diyeti;                      120
    En azından yüz, dört skor saymak,
    Propt Başkan Yardımcısı dualarla, ancak daha çok zorlanacak,
    Bütün bunlar başarısız olmalı ve ellili yılda
    Süresi dolmalı, bundan böyle hiç kimse yok olmasına izin vermeli
    Bana hiç, benim haplesse aşkım için
    Zamanlarından önce dünyadan alınırlar, alırlar,
    Ve beni uçlarını ağıt yakmak için sefil
    Ben onu yaparken, bin arkadaş olan.


Vpon Lady Olive Stanhope'un ölümü

    Ayağa kalkıp unutulmuyorsun
    Stanhope yapamazsın, yok Stanhope yok, hayır:
    Fakat ölümün umutsuzluğunda dünya görecek,
    Bu kadar çok süslenen ilham
    Black obliuion vtterly out-braue,
    Ve Sessiz Graue'ya VP'yi ayarlayın.
    Ben _derbian_ nimphes dumbe idi,
    Ya da bu muses, ne olması gereken,
    Bütün bunlarınkiler, oradaki dağlar,
    _Epictium_sung iken bu değil;                           10
    Ama öyle, onlar senden döndüklerinde,
    Hepsi bu tepeler ve tüm bu riuers kaldı,
    Ve Sullen Growne, eski koltukları Remoue,
    Her ikisi de Cleare _darwin_ ve Siluer _Doue_,
    Ve senin Losse için, greeed çok ağrıyorlar,
    Daha fazla oraya gelmeyeceklerini yemin ettiklerini;
    Ama bana Losse, seni rahatsız etmeliyim,
    Vnhappy adam, yine de seni tanıyordum:
    Ben loue vnseene yaptın, ben de seni yaptım
    O zaman Lou''' 've çiş değil, ruhlarımızdı;                   20
    Bu nedenle Profanesse olmadan arayabilirim
    Loue Betwixt Vs, Loue Spirituall:
    Ama etkilediğin şey çok doğruydu
    Böylece seni mükemmel bir şekilde biliyordum;
    Ve şimdi bu ruh, sen bu kadar çok lou ', hala benim,
    Buna bir fedakarlık sunacak,
    Ve senin için sürecek olan bu trofu yeniden canlandırın,
    Bu en canavar Demir Çağı geçmiş olduğunda;
    Ben iki haue uyurken ısrar ettim,
    Soules Haue'mız buluştu ve birbirlerine ağladı, 30
    Bu kadar güçlü bir şekilde yasaklanmalı,
    Bedenlerimiz yaptıkları gibi ayrıştıracaklar:
    Kesinlikle rafine ruhlar için bilir,
    Melekler gibi ve burada burada Doe
    O sonsuz Blisse'nin meyvesini al,
    Bunlar ve her birinin ne olduğu gibi.
    Diuiny görüyorlar ve orada olanlar olarak,
    Birbirlerinin iradesini biliyorlar, bu yüzden Soules da yapabilir. Bu sökme zamanı hakkında, ruhun bu yüzden uçtu,
    Benimki çok sorunlu, ama neden bilmiyordum, 40
    Donuk ve uykulu seslerde, genellikle beni bıraktı,
    Bu itibaren beni rahatsız etmek için kendi kendine
    Bunun nedeni ne olduğunu sordum, böyle bir kederli,
    Ya da ne olabilir, bu onu canlandırabilir,
    Ama sağırdı, ne de talebim burada olurdu,
    Ama o hasta yeniler geldiğinde, benimkine dokunmak için,
    Düzwayes bu dikkatini buldum, benim
    Sorunlu, onu alacak çöp kutusuna sahipti,
    Çünkü kader bulunduğunda, geç doğa ne yaptı,
    Heauen'den ne kadar, o dünya için 50 kazanmıştı
    Deare doğumunuzla; dedi ki, olamazdı
    So Yong yıllarında, sende ne algıladı,
    Ama doğa elbette, çok daha önce seni çerçevelemişti;
    Ve güçlü mağazalarının zengin cimri olarak,
    En değerli uzun zaman, geçmiş zamanlardan,
    Sonuna kadar seni yeniden canlandırmıştı;
    Senin wisedome da öyle, gençliğin değil,
    Ve bu yüzden, yaşlıydığını düşünürken.
    Şeklin ve güzelliğin bana sık sık
    Bin çok dua etti, ki bu olabileceğini düşündüğüm 60
    Gerçekten bildirilen bir ruh için,
    Sana bu kadar cömertçe gaue;
    Doğa yeniden hesaplayamadı Atale,
    Bazı zengin konaklama ama eğlenmek için.
    O zaman dünya peake,
    Sadece geniş ve bleake kaba bir yerdir;
    Ve onun liderliğinden başka hiçbir şey yok,
    Mutlu bir şekilde söyleyebildiği zaman yetiştirdi
    Seni ve ne zaman harikalarından ne zaman
    Nerede diğer tüm yollar mükemmel, 70
    Sana büyük bir şekilde hesap ver ve hala zamana
    Geri kalan her şeyden, başbakan için.


William Ieffreys'e hakim olmak için, Lord Masssa_Dour'a Chaplaine
İspanya'da_

      Asil arkadaşım, yazmam için bana meydan okuyorsun
    Size ayette ve çoğu zaman okursun,
    Size sözüm ve size yeni göndermek için;
    Bu bir şey olarak çok Seldome vse,
    Ve _madrid_, ise devleti yazmalıyım,
    Buradaki bildirilerimizin yasakladığı bir şey
    Ve bu kelime durum böyle bir enlemin
    Korkmamı çok iyi yapabileceği gibi
    Yazmak için, hiçbiri speake, bunlar size haber verir
    Bana gücün, ama 10 göstereceğimden değil
    Loue seni bu yüce yükseklikte,
    Yani çok cleere ifade, ya da böyle bir ağırlık sözleri,
    Çevrildiyse _spanish_'de olduğu gibi,
    Bu RealMe'nin şairlerini sevebilir;
    Yine de bunlar benim en önemliydi, ama sen zorlanıyorsun
    Bu numaralar benden, ne zaman rapor etmem gerektiğinde
    Home-Spunne Nesirinde, Dürüst Sözler
    Wofull _england_ vs yeniler.
      Buradaki muses üzücü oturuyor ve bir süre sessizce
    Bir çeşit domuz vnseasony Delfile 20
    Büzme Tepesi'nden bu kutsal yaylar
    Saf _nectar_larını Euery Quill'e bırakın;
    Bu durumla, umarım ben Deale değil,
    Bu, onlarca yüzlerce yüze eğilimlidir.
      Ne umuyorsun, ya da kaleminden bedel,
    Erkeklerin şekillerinde olsa da, canavarlarla birlikte
    Ve hala ne bir poore azız, hala dürüstiz,
    Ve tüm dünya hasta olduğunda öyle olmaya cesaret edin.
      Markt'ımızın bu çağını bu kaderle buluyorum.
    Dürüst adamlar hala çökeliyor 30
    Vnder üs kötü adamları, bu kadar toprak havalandırabilir
    Bu onun son kuluçkası ve tamamen harcadı,
    Öyle olacak, o zaman yeniden yapılandırmada
    Vices Fall tarafından ortaya çıkıyor.
    Ama bu görmeyecek miyim, ben de yapmayacağım
    Bunu bir küstahlık olarak sürdürün,
    Kralımız _iames_ - _rome_ kesinlikle gidecek
    Ve başkanından _pope_ ouerthrow.
    Ama o bu dünya çok giuen vp
    Bir zamanlar isyan eden eski devler olarak 40
    Tanrılara karşı, bu şimdi bu hayatı seven yarış
    Günahlara cesaret edersin, ancak ayakta durun ve yüzüne heauen. Ama ilham kaynağımı yumuşak ve biraz kalmak,
    Elbette sen haklı bir şekilde değilsin,
    Benim iyiliğime göre _ieffrayes_ hakkında değildim
    Yazmak ve görmek için, benden uzaktayım,
    Bu saf _Satire_, sen konuşuyorsun ve ben
    Bir elgie yazmak için ilk elindeydi.
    Ülkelerime utanç vermekten memnun değilim.
    Ama Doe Bemoane 't Ben hayır _democrite_: 50
    Ey Tanrım, vertue olsa da kudretli bir şey grieue
    Bütün bu dünya için ama ben beeeue olmayacağım
    Ama bu, faire ve louely ve o
    Yani dünya dönemine kadar;
    Aksi takdirde hepsinden terk edilmiş (elbette),
    O kadar çok muhtelif yaramazlık düşüyor
    Onu gündüz vpon ve birçoğu alıyor
    Armes VP ona karşı, çünkü yapabileceği gibi
    Doğasını terk etmek ve arkasında,
    Gelecek zaman için hiçbir adım atmak, 60
    Neuer olduğu gibi, şimdi o
    Onu en utanç verici yapabilir, alow
    The Times Chiefe şampiyonu ve o adam,
    Ödül ve Kesinlikle Wanne Palme,
    Kings Clossets'in bedava koltuğu bina binası için
    O lodge neer, acı çekmeyen, inne,
    Devletteki standlarına karşı cehalet için,
    Bir pallace kapısındaki bazı büyük hamallar gibi;
    Son zamanlarda çok donuk ve barbarca büyüdük,
    Ve Haue Sowne, 70'in bu slauery var
    Mans için yeterince doth yapmak,
    Eğer öğrenebilirse, bir Almanacke okumak için;
    _Amadis de gaule_ kim tarafından,
    Bir yazarın en kimlik doğrulaması yapılır,
    Ve asilzen gibi yapacağımız şeyler
    Küçük bir sürede, görmeyi umuyorum
    Baya girdikleri sokaklar olarak ayak kıyafetlerini vpon
    Hornhebook'larını kuşaklarında ti'd.
    Ama tüm üstünlükleri
    Vertues üzerinde el-hizmet poesy doth ışığı, 80
    Ve onu koydukları tüm parsellerini eklemek için,
    Ama onun kalıntısına yolu yanlış değerlendirecekler,
    Yalnız onun için zekâ anıtları,
    Doe oturan zalimlerin öfkesi,
    Ve güçlerinden, biri kendisi saue değil,
    Ama nefret ettiği graue'yi denerler.
      Benim düşüncemde arkadaşım, neuer gördün mü
    Bir Right Madman o zaman sen beni acele etsin
    Şimdilik _ELEGIACK_ Bewaile
    Bu zayıf temel zamanlar; Sonra Suddainy I Raide 90
    Ve ben _satirick_, inforcing olduğum için değil
    Ben de öyle olmak benim, ama pişmanlık gibi euen,
    Veya nefret, yüksekliklerinin gururlu fulnesse'sinde
    Benim fantezi, IUST öyleyse yazıyorum.
      Ama soone olarak nazik arkadaş bakalım
    O kadar çok haue vs tould,
    (Yine de neuer bu güne kadar yapabilir)
    Büyük _elixar_ veya vndertake
    Buna benzeyen _rose-crosse_ bilgi
    Aptalların emek için bir katran-demir, 100
    Euer olarak görmeyi umabilirim,
    (Bu canavar dünyayı benim için bir veba vpon,)
    Zekâ kadar saygı duyuldu;
    Ve bundan böyle geri yüklenirse,
    Henüz bir yıl boyunca olanlar olmalı,
    Burada yaşaması gereken vnborne olacak,
    Ve şöyle ki ondine
    Neredeyse onların cahil büyükbabalarını duymak için
    O kadar çok asil ruhla o zaman Liu'led,
    Bu onlar tarafından tüm ödül depriu'du.                        110
      Asil arkadaşım, bırakabilirdim
    Bunların bu yaşı ve yazabileceğimi,
    Diğerlerinden önce, ne kadar braue kalemi,
    Burada _English_ erkeklerinden onurlandırılmıştı;
    Onlar tarafından ödüllendirilen iyilik ve bilgi,
    Onlara cehalet ve mengene ne kadar nefret;
    Ama aksine doğrudur, doğrudur
    Ve böylece benim _ieffreyes_ benim bu zaman için. Vpon Mistris Elianor Falowfield'ın Ölümü

      Taziye ölüm, neye ihtiyaç duyuyordu
    Seni ya da seni kim arayacak;
    Subiect bunun üzerine harcadığım bu çizgiler
    Çünkü en çok vnfit, onun zamansız sonu
    Çok soone sen ferforje, o da onun ayağa kalktı;
    Your ve yetersiz elini ödünç almalısın
    Beseech'in yardımından sonra,
    Ve başka hiçbir sülük tarafından tedavi edilemez.
      Bu geniş dünyada kaç bin,
    Fourescore'u geçerek, Doe seni çağırıyor.                   10
    Yalan Iayle'deki sefil borçlu,
    Yine de bu onun alacaklı yeterli olamaz
    Birçok iç çekiş ve gözyaşı ile
    Yine de sanat yapıyorsun ve onu duymayacaksın.
    Oares'e giren captiue slaue,
    Ve Bulls Sert Sinewes Rores, Vnderneath,
    Elinde, tüm acılarının yerine yalvarır,
    Onu zincirlerinden serbest bırakacaksın;
    Yine de sen değil, bir niggard dinliyorsun,
    Kolayca yapabileceğiniz kısa bir gazlı ile 20
    Ama ona gelebilirsin, ihtiyaç vardı
    Ve euen bir kerede hem çiçeği hem de seeyi yok eder.
      Ama o kadar barbarsan olsaydı, ölümü cruell ölümü
    O kadar iyi ve shee kadar genç olanlara;
    Onların iç içe geçmeni, senin hevesli olacak;
    Ya evlilikten Maides Affright'a Will,
    Ya da evliliklerinde dullar
    Kocaları yatağı ve vtterly reddediyor,
    Korku anlayışı; Öyleyse sen olacaksın
    Zulümden insanın ekstrpate.                                30
      Eğer korkunç trajediden sonra susadın,
    İlk önce _himens_ meşaleler;
    Funerall Pyles ve Sad Pauement Strewe inşa edin,
    Mournfull Cypresse ve soluk-Leau'l Yewe ile.
    Güller, Myrtle ve Bayes ile uzakta;
    Bunlar gibi neşe ve iollity;
    Neuer nptials vsed be tekrar,
    Ama kiliseden yeni gelin eğlence
    Ağlayan _nenias_, euer ve aralarında,
    Ayrılıkta olduğu gibi üzücü ol _requiems_ şarkısı.                          40
      _LUCINA_, bu wert sayd şairler tarafından
    AYDE'ye Çocuk Doğum Euermore'daki Kadınlar,
    Çünkü sunakları, Long Haue Layne ihmal edildi:
    Ne olması gerektiği gibi, kutsal fians yansıttı
    Tapınaklarını vpon, bu yüzden sen flye yapıyorsun
    Ve onlara zorunlu olarak yardım etmeyecek.
      Seni düşünüyorum seni, sık sık ilham perisi yapıyorum
    Deare aşkına suçlamalıyım
    Doğa ya da servet, servet sonra suçluyorum
    Ve doe bunu en büyük utanç olarak ima ediyor, 50
    Timesese sonuna ve soone agenine
    Ben doğada canım, o zaman onu lanetleyeceğim,
    İhtiyaç anında daha güçlü değildi,
    Bizim tarafından daha uzun süre seni haue yapabileceğimizi.
      Ama bunlardan iken ben selfe tartışmamla,
    Minde'ye ne kadar şaşkın yürekli kaderi arıyorum
    Olde, genç, fuarı, foule,
    Yeryüzünde hiçbir şey Destinie Controule:
    Ama yine de hayatın olan bu kaderi seni yok etti
    Hala sonsuz hafızaya gitti, 60
    Terkedilmiş nefesle hangisi sen
    Birçoğu harika bir kişi ölümden sonra değil.




Nimphidia


Fayrie'nin covrt

    Olde Chavcer _topas_ söyle,
    Pantagruell'den Mad Rablais,
    _Dowsabell_'in son üçte biri,
      Böyle bir Poore önemsiz oyunlarla:
    Diğerleri benzeri haue
    Bu şeylerin bir kısmı ve bazıları,
    Ve çoğu ne olduğunu bilmiyorlar,
      Ama söylemeleri gerektiğini.

    Orada başka bir tür arı, bu olacak
    Fayries'den bahsediyorum, 10
    Ne de neuer dolgusu olamazlar,
      Onlara evlendikleri için;
    Onların masalları yok susamaları, Slake,
    Orada çok zevk alıyorlar
    Ve şöhret yaptıkları garip bir şey
      Onları yapmanın yolunu biliyorlardı. O zaman ilham perisi çok cesur bir kutudan beri,
    Veya daha sonra ya da oud,
    Vnfold'un bu eluish sırları,
      Başkalarından hangi lye okuyor, 20
    Actiue Muse'um Işık Getirecek,
    Bu gururlu Fayry King'in mahkemesi,
    Ve orada söyle, yeniden anlatım,
      _İoue_ yargılamamı geliştirin.

    Ve sen nimphidia nazik f_ay_,
    Hangi yolla tanışmak
    Bu sırlar bana bewray yaptı
      Şimdi hangi anlatıyorum:
    Benim güzel ışık fantastick Mayde,
    Ben burada seni ayde için inuoke, 30
    Sözde ne olabileceğim,
      Pürüzsüz şişlik sayılarda.

    Bu pallace Ayre'de duruyor,
    Nigromancie tarafından oraya yerleştirildi,
    Hiçbir fırtınanın korkması gerektiği,
      Hangi şekilde üfler.
    Ve bir şekilde güneye doğru, kimse yok,
    Bu yüzden moone'a bir yol vp,
    Ve bundan sonra _fayrie_ soone olarak yapabilir
      Altındaki dünyaya passe.                                    40

    Örümcek bacaklarının duvarları yapılır,
    İyi zımparalanmış ve ince bir şekilde yatar,
    Ticaretin efendisiydi
      Merakla inşa edilen:
    Kedilerin gözlerinin pencereleri,
    Ve çatı için, çıtalar yerine,
    Batts'ın tenleri ile birlikte,
      Guilded mooneshine ile.

    Bu nedenle _oberon_ ona yapmak için spor,
    (Yorgun Mortalls Aldığında Dinlenmeleri) 50
    Ve hiçbiri ama onely _fayries_ wake,
      Desendeth onun zevki için.
    Ve _mab_ onun meerry queence gece
    Lye vpright genç millet, bestrids,
    (Yaşlı zamanlarda _mare_ bu yükseklik)
      Ki bu onları ölçülemez.

    Dolayısıyla Shaddowes, Görünüşe göre boş şekiller,
    Küçük frisking elüleri ve maymunlar,
    Dünyaya, ahlaksız skapları yapmak,
      Eğlence umudu onları hızlandırır: 60
    Hangi maydes gördükleri ocakta düşünüyor,
    Fyers iyi tüketildiğinde,
    Daunsing Hayes, iki ve üç,
      Onların süslü olarak onları döktüğü için iust.

    Bunlar Girles'ımızı Sluttery Rue yapar,
    Hem Blacke hem de Blewed,
    Ve onların shue'ye bir kuruş koy,
      Temiz süpürme evi:
    Ve kurslarında bu turu yapar,
    Meadowes ve bataklıklarda bulundu, 70
    Onlardan bu kadar _fayrie_ zemini aradı,
      Bunlardan korunmada.

    Böylece bir childe gott olurken,
    Bir Ideott'u prooues sonra,
    Folke algıladığında,
      Buradaki hata boğmak için:
    Bazı aptalca doting beyinsiz calfe,
    Halfe tarafından işleri anlayan,
    _Fayrie_'nin bu aulfe'den ayrıldığını söyle,
      Ve diğerini uzaklaştır.                                       80

    Ama dinle ve ben söyleyelim
    _Fayrie_'de bir şans,
    Ki bu kesinlikle biraz iyi olabilir;
      Loue ve Armes Delighting:
    _Oberon_ bu büyümüş,
    Owne _fayrie_ crue,
    Çok iyi (korkuyor) bilen queeni,
      Onun loue ama kötü talep ediyor.

    _Pigwiggen_ bu _fayrie_ şövalyesi miydi,
    Görme 90'da harika bir memnuniyetli
    Faire Queene _mab_, hangi gece gündüz,
      Sevgiyle gözlemledi;
    Kral _oberon_ şüphelisini yaptı,
    Onun seruice tooke çok iyi etkisi,
    Onun soslu ve genellikle checkt,
      Ve onun açılmasını isteyebilirdi.

    _Pigwiggen_ memnuniyetle övgüde bulunur,
    Göndermek için bazı jeton _mab_,
    Eğer deniz ya da kara, borç verebilirse,
      Giymesine layıktı: 100
    Bu louer doth deuise uzunluğunda,
    Emmotts'un gözlerinden yapılmış bir bilezik,
    Shee'nin ödüllendireceğini düşündüğü bir şey
      Hiçbir devletini engellemiyor. Ve Queene'e bir mektup yazıyor,
    En merakla endese,
    Onu tüm ayinlerle donatıyor
      Loue, memnun olurdu,
    Onunla tanışmak için gerçek seruant, nerede
    Şüpheli veya korkmadan olabilirler, 110
    Kendileri birbirlerine çeker, cleare,
      Ve haue, gözleri kalpleri hafifledi.

    Gece ortasında atanan Hower,
    Ve Queene için uygun bir Bower,
    (Quoth He) Faire inkowlip çiçeği,
      _Hipcut_ tepesinde büyüyen tepe,
    Tüm tepside _fay_ yok,
    Euer Mayıs ayında toplanmaya gitti,
    Ama onun yolunda yaptı,
      Oradaki en uzun büyüyen.                                120

    Ne zaman _tom thum_ bir fayrie sayfası,
    Onu gönderdi ve etkileşime geçti,
    Güçlü bir ücret vaat ederek,
      Gizlice Carrie'ye:
    Hangi bitti, quee onun maydes doth çağrısı,
    Ve onları hazır olmalarını teklif ediyor,
    Yaz salonunu görecekti,
      Artık Tarrie olamazdı.

    Chariot hazır düz yapılır,
    Oradaki her şey layde, 130
    Hiçbir şeyle kalabilir,
      Çünkü boşa onun izin vermeli,
    Foure Nimble Gents, atlar
    Onların gossamere harnassları,
    Flye Cranion Chariottere,
      Koç kutusu alımını vpon.

    Snayles ince bir kabuk arabası,
    Hangi renkler için mükemmel oldu:
    Faire Queene _mab_, iyi, iyi,
      Yani Liuely sınırlama oldu: 140
    Arı'nın yumuşak wooll'u;
    The Couer, (Gallerce Görmek için)
    Bir pyde butterflee kanadı,
      Basit kırpma yapıyorum.

    Wheeles Compos'd Cricket Bones,
    Ve nonce için çok yapılmış,
    Taşlarda sıçrayan korku için,
      Thistle-Down ile onu attılar;
    Tüm Maydens için çok şey Feare,
    _Oberon_ işitmek için şansı olsaydı, 150
    _Mab_ onun quee orada haue kutusu olmalı,
      Buna gitmezdi.

    Chariot'u bir trice ile monte ediyor,
    Ne tavsiye etmeden kalmazdı
    Çok güzel olan kanalcılarını vntill
      Ona Wayte için takıldı,
    Ama kendini yalnız bırakıyor;
    Hangisini duyduklarında bir tane olmadığını,
    Ama gittikten sonra acele etti
      Beee beenwitted gibi.                                    160

    _Hop_ ve _mop_ ve _drop_ So Cleare,
    _Pip_ ve _trip_ ve _skip_,
    _Mab_ soueraigne euer Deee:
      Onun özel onur kanalları;
    _Fib_ ve _tib_ ve _pinck_ ve _pin_,
    _Tick_ ve _quick_ ve _iill_ ve _iin_,
    _Tit_ ve _nit_ ve _wap_ ve _win_,
      Tayne o wayte onu vpon.

    Vpon aldıkları bir grashopper
    Ve amble ile ne ve trot ile, 170
    Çit ne de hendek için kurtuldular,
      Ama ondan sonra onları yaşıyorlar.
    Bir örümcek ağı onları attıkları
    Blowe olması gerekiyorsa, Winde'yi korumak için,
    Akıllıca verebilecekleri ise,
      Herhangi biri onları espie etmelisiniz.

    Ama vs leaue seee _mab_ bir süre
    Birçok kapıdan, birçok stile,
    Şimdi bu WILE tarafından almıştı
      Onun sevgisi _pigwiggin_ öpüşme, 180
    Ve _oberon_ doth ücretinin nasıl olduğunu söyleyin,
    Herhangi bir tavşan kadar çıldırdı,
    Her yeri özenle aradığında,
      Ve Queene'nin kayıp olduğunu gördü.

    Grisly tarafından _pluto_ o küfür,
    Kumaşlarını kiraladı ve haire'yi yırttı,
    Ve o koşarken, burada ve orada,
      Bir pastor fincanı selamlıyor;
    Stalke tarafından hangi soone alıyor
    Kafası hakkında izin veriyor Walke, 190
    Ne de herhangi bir yaratık balke,
      Ama karşılaştığı her şeye dayanıyor.

    _Thuskan_ şair doth aduance,
    Fransa'nın Fricticke _Paladine_,
    Ve bu daha eski doe inhaunce,
      _Alcides_ öfkesinde. Ve diğerleri _aiax telamon_,
    Ama o zamana kadar bin yok,
    Yani bizim _oberon_ olarak bedlam,
      Onlardan seni temin etmeye cesaret ediyorum.                                    200

    Ve ilk olarak bir yaban arısı ile karşılaşma,
    O kollarında sinek doth claspe
    Sanki nefesi o gasp ediyordu,
      Pigwiggen alımı için:
    Karım nerede haydut, quoth o,
    _Pigwiggen_, sana geliyor,
    Onu restore et ya da sen benim tarafımdan
      Şiir Waspe Tırnak

    Cryes, _oberon_, büyük _fayrie_ kral,
    İçerik seni böyle bir şey değilim, 210
    Ben bir yabancı
      _Fayrie_'nin başladığı:
    Soone Waspe Doth Goe,
    Poore sefil neuer korkmuştu,
    Kanatlarının yavaş yavaş olduğunu düşündü,
      O'Rioyd, ayrıldılar.

    Daha sonra bir parıltı solucan ışığı,
    (Şimdi gece olduğunu varsaymalısın),
    Engel parçası için parlaktı,
      Deuill olmak için tooke.                                       220
    Ve öfkeyle onun saldırısına
    Kuyruğunda Fier taşımak için
    Kaba paltosunu flayle ile çöpe attı,
      Mad Kral korku yoktu.

    O _gloworme_ elini tut,
    _Fayrie_ arazisinin puisant kralı,
    Dayanabilecek güçlü stroaks,
      Hould, ya da yaşam despaire i:
    Birlikte onun selfe doth roule,
    Ve Dowe'yi bir deliğe yuvarlayarak, 230
    Herhangi bir Cole kadar siyah görünüyordu
      Hangi vext _fayrie_.

    Bundan sonra bir hiue ile karşılaştı,
    Arılar arasında letteth driue
    Ve downe onların combes riue yapmaya başlar,
      Hepsi Haue Spoyled:
    Hangi mumlarıyla yüzü besle,
    Ve balları ile sakalını
    Haue bir adamı uzaklaştırırdı,
      Nasıl moyled olduğunu görmek için.                                      240

    Yeni bir adudenture onu Bahisler,
    O en iyi bestred bir karınca mett,
    Ve uzağa gönder, o sürüyor,
      Acelesi ile tökezleyen;
    Ve onun karında tam ouer geldi,
    Topukları bu yüzden kiri attı,
    Çünkü o hiçbir anlamla dışarı çıkamazdı,
      Ama onu taklit et.

    Ve bu acımasız durumda olmak,
    Ve tüm saçaklı baş ve yüz, 250
    Bu vahşi gose kovalamacasında koşularda
      Burada olduğu gibi, orada, o
    Bir köstebek vuruşuna karşı Halfe Blinde,
    Ve onu alan bir dağ için,
    Her şey için onun zekadaydı,
      Yine de zirveye çıkıyor.

    Ve zirveye çıkmak,
    Yine de duramadı, duramadı
    Ama diğer yan doth pirzola,
      Ve ayağa gürleme geldi: 260
    Böylece bu kurtlar yetiştirilen,
    Böyle bir turmoyle ouer kafasını duymak,
    Kesinlikle hepsinin öldüğünü düşündüm,
      Bu yüzden korkutucu oldu.

    Ve bir göle düşme,
    Boynu almaya başlayan şey,
    Onun öfkesi biraz slake,
      Bir feribot için aradı;
    Nerede bir Recouery notu olabilirsiniz,
    Onun kulübü neydi boate yaptı, 270
    Ve Oaken Cup doth şamandıra,
      Bir Wherry'de olduğu kadar güvenli.

    Erkekler Talk of the adudentures tuhaf,
    _Don quishott_ ve onların değişimi
    Silahlı o sıklığını sürdürdü,
      _Sancha Panchas_ Trauell:
    Ama bir adam euery bir şey söylemeli mi?
    Bu franticke _fayrie_ kralı tarafından yapılır.
    Ve onları yüce sayılarla söyler
      Zekası Grauell olabilir.                                280

    Scarse kıyıda ayarlandı, ama bununla birlikte,
    Çoğu erkeğin aradığı _pucke_ ile buluşuyor
    _Hobgoblin_ ve onun üzerinde düşüyor,
      Çılgınca konuşulan kelimelerle;
    Hoh, hoh, quoth _hob_, tanrı Saue senin lütfu,
    Bu dikkat çekici davada seni terk eden,
    Böylece o soueraignes yüzünü kap,
      Necke kırılırdım. Bu _puck_ görünür ama rüya gibi bir dold
    Hala düzensiz bir Colt gibi yürüyor, 290
    Ve bir çalı doth cıvatasından sık,
      Vs.
    Ve önde gelen vs vs başıboş yapar,
    Uzun kış geceleri yoldan çık,
    Ve mire ve kiline yapıştığımızda,
      _Hob_ kahkaha ile doth leaue vs.

    Deare _puck_ (Quoth He) Karım gitti
    Kral _oberon_
    Bırak Euery bir şey ama bu yalnız
      İntikam ile ve onu takip edin;                                300
    Onu bana getir ya da ölü
    Ya da o vilde hırsızı, _pigwiggins_ head,
    O kötü adam yatağımı tanımladı
      Bu çılgınlığa onu çizdi.

    Quoth _puck_, benim yalan Ile Neuer Lin,
    Ama Thicke ve Thinne'yi tamamlayacağım,
    Vntill uzunluğunda onu içeri getiriyorum
      Sevgili efendimden şüphe:
    Kapsamlı fren, kapsamlı brier,
    Kapsamlı muck, kapsamlı Mier, 310
    Kapsamlı su, iyice şiddetli,
      Ve böylece _puck_ bu konuda.

    Bu şey nimphidia ouer sert
    Bu deli kralın bir koruyucusu vardı
    Büyük bir ödülden şüphe etmiyor,
      İlk olarak bu Busineste Broching;
    Ve Ayre uzaktan doth goe
    Bowe'den bir ok olarak hızlı,
    Soueraigne _mab_ bilmesine izin vermek için,
      Perill yaklaşıyordu.                                   320

    Queene Loues Powgyst Charme ile Sınır
    _Pigwiggen_ Arme ile Sate,
    Harma düşünmeyen neşeli maydaları,
      Room'un atladığı hakkında:
    Mütevazi bir bee, onların âşıkları, playde
    Hoboy'u vpon; Eu'ry Mayde
    Bu Reuells için uygun Arayde,
      Hornepype düzgün bir şekilde açma.

    İçinde _nimphidia_ ve doth crie,
    Güvenlik Flie'niz için soueraigne, 330
    Çünkü tehlike var ama çok nie,
      Forewarne You'ya gönderdim:
    Kral _hobgoblin_ gönderdi,
    Sizi tüm alanları aramak için,
    Ve güvenliğinizden şüphe edebilirsiniz,
      Eğer o ama bir zamanlar seni ayırt ediyor.

    Ne zaman bir towne içinde bir vprore gibi,
    Onlardan önce euery şey Downe'ye gitti
    Bazıları bir ruffe ve bazıları bir coupe,
      Birbirini kazanç iustling: 340
    Onlar chaffe gibi flewwe th winde,
    Hast için bazıları maskelerini arkasında bıraktı;
    Bazıları gloues'lerini bulmak için kalamadı,
      Orada Neuer çok hareketliydi.

    Forth Ranne, gizli bir şekilde,
    Onların uzanan bir frene;
    Yine de orada kalmak için şüphe ettiler,
      _HOB_ onları bulmaya zorlanmalıdır:
    Sharpe ve delici bir manzarası vardı,
    Hepsi ona gece gündüz, 350
    Ve bu nedenle uçuşla çözüldü,
      Burayı arkalarında bırakmak.

    Bir somun bulmak için bir şans uzunluğunda,
    Sonunda bir deliğin kesildiği,
    Bir fındık roote vpon yatıyordu,
      Orada bir Squirill tarafından Scatt'red:
    Kernell'in aldığı;
    Bu _fay_ Deee Queene mutlu olduğunda,
    _Oberon_ çok deli olsun
      Ile sizi Perill'den korudu.                                  360

    Hepsi bu somuna gel (o quoth o)
    Benim tarafımdan yakından gel, benim tarafımdan
    Her biri burada bir chuser olabilir,
      Rome için Yee'nin Wrastle'a gerek yok:
    Ne de birlikte olmaya ihtiyaç duyuyor;
    Yani orada teker birer salladılar,
    Ve Downe yalan söylerlerdi.
      Ve bir kalede olduğu gibi güvenli.

    _Nimphidia_ Bu, doth izlerken,
    _Puck_ _puck_ _puck_ 370 yakalamalı
    Onun ouer maçı olması gerektiğini,
      Onu iyi bağladı;
    Biraz güçlü charme olması gerektiğini buldum
    Ona karşı queen, kurması gereken,
    Ya da elbette onun harmasını yapardı,
      Çünkü onu aradı. Ve dinleyebilirse, dinlemek,
    Onun engelleyebileceğini veya korkabileceğini:
    Ama hala sahili bulmak Cleare,
      Ne de yaratık onu inandırmıştı;                                 380
    Her durum ve hauing Scand,
    Böylece vnderstand'a geldi,
    _Puck_ onlarla birlikte olurdu
      Ne zaman Charmes'i saklar:

    Ve önce onun Ferne Seedowe Doth Bestowe,
    Missletowe Kernell:
    Ve burada ve orada _puck_ gitmeli,
      Terrour ile onu affetmek için:
    Onu hasta çalıştırmak için gece gölgeli pipetler
    Onunla Veruayne ve dereotu, 390
    Bu isteğinin cadılarını engelleyen,
      Onu teslim etmek amacıyla.

    Sonra o rue iuice serpin,
    Yeu'nun vndereath'i büyütüyor:
    Gece yarısı dokuz damla ile,
      Lunarie Damıtma:
    Molewarps Braine Mixt;
    Ve aynı şekilde Pismyres safra,
    Çünkü o kısa hiçbir şey düşmeyecekti;
      _Fayrie_ çok istekliydi.                                   400

    Sonra üç kez bir bryer doth creepe,
    Her iki uçta da köklü Deepe,
    Ve üç kez shee leepe;
      Onun Magicke çok Auayling:
    Sonra _proserpyna_ doth çağrısı,
    Ve böylece onun büyüsü düşüşü,
    Hangi burada sana tekrar edeceğim,
      Tek bir Fayling'de değil.

    Kurbağanın CROWEN ile;
    Köpeğin uluymasıyla;                                     410
    Hogge'un ağlayarak,
      Ortaya çıkan Storme'ye karşı;
    Euening Curphewe Bell tarafından;
    Dolefull Dying Knell tarafından,
    O Buna izin ver, benim korkunç büyüm
      _Hob_, şaşırtıcı bir şekilde engelleyin.

    Mandraks Dreadfull iniltileri tarafından;
    Yağlayıcılar tarafından üzücü inliyor;
    Ölü erkek kemiklerinin Noyse tarafından,
      Charnell Houses'da Sıçrama: 420
    Yılanın tıslamasıyla,
    Ateşin hışırtı,
    Senden bu yerden dolayı suçluyorum
      Ne de _Mab_ Pratling.

    Whirlwindes Hollow Sound tarafından,
    Thunders tarafından Dreadfull Stound,
    Ruhlar Vnder Ground,
      Seni korkutmamaya vs:
    Shreech-Owles tarafından SONRA NOT,
    Blacke Night-Rauens Throate tarafından, 430
    Seni coate yırtmak için _hob_ şarj ediyorum
      Eğer neer vs gelirseniz,

    Büyüsü böylece bir kenara konuştu,
    Ve bir chincke'de kendi kendine saklanıyor,
    Orada ne olacağını görmek için,
      Çünkü O'nu Minde'ye göre:
    Şu anda shee _puck_ espies,
    Ve iyi gözlerini işaretledi,
    Nasıl vnder euery leafe casusluk
      Hala onları bulmaya çalışırken.                                440

    Ama daire içeri girdiğinde,
    Doe'yi Worke için Charmes Düz Başlar,
    Ve bir cinde olduğu gibi yakalandı;
      Çünkü osie olduğu gibi,
    Bir Paine Head-Peece'de hissediyor,
    Stubbed bir ağaca karşı sarılıyor,
    Ve VP Gitti _hobgoblins_ Heeles,
      Ne yazık ki onun beyni baş döndürdü.

    Uzunluğunda, aldığı feete,
    _Hobgoblin_ duman, _hobgoblin_ frets, 450
    Ve tekrar olarak, ileri setler,
      Ve çalıların içinden karışıyor;
    Bir güdük doth onu hızına götürür,
    Down Poore geliyor _HOB_ VPON YÜZÜ,
    Ve onun davasını yırttı,
      Bryers ve brambles arasında.

    Veba Vpon Queene _mab_, Quoth Hee,
    Ve tüm maydaları nerede olurlar,
    Deuill'in bana rehberlik ettiğini inceliyorum
      Onu çok iltihaplamak için.                                      460
    Bir parça tahtada tökezlemek,
    Bir çukura düştü,
    Nerede çeneye durdu,
      Boğulma tehlikesi. Şimdi daha önce olduğundan daha kötüsü:
    Poore _puck_ doth bağır, Poore _puck_ doth rore;
    Bu uyandı _Mab_
      Biraz ihanet ona işlenmişti:
    Vntill _nimphidia_ Queene'e söyledi
    Ne yapmıştı, Seene, 470
    O zaman kim iyi neere çatladı
      Çok ekstreama kahkahaları ile.

    Ama Leaue biz _HOB_ KUTMAK İÇİN:
    Queene _mab_ ve tüm _fayrie_ rout,
    Ve haue'ya tekrar gel
      _Oberon_ henüz çılgınca:
    Ve _pigwiggen_ ile şimdi Sıra,
    Düşüncesinde kim çok rahatsız oldu,
    O kadar uzun süredir Queene'nin aradığı,
      Ve tarlalardan geçiyordu.                            480

    Ve koşarken hala crie,
    Kral _oberon_ Ben DeFie,
    Ve seni Trie'ye Armes'e cesaretlendir,
      Deari bayanlar için onurum için:
    Bunun için o bir queen doğru iyi,
    Kimin savunmasında kanımı kandırdı,
    Ve sen bu ialous ruh halindesin
      Hast bu iftirayı ona bıraktı.

    Ve çabucak onu tarlaya çekiyor,
    Biraz Cockle-Shell Kalkanı, 490
    Ki çok korkutabilir:
      Yine de delinemezdi:
    Onun mızrağı hem sert hem de güçlü bir büküldü,
    Ve iki inç uzunluğunda iyi;
    Pyle at-uçuş dilindeydi,
      Sharpnesse boşa çıkan.

    Ve onu bir erkek koluna koyar,
    Bir balık ölçeğindeydi,
    Düşmanının ona saldırması gerektiğinde,
      Hiçbir Poynt Öncesi Olmalı: 500
    Onun mafyası bir Hornets Sting'di,
    Çok tehlikeli bir şeydi:
    Çünkü kralı incitmek için şanslıysa,
      İyileşmede uzun olurdu.

    Kaskı bir bahis başıydı,
    En korkunç ve dehşet dolu,
    Bu bir ölü vurmaktı
      Yine de o iyi oldu:
    Ve bir tüy için, bir atı Hayre,
    Ayre ile atılan, 510
    Feare ile düşmanını vurma gücü vardı,
      Ve silahını ondan çevir.

    Kendisi bir earewig setinde,
    Yine de sırtında kıt olabilir,
    Öyleyse ve yüksek ve yüksek coruet yaptı
      Kendisi yerleşebilir:
    Onu çevirdi, durup bağladı,
    Dörtnala ve tura çıkmak için,
    Kıtlık herhangi bir yerde durabilir,
      Çok büyüktü.                                      520

    Soone olduğunda _tomalin_ ile tanıştı,
    Cesur bir şövalyenin bina sahip olduğu
    Ve Kin Kralı'na;
      O erkekçe sen _fayrie_:
    Söyle _oberon_ hazırladım,
    Sonra onun koruyucusunu vpon durmasına teklif edin;
    Bu el onun temelini ödüllendirecek,
      O kadar dikkatli olmasına izin ver.

    Ona böyle bir şey söyle, ben dehie,
    İnce ve infamie, 530
    Ve bir Mortall Enemisi olarak,
      Doe Publickly Proclaime:
    Whoall, eğer benimkine sahip olsaydım,
    _Fayrie_ Crowne'yi giymemelidir,
    Ama intikamla Downe gelmeli:
      Biz de bir kral ona isim vermeliyiz.

    Bu _tomalin_ uyduramadı,
    Soueraigne Vilefide'i dinlemek için:
    Ama _fayrie_ mahkemesine gizlenir;
      Tam öfkeyle gönderdi, 540
    Eu'ry şeyle _pigwiggen_ Sayd:
    Nasıl başlık için başlık
    Ve hangi silahlarda aray oldu,
      Nasıl olduğu gibi. Twixt baş ve ayak, noktadan noktaya,
    Her bir INOINT'in sınırlamasını söyledi.
    Her parçada, nasıl daha neate ve tuhaf,
      İçin _tomalin_ bunu yapabilir:
    Ne kadar fayre oturdu, ne kadar emin kaldı,
    Kursör itibariyle en iyi, 550
    Mannag nasıl ve ne kadar iyi yaptı;
      Onu dinleyen kral,

    Quoth He, Speede ile Goe _tomalin_,
    Bana silahları, benim steed'imi çiz,
    Ve ihtiyacım olan euery şey,
      Sana yönlendirileceğim;
    Boğaz hesabına, seni arayın,
    Bakın Whitt değil
    Euery'de görüyorum, beni fitt,
      Tıpkı düşmanlarımın eklenmesi gibi.                                      560

    Soone flewe bu yenileri _fayrie_ arazisi üzerinden
    Hangi gaue seee _mab_ vnderstand,
    O zaman elinde olan savaş,
      O adamlar çok güçlü:
    Hangi büyük ölçüde yeniden yaratmaya başladı
    Tüm _fayrie_ bildiğini algılamak
    Onun ilk vesilesiyle büyüdü,
      Bu olaylardan çok ağır.

    Bu nedenle Maides'e katıldı,
    Sisler ve Sisler ve Dönerleri O Wades, 570
    _Proserpine_ tone of Shades
      Tedavi etmek için onu memnun edecektir
    Eline almak için nedeni,
    Eski Loue ve Dostluklar uğruna,
    Ve yapmak için bir son,
      Hangisi onu kolaylaştıracaktı.

    Bir süre, yalnız kalmamıza izin ver,
    Ve biz Kral'a gel _oberon_,
    Düşmanıyla tanışmak için kim var gitti,
      Gururlu _pigwiggen_ ağlama için: 580
    _Fayrie_ kralını hızlı aradı,
    Ve onun iourneyleri oyuncuları çok iyi
    Sonunda dizildiğini,
      Puisant düşmanı:

    Stout _tomalin_ kralla geldi,
    _Tom thum_ doth _pigwiggen_ getir,
    Bu mükemmel Euery işindeydi
      Aidiyet Tek Dövüşlerine:
    Ve bu yüzden onlar Ingage'i seçiyorlar,
    Öfkelerini egzersizlerini görmek için, 590
    Faire ve Comely Equipage ile,
      Biri diğeri değil.

    Yani Armes gibi, bu şampiyonlar
    Binleri olduğu gibi, çok çift,
    Böylece bir adam neredeyse küfür ederdi,
      Ya da bina vardı;
    Öfkeli Steedes Naye'ye başladı
    Güçlü bir yol duyulduklarını,
    Staues onların dinlenmelerini bırakıyorlar;
      Yine de birlikte uçtular, 600

    Saniyeleri bir yemin,
    Bu da ikisine de kayıtsızdı,
    Şövalye inançları ve Troth,
      Onlara tedarik etmedi;
    Ve onları Charmes'in olmadığı için aradı,
    Birbirlerine sarılmak için nerede
    Ama basit açık kollarla geldi,
      Nedenlerini denemek denedi.

    Birlikte öfkeyle koştular
    Bu yere at ve adam geldi, 610
    Kasklarından kan,
      Böylece Sharpe onların eşsizdi;
    Ve onlar dünyaya atılsa da,
    Yine de çabucak onların sahibi oldular,
    Böyle bir Nimblesse neuer gösterildi,
      Onlar iki cesur montajdı.

    İkinci bir kursta ne zaman tekrar,
    İleri Might ve Mayne ile geldiler,
    Yine de Twaine'den daha iyisine sahipti,
      Saniyeler henüz Idudemedi;                               620
    Kalkanları yarık parçalara ayrıldı,
    Kafalarından kaskları REFT idi,
    Ve onları savunmak için hiçbir şey kalmadı,
      Bu şampiyonlar henüz tomurcuklanmayacaktı.

    Onlardan uzakta attılar.
    Hızlı çizdiler.
    Ve taze onlar dövüş yeniledi;
      Euery inme iki katına çıkıyorlar:
    _Proserpina_ dikkatini çekti,
    Ve onlara daha fazla hız yap, 630
    Korku için çok fazla kanamalı
      Hangi harika bir şekilde rahatsız oldu. Ne zaman infernall _stix_ gider,
    Sisleri Rose'dan alıyor,
    Ve bir çanta içinde onları kapsarlar;
      İyi olduğunda onları harmanladı:
    O onu o zaman _lethe_ baharına kadar hyes
    Bir bottell ve bunun getirdiği,
    Nerede bir şeyi canlandırmak istedi,
      Ki hangi amaçladı.                                      640

    Şimdi _mab_ ile _proserpine_
    _Oberon_
    Ve gururlu _pigwiggen_, bire
      Her ikisi de slain olmak muhtemeldi:
    Ve orada, yakından saklandıkları durumlar,
    Çünkü esas olmazlardı;
    _Proserpine_ için karar vermekti
      Mesele çok hızlı.

    Ve suddainly vntyes poke,
    Hangi duman gönderdi, 650
    Hepsinin boğulması için hazırdı
      Poter çok parlaktı;
    Böylece şövalyeler birbirlerini kaybetti,
    Ve hala herhangi bir gönderi kadar durdu,
    _Tom thum_, ne de _tomalin_ övünebilir
      Diğer herhangi bir şey.

    Ama sis biraz durduğunda,
    _Proserpina_ Barış Komuta:
    Ve bir süre serbest bırakmaları gerekiyor,
      Birbirleri Peril: 660
    Hangi burada (quoth o)
    Herkese Dreadfull _plutos_ Name,
    Bu onun suçu yaşayacak gibi,
      Quarrell'i dinlememe izin ver

    Ama burada Selues'lerinizle etkileşime girmelisin
    Dalak öfkenizi biraz zorlamak için:
    Lahipi susuzluğun ve asswage,
      O önce bu likörü drinke:
    Hangisiniz vnderning cleare,
    Oldukça görünecek gibi görünecek;                                670
    Benden duyacağın şeyler,
      Çok daha hızlı düşünmek.

    Bu _Lethe_ Bilmeniz Gereken Su,
    Hafıza yok, öyle
    Weale'mizin veya kederinimizin
      Hepsi anma lekelendi;
    Ne de euer tineke:
    Çünkü bu drinke'den daha erken değil,
    Ama beyinlerine boşa gitti, sinke yapabilirdi,
      Onları beslediler.                                     680

    Kral _oberon_ unutulmuştu,
    IEALOUSIE RANNE MAD için:
    Ama queene harikalarla sevindim,
      Ve nasıl geldiklerini sordular:
    _Pigwiggen_ Aynı şekilde unut,
    _Mab_ _mab_ ile tanıştığını;
    Ya da çok sert olduklarını,
      Birlikte bulunduklarında.

    Ne de ikisi de düşünmemişti,
    Birbirlerini aradıkları e'r;                             690
    Bir savaşın savaştığından çok daha fazlası
      Ama böyle bir rüya çok azdı:
    _Tom thum_ biraz sup almıştı
    Ve _tomalin_ kıt Kist, fincan,
    Yine de beyinleri çok emin Lockt VP,
      Hiçbir şey hatırlamadılar.

    Queene _Mab_ ve Işığı Sırada,
    Onlar arasında Doe yakından gülümseyin,
    Kralın bu Wile ile yakalandığını görmek için,
      Birbiriyle Testle: 700
    Ve _fayrie_ mahkemesine gittiler,
    Mickle Ioy ve Merriment ile,
    Hangi şey iyi niyetle yapıldı,
      Ve böylece onları şölen bıraktım.

Finis.




Cynthia'nın Qvest'i


    Groues ne zaman greene ile kaplanmıştı,
      Tarlalar tüm çiçeklerde tramvaylar,
    Ve Sleeke-Hayred Nimph'lerin seene olduğunu,
      Onları yaz bowers'ı aramak için.

    Ben sürgülü rills tarafından rou.
      Cynthia'nın oturduğu yerde bulmak için,
    Kimin adı bu kadar sık ​​tepelerden
      Ecchos merak etti.

    Getirme arayışımı yaptığımda
      Bu zevk mükemmel olabilir, 10
    En tatlı şarkı söylemesi gereken kuşlar
      Tatlı kokusu alması gereken çiçekler.

    Ormanda uzun asal (dedi ben)
      Oh, Cynthia mı gitti?
    Eccho doth cevap ne zaman,
      Son sözümle, gidin.

    Uzunluğunda yüce bir firre,
      Bulma şansımdı
    Bu Deare'nin en çok onun için en çok adı,
      Rynde vpon oldu. 20

    Merakla bakarken,
      Hony'nin getirdiği arılar,
    Ve devam eden harfleri Fild,
      Gould ile birlikte dövülmüştü.

    Ve ağaçların daha geniş bir roote,
      Sonra yere bakarak
    En zarif ayağının şekli,
      Orada buldum.

    Orada meraklı bir deniz gibi sıkıştı,
      Sanki 30'u yasaklamalı gibi
    Vs, sefiller, reueale,
      Hangi vnder saklandı.

    Sunduğu çiçeklerin yanı sıra,
      Vew'm için konuştu
    Diğerlerinden daha taze ve louely,
      Meadowes'da büyüdü:

    Cleere duran basamaklara düşer,
      O dilselen kızdan,
    Zarif yiyecekleri arasında nimphes,
      Çözünmüş Pearle için Drunke.                                    40

    Troad olduğu yeilding kumu,
      Vntcht henüz Winde ile,
    Faire duruşuyla açıkça gösterildi,
      Nerede yapabilirim _cynthia_ find.

    VPon'dayken benim Waylesse Walke,
      Benim istediği gibi çizim
    Madman'ın Talke Düştüğünü seviyorum,
      Gördüğüm Euery şeyle:

    Biraz Lillyes'e neden bu kadar beyaz sordum
      Onlar arkadaşlarından;                                  50
    Bana cevap verdi, o _cynthia's_ görüş,
      Onları çok kaldırmıştı.

    Saklayan bir Violet'e neden neden sordum
      Ne yazık ki başını astı
    Bana geç geçmişte _cynthia_ dedi
      Ondan kaçan çok soone:

    Bir gül yatağı orada beni gördü
      Lütuflarıyla büyülenmek:
    Çok harika tatmin yanı sıra,
      Yeri parfüm yaptılar, 60

    Ben bu enquir'd bir shrude,
      Bu tür diğerlerinden,
    Kim böyle bir erdemle kabul etti,
      Cevap verdi (Minde'ye).

    Temel Hemblocke gibi biz böyle,
      Büyüyen piysned ot,
    Tanrı benzeri tuch tarafından _cynthia_
      Gül'e dönüşüm:

    O kışın o donlar getirdiği zamandan beri
      Hangi Candy Euery Greene, 70
    Vs Vs the Conging Springs gibi yenileme,
      Ve biz de taze biz sahne.

    Uzunluğunda bir çeşme ışığında,
      Pincks ile ağzına kadar platfle olan;
    Daffadillies Dight ile Bank,
      Grasse ile Sleaue paspaslanmıştır,

    O kadar iyi talep ettiğimde
      Orada ne güç sık sık;
    Arzulamak, lütfen anlatmak lütfen
      Beare için hangi isim.                                     80

    Bana _cynthias_ owne olduğunu söyledi
      Cheerefull Brimmes içinde,
    O meraklı nimph, bilinmişti
      Karlı limmes'i banyo yapmak için.

    O suyun gücü olduğu zamandan beri
      Mayden-Heads'i geri yüklemek için kaybetti,
    Ve bir howre'de yirmi bir.
      _Esons_ yaş önceki.

    Ve bana Bottome Cleere,
      Şimdi birçok Fett 90 ile yatıyor
    Tohum-yaylı, orada banyo yaptı:
      Blacke olarak biliniyordu

    Sudan geldiğinde olduğu gibi
      Molde'ye ilk dokunduğu yerde
    Toplarda insanlar aynı şeyi yaptı
      Pomander ve Solde için.

    Bir Arbor LED'e şans ne zaman,
      Oysa bakabilirim:
    Bir Sted'de İki Blest _elizeums_
      Lesne büyük enfold.                                    100

    Seçtiği yer,
      Selfe için kendi kendine;
    Downe'yi com'n olsaydı, şüphesiz tanrılar
      Aynı şey seçmişti.

    Zengin bahar ama neuer delik
      O tatlı ne de zarif çiçek
    O damask yapmadı, chequer '
      Cynthias yaz Bower.

    Huş ağacı, mirtle ve koy,
      Arkadaşların hepsi kucakladığı gibi;                                  110
    Ve büyük şubeleri sergiledi,
      Yeri kanaplamak için.

    Venvs'in göründüğü yer
      Vpon Bir Rosie Yatak;
    Lillyes Yumuşak Yastıklar Giy,
      Nerede başını bıraktı. Heau'n Şeklinde böyle bir maliyet verildi,
      Ve böyle bir Bountes Blest ile:
    Onun Lim'i yok ama Haue yapılabilir
      En azından bir vodide.                                       120

    Hayre'de şans eseri flyes,
      Parlak Radience Throwne tarafından
    Cleare gözlerinden, zengin Iewels Weare,
      Elmasların parlamasını seviyorlar.

    Oradaki soya, çıplak
      Nefesi çok rafine etti
    Woodbynd Durst ile karşılaştırma,
      Ve Eglantine sakal.

    İhale Grasse'de Dewe,
      Euening damıtmıştı, 130
    Saf gül susuna döndü,
      Doldurulmuş tatlılarla gölgeler.

    Windes husht idi, çok küçük bir şey yok
      STRERE için hiç sahne vardı:
    Sulara ayarlanırken düşer,
      Küçük kuşlar ona şarkı söyledi.

    Çok hızlı bir şekilde benden kaçıyor
      Kesinlikle görebildiğimde
    Gözlerinden bin _cupids_
      Bana bir kerede vur.                                      140

    Bu gizli tonlara (quoth o)
      Ne kadar cesur ol
    Girmek, bana kutlamak için,
      Ya da bu kutsal kalıba dokunun.

    Bu kelimeler (quoth o) telaffuz edebilirim,
      Bu şekle hangisi getirebilir
    Avcının bir zamanlar sahip olduğu
      İlkbaharda sawe _dian_.

    Parlak nimph tekrar ben bu yüzden replie,
      Bu ben olamaz: 150
    Ben varlığım öldü, öldü
      Sonra görüşünüzden çıkın.

    Ben önce dağları vpon hie,
      Adına sunak inşa;
    Ve böylece kayalarda Grau'led, böylece
      Şöhretini desteklemek.

    Downes'daki Shepheards'ı öğrettim,
      Layes'i çerçeveleyeceksin:
    Komşu kasabaları dolduran ben
      Övgünüzün ditties ile.                                    160

    Deuis'im bakım ile renklerin
      Daha önce bilinenlerdi:
    O zamandan beri, onların Braded Hayre'de
      Nimphes ve siluans giydi.

    Beni ne yapabileceğine dönüştür,
      Ne olduğunu passe etmiyorum:
    Evet en çok nefret dolu olan şey,
      Bu yüzden seni takip edebilirim.

    Tam inci selleri duyduğunda,
      Gözlerinde görebilirim: 170
    (Quoth o) bu ormanlara en hoş geldiniz,
      Çok doğru biri için çok mean.

    Burada nefret dolu dünyadan Liue,
      Sadece bir Dispight:
    Sadece o doth giue ideots,
      Ki bu onun tek lezzeti.

    İnsanlara infernall çukur,
      Giderek daha fazla doth striue;
    Sadece Villany'nin zekası olduğu yer
      Ve sadece diuels.                                        180

    Vilikesse vs neuer huşu:
      Ama burada sporlarımız:
    Altın Dünya İlk Sawe gibi,
      En masum ve ücretsiz.

    Büyüyen bu büyüklerdeki simples,
      Mükemmel beceriyi öğrenecek;
    Her bir bitkinin doğası bilmek
      Hangi tedaviler ve hangileri öldürebilir.

    Arı'nın balmumu paliği,
      190'u şaşırtacak arıyoruz
    Görmek için meraklı işçilik,
      Tam yüklü uyluklarından.

    Combe'dan tatlıları emecek,
      Ve tanrıların tövbesini yapın:
    _Ioues_ Great Room'da şölen yaptıkları gibi,
      Ne yediğimizle görmek için.

    Yine de bir bal düşüşü varken,
      Sirupt Leaes'i yalayacak:
    Ve arılara safra olduğunu söyle,
      Bu vpon için Yunanlılar.                                      200

    Çevik Squirrell burada dikkat çekiyor,
      Yapan yosunlu dray,
    Ve şehvetli Deere'yi görmek için gülün
      Frenleri sınırlayan cevher gel.

    Örümcekler Webb, Weele Stand'ı izlemek için,
      Ve arı aldığında,
    Weele, zalimlerin elinden yardım et,
      Ücretsiz masum.

    Brooke'da bazen Weele açısı,
      Çilli alabalık alacak, 210
    İpeksi solucanlarla ve Hooke Bayte,
      Ki o bizim avımız yapacak. Bu tür incelikli aletlerle medling,
      Kapsayan bu tür tehlikeler,
    Morrall bu boyalı aptallar,
      İpeksi gösterilerle yakalanır.

    Ve Moone Doth bir zamanlar ortaya çıktığında,
      Weele alt gerekçeleri izler,
    _Fayries_ ringletlerinde ne zaman
      Gece turlarını yapın.                                220

    Ve bir kaplumbağa Doues floke, haue,
      Vs için bir bekçi, keepe,
    Dürüst Loues'imizin bir tanığı,
      Biz uyuyana kadar vs izlemek.

    Hangi konuştuğumu hissettim böyle kutsal ateşler
      Göğsümü ourpred etmek için
    Azgınlık arzularıma hayat verdiğinde
      Ve bana sonsuz dinlen.

    _Cynthia_ tarafından DOE i geçer,
      Yeryüzünde Heauens Onury Pride, 230
    Bırakın benim olmasına izin ver ve kimin listeleyin,
      Tüm dünyayı yanına alın.

Finis.




Shepheards Sirena


          Dorilvs, üzüntüsünde, Deepe,
          Autumne ağda ve soğutma,
          Sürülerini keepe'ye doyururken
          Vnderneath Bir Easie Tepesi:
          Gözünü bir kenara bırakacaktı
          Sahnesi olduğu bu alanlarda,
          Parlak Sirena Natures Pride,
          Hoş Greene'de spor:
          Shepheards'ın yürürken,
          Tanrı benzeri foote için geldi, 10
          Ve yumuşak yerlerde,
          Kist orada baskıyı bıraktı;
          Troad'ın yolunun nerede
          Böylece daha fazla zafer gayn'd,
          Sonra Heau'n'ta o sütlü sürdü,
          Hangi nektar ile _hebe_ kalış:
          Ama Bleake Winters Boystrous Blasts,
          Şimdi onların solma zevkleri chid,
          Ve böylece onları atıklarıyla doldurdum,
          Görüşten adımları saklandı.                         20
          Silly Shepheard üzgün
          Tatlı Sirena gittiği için
          Sürgündeki tüm zevkleri:
          Sadece Colde dünyaya yatırın.
          Oyunları Cut-Tayld Curre,
          Mirthlesse Master Playes ile,
          STITRE için Sporla Striing,
          Daha genç günlerinde olduğu gibi,
          Dorilvs onun köpek doth chide,
          İyi tund bagpype'unu 30'a koydu, 30
          Ve koyun-hooke bir kenara atıyor,
          Orada (quoth o) birlikte Lye.
          Bir mektup ne zaman o tooke,
          Hangisi ona Sirena yazdı,
          Ölümcül bir aşağı dökme looke ile,
          Ve böylece onu okumaya düştü. Dorilvs benim (quoth o)
          Benim kind'imin arkadaşı,
          Bu yüzden diuided olmasına rağmen,
          Ölüm Diuorce Vs So: 40
          Bozomu hala olan sen,
          Benim bakımımın onurlu dolabını,
          Ve tüm iyiliğimde ve hasta,
          Euer, eşit payına sahipti:
          Seni kıvrımdan kazanabilir miyim
          Beni ziyaret etmeye gelmelisin
          Ama kış çok soğuk
          Seni tehlikeye atmaktan korkuyorum:
          Wilde Waters Waxt Hie,
          Yani ikisi de sağır ve Dumbe, 50
          Seni çok iyi yaptım
          Gelmesi gerektiğinde ebbe olurlardı;
          O zaman ışıkla olan Coat'ım parlamalıdır,
          Daha sonra vestall ateşi:
          Burada hiçbir şey ama senin olmalı,
          O kalbin iyi arzulayabilir:
          Nerede ilişki kuracağız,
          Dostluğumuzun büyümesine neden olan şeyden
          Ve bunun içinde değişen kader,
          Birbirimizin ilk bildiğimizden beri: 60
          Benim heauie benim kötü geçti
          Birçok gelecekten itibaren,
          Sessiz gece hariç,
          Hiçbiri ama onurlu bir şey olacaksın;
          Üzgün ​​acım, yeniden canlandıracak
          Düşüncelerim ifşa edeceğim,
          Çünkü chuse değil greeue,
          Sıkıntılarımı anlatacağım zaman;
          O arkadaş için hiçbir şey yok
          Kimin yakın vncranied Brest, 70
          Biz gizli düşüncelerimiz gönderebiliriz,
          Ve orada güvenle dinlenmesine izin verdi:
          Ve senin sadık danışmanlık Mayıs,
          Sıkıntılı davam yardımım,
          Üzücü sıkıntı başka sallanabilir
          Listelediği gibi bir kadın:
          O zaman sana acele ettim,
          Yine de seni memnuniyetle kalacaktı
          Bu tehlikeler tahmin ettiğimde,
          Bu arada seninle buluşabilir, 80
          En iyi şekilde ince yapacağınız gibi,
          Bilginiz rehber olsun,
          Sabit göğsümde sen
          Whatsoeuer Betive.
          O mektubu kırmızıya haing
          Onu scrip'e koyar,
          Halfe Ölü Bir Adam Gibi Görünüyor,
          Onun nazikliği garip bir şekilde slain;
          Ve Inly'yi bilen biri olarak,
          Sıkıntılı mevcut durumu, 90
          Ve ona hala doğruydu
          Böylece kendisi tartışmasıyla.
          Yüzün hayran kalmayacağım
          Takdire şayan arı,
          Ne de ince ateşi olan gözleri
          İçimde Wonne çok fazla Wonder:
          Ama Maruell'im şimdi olacak
          (Ve uzun süredir benimsiyor)
          Sen tüm kadın türünden
          Wert, kederin tadı içindi;                             100
          Çok diuine bir güzelliğe,
          Little Bitty Cennet, Cennet,
          O Bu servet atamalı
          Olmalı ama ne iyi olabilirsin,
          Ama böyle ülkelerim arı olmalı
          (Yine de ben de onlar
          İçimdeki ölümcül yaralarıyla,
          Onlar incinmiş olmalıdır.
          Ne yapıyorsun
          O passe için durumun büyümüştür, 110
          Böylece hayatın saue olabilir
          Ama benimkini kaybedeceğinden eminim,
          Bu ioy için conceiue,
          Kalbim aracılığıyla, doth lye,
          Kende ikisi için claue
          En azından o ters gitmelisin.
          Böylece ölümüm bir oyuncak olmalı,
          Benim pensiue göğsüm couer olmalı;
          Enioy'a giroured,
          Sana Louer tarafından öğretilmelidir.                          120
          Zor bir seçimi zorlamak için haue,
          Ben self benim için arkadaşım olursam
          Sirena gevşemeliyim
          Öyle değilse, Shee beni gevşetiyor. Böylece,
          Orada en iyisi olan şey,
          Ne de şüpheyi çözemezdi,
          Kalmalı mı yoksa gitmesi mi?
          Farre uzakta olmayan bu Feild'lerde,
          Birçok Frolike Swaine vardı, 130
          Her geçen gün taze russetlerde,
          Bu, Plain'de Reuells'i tuttu.
          Çevik Tom, Sirnam '_TUP_,
          Peere olmadan borusu için,
          Ve gıdıklayabilir _trenchmore_ vp,
          Kalbinizi dinlemek için.
          Ralph Beceri için çok ünlü,
          _Taber_ çok iyi dokunduğunu;
          Onun _gittern_ için, küçük solungaç,
          Diğerlerinin mükemmel olduğunu.                                 140
          Rock ve Rollo Euery Way,
          Hala Rusticke Ging'i yönetti,
          Ve bir yuvarlaklık rahatsız edebilirdi,
          Bu, çalınırlar,
          Collin onun _shalme_ so cleare,
          Birçok yüksek perdeli bir not,
          Ve Eechos'u Nere yapabilir
          Wexen deli oldukları için bağır.
          Yanında birçok şehvetli bir Swaine,
          Boşuna ama zevk için araba, 150
          Hauing dorilvs espy'd,
          Ve onunla nasıl gittiğini biliyordu.
          Ondan REVOUE yapacağını düşündüm,
          Bu güçlü melankolik fitt,
          Yoksa, behoue ​​değilse,
          Onu Witt'ten çıkarmak için;
          Hauing bir şarkı öğrendi, ki
          Sirena'ya bazen gönderildi,
          Iollity ve Glee ile dolu,
          Nimph liu ne zaman _trent_ 160
          Onlar onu yumuşak bir şekilde geride bırakıyorlar
          Yeryüzünde yatmak,
          Ve şüphelendiğinde
          Böylece IOUIALL SHEPHARDS şarkısı.

          Siluer _trent_,
            _Sirena_ konut:
          Doğa ödünç verilen shee
            Tüm bu mükemmel:
          Hangi tarafından _muses_ geç,
            Ve neate _graces_, 170
          Haue onların büyük devletleri için
            Yerlerini aldı:
          Bir _anadem_ bükmek,
            Onu taçlandıracak,
          Onlara ait olduğu gibi
            Çoğu onu ünlemek için.
    Cho.      _ Bancke,
              Bir rancke içinde,
          Bırak kuklalar ona şarkı söyle,
            Ve onların Musick ile, 180
            Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          _Tagus_ ve _pactolus_
            Sana dehat etmek için
          Ne de onların Gould'a Vs
            Onlar daha mı iyi:
          Bundan böyle geri kalanlar
            Sen riuer ol
          Hangisi en iyi,
            Onları Downe Euer'e koyar,
          Çünkü benim değerli olanı, 190
            O'r sana Trauell,
          O inci parragon için
            Grauell'ini çevirin.
    Cho.      _ Bancke,
              Bir rancke içinde,
          Bırakın Swanns onu şarkı söyle,
            Ve onların müziği ile,
          Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          Mournefull _philomell_,
            Bu nadir tuner, 200
          Bundan böyle _aperill_
            Daha erken uyanacak
          Ve ona şikayet edecek
            Thicke Couer'dan,
          Euery süzme iki katına çıkar
            OUER ve OUER:
          Loue'm çok uzun zaman
            Oda Keepeth;
          Sanki yanlış acı çekiyormuş gibi
            Sabah ağlıyor.                                     210
    Cho.      _ Bancke,
              Bir rancke içinde,
          Bırak kuklaların onu söyle,
            Ve onların musick ile,
          Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          Sunne'i gördüm
            Onurunu yapmak için. Kendisini hiç kimsesine düzeltin,
            Ona bakmak için
          Ve suçluluk Euery Groue, 220
            Euery Hill ona yakın,
          Aboue'den alevleriyle,
            Onu Cheere'ye Striing,
          Ve onun görüşünden ne zaman
            Selfe döndü,
          O gecesi olduğu gibi,
            Bulutlarda yas tuttu.
    Cho.      _ Bancke,
              Bir rancke içinde,
          Swanns'ın ona şarkı söylemesine izin ver 230
            Ve onların müziği ile,
          Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          Yemyeşil meades seene,
            Onları gördüğünde,
          Fresh ve Greene'de,
            Onları yenilemek için doğrudan
          Ve Euery Little Grasse
            Geniş It Selfe yayıldı,
          Bu bonny lasse'den gurur duyuyor
            Vpon It It Treadeth: 240
          Çiçek de çok tatlı
            Bu büyük cicture'da
          Ama onun Feete üzerine
            Biraz tentür.
    Cho.      _ Bancke,
              Bir rancke içinde,
          Bırak kuklaların onu söyle,
            Ve senin musick ile,
          Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          Tufandaki balıklar, 250
            O açılı olduğunda,
          Hooke için iyi
            Onları tamir etmek için;
          Ve karaya sıçrama
            Cleare Water'dan,
          Ölçekleri kumu vpon
            Lauishly dağılım;
          Bununla kalıbı paue etmek için
            Nereden geçer
          Yani onun kendi kendine bakacak, 260
            Gözlüklerinde olduğu gibi.
    Cho.      _ Bancke,
              Bir Ranke'de,
          Bırakın Swanns onu şarkı söyle,
            Ve onların müziği ile,
          Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          Shee geceleri baktığında,
            Starres bakıyor,
          Görüşümüze kadar komisyonlar gibi
            Korku ile yanan, 270
          Gözlerinde harman gibi
            Çok parlaklıklarıyla,
          Gökyüzünü şaşırtmak için
            Işıklarını karartma,
          Şiddetli fırtınalar Calte,
            Shee konuştuğunda
          Böylesi en keyifli Balme
            Dudaklarından kırılır.
    Cho.      _ Banke,
              Bir rancke_, & c.                                      280

          Tüm _brittany_,
            Fayrer değil
          Ne de herhangi bir şey yapamazsınız:
            Onu karşılaştırmalı mısın?
          Melekleri Göz Kapakları Keepe
            Tüm Hartlar şaşırtıcı,
          O uyurken hangi looke
            Sunnes Rising gibi:
          O onun kendi türünün yalnız
            True Tedbir 290
          Ve onun vnmatched zihni
            Heauens hazinesi:
    Cho.      _ Bancke,
              Rancke'de
          Bırak kuklaların onu söyle,
            Ve onların musick ile,
          Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          Fayre _doue_ ve _darwine_ cleere
            Güzelliklerinle övün
          Burada _trrent_ '
            Yine de görevlerinizi ödeyin,
          Loue'm daha yüksekti
            Tow'rds Tam Çeşmeler,
          Yine de o doth _moorland_ scorne,
            Ve _peake_ dağları;
          Ne de hayal etmemeli
            Nerede abidetti
          Streame gibi alçakgönüllü,
            Hangisi onun slyith ile,
    Cho.      _On Bancke, 310
              Bir rancke içinde,
          Bırakın Swannes onu söyle,
            Ve onların müziği ile,
          Bırakın onu getirmelerine izin ver. _

          Yine de benim Poore rusticke _muse_,
            Hiçbir şey onu moue olamaz
          Ne de yapabileceğim araçlar
            Gerçek louer olsa da:
          Birçok uzun kış gecesi,
            Haue onun için uyandım, 320
          Yine de bu benim acımasız durumum,
            Hiçbir şey onu karıştıramaz.
          Tüm kumlarınız siluer _trent_
            _Humber_,
          Haue'nun harcadığım iç çekmeler
            Neuer numara olabilir.
    Cho.      _ Banke
              Bir Ranke'de,
          Bırak kuğular onu söyler
            Ve onların Musicke 330 ile
          Bırakın onu getirmelerine izin verin ._

          Bu Suddaine şarkısıyla alındı,
          En azından göründüğünde neşe için
          Üzücü kalbi daha derin sarkı,
          Sonra eski bakım o tooke.
          Kahkahalarında ve şaşırmış,
          Bir süreliğine acımasız oturdu
          Ama biraz hauing Gaz'd,
          Böylece onlar sonunda ısmarlama.
          Bu sefer Mirth için mi (Quoth He) 340
          Griefe Spprest'li bir adama,
          Sinfull sefiller olduğunuz gibi,
          Göğsümdeki üzüntü,
          Bir teker teker ışığa,
          Ve şimdi olduğu gibi, benim kederli,
          Sevin Moane'ye döndüğünde;
          O zaman seni çok sera etsin.
            Geri kalanlar arasında bir swaine ne zaman
          Böylece onun neşeyle bekçisi,
          VP'yi al Canavar 350
          Bu sezon Loue'ya uyuyor mu?
          Sheephooke'unu eline al,
          Curre'yi alkışla ve onu tak,
          Alanlarımızın ayakta durma zamanı için,
          Ya da çabucak gon olacaklar.
          Rougish Swinheards
          Beastly palyaçolar gibi sürülerimizde,
          Domuzlarını getireceklerine yemin et,
          Ve tüm Downes'larımızı Wroote Başkan Yardımcısı:
          Onların Holly Whips Haue Brac'd, 360
          Ve sert Hazell Goades Haue Gott;
          Sağlam bir şekilde yanların bükecek
          Cesaretleri başarısız olursa.
          Hızlarsa amaçlarının
          O zaman çantalarınız yakabilirsin,
          Ne Droane ne de Reed
          Shepheard, bu senin turnuvanızı sergileyecek:
          Kızgın Olcon onları açar
          Ve vs kısım doth almaya karşı
          Euer, gittiği için 370
          Offring bizimle yapmak için rys.
          Yine de eğer öyleyse koyun salonlarımız tutuyor,
          Downes'larımız satın alınacak,
          Çünkü neuer söylenecek,
          Biz koyun yürüyüşlerimiz boşa gittik.
          Ve burada biz Haue Vs Dogges var,
          Tüm Westde cinsinin en iyisi,
          Whelps Hogges'i çekecek olsa da,
          Kulaklarını kanamaya kadar:
          Bu yüzden Shepheard uzaklaşır.                             380
          Dorilvs ortaya çıktığında,
          Oyunundaki ıslık kesim-Tayle,
          Ve onlarla birlikte gidiyor.

Finis.




MVSES ELIZIVM

Elizyumun tanımı


    Dünyadaki bir paradiş bulunur,
      Farre Vulgar Sight'tan olsa da,
    Bu zevklerle dolu
      _Elizium_ hight.

    Nerede, Neuer'ın solmasından zevk alıyor,
      Muses durdu
    Ve gölgede zevkle otur
      Birçok görkemli ağacın,

    Reele için hiçbir kaba fırtına yapmaz
      Ne de düz bedenleri bowes, 10
    Yüce üstleri doe neuer feel
      Kışların Kiloları Snowes;

    Euermore Greene,
      Düşen Leafe yok
    Ama _philomel_ (Kuşların Keepee)
      Musicke yılı harcıyor. _Merle_ vpon onun mertle levrek,
      Orada _mavis_ şarkı söylüyor,
    Bir Curld Berch'in tepesinden kim
      Bu notlar yüzükleri iki katına çıkardı;                                    20

    Orada Dayyes Damaske Euery Place
      Ne de güzellikleri kaybettikten sonra
    Gururlu _phoebus_ yüzünü gizlediğinde
      Onları kapatmak için scorne.

    Pansy ve menekşe buradaki,
      İnen gibi göründüğü gibi,
    Her ikisi de bir kökten, çok payre,
      Sweetnesse için henüz mücadele et,

    Ve söylemek için bir pinke işaret etmek
      Onu taşıyan, nefret, 30
    Isudge için; Ama koku için cevaplar
      İkisini de mükemmelleştirdiğini.

    Nereden yerini alıyorlar.
      Çok kızgın Soone büyüyorlar
    Ve kokulu yataklarından
      Onların tatlıları atıyorlar.

    Buradaki kış bir yaz,
      Zamanla hiçbir atık yapılmaz,
    Ne de autumne euer misse
      Başbakanın çiçekleri.                                     40

    Getiren çiçek getiren çiçek
      Aprill'de burada Seene,
    İlkbaharda yer alan primrose
      Her greene desteklerde.

    Souereignty için Tatlılar Katılım
      Ve çok bol
    Ödünç verdikleri dünyaya
      Ve Euery Ağacının Barke'si:

    Euery Banck'tan yükselen rills,
      Vahşi kıvrımlarda Strayne, 50
    Ve birçok ahlaksız prank oynamak
      Benekli Plaine,

    Gambol ve şehvetli gyres
      Onların zamanları hala bahşediyorlar
    Ne de çeşmeleri için hiçbiri retirsi,
      Ne de kurslarında gitmeyecek.

    Lillies Brauely Deckt ile O Brooks,
      Çok gururlu ve ahlaksız yapılmış
    Kurslarının oldukça ihmal ettikleri:
      Ve sanki kalıyormuş gibi, 60

    Faire _flora_, görüntüleyecek durumda
      Bu Lillies aracılığıyla görünüyor,
    Ya da bu lillies eğilirken
      Brooks'a güzellikleri.

    O _phoebus_in onun yüce yarışı,
      Font, kirişlerini bir kenara bırakıyor
    Ve parlayan yüzünü coole'ye geliyor
      Bu lezzetli akışlarda;

    Sık sık üzümleri yayma clime vp cleees,
      Orada kimin olgun kümeleri, 70
    Drioues sıvı mor damlası
      Yeere'den bir vintage.

    Sraggy tarafları kaplı olan cleees
      Muhtelif sutes ağaçları ile,
    Sürekli yaz memnun eder,
      Euen meyveleriyle eğiliyor,

    Bazı olgunlaşma, bazılarının düşmeye hazır,
      Bazıları çiçek açtı, bazıları bloome,
    Duvardaki muhteşem asmalar gibi
      Bazı zengin prens Room: 80

    _Pomegranates_, _lymons_, _cytrons_,
      Landsed dalları yay,
    Oturan sayıdaki ligleri
      Ne de onlar alow olmayacak.

    Orada Perpetuall Summers gölgesinde,
      _Apolloes_ peygamberler otur,
    Neuer'ın kaybolduğu akışlar arasında,
      Ama akışları gibi Flowrish;

    Nimphes Lyres'i kime,
      Birçok meraklı bir lay, 90
    Ve en melodik quires'leriyle
      En uzun gün kısa sür.

    _THRICE ÜÇ VIRGINS_ CENNETLİ CLEERE,
      Titreyen timbürleri
    Üçü oraya girerken
      Birçok zarif turda dans et

    Çürüme ne de yaş orada hiçbir şey bilmiyor,
      Sürekli gençlik var
    Bitki veya yaratıklarda zaman büyüdükçe,
      Yani yine de güçleri yeniliyor.                               100

    Şairler Paradice Bu,
      Ancak çok azı gelebilir;
    Blisse'nin Muses onely Bower
      Onların Deare _elizium_.

    Burada mutlu soules, (onların kutsanmış bowers,
      Kaba tesis içermez
    Canavar insanların) saatleri geçir,
      Harcesesse Mirth and Sport'ta,

    Sonra _elizian_ plaines
      _APOLLO_ DOTH SİZİ İGV 110
    Pastorall suşları ile işaretlediği yerde,
      Sizi memnun etmek için Nimphals'ta. İlk Nimphall

Rodope ve Dorida.

        _ Bu Nimphall of Delights Doth Treat,
        Seçim güzellikleri ve oranlar temiz,
        Meraklı şekiller ve zarif özellikler
        En mükemmel iki yaratıkta açıklayın ._

    Bir neşe yüzü ile _phoebus_
    Yurtdışında flong vardı,
    Dünyanın Bozomunu Blişlemek için,
    Ve süzülme akarsuları sır.
    İyi bir mertle groue içinde,
    O kutsal gün
    Loue'nun parlak quee'sine nimphes
    Onların yeminleri ödemek için vsde idi.
    Faire _rodope_ ve _dorida_
    O kutsal tonlarda buluştu, 10
    O zaman Sunne Kimi onun yolunda,
    Nere iki Daintier hizmetçisi gördü.
    Ve çalılıklar boyunca yangınları,
    Haue Seene
    Soueraigne _goddesse of Desires_,
    Veya _ioves Emperious Queene_:
    Her ikisi de çok harika güzellikler
    Her ikisi de bu kadar mükemmel,
    Başka bir yerde paraleld olmak,
    Hiçbir Iudging Gözü söyleyemezdi.                                        20
    Ve onların sevgileri çok surpasse,
    Ayrıca bu da olabilir,
    Diğerinden biri,
    Ve ama göründükleri anlaşılıyor.
    Ve buraya yaklaşan nimfes ise,
    Beraberlikçi oynayacaktı
    Barly nefesli ve hapishane tabanında,
    Doe Passe Uzakta:
    Bu eşsiz Payre birlikte set,
    Diğeri sporlarında, 30
    Hiçbiri izin verecek özgür söylemlerine yaklaşmaz,
    Birbirleri böylece mahkeme,

      _Dorida._ Tatlım, benim soueraigne _rodope_,
    Deare zevkim, loue'm,
    O hayre locke bana gönderdin
    Ben bu bileziğe woue;
    Hangi daha parlak euery günü büyüyen
    Ne kadar uzun sürerse
    Lezzetli arkadaşları gibi,
    O tapınakları o adorne.                                          40

      _Rodope._ nay benim _dorida_,
    Onlara çok bahşiş verirdim
    Winde benim yolum gibi,
    Geriye doğru aktarabilir,
    Öyleyse büyük aşırılıklarında olmalı
    Becemed Ayre'ye Turne,
    Ve tüm boistrousese'yi oldukça unut
    Euery Hayre ile oynamak için.

      _Dorida._ Bana doğa giuen olduğu gibi,
    Bir kaş, çok archt, çok cleere, 50
    Bir cephede, burada çok fazla
    Her göze bakar,
    Dünya görmeli, ölürdüm
    Samanyolu şimdi
    Ve deyin nektar _hebe_ shed
    Bütün VPon'a çarptı.

      _Rodope._ o _doridaes_ gibi gözlerim olsaydı,
    Günü aşardım
    Ve güneşin bakışta durmasını sağla,
    Yolunu unutana kadar: 60
    Ve kız kardeşi _queene of Streames_,
    Ne zaman gece listeliyorum;
    Beames'imde çok kızarmasıyla
    T 'ödünç almış ışığını tuttur.

      _Dorida._ _rodopes_ gibi bir cheeke vardı,
    Hangi ortasında duruyor,
    Bunlar gibi bir Groue gül,
    Böyle karlı bir ülkede:
    O zaman şimdi olduğumuz Lilly'yi yapardım
    Whitesse ismi için çok fazla, 70
    Downe Downing başını eğirken,
    Ve çok utanç için öl.

      _Rodope._ Bir Bozom Olmayı severim,
    Ne zaman göstermek memnuniyetle
    T 'SKIE'nin ne kısmı eğilirim
    Ben eterik bowe yapardım,
    Swannish göğüs dalı hepsi patladı
    Bahar gibi Brauery'de:
    Kışın Generall Manzarasına
    Tam yaz getirmelidir.                                   80

      _Dorida._ benim gibi bir vücut mıydım,
    Çok düz miydim
    O, o kadar genişse omuzlarım
    Çok küçük bir atık olsaydım;
    Loue'nun gururlu que'sine meydan okurdum
    Şekil için bana yeeld
    Ve benden korkmalıyım _mars_ veya _iove_
    Tecavüzüm için venter olurdu.

      _Rodop. _ Senin gibi bir elim memin
    (Bu el o kisse yapmama izin ver) 90
    Bu fildişi oklar Pearl'le Pyl'd,
    Ben böyle bir elim olsaydım;
    Hiç şüphe etmem
    Elimin her parmağı
    Swift _mercury_ alacak
    İnç asma ile.

      _Dorida._ Rodopes gibi bir teigh vardı;
    Hangi iki tanesi görme şansım
    Yon Banck üzerinde rahat yatarken,
    Rüzgar senin etek vp patladı, 100
    Bunun bir columne ferforje olduğunu söyleyebilirim
    Biraz diuine,
    Ve iffetimiz için _Diana_ aradı,
    Shryne için bir sütun.

      _Rodope._ bir bacakım vardı ama senin
    Bu çok temizdi, çok temiz,
    Şişlik bir calfe, çok güzel,
    Bir ayak bileği, yuvarlak ve yalın,
    Doğaya onun yanlış olduğunu söylerdim
    Eski yeteneği; ve bakımı, 110
    Üstat peece'yi bu konuda kaydetti
    Yapılmamalı.

      _Dorida._ O ayak o Shoos'ta saklandıydım,
    (Boyumla orantılı)
    Kısa Heele, İnce Instep, Euen Ayak parmakları,
    Çok harika bir tek şey,
    Forresters ve nimphes
    Hepsinin ayakta kalması gerektiğine şaşırdım
    Ve diz çökmüş Dowe, kıpır kıp
    Baskı kumda kaldı.                                      120

    Bununla nimfler sporlarından geldi,
    Tüm memnun harika harika
    Ve bu maydenlere rapor
    Son zamanlarda ne var:
    Biri Dainty _lelipa_ dedi
    Geriye kalan tüm goe yaptı,
    Başka bir bahis yatar mı
    Bir karaca geri dönecekti;
    Sayes One, nasılsın _florimel_
    Zarif yüzün var: 130
    Dördüncü bir yanıt, o kadar iyi değil,
    Yine de onun lütfunu sevmezse
    O saydı, itiraf ediyorum, quoth,
    Bizim onurlu pearle olmak,
    Yine de onun olduğunu duydum
    Melankolik Gerle.
    Bir diğeri oldukça yanlış okuduğunu söyledi
    Bu onun sanatıydı
    Melancholly onu looke aldığında
    Sonra Mirth kalbindeydi;                                     140
    Ve o zaman o güzel hile
    Başka bir doth cevap,
    Hiçbir Nimph'in bin hastalanamayacağını sanıyordum
    O hastalığın ama ben;
    İyi yayabileceğini biliyorum
    Sizi Giue'ye verecek
    Ama işte bazıları (kim söylemez)
    Senin kadar iyi yapamaz,
    Kim cevap veriyor, bunu da biliyorum,
    Bunu annemizden tutuyoruz, 150
    Yine de bu şey yapabilirler
    Daha kurnazca diğer:
    Maydens ama Dissemble yapabilirse
    Üzüntü ve terler
    Gözenek geyiği,
    Çok bir oyuncak.


İkinci Nimphall

Lalvs, Cleon ve Lirope.

                  _ Muse Yeni Mahkeme Doth Deuise,
                  Natures tarafından garip çeşitler,
                  Burada kimin rarietleri ilişkilendiriyor,
                  Ve pastorall lezzetleri giues._

              _Lalus_ bir iolly genç delikanlı,
              _Cleon_ ile, lesne taç yok
              Verties ile; Her iki varlığı da vardı
              Elizian zeminde.
              Her iki haing parçası da çok mükemmel
              Bu bir soru,
              En seçkin olması gereken
              Yoksa ought Surpasse'de:
              Bu _cleon_ bir dağcıydı,
              Ve Wilder Kinde, 10
              Ve doğumundan itibaren çok fazla bir
              Bin Nurst Başkan Yardımcısı bir Hinde.
              Ve Sequell'in iyi gösterdiği gibi,
              Çok iyi olabilir;
              Neuer Hart, Ne Hare, ne de Roe için
              Halfe o kadar hızlı. Ama Vale'deki _lalus_ yetiştirildi,
              Koyun ve neat arasında,
              Ve bu nimfler tarafından seçkin bir şekilde beslenir,
              Hony, Milke ve Wheate ile;                           20
              Boyun iyi, konuşma fuarı,
              Ve Behauiour Mylde,
              Valley Rich'tekiler gibi,
              Bu onu bir chyld'den yetiştirdi.
              Şahinli beceriye sahip oldukları,
              Beslemek ve Flye'ye Halkes,
              Daha iyi avcılar yok
              Ne de bir ağlamaya oyulmuyor:
              Dingles Deepe ve Dağlar Hore,
              Sakallı Speare 30 ile
              Tusky Boare ile savaştılar,
              Ve öfkeli tee'yi kızdırdı.
              Musicke'de harika tuhaflardı.
              Deuise edebilecekleri iyi aers;
              Çok merakla boyayabilirlerdi,
              Ve düzgün bir şekilde şiirselleştirin;
              Bahisler birçok zaman atıldı
              Ortaya çıkan sorularda
              Hangi şarkı esprili _lalus_ yaptı,
              Hangi _cleon_ oluşturmalı.                           40
              İyi yönettikleri görkemli çentik,
              Tanıdıkları sanatın çitinin
              Dansing için hepsini mükemmel yaptılar
              Onlara çeken Gerles;
              Kızak atmak, barre yapmak için,
              Güreşmek ve koşmak için,
              Hepsi çok Farre.
              Hala kazandıkları ödül.
              Bu şık Gallants bir lasse,
              Cald _Lirope the Bright_, 50
              Bütün dünyada nadiren
              Çok hassas bir wight,
              Güzellik yoktu, bu yüzden diuine
              Euer Nimph Grace yaptı,
              Ama onun ötesinde selfe parladı
              Daha heuenly yüzünde:
              Her bir şeyin ne kadar formda olacağını memnun
              O baktı
              Elmas yapabileceği çakıl taşları,
              Grosse Iron Turne to Gold: 60
              Varlığı ile orada böyle bir güç geldi
              Sterne fırtınalar, alayd,
              Cruell Tiger Evcilleştirebileceği
              Torrentleri sürdürdü,
              O chid, o azamma, hayatı gaue,
              Tekrar boyamak için yaptı
              O bir warre raisd, bir çekişme,
              Gözünün dönmesi ile.
              Bazıları bir tanrının onu başlattığını söyledi.
              Ama çok aldatılmışlardı, 70
              Babası bir _riuelet_,
              Annesi bir _fay_ idi.
              Soyları o kadar iyi ki,
              Fayrie tooke'den,
              Onun güzellikleri ve şese cleere,
              Brooke'dan doğa.
              Houre için bu ryualls
              (Hava Durumu Calte ve Faire)
              Onun bower'ı atlamak için ne zaman
              Hoş Ayre 80'i almak için
              Onu havalandırmak; onların tamamlayıcısı
              Ona tanrıçaları yaptı;
              Hediyelerle onu onaylamaya teşvik ediyorlar,
              _Lalus_ bu şekilde başladığında.

                _Lalus._ tatlı _lirope_ haue a lambe
              Damme'den yeni harekete geçti,
_ * Doğru tür olmadan, * not edildi,
Hornes. _ Doğal olarak mor benekli,
              Kahkahaya seni koyacak
              Sizden başka ne kadar güzel bir dimi görmek;                     90
              Sporda ne zaman ayarlandı,
              Sana bir corvet beent olacak
              Ve Euery Nimble Bound'da
              Turne It Selfe zeminde;
              Bu aç olduğunda bulanık olur,
              Elinden etini haue'ye,
              Ve tamamen beslendiğinde,
              Kafandan bıkkın bir şey getirecek,
              Masum olarak eksprese
              Aptal koyun minibüs, 100
              Teklif ettiğinizde oynayacak,
              Gece ya da gündüz olsun
              Bu _lirope_ senin için haue,
              Yani ben yalnız kaldın, benimle birlikte.

                _Cleon._ ondan o eare'yi uzaklaştır,
              Ve beni daha çok benim lou'd _lirope_,
              Bir çocuğu Milke kadar beyazım
              Cildi _NAPLES_ Silke kadar yumuşak,
              Hornes uzunluğunda harika euen,
              Ve meraklı bir şekilde doğa writhen;                       110
              Arcadian Kinde,
              _İnde_ gibi twixt değil;
              Eğer Walke, 'Twill walke,
              Downe oturursan, Downe Lye,
              Jest ile wooe olacaksın
              Ve yaptığınız şeyleri sahte;
              Her bir tepeye cevher, tonoz olacak
              Ve yaz Sure'u çevik bir şekilde yap,
              Engelli bacakların dimi goe,
              Ve sana bir furlong takip et, 120
              Ve eğer şans eseri bir melodi roate,
              'Notunuza ince bir şekilde foote foote,
              Dünyayı arayın ve yanlış yapabilirsiniz
              Böyle bir şey bulmak;
              Bu benim loue senin için haue
              Yani onu bulup benimle gitsin.

                _Lirope._ Beleeue bana gençler hediyeleriniz nadirdir,
              Ve harika bir faire sunuyorsun;
              _LALUS_ Lambe için, Kyd için _cleon_,
              En çok teklif vermek zor, 130
              Ve size böyle iki şey mağazada,
              Ve onları daha önce biliyor muydum?
              Peki yine de bir bahis yatmaya cesaret ediyorum
              Bu _brag_ benim küçük köpeğim oynayacak,
              Teklif ettiğimde zarif hileler olarak,
              _Lalus_ lambe veya _cleons_ çocuk olarak.
              Ama onlara ihtiyacım olabileceğinden düşebilir
              Yee onları beslemek için iyi yapana kadar;
              Keçi ve koyun etin güzel ol
              Ama bunlar benim için noe bayts, 140
              Alasse iyi adamlar, vaine ye wooe,
              `` Bu senin lamberin ne de çocuğunuz olmayacak.

                _Lalus._ Kar olarak iki serçe beyazım,
              Kimin güzel gözleri Sparkes Doe Show;
              Bozomunda _venus_ hatcht onları
              Onun küçük _cupid_ onları izliyor,
              Onlar da yuvalarını forsooke
              Onları ve betooke alanlarına,
              Şans eseri bir fowler onları yakaladı
              Onları tam olarak satın aldığım;                    150
_ * Redde * kalçadan aldığınızı getirecekler,
meyvesi ve dudağınıza yumuşak bir şekilde koyun,
Nibling faturalarını pürüzsüz hale getirecekler
Bramble._ ve çırpınma sizi Sirup ile besleyin,
              Ve eğer onları koyarsan
              Beyaz Necke'nize Flye,
              Ve eğer onları oraya çıkarırsan
              Braded Hayre'nizi asacaklar;
              Çok uzun süredir onları göreceksin
              Uzun zamana kadar savaşa düşecekler, 160
              Ve dolgularıyla savaştıklarında,
              Onları görmek için gülümseyeceksin Bill
              Bu kuşlar benim _lirope's_
              Yani onu bulup benimle gitsin.

                _Cleon. _ Sparrowes acele etmeye değmez
              Euery Bush'ta iyi buluyorum,
              Doues'ten zarif bir çift
              Hangisini almayı lütfen lütfen,
              Kafan hakkında nazikçe houer
              Sunne'den Couer'a Cleere Browe, 170
              Ve çevik kanatları ile sizi hayran bırakacak
              Ne soğuk ne de ısı seni bronzlaştırmayacak
              Ve tüyleri ile vmbrellas gibi
              Sizi her türlü hava koşulunda tutun:
              En zarif renkli şeyler,
              Haue Damask Backs ve Chequerd Wings,
              Boyunları daha çok çeşitli cullours showe
              Sonra bowe içinde karışık olur;
              _Venus_ daha az şeyleri gördü
              Ve bununla birlikte Loue'da Farre, 180
              Goulden Ball'u sunmuyor
              Sonne'nin Withall oynaması için;
              Bunlar benim _liropes_ olacak
              Öyleyse onu atlayacak ve benimle gidecek.

                _Lirope._ sonra serçeler için ve Doues için
              Ben loues twixt takıldım
              Ama _lalus_ zevk almıyorum
              Serçelerde, çizecek ve ısıracaklar
              Ve ioynd olmasına rağmen, euer wooing
              Her zaman faturalandırma, eğer doeing değilse, 190
              Twixt _venus_ göğüsler lyen haue
              Myne'yi enfekte edeceğinden çok korkuyorum;
              _Cleon_ Doues'lerin çok zarif,
              Tame Pidgeons aksi takdirde bol olduğunu biliyorsun
              Bunlar kemiklerinden bazılarını kazanabilir
              Doues ne de serçelerle yakalanmadım,
              Coste'niz için nazikçe seni çok seviyorum
              Yine de emeğiniz kaybetti.

                _Lalus._ Tam-Leau'd Lillies ile yapışacağım
              Senin braded hayre çok kalın, 200
              Ondan bir ışık atacak
              Sunnes Vpon gibi kar gibi.
              Manto menekşe sızıntıları olacak,
              Fin'le Silkeworme Dokunma
              İnce wouen olarak; Kimin zengin kokusu
              Ayre senin hakkında böyle şişecek
              Mooue için hiçbir güç yok.
              Pinkes Ruffe senin bornoz
              Necke'nin çok düzgün bir şekilde ayarlanması hakkında
              Karşı Filo Yapamayacağı Sanat, 210
              Hala çok taze ve yeni gevşeyecek,
              Sanki kökleri varmış gibi büyüdüler:
              Ve başın için bir tyer
              Netting, Strawbery Wyer'den yapılmış,
              Ve bu her düğümde besteliyor
              Bir örgü, bir yarım üfleme gülü yapıştıracak,
              Kırmızı, Damaske, Beyaz, Sıra Set
              Yanlar hakkında, bir perde çalıştıracak
              Primrose'ların, Tyer boyunca
              Thrift ve Dayes Frindgd ile;                  220
              Tüm bu Faire Nimph Ile Doe senin için
              Yani onu bulup benimle gitsin.

                _Cleon._ Bunlar ama getirdiği yabani otlar ve çöpler,
              Ile Giue Katı, Pahalı Şeyler,
              Onun iradesi soluyor ve gitme
              Onları iyi takmadan önce;
              Currall ile seni taçlandıracağım
              Şubeleri karmaşık bir şekilde yaralanan
              Tapınaklarını tutacak;
              Ve Euery Sprey 230'un üstünde
              Bir Pearle Orient ve harika yapıştıracak,
              Ki bu kadar uçan kuşlar hile yapacak,
              Bazılarının cheries için harekete geçmesi,
              Tralucent meyveleri için diğer gibi. Ve merak ediyorum, yakalandılar.
              Hayre'nin curld tramvelerinde:
              Ve senin necke için bir Christall Chaine
              Lincs, Raine Drops'a benziyor,
              Vpon, göğsüne bağlı olarak,
              Hala inen gibi görünüyor, 240
              Ve senin nefesin gelip giderken,
              Bu yüzden hala Ebbe ve Flow için görünüyor:
              Arılar gibi kesilmiş kehribar bileziklerle,
              Kimin garip şeffaflığı,
              Örümcekler Twist Small Small ile
              Bileğinin hakkında bu kadar iki katına çıktı
              Kesinlikle Aliue'yu inceltiler,
              Lillies'den Hony'yi orada toplayan.
              Senin buskins fildişi, shels ister
              SCALLOPE, Little Bels 250
              İçi boş, ayre ile çiğneyecek,
              Ve adımlarınız için zaman ayıracak:
              Benim için leaue _lalus_, _lirope_
              Ve bunlar zengin çeyiz olacak.

                _Lirope._ _lalus_ çiçekler için. _Cleon_ iemmes için,
              Çelenkler ve diadem için,
              Ben hızlanacağım, bu neden Braue,
              Nimph Choicer'ın Haue'yu sunduğu şey
              Pansuman, brading, kaşıntı, akışlı,
              Benim için tüm Iewels Powring, 260
              Bu Brauery'de Çıkarma,
              Yere perst olacağım,
              Nimphes'in benden korkacağından şüpheliyim,
              Girişim bana yaklaşmayacak;
              Mayıs ayının neuer hanımı,
              Bu houre Halfe çok eşcinsel;
              Hepsi çiçeklerde, hepsi çok tatlı,
              Crowne'den, ayakların altında,
              Amber, Currall, Fildişi, Pearle,
              Bu bir gerle kazanamazsa, 270
              Hiçbir şey yapamaz ve bu beni wooe,
              Bana ellerini bana ve bana güvenin
              (Henüz sana söylediğimi söylemek için)
              İkiniz de ikinizden de haue;

                _LALUS._ Sel için lütfen vereceksin,
              (Sen watry kuluçkahanatın sanat olarak)
              Ben haue on iki swannes kardan daha fazla beyaz,
              İkinci ve iki amaç için Yokd,
              İnce sazdan yapılmış mavna çekmek için
              O kadar iyi ki başka boşa çıkacak, 280
              Hayle'nin izleri
              Mavnanın; sargı tepsisi olacak
              Woodbynd; Kimin Braue Tasseld Çiçekleri
              (Woodnimphs Bowres'in Tatlılığı)
              Adorne'nin tuzakları olacak,
              Mavnanın taşındığı swannes,
              Akışlı bayrakların bankını soyuyorum
              Su-Cans ve King-Cups Ranck
              Boate'nin curoering olmak,
              Ve akışta, yüzdüğün gibi, 290
              Deepe'yi rahatsız eden _naiades_,
              Mavna hakkında bilgi verecek, kalacak,
              En keyifli layes kaydetme,
              Duyguyla yazılmış deniz tanrıları ile.
              Ve hangi yerde inişsin
              Orada nazik siluery kumu,
              Yumuşatacak, aier ile kıvrılmış
              Geri ödemenize duyarlı olarak:
              Bu benim senin için yapıyorum, senin için yapıyorum
              Yani onu bulup benimle gitsin: 300

                _Cleon. _ Tush nimphe onun swannes kanıtlayacak ama kazlar,
              Mavna drinke bir polar gibi su;
              Bir tekne üs, ben sana prouide
              _İoue_ binebilir bir savaş arabası;
              Hangi içinde aynen çıktığın zaman,
              Gloryous Morne gibi gevşeyeceksin
              Sunne'yi ve böyle bir tane
              Bu güne gelince, hiçbiri yoktu,
              En nadir Hint sakızlarının
              Balsamum'larınızdan daha iddialı 310
              Ben sanat haue tarafından çok zorlaştı
              Araçlarla birlikte onların iyi olabileceğini
              Bir koç yapmak için: hangisi olacak
              Bunun için bunun materyalleri,
              Ve senin arabanın her küçük peece
              Amber Yunanistan ile birlikte olacak,
              Ve sarı cevheri ile guilded
              _Tagus_ varlıklı kıyıdan üretildi;
              Hoş Lawne boyunca,
              On iki beyaz geyik ile drawne olacaksın, 320
              Görkemli bir yükseklikte şube palmileri,
              Seuerall ile burungaylar zor olacaktır;
              Ve sen de antrenörün,
              Güçlü koruyucunuz için bir rota çalıştıracak,
              Estriges; kıvrımlı tüyler,
              SEN'SD, Aralarınızla Zengin Parfümler,
              Aier'e koku atacaktır;
              Çıplak kendileri şovu süsleyecek;
              Woodnimphs ve yetiştirilenler
              Vpon the Mountayns, o'r thy baş 330
              Bir çiçek gölgelik taşıyacak,
              Aprill duşları damlası ile tinseld,
              Daha görkemli gösteriler yapacak
              Sonra sülünler veya siluer OAS'ınız;
              Bu parlak nimph senin için yapıyorum
              Yani onu bulup benimle gitsin.

                _Lirope._ Vie ve Reuie, Chapmen Profer'd gibi,
              Haue'nun sunduğunu yeniden yazılamazdı;
              Daha büyük onur beni yapamazsın
              Bana sunak inşa etmiyorsa: 340
              Hem su hem de kara ile,
              Komuta Bardge ve Chariot;
              Kringler beni rawe için akarsu,
              Stags beni çekecek araziyi vpon
              Bütün bu pompe Seene olmalıyım,
              Ne gözenek bir şey bir quee:
              Böyle bir aşırı zevkler,
              Yee, kim ifade edebilecek:
              Böylece monte edilmiş, görmemi görürse,
              Tüm Troope beni takip ederdi, 350
              Bu duruma göre düşünüyorum
              Bir deitie olurdu.
              Loue Haue Bin'de biraz var,
              Ve bunu Sinne'ye taahhüt edebilirim
              Ve eğer Loue'da olursam
              Birinizle Twill Proue korkuyorum
              Ama söyleyemeyeceğim
              Yani cesur gençlerim veda ediyor.


Üçüncü Nimphall

     Doron. Naijs. Cloris. Claia.
     Dorilvs. CLOE. Mertilla.
     Florimel.

     Nimphes ve Forresters ile.

        _Poetick Raptures, Kutsal Yangınlar,
        Hangi _apollo_ ilham kaynağı,
        Bu Nimphall size veriyor; Ve Withall
        Muses Festivall._ Gözlemleri

    Elizyalılar arasında birçok Mirthfull bayramı,
    Muses'in cemore misafirleri olduğu,
    Bir gün bir gün gözlemi, en çok Emperiall State,
    Adlandırdıkları bilge _apollo_
    Şairler Tanrı; Ve onun alacılarına getirir
    Güzel Baharın Egemisi Brauery,
    Ve Bowers'ı Euery değerli tatlı ile sok,
    Hala taze balmumu, en çok ayakları ile trod;
    En çok tercih edilen çiçeklerle her nimph doth brade onu Hayre,
    Ve demek değil ama bauldrick bilge doth weare 10
    Bazı iyi çelenk ve en ünlü
    Meraklı roduat anademleri ile taç. Bunlar onlar
    O güne kadar orjileri yıllık olarak gözlemleyin,
    Helicon Baharından Muses
    Şöhretlere sızdıran mazerleri:
    Deepe bu bol Bowles'dan taslaklarla ne zaman,
    Iocond gençleri susuz soule'lerini sallıyor,
    Kutsal bir ısı ile öfkelenirler,
    Ve beyinleri bir zamanlar 20 terlemeye başladığında
    Braue ve görkemli sayılar Breake,
    Ve herhangi bir şeyden önce bir kelime değil
    Ama bu peygamber ve çok garip bir şekilde Farre
    Taşındıkları yüksek öfkelerinde,
    Biri olmadığı için, herhangi bir şeyde gasplayabilir,
    Ama başka bir cevapla tekrar
    Hepsi dinlemek için oturan aynı rapture;
    Sesli likford iki genç olduğu zaman,
    _Dorilus_ ve _doron_, ikisi asil swayns olarak
    Euer Elizian Playns üzerinde tutulurken, 30
    Birincisi, Woonne'e Haining Dikkatini, Dikkatiyle,
    Böylece onlar frolikly beginne.

        Doron. _Come _dorilus_, cesur olsun,
      Yüce sayılarda raue vs,
      Rymes ile inrich thee._

        Dorilus. _CONTENT söyle, sonra üssü teklif et,
      Akıllarımız Wildgoosechase'i çalıştıracak,
      Spurre VP, yoksa seni swich yapacağım

        Doron. _ Doğudan Sunne Peepe,
      Ve şimdi gün sürünmeye başlıyor, 40
      Leasure._

        Dorilus. _ Yunanların Ayre Eşyası,
      West Winde Velvit Seales'i vuruyor
      Ve onları zevkle öpüyor ._

        Doron. _The Spinners Webs Twixt Sprey ve Sprey,
      Euery Bush'un zirvesi eşcinsel yapar,
      Filmy Coards tarafından orada sarkıyor ._

        Dorilus. _ Şimdi son Dayes Euening Dew
      Euen tam It Selfe doth Shew,
      Pearle Ishangling ile her dal

        Doron. _O oğlum nasıl bol boşluğun
      Euen bir sel gibi beyninden molalar,
      Muse' senin de korunamaz ._

        Dorilus. _ Neuer neden doğa getirdi
      Beni seven bir adam şarkı söyleyebilir
      Bir kez öfkelenirsem ._

        Doron. _ Why _dorilus_ i becerimde
      En hızlı akışın durmasını sağlayabilir,
      Nay Beare, Springing'e geri döndü._

        Dorilus. _ Ve I Trance En Deepe 60
      Uyuyacakları kuşları dökebilir
      Ne zaman şarkı söylerlerdi ._

        Doron. _ Why _dorilus_ beni deli ediyorsun
      Ve şimdi fikirlerim GAD'a başlıyor
      Ama emin olduğumdan eminim ._

        Dorilus. _O _doron_ sana sarılmama izin ver
      Neuer iki çılgın adam vardı
      O zaman vs birlikte bırakın ._

        Doron. Hermes _The Winged Horse Bestrid,
      Ve Thorow kalın ve ince kurtuldu, 70
      Ve fountaine'yi fırlattı._

        Dorilus. _, Tit vntill'i kandırdı,
      Böylece sonunda başını koştu
      Çatalı Dağ'a karşı, _

        Doron. _ Nasıl söz, ama pyde _iris_ var
      Büyük _iunos_ arabasına,
      Onu gören biriyle konuşuyorum ._

        Dorilus. _ Ve orada pert ve sawcy elfe,
      Onu Twere _iuno's_ selfe olarak gördü
      Ve tavus kuşlarını çizdi ._ 80

        Doron. _İle ödünç _phoebus_ ateşli iades,
      Hangi dünya ile ticaret yapıyor,
      Ve onları pulluğuma koy ._

        Dorilus. _O sen en mükemmel frantique adam
      Yine de öfkenin elinden geleni olsun
      Ile senin kadar deli ol.

        Doron. _İle to breat _iove_, hap iyi, hap hasta,
      Thunder öldürme tehdidi olan olsa da,
      Ve ona bir Boone._

        Dorilus. _ _Cynthias_ beames, 90 vp
      Ve seni akarsularda banyo yapmak için.
      Moone._

        Doron. _ Frolick gençliği ve beni takip et,
      Benim frantique oğlum ve Ile seni göster
      Fayries'in ülkesi ._

        Dorilus. _ Etli mandrake nerede büyüyor
      Mistletow'un öğlenizinde,
      Ve Phoenix Aryes._

        Doron. Daha fazla değil, yutkunma kış yatağı,
      Rüzgarların yetiştirildiği mağaralar, 100
      Bu yüzden gösteriden bahsediyorsun ._

        Dorilus. _ Ve bu yerleşikler sana getiriyor,
      O harika ve ebedi bahar
      Bu yüzden okyanus akıyor ._

        Doron. _ Darke of Sleepe'ye ineceğiz,
      Horlama _morpheus_ doth keepe,
      Ve uykulu groome._

        Dorilus. _Downe dores ve pencereler gidecek,
      Stooles Vpon Vpon atacağız,
      Ve Room hakkında roare._ 110

    Buradaki Muses onlara kalmalarını emretti,
    Lay'in karidesini çok fazla övmek
    Bu konuda büyük bir zevk olarak,
    Ne kadar korkutucu olduklarını duymak için
    İlkinden sonuna kadar, haklı oldukları,
    Bununla _helicon_ hala
    Eskiden korundu o
    Ne zaman _orpheus lynus_ ve th 'Ascrean Swaine
    Tooke şehvetli sıralar, bu da onların çirkinleri,
    Tüm başarılı zamanlara kadar uzun süre dayanmak.                         120
    Ve şimdi bu güzel beauie arasında, burada,
    İki ahlaksız nimf, zarifler olsa da,
    _Naijs_ ve _cloe_ kadın uyumlarında
    Fikirlerinin keskinliğini göstermek için özlem,
    _Nine Sisters_ Speciall Leaue Doe Craue
    Bir sonraki maçın özgürce haue olabileceğini,
    Kim Hauing hepsinin zorla var,
    Böylece kiralanmalarına anında düşerler.

        Naijs. _Among hepiniz görelim
      Kim Mee'ye karşı çıkıyor, 130
      Hadi en gurur duyuyor
      Dittye'm cevaplamak için._

        CLOE. _ Why _naijs_, ben ben,
      Gurur DeFie'yi kim cesaretlendirir.
      Ve biz soone deneyeceğiz
      Sen esprili olsan

        Naijs. CLOE _I Scorne'm Rime
      Ayak veya zamanı gözlemlemeli,
      Şimdi düşüyorum, o zaman clime,
      Nerede cesaret edemiyorum. _ 140

        CLOE. _Giue Buluş kanat.
      Ve onun titremesine ve fırlatmasına izin ver,
      Ding'leri dinge kadar,
      Bunun için umursamıyorum ._

        Naijs. _Bu varlık beni sevindiriyor
      Freedome'um beni Inuites
      Sezon beni mükemmelleştiriyor
      Rime olarak Merry ._

        CLOE. _ Ve ölçümün ötesinde,
      Zevkle Rauisht, 150
      Her bir case'yi cevaplamak için,
      Yorgunluğa kadar ._

        Naijs. _ Rosye Dawne,
      Tinild Lawne'de yükseliyor,
      Ve gülümsemek Fawne gibi görünüyor,
      Dağları Vpon._

        CLOE. _ Rüyalarından uyan,
      Foorth Goulden Beames atış
      Dansing Vpon the Streames
      Çeşen kurban ._ 160

        Naijs. _Bu tatlı showet'lerden daha fazlası,
      Intice Bu Flowrets,
      VP'yi Bowlar'ımızı düzeltmek için,
      Paltomuz parfüm ._

        CLOE. _ Kuşların faturalandırılması
      Her biri onun dereotu ile
      Çalılıklar hala dolduruyor
      Amorous Noets ile._

        Naijs. _ Hony Rould'daki Arılar Başkan Yardımcısı,
      Daha fazlası uylukları Hould, 170
      Sıvı Gould'larına bağ,
      Onların hazineleri vs getirme._

        CLOE. _ Bu riletler için
      Taşlar kıvrılıyor,
      Ve sık sık nerede,
      Dans Towl.

        Naijs. _ Ahşabın şarkı söylerken oturuyor,
      Her groue, notlar çalıyor
      Taze Ver kaçarken
      Yurtdışındaki ödülleri._ 180

        CLOE. _ Kaplumbağa kadar,
      Düşük Mertle üzerine,
      Meads Fertle'a,
      Onun umursu boşalma._

        Naijs. _ Görülmesi gereken bir dünya,
      Euery Bush ve Tree'de,
      Neşeli ve neşeli kuşlar,
      Woo'd Onlar Woe._

        CLOE. _ Robin ve Wren,
      Tavuğu ile her cocke, 190
      Neden biz ve erkekler yapmamalıyız?
      Doe Doe._

        Naijs. _ Faires atlıyor,
      Kırpan küçük çiçekler,
      Ve çiy düştüğünde,
      Yunanları atla ._

        CLOE. _AT BARLY BREAKE OYNAYIN
      Bütün gün neşeyle
      Geceleri yatıyorlar
      Yumuşak Leaes._ 200

        Naijs. _ Nazik rüzgarlar Sally,
      Her vadi vpon,
      Ve birçok kez dally
      Ve ahlaksız spor ._

        CLOE. _ İzleme alanları hakkında,
      Kovalarken birbirimiz,
      Ve çoğu zaman imbring,
      Sevgiyle sırada ._

        Naijs. _ Ve eccho sık sık söyle
      Hücresinden harika şeyler, 210
      Onun gibi ne şans befell
      Prattle'ı öğrenmek ._

        CLOE. _ Ve şimdi oturuyor ve alay ediyor
      Çobanlar ve sürüleri,
      Ve kayalardan duyulanlar
      Sığırlarını korumak ._

    Bu hizmetçilere ne zaman Muses Sessiz Ağlıyor,
    Şirketin görüşü için,
    Bu ikisi değil, onlar
    Çatışmalarında tamamen günü geçireceklerdi.                    220
    Turne to _florimel_ Sonraki geldiğinde,
    Özel adın güzelliği için bir nimph,
    Yine de geri kalanı kadar öyle değil miydi:
    Ve arkadaşları tarafından olmasına rağmen Pert,
    Yine de hiçbir intraty ile dövülmezdi
    Şarkı söylemek, Elizian yasalarıyla olduğu gibi:
    Arkadaşlarının iki parlak nimfisi olduğunda,
    Ve diğer tüm onlar onun onun cani,
    Faire konuşmasıyla hafif _claris_ ve _mertilla_
    En çok onların en çok _florimel_ beseech, 230
    T'OBSERUE Muses ve onu wooe daha fazla,
    Dönüşlerini alırlar ve böylece ona şarkı söylerler.

        Cloris. _Sing, _florimel_, o şarkı ve çiş
      Tüm servetimiz sana giue olacak
      Euery Fountae'nin ağzını soyacağız,
      Euery Dağından Tatlıları Strip,
      Kıvrımlı vadileri süpüreceğiz,
      Allyes'imize hasılat yapan bruckları fırçalayın,
      Dainties doğaları toplayacağız
      Onun bolluğunda yürürken, 240
      Euery çiçeğinin luhyous kokusu
      Bir aprill duş tarafından yeni washt,
      Mağazasının metresi seni yapacağız
      Selfe için seni alacağını;
      Zarif bir şey olabilir mi
      Şarkı söylersen bu değil ._

        Mertilla. _ Mayıs ayında çiğ ne zaman,
      Ve dünyanın zengin bozom dolguları,
      Ve Pearle her çayırları kucaklarken,
      Onları bir dul gibi yapacağız, 250
      Ve tüm güzelliklerinde seni giydir,
      Ve tüm ganimetlerinin sana sahip olduğu,
      Zephyre'nin getirdiği tüm ödüllerle,
      Yıllık yaylarda nefes almak,
      Euery ağacının şatafatlı Bloomes
      Olduklarında en güzelliklerinde,
      Seni memnun edebilecek burada ne var
      Ya da zevk için seni heyecanlandırabilir,
      Zarif bir şey olabilir mi
      Şarkı söylersen bu değil ._ 260

    Ama _florimel_ hala somurtkan cevaplar
    Hiç şarkı söylemeyeceğim, izin ver:
    Nimph olarak neşeli ginglerden biri
    Hiçbir şekilde şarkı söylemek için wonne olamazdı;
    Gel, gel, o, sen vtterly vndoe
    Intratiat'larınız ve ona karşı geldiğiniz gibi;
    Övgü ya da dualar için bir iğne değil;
    Onlar bizim froward _florimel_ winne,
    Başka bir yolla, ona gelmeme izin vermelisiniz,
    Ya Ile onu şarkı söyler ya da Ile vndoe.                      270

        Claia. Florimel _i böylece seni coniure,
      Hediyeleri seni alamadığından;
      Stamppt Garlick tarafından, o kokuşmuş
      Ortak kanalizasyondan veya lavabodan daha kötüsü,
      Henbane, Dogsbane, Woolfsbane, tatlı
      Herhangi bir palyaço veya taşıyıcı olarak,
      Sırlar ısırarak, teaselleri diken
      Ölçümler gibi ışınlar kabarcıkları,
      Kaba burbreeding rıhtımları ile,
      Rancker sonra en eski tilki, 280
      Pis hemblock, daha fazla piysning
      O zaman herhangi bir vlcer veya eski yara,
      Corne'deki Cockle tarafından,
      Bu, daha kötü yanmış Horne, daha kötüsü,
      Hempe ile Hath Layne,
      Kimin kokusu ile balık slayne,
      Burnunuzun tadı olabileceği kurbağa ile.
      Eğer bir Minde'yi atacaksa,
      Hepsi pis kokuşmuş yabani otlar
      Bu e'r, life ya da e'r tohumları vardı, _ 290
      Florimel _be Giuen sana
      Eğer şarkı söylemiyorsanız

    Kahkaha açacak Nimph'lerin düştüğü,
    Geri kalanı arasında güzel _florimel_,
    (Gelen _claia_ büyüsüyle memnuniyetle,
    Bir mirthfull Gerle ve Giuen spor ve oyun)
    Oyunlar hepsinden herhangi biri olarak büyüdükçe
    Ve bu ditty anında düşüyor.

        Florimel. _ Düşüncelerimde olumsuz mu yapmalı mıyım
      Çerçevelediğim görüntü, 300
      Hangi Farre Superlatiue,
      Tüm adlandırmanın ötesinde;
      Konsül yapmaktan _ioue_
      Ve onun içindeki kararını haue,
      Ama yanlış olacağından şüpheliyim
      Ne kadar haklı olarak başlamak
      Ayre'de inşa edilmelidir,
      Ve düşüncelerim bunu yapmalı
      Ve onlar onlar kalmalılar
      Yeryüzünden bana monte etmek için, 310
      Benim cinsiyetim için paylaşmamı çerçeveliyorum
      Her houre, Selues'larımız,
      O zaman nasıl yolu bulmalıyım
      Buna vndersteming,
      Weake'miz hala çalıştığında,
      Yine de her minniti değiştirmek,
      Biraz beceri gerektirdiğini gösterecek mi?
      Böyle bir zorluk var.
      Bir şeyler yapardık, ama ne olduğunu bilmiyoruz,
      Ve izin ver, 320
      Yine de anında buluyoruz
      Aranan bir şey:
      Bu tür gölgelerimiz ve umutlarımız
      Hareketlerimizde olduğu gibi Varry,
      Farre'den Haue fetcht ne zaman,
      Bizimle neuer tarry:
      Bazı dünyevi Crosse doth hala katılıyor,
      Spinning'de ne uzun süredir varız
      Ve e'r tamamen sonunu alıyoruz
      Başlamamızı kaybediyoruz.                                      330
      Pollicilerimiz bu kadar titiz,
      Bu onlarla boğuştukları,
      Ve çoğu zaman trampet olur
      En kısa sürede vs indengle;
      Bunun için Loue arkadaşlarımızı taşırız
      Nere çok güçlü bir şekilde topraklanmış olsa da,
      İçinde, oblique uçları
      Bottome'a ​​geliyorsa:
      Owne bizim iyi diliyorum,
      Affedilebilir bir ihanet;                                          340
      Çünkü Witt'ten Deriud,
      Ve sebeple vnderpropt.
      Deee Selues bizim için
      (Tutku derinliğinde euen)
      Merkezimiz yaptığımız seles'imize rağmen,
      Yine de bizim istasyonumuz değil;
      Kaşlarımız hırslı olsa da
      Ve eldeki gençlik vs,
      Görmek güzel bir şey
      Ne Kadar Beautie Hileleri Vs, 350
      Ve Tyme ile birlikte duruyoruz
      Antika süslemeleri yapmak için
      Soluk ve solmuş bir el ile yaş
      Yüzlerimizde Furowes Çekiyor ._

    Daha önce bu kadar arzu edilenlerse
    Şarkı duymak için; arzu çok daha fazlası
    Onu durdurmak için; Ve onun kalışını ara
    Çünkü çok fazla Alredy bewray'di. Ve _thrice üç kız kardeş olarak
    Kutlamaları ve onları plac'd 360
    Vpon Violet Banck, hepsi sırayla
    Will'de nerede oldukları festival izleyebilir
    Nimph'ler ve tüm şehvetli gençler
    Bu Braue Nimphall'da, onlar tarafından onurlandırıldı,
    Heauenly Gerles Again'i memnun etmek için
    Son olarak eğlenmek için eyalette hazırlanın
    O kutsal kız kardeşler, adil ve konferans,
    Her birinde, onların dua
    Ve böylece dokuz Muses'e Nimphes Sun.
    370 arasında genç ve forresters olarak
    Bu iş için iyi hazırlanmış olan
    _Chorus_ olun ve böylece orada şarkı söylediler.

        Nimphes. Clio _Then bu celestiall dokuz
      Kutsal Shryne'ye günlük teklif,
      Bilge _apollo_; Queen of Stories,
      Bu zaferleri vindicat
      Geçen çağlar ve yenileme
      Onların Euery Günü Viewst,
      Ve bir uyuşukluk dost keepe'den
      Eski başını sallama zamanı, başka uykuya eğilimli ._ 380

        Koro. İlham vermek için _phoebus_ crio _O
      VS, en kutsal ateşi ile sunakları için,
      Ve onun görkemli euer parlayan ışınlar
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme

        Nimphes. Melpomine _thou Melancholly Hizmetçisi
      Sonra, bilge _phoebus_, biz senin ayd,
      Dost sahnede adım atan Buskins'te,
      Ve Deepe'nin dikkatini dağıtan öfkeli,
      Bu Dost'un zevk alması,
      En korkulu manzarayı obiect, 390
      İç Çekiler, Shreekes ve Sesler
      Yaralardan kaynaklanan dehşet.

        Koro. _Sad Muse, o ilham vermek için _phoebus_ craue
      Suntarları için Vs, en kutsal ateşi ile,
      Ve onun görkemli euer parlayan ışınlar
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme

        Nimphes. _Comick _thalia_ o zaman sana geliyoruz
      Sen Mirthfull Mayden, O'nun Glee'de
      Ve Loues aldatmaca, zevk al,
      400'ün ne kadar değişen sahneniz
      Ve çevik çorapta karıştırın
      Tiyatroda kahkaha,
      Bu köylü ile spor,
      Ve daha iyi sırayla._

        Koro. Thalia _phoebus_ ilham almak için
      Vs en kutsal fier ile değiştirmeleri için;
      Ve onun görkemli euer parlayan ışınlar
      Giue Life ve Elizian Bayes'imize Büyüme._

        Nimphes. Euterpe _Next sana devam edeceğiz,
      O ilk ses, sazlıktaki Musick, 410
      Nefes ve parmaklarla Giu'ng hayat,
      Tiz kornet ve fyfe.
      Euery Stop ve Kaye'yi öğretmek,
      Bu Vpon'a Playe,
      Dediğimiz rüzgar enstrümanları
      Veya yumuşak veya lowd veya joure veya küçük, _

        Koro. Euterpe _Phebus_ ilham almak için
      En kutsal ateşiyle değiştirmesi için Vs
      Ve onun görkemli euer parlayan ışınlar
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme._ 420

        Nimphes. Terpsichore _ Uç ve lir,
      Ve kordonlar ve wyere ile ses çıkaran enstrümanlar,
      O sanat, virgül
      En meraklı elin dokunuşu,
      Euery Quauer Doth Imbrace
      Gerçek bir diapazda olduğu gibi,
      Ve euery Star onun ses doth dolgusu
      Parmak veya Quill ile Dokunma._

        Koro. Terpsichore, _craue _phebus_ ilham vermek
      En kutsal Fier 430 ile onun alacıları için Vs
      Ve onun görkemli euer parlayan ışınlar
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme

        Nimphes. _Then _erato_ bilge ilham perisi aradığımız
      Lynes - vs her şeyi gösteren,
      Hangi düzgün bir şekilde, personel ve bowe ile,
      Ölçüyor ve oran gösteriyor;
      Dost'un öğrettiği hareket ve jest
      Bu euery yüksekliği ve derinlik ulaşır,
      Ve senin sanatın
      Başka ne getirmezdi ._ 440

        Koro. _Deare _erato_ craue _phebus_ ilham vermek
      En kutsal ateşiyle değiştirmesi için Vs,
      Ve görkemli euer parlayan rayes,
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme

        Nimphes. _ O zaman sana braue _caliope_ geliyoruz
      Sen sürdürüyorsun, trompet ve davul;
      O Louest'in Hears için Komşu Steed,
      Armların Çatışması Doth lütfen Eare,
      Prova yapan yüce çizgilerde
      Thundring ayetine layık şeyler, 450
      Ve hiçbir tyme'nin süzüldüğü duyulmaz,
      Ortak bir Vayne'ye uygun olmalıdır ._

        Koro. Caliope_, Craue _phebus_ ilham vermek için,
      En kutsal fieriyle değiştirmesi için Vs,
      Ve görkemli euer parlayan rayes,
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme

        Nimphes. _Then _polyhymnia_ en lezzetli mayd,
      Rhetoricks çiçeklerinde o sanat arayd,
      Tropes ve figürlerde zengin bir şekilde tramvay,
      Louest'in en iyisi olan fyled ifade, 460
      O sanat tüm desenler ve
      İlk gau'ste vnderste
      Sıralama için sözlerin gücü yerleşti
      Ve tatlı bir deliuery grac'd._

        Koro. _Sweet Muse, ilham vermek için _phoebus_ bizim
      Suntarları için Vs, en kutsal ateşi ile,
      Ve görkemli euer parlayan ışınlar
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme

        Nimphes. _LOFTY _Vrania_ O zaman seni ararız,
      Euer için Heauens Be Be, 470
      Sen adıyla Asterismes dost çağrısı,
      Ve yükselip düştüklerinde shewst
      Her gezegen zor ve dost diuine
      Signe'de oturan çalışması,
      Ve yıldızlı çerçeve nasıl hala
      Sabit Stedfast Polons._

        Koro. İlham vermek için _phoebus_ vrania _aske
      En kutsal ateşi ile sunakları için Vs,
      Ve onun görkemli euer parlayan ışınlar
      Elizian Bayes'imize Yaşam ve Büyüme._ 480


Dördüncü Nimphall

Cloris ve Mertilla.

                _CHASTE _Cloris_ Doth Yüzmek
                Felician Frantique Dames, _
                Mertilla _Stries t 'kedisi,
                Altın dileklere o zaman onlar ._

              _Mertilla._ Neden şimdi nasıl _cloris_, ne, kafanız
            Forsaken Willow ile mi bağlı?
            Soğuk zemin yatağın mı?
            Grasse yastığın mı oluyor?
            O Hayat hafifçe gözleri olmasın
            Bu üzücü Vayle breped,
            Yas içine Skyes'i koyar,
            Onları sanmak için.

              _Cloris._ o benim _mertilla_ doe övgü
            Bu lambalar çok loş yanıyor, 10
            Bunlar kadar üzücü ve somurtkan ışıklar
            Yas için onely yapıldı:
            Obiects çorak kayalar
            Yaşlı mosse o'r gölgeli;
            Şimdi bahar kilitlerini ortaya koyarken
            Çiçeklerle Brauely Braded.

              _Mertilla._ o _cloris_, bir bahar olabilir mi?
            Ey benim Deare Nimph, olmayabilir,
            Getirmenin gözlerini istemek,
            Hangi doğa yapamaz: 20
            Seni sorun olduğunu söyle
            Gizlediğin için gizlenin,
            Speake; Birçok kez gördüğümüz keder
            Reueling tarafından canlandırılır.

              _Cloris. _ Çok geç kalmış olmak
            Ve ama çok fazla boş zaman;
            Grov ve Downes içeriğimizle değil,
            Ama zevkle sörf yapmak;
            Felicia'nın göreceğim alanları göreceğim
            Benim için şöhret bildirdi, 30
            Choyce dünyanın nimfes
            Sıralı Meaner güzelliklerden;
            Onlardan benden çekebileceğimi umuyorum
            Beni memnun etmek için bazı süsler
            Ama gördüğüm çok korkunç şekiller var
            Bu Houre için beni şaşırttı.
            Kalın Hayre'yi at, o gözlerini sikledi,
            Gözleri bana baktı
            Froes'u öfkelendirenler gibi
            _Bacchus_ bayramları için hazırlandı: 40
            Vücutları, doğrudan Kinde'ye rağmen,
            Yine de çok korkunç yapıyorlar,
            Bu büyük çantalar için rüzgarla Blowne Başkan Yardımcısı,
            Onları çok iyi alabilirsiniz.
            Dirseklerindeki bağırsakları
            Burada panch'lerine bağlı,
            Ve onların deforme olmuş kolları tarafından Farre
            Kankalarından daha büyük yapılmış:
            Onların behauiour ve zarafetleri için,
            Aynı şekilde onları priz yapmalı, 50
            Görgüleri canavar bir temeldi
            Onları bu kadar gizleyen paçavralar;
            Tüm anticks, hepsi çok küstah,
            Yani Fashon modası geçmiş
            Blacke _cocytus_ VP'nin gönderdiği gibi
            Bu ulusa kızartması,
            Çok şaşkınlık, bu kadar şaşkınlık
            Akıl ve beni yoksun bırakıyor,
            Sakes için seksime nefret ediyorum,
            Bu sadnesse beni dri ediyor.                         60

              _Mertilla._ o benim canım _cloris_ üzgün ol
            Ne de bu furies dansla,
            Ama bu kadın aptalların deli olmasına izin ver
            Cehennem gururla inçti;
            Soylu düşüncelerin inmesine izin ver
            Duyguları kadar düşük;
            Hiçbir Konsül Değiştiremez?
            Henüz tanrılar düzeltmeleri:
            Böyle çılgın millet ne'r vs bemoane,
            Daha ziyade onların çılgınlığı, 70
            Ve biz ikimiz yalnız olduğumuz için
            Melancholly'yi yasaklamak için,
            LEAUE biz bu alçak sürünen Vayne
            Layık hayranlık duymaz,
            Ve bir braue ve yüce bir Strayne'de,
            Tutkumuzu kullanalım,
            Birbirlerinin istekleri ile iyi,
            Bol hazinelerimizden,
            Ve bu iocund şirin ruh hali:
            Böylece tedbirlerimizi değiştiririz.                               80

      _Mertilla._ o Bu yerin güllerle sıkışmasını diliyorum,
    Ve bu Banck'in Grasse ile kalın bir şekilde thrumd olduğunu
    Sleaue kadar yumuşak veya Sarcenet Euer,
    Benim _cloris_ benim tatlı selfe.

      _Cloris._ o Bu Dewes Rosewater'ın senin için olduğu için,
    Bu kalınları asan bu sis parfümleri,
    Ve rüzgarların hepsi aromaticks,
    Hangi, eğer dileğim onları yapabilirse, arı olmalı.

      _Mertilla._ o şişem bir bütün elmastı,
    Öyleyse nektarla kuru, bir flye sup olabilir, 90
    Ve bir taslakta VP, drinke olabilirsiniz,
    Yine de yeterince iyi olmayan bir carouse korkuyorum.

      _Cloris._ Tüm Pearle, Denizler veya Indias Haue
    İyi çözülmüştü ve bir göl yaptı,
    Banyoda oradasın ve alacağım
    Waue'dan daha akıllıca görmek zevk.

      _Mertilla._ o gördüğümüz tüm duyarların boynuzlarının,
    İnce alttı, ya da o euery horne
    Vicorne'dan birine benziyordu,
    Ve tüm bunlardan biri değil ama sizin ücretinizdi.                      100

      _Cloris._ o hoou'nun iuory ya da bir şey olduğu,
    Sonra pur'st iuory farre daha fazla Christalline,
    Tanrıların yemek yerinden yemekle dolu,
    Gençliğinizi sürekli bir baharda tutmak. _Mertilla._ o büyüyen tüm çiçeklerin tatlıları,
    İşçi Ayre bir araya gelecekti,
    Bahçelerde, tarlalarda, ne de çayırlarda hiçbiri,
    Ve tüm tatlıları vpon seni atacaktı.

      _Cloris._ Duyduğumuz tatlı uyumlu suşların
    Liuely Kuşlar arasında melodik layes, 110
    Püskürtme, püskürtme kaydı yaparken,
    Musick için hala Eare'de duruyorlardı.

      _Mertilla._ o adın euery ağacında caru'd,
    Bu bitkiler hala harika ve daha büyük büyüdükçe,
    Adın Deare Nimph büyütülmüş olabilir,
    Bu Euery Groue ve Coppis seni ortaya çıkarabilir.

      _Cloris._ nay, rynd'lerinin ayarlandığı adını alacaktı
    Ve o kadar sık ​​ve alçak sözlü nimfler tarafından,
    O dilin kırıldığı gibi
    Mutlu isminiz saatte karşı fabrikası olabilir.                         120

      _Mertilla._ o Bahar hala sterne kışını koysın,
    Ve Rich Damaske'de onun hareketsiz kalmasına izin ver,
    Vasiyetimi çekebilirsem yapması gerektiği gibi,
    Hala onun tonlama üzerinde Walke olabilir;
    Ve böylece kader artık zaman zaman alamadığından
    Bu geniş ve gölgeli sicamore,
    Şimdi nerede oturuyoruz, daha önce haue olarak;
    Henüz Vnborne VP'ye yeminlerini sunacaklar.


Fift Nimphall

Claia, Lelipa, Clarinax a Hermit.


      _ Çelenkler, anademler ve çelenkler,
      Bu nimphall boşa ama tatlı nefes alıyor,
      Size lezzetli pozlar sunar,
      Ve güçlü simples kapanırken._

      _Claia._ Eski _clarinax_'ın nerede ayarlandığını görün
    Onun muhtelif simples sıralaması,
    Kimin deneyiminden alabileceğimiz
    Worthy rapor ediyor.
    Sonra _lelipa_ neer çizin,
    O onun otları ayrışırken,
    Orada bazı güçlü simples görüyorum
    Geç bin toplantısı olduğunu.
    Hail nazik münzevi, _iove_ thee hızı,
    Ve haue seni tutmasında, 10
    Ve euer sana ihtiyacınız var,
    Uyanık ol ya da uyuyorsun.

      _Clarinax._ Ye Payre Çoğu Celestiall Light,
    O Güzellikler üç kez Bursht,
    Kim böylesine ağır wight'ları bekleyebilir
    Melekler ile Furnisht;
    Ne Tanrı sizi bu yere yönlendiriyor,
    Sade bowerımı kutsamak için?
    Bu yüksek lütuf ama olamaz
    Bazı yüksek güçten gelir;                                    20
    Elçiler gibi saatler hala katılıyor,
    Sizin zevkinize göre atıldı,
    Başka bir son için ordayned
    Ama Lurase'inizi awaite için;
    Deawes, AER'ye VP çiziyor,
    Ve nefeslerin parfümlü,
    Little Bulutlarda Doe Houer
    Tüketilecek nefret olarak:
    Aer Mouges değil ama istediğiniz gibi,
    Çok tatlı nimphes, sana borçlu, 30
    Rüzgarlar onları rahatlattı,
    Ve seni sevgiyle dahil et.

      _Lelipa._ Övgünüzden çok fazla olmayın,
    Sen iyi Elizian Hermit,
    Bazılarının bunlar gibi sözleri dinlemesi için,
    Belki de övünebilir;
    Ama simplilerinizden bir şey söylüyor,
    Hangi söylem affoord vs,
    Bilginizi bu şekilde biliyoruz,
    Altyects ile haue stor'd ve 40

      _Claia._ Physick için aldığınızı biliyoruz,
    Hangi şekilde sıralıyorsunuz,
    Ve VPon Garlands Biz hazırız,
    Çelenk ve Posyes Sporting ile:

      _Lelipa._ Chaplet ve Anadem,
    Kıvrılmış saçlar, taçlandırıyor,
    Onlardan zevk alıyoruz,
    Yenilemelerinizde değil.

      _Clarinax._ çelenk uzun agoe worne idi,
    İzni vermekten memnuniyet duyduğu için 50
    Lawrell onury adorne
    Fethetme ve şair.
    Palme onun vakti, kim vncontrould,
    Tehlike Üzerinde Grauely,
    Kader en kötüsünü yaptığında,
    Servetlerini taudaely taşıyan.
    En çok Oken çelenkine layık
    Ona saygı duydu,
    Bir savaşta kim ölümden
    Değil bir adam kurtarılmış. 60
    Tapınakları hakkında grasse, tye,
    Kendisi bu kadar beheli
    Düşman tarafından güçlü bir seedge,
    Sa -sa -sa -sa.
    Vervaine Herhauts Weare çelengi,
    Adı çelenklerimiz arasında,
    O korkunç yenileri beare'e gönderiliyor,
    Outensiue Warre ilan etti.
    İlk sergileyen barışın imzası,
    Oliue çelenkine sahip: 70
    Mersinli püskürtmelerle
    Çıtırtı saçlarını süslüyor.
    Loue'da üzücü forsaken wight
    Willow Garland Weareth:
    Funerall Adam Geceye Uygun Gece,
    Balulull Cipresse Beareth.
    _Pan_ için çamı ayırırız,
    Çoban graceth'i kaydıran:
    Ivie ve asma
    Onun üzerinde swolne _bacchus_ placeth.                                 80

      _Claia._ Söylediğiniz dallar ve spreyler,
    Haklı olarak adlandırılmışsın
    Ama biz iddialı kokularla
    Ve renkler enfled;
    Heyecanlanmak için asil eskiler
    Erkekler taçlandırmaya değer şeyler yapmak için,
    Vnperforformed bir ayin bırakmadı,
    Onların ünlerini yükseltmek için:
    Ama bu ödüller deuis'di,
    Ve onları giyen bu braue wights 90
    Bu temel zamanlara göre, daha kötü priz olmasına rağmen,
    Yine de keşiş onlara bayılıyoruz.
    Euery Fruitfull Field mağazası
    Sahip olmaya sahip olan,
    O çeşitten yeeld
    Euery Giyinme için Çiçek Alın:
    Bir çelenk ile besteliyor,
    Sonra bana yoğun bir şekilde katılın.
    Bu amaç için bu çiçekler seçti,
    Ama beni yanlış değiştirdiğim yer.                                      100

      _Clarinax._ iyi _claia_ niyetinizle,
    Nasıl örteceğinizi görelim,
    Burada bir anıt için burada
    Umarım benimle, liarsın.

      _Claia._ Burada Damaske Güller, Beyaz ve Kırmızı,
    İlk alım benim kucağımdan
    Hala Thred boyunca koşacak,
    Benim en şefim çiçek bu benim:
    Arka arkaya bu güller arasında,
    Bir sonraki yer bolca pembeler, 110
    O zaman bu çift günler şov için,
    Ve bu zarif olmayacak.
    Güzel Pansy O zaman Ile Tye
    Taşlar gibi biraz zincir inchasing,
    Ve yanlarında onların neere alye,
    Mor menekşe yerleştirme.
    Meraklı Choyce, karanfil Iuly Flower,
    Kimin türleri karanfil
    Çoğu soueraine gücünün tatlısı için
    Çelenkimi modaya yardım edecek.                                120
    Bir türden muhtelif cullers
    Birincisi türetilmiş bir kökten,
    Onları Seuerall Sutes Ile Binde'de,
    Çelenkim çok çelişkili;
    Bir inekler kursu o zaman yapışacağım,
    Ve burada ve orada da olsa
    Hoş primrose downe ile herif
    Nadiren gösterecek Pearles gibi:
    Sonra bu Marygolds ile yaparak
    Garlandım biraz şişiyor, 130
    Bu honysucles o zaman Ile alır,
    Tatlıları kokusuna yardım edecek:
    Lilly ve Çiçek Delice,
    Renk için çok memnun
    Bunun için, ben sadece ödül veriyor,
    Onlar göndermek için gözenekler:
    Daffadill en zarif
    Meetnesse'de bunlarla eşleşmek;
    Columbyne bununla karşılaştırıldı,
    Sweetnesse için çok benzer.                                   140
    Bunlar onların doğalarında
    Sınırı kapatmak için uygun,
    Bu nedenle özellikle özenle
    Onları siparişlerine yerleştirmek için:
    Sweet-Williams, Campions, Sops-In-Wine
    Bir diğeri düzgün bir şekilde:
    Böylece bu çelenkimi yaptım,
    Ve bitti.

      _Lelipa._ Çelenkiniz Haue'yu bitirirsin
    O zaman haue 150'ye katıldıkça
    Senin Lurasure, aynı şekilde palavra yapmama izin ver
    Ben arkadaş olabilirim. CHUTSE KULLANAN KULLANILDIĞINIZ O GÖZLÜK BAŞLIKLAR.
    Nimphes'lerimizin gösterişli olduğu,
    Feasts ve Brydals Vse'de.
    Görme ve koku inç:
    Hearbs ile bir şaplet bana
    O zaman seninki Brauer olsa da
    Yine de bu myne Ile vndertake
    Sahte olarak kısa olmayacak.                                    160
    Basill ile başlayacağım
    Kimin kokusu harika hoş,
    Bu Eglantine daha sonra koydum,
    Sweetnes'in Sıralanla Duygusu.
    O zaman benim lauenderimde yatıyorum
    Muscado arasına koydu,
    Ve burada ve orada bir körfez,
    Hala onun boyunca koşacak.
    Germander, Marieram ve Tyme
    Strewing için olan Vsed, 170
    Hisop ile Hearbe en pryme olarak
    Burada çelenk bahisimde.
    Sonra Balme ve MyNt VP yapmaya yardımcı olur
    Benim şapletim ve Tryall için,
    Kupayı seven costmary,
    Ve sonra penietall
    O zaman Burnet bununla birlikte VP'yi taşıyacak
    Kimin Leafe Fansy,
    Bazı Camomile Doth Amisse,
    Sauory ve biraz tansy ile, 180
    Sonra heere ve işte bir dal koydum
    Biberiye
    Böylece çok az ya da çok büyük değil
    Yapabilirsem yapılır.

      _Clarinax._ _claia_ Çelenkiniz en gaye,
    Meraklı çiçeklerden oluşan,
    Ve böylece çoğu louely _lelipa_,
    Bu şaplet senin
    İyi bahçelerde senin alırsın
    Nerede turlarınız haue layed;                                  190
    Symles'im doğa seti,
    Groues ve tarlalarda vntraded.
    Çiçeklerin en merakla twyne,
    Her biri onun yeri tedarik ediyor.
    Ama bu kaba daha sert kulaklarım,
    Benim hakkımda kaba bir şekilde yalan söylüyor
    Bazı cüce otları var,
    Daha büyük bir boy,
    Bazıları gördüğümüz gibi deneyime göre,
    İsimleri doğasını ifade ediyor, 200
    Heere benim çok şöhret moly,
    Büyücülerde genellikle vsed,
    Aynı için palwort ve gece gölgesi
    Ama benim tarafımdan istismar edilmedi;
    Burada Henbane, Popy, Hemblock burada,
    Ölümcül uyku temini,
    Feare ile bakan yapıyorum
    Her adamın tutulması için uygun değil.
    Heere Holy Veruayne ve Heere Dill,
    Büyücülük çok auailing.                                210
    İşte Horhound Mad Dogs hasta
    Isırarak, Neuer başarısız.
    Burada Loue'yu tedarik eden mandrake,
    Piysning Philters karışık,
    Ve çorak meyveli proue yapar,
    Onlar hakkındaki kök düzeltildi.
    Burada inchaunting lyes
    Büyüleyici büyüleyici,
    Ve bu, ödüllendirdiğimiz Dictam
    Atış şaftları ve dartlar, 220
    Burada taşa karşı saksifraj
    Bu güçlü onaylandı,
    Burada tek başına yardım eden,
    Agues çıkarılır
    Burada Merkür, burada Helibore,
    Ould Vlcers Munding,
    Ve Shepheards en ağrılı akıyı ödünç verir,
    Bu başvurunun yardımcı olduğu;
    Burada Payne
    Gözler ve kulakların başvurusu;                                      230
    Burada soğutma kozul
    Sıcak hastalıklarda VSE:
    Medcinable Mallow burada,
    Sudain tümörlerini varsaymak,
    Oradaki Iagged Polypodyum,
    Temizlemek için çürümüş mizahlar,
    Daha sonra bunlar burada egremony,
    Bu yılanların byting'e yardımcı olur,
    Bununla kutsanmış Betony,
    Kimin Tedavi Deseruen Yazımı: 240
    Bu tamamen heale ve çok haklı,
    Yeni yaralar çok hızlı iyileşiyor,
    Binler daha geri gönderebilirim,
    En çok yeniden yaratmaya layık
    Ama kaderle çekildiğimi,
    Ve busnesse beni öngördü,
    Geç hangileri olan deli bir adamı iyileştirmek için
    Felicia'dan bana gönderildi.

      _CLAIA._ NAY, o zaman içmek için.
    Kalıcı, 250
    Çünkü orada enfekte olmuşlar
    Küretlemenizi geçtiklerini.


Sixt Nimphall

Silvivs, Halcivs, Melanthvs. _A Woodman, Fisher ve Swaine
      Bu nimphall, mirth bakımı ile,
    Kimin yalvarmaları öyle nimphes lütfen,
      Şu anda onlara bayes._

    Cleere Dawne'den gün kutusu vardı,
    Tüm Chequerd Skye idi,
    Cobbweb Lawne'nin eşarpları gibi ince bulutlar
    Vayld Heuen'in en görkemli gözü.
    Winde'nin bundan daha fazla gücü yoktu,
    Bu zararlı bir şekilde patladı
    Kisse'nin yanında bir Leafe yapmak için,
    Yakından büyüdü.
    Çakıllar üzerinde oynadığı rils,
    Şimdi isteyerek duyulabilir;                                       10
    Onely Musick'in yaptıkları bu dünya,
    Başka euerything hala.
    Braue gibi çiçekler Gerles'i sardı,
    Çok istedikleri gibi,
    Orient Pearles ile kimin kafasını görmek için,
    En merakla Tyred;
    Ve ona ince ayre, selfe,
    Böyle bir souerainty,
    Çok büyük bir pay alacağını
    Natures'tan zengin parfümler.                                       20
    Elizian gençliği karşılandığında
    Çoğu hesaptı,
    Ve onları dağıtmak için satıldı
    VPON Kolay bir montaj:
    Ne yakın, görkemli firre ve çam
    Bol miktarda mağaza büyüdü,
    Terebentin ağlayan ağaç,
    Ve Shady Sicamore.
    Bu neşeli genç tepsi arasında
    Sahip oldukları bir forrester, 30
    Bir balıkçı ve bir shephearts swayne
    Liuely Countrey delikanlı:
    Markwixt hangi üç soru büyüdü,
    En değerli kim olmalı,
    Hangi şiddetle takip ediyorlar,
    Ne de yapışkanlar mıydı.
    Şirketin lütfen
    Bu Ciuill Strife kalacak,
    Bunların her birinin ne olduğunu duymak için özgürce
    Onun braue selfe söyleyebilirdi: 40
    Bu forrester (hepsinden) ilk olduğunda
    _Silvius_ adını vermek zorunda,
    Kime düşen partiye düşüyor,
    Böylece oyuna başlar.

      _Silvius._ Mesleğim için ve o zaman ve hayat için liderlik ediyorum,
    Diğerleri mükemmel olmak için, bu yüzden benliğim için yalvarıyorum;
    Ben Spor Prensi, Forrest benim ücretim,
    Benim gibi zevk için yeryüzünü vpon değil;
    Morne, rosye mantosunu takmaz,
    Ama quyet kulübemden anında gittim, 50
    Euery Bush ve Bryer'den melodik kuşlar,
    Wilde geniş atıklardan, sürekli bir quire yapın;
    O zaman motlied meadowes, Sunne ile yeni vernnt
    SHUTE VP Onların baharatlı tatlılar runne rüzgarları vpon,
    Yasal olarak Gales'i Ambling ve Yumuşak bir şekilde ayak uyduruyor,
    Yağma daha uzun sürebilir:
    Gençlik Greene ile kaplıım, diğer renk, Scorne,
    İpeksi bauldick'im beugle'ımı ya da horne'umu taşıyor,
    Hangi ayar dudaklarıma, ben çok alçak ve tiz,
    Euery Komşu Hill'den Ecchoes Showte: 60
    Kemerimdeki Doghooke'um, Lyam'ın Tyde'si,
    Benim oklar, benim syde woodkife, benim syde,
    Elimdeki crosse bow'um, gaffle'm veya rafım
    İstediğim zaman bükmek için, ya da gevşetiyorum,
    O zaman o zaman benim lyam'ımda, ben Woodmans sanat tarafından
    Tahmin, iyice hie-palm'd Hart,
    Otlatma duyarlarını görmek için, bu yüzden muhtelif zamanlar VSE,
    En yüce kafanın yanında, canlımı şık olarak biliyorum,
    Ve o zaman onu vnheard için, yere koşarım
    Kazanan Hound'umu neşelendirmek için wel-breath'm nag.             70
    Bazen benim oyuncak benim toyles atar Aliue almak
    Bazen ağlamayı seviyorum, derin ağızlı Kennell,
    Sonra atımı vnderneath, oyunumu grev yapmak için staule,
    Ve onu avlamak için tek bir köpekle, hoşuma gidiyor.
    Siluyalılar benim için gerçek subiects, ben onların kralı,
    Görkemli Hart, benim varlığımın arka doth'u,
    Buck onun Loued doe, tuşlu arkadaşı, Roe,
    Benden önce Bower'ım için, eyalette oturuyorum. Dryads, Hamadryads, Satires ve Fawnes
    Sık sık Hyde'de oynayın ve benden önce Lawnes'da Seeeke, 80
    Boynuzlu Cinthia parladığında frisking usk
    Benden önce Walke Dance Wanton Matachynes,
    Vahşi Forrests'in musallat olduğu çok sayıda tüylü sürü
    Onların Siluan Şarkıları Bana Cheerefull Dittyes Chaunte,
    Geniş Sheelds gibi gölgeler beni Sunne'den koru,
    Nazik Riuelets Runne'yi yenilemem için
    Düşen herhangi bir bahardan küçük bubling dere yok
    Ama çakıl taşlarında bana güzel Madrigals oynuyor.
    Ben Morne Ben Tepeleri Yıkımlar, Bahsisli rüzgarların patladığı,
    Noone-tyde to Vales ve aşağıdaki gölgeli groues, 90
    T'wards Euening Sık sık Chrystall selleri,
    Zevkle hayatım sürekli harcanıyor.
    Prensler ve Büyük Lordlar Haue Pallers olarak, bu yüzden ben
    Haue buradaki forrests, salonum ve galerim
    Vnderneath'in Plaine olduğu uzun ve görkemli ormanlar
    Bahçelerim Groues, Heath ve Downes Again
    Geniş ve ferah yürüyüşlerim, o zaman ne yapabileceğini söyle,
    Forrester hala tek cesur adamın.

    Konuşmasından kıttı bir sona erdi,
    Ama ona dua ederler, 100
    Nimphes en çok onu övüyor,
    Ve ona Giue'ye yemin etme sözü:
    O şimdi Euery One'ın Cryde Başkan Yardımcısı,
    Ve kim ama outely o,
    Forrester Yalnız Adam,
    Üçünün en değerli olanı.
    Bazıları o zaman diğer farre daha fazla kalmak,
    Onları duraklatmak için bir süre al.
    Çünkü henüz daha fazlası vardı,
    Alkışları hak edebilir, 110
    Ne zaman _halcius_ onun turne sonraki plyes,
    Ve hauing wonne sessizce,
    Ağladığı Fisher Adam için Roome
    Ve böylece onun savunması başladı.

      _Halcius._ Forrester yok, bu yüzden taşınmamalı,
    Ama Heare Fisher'ın kendisi için ne söyleyebilir,
    Chrystall akım akışları sürekli olarak tutuyorum
    Euery Pearl-Pau'd Foard ve Euery Blew-Eyd Deepe
    Benimle tanıdık; Boate'mde ayarlanırken
    Oare'im elimden alıyorum, Accuple ve Net 120'im
    Benim hakkımda; Bir prens gibi benim selfe benim eyalette yönlendiriyorum,
    Şimdi Başkan Yardımcısı, şimdi Streame Downe, şimdi buradayım, şimdi Ther,
    Pilot ve Selfe'm Selught; Ve rahat
    Beni listelediğim yere veya hangi yerde lütfen
    Siluer ölçeklendirilmiş Sholes, benim akarsularda benim hakkımda,
    Beames'teki atomları ayırt ettiğiniz kadar kalın,
    İnce kokuların büyüdüğü gölgeli bankaya yaklaşın,
    Ve Willows Onların Shag'd Üstleri Downe Waters Yay
    Beni ısıdan sheeld yapmak için teknemle içeri giriyorum
    Çantamdan chusing, bazı Prou'd Especial Bayt, 130
    Açılı grevimle iyi iyi büyümüş alabalık I,
    Ve sakallı wyer ile rauenous pike alıyorum
    Haue Haue Hadirken Seldome kopar.
    Lynes'imde tam uzunlukta olsa da, Soe Long O'nun oynamasına izin verdim
    Elimle o iyi yorgun buldum
    Yumuşak bir şekilde derecelerde VP'yi bana çekiyorum.
    Şehvetli samon, olta balıkçılığı alımı ile.
    En lordca spor doth'un geri kalanından kaçıyorum
    Kim yakalandığını hisseden, bu tür frisks ve sınırlar getirir,
    Ve onun gücüyle benim çizgim soe farre doth streç, 140
    Yüzen Corcke Dowe'umu çizerken,
    Ve çubuğuma güreş, doth teknemi döndürüyor. Ben boşta olduğum için, biraz tyme benim weeles benim
    Hangi gece zarif siluer eeles alıyorum,
    Ve o zaman DREACHYNET'imle, akış selini süpürüyorum,
    Ve sonraki tramelime ve çamurdan atma net,
    Pullu kuluçkayı beate, noe hower harcadığım,
    Ama benim worke ile yoruldum, günün sonuna getiriyorum:
    Riuers Keepe'de naijdes ve periler,
    Ki bu onların bakımı, Euery Deepe mağazası, 150
    Çiçekli bayraklar, Bullrushes ve Reed arasında,
    Spawne Haue Charge (bol miktarda ürmek için)
    İyi monte edilmiş vpon kuğular, çıplak bedenleri ödünç
    Seçici gözüme ve boate'imde katılıyorum,
    Ve benden önce (benim iyiliğim için) dans vpon the waues
    Yumuşak wynd vpon the sazlık
    Ve benim zevkim için daha sert deniz tanrıları
    _Neptune's_ Mahkemesi'nden Blew Neriades'i Gönder,
    Hangisi acı RealMe Vpon The Batallowes Ride
    Ve euery akışı tyde ile riuers backe beare, 160
    Bu dalgalar benim Boate'imi kazandı, hoş gal Gales ile doğdu,
    Bana güzel masallar söylemek için rowe gibi görünüyor,
    Sıvı İnci Halatları hala emekli küreklerimi yüklerken,
    Streacht vpon olarak beni kıyılara vururlar:
    Sessiz Medowes peeme, layes'imden memnun,
    Boate'mde otururken lasses övgülerimi söylüyorum
    O zaman onlara izin ver, Forrester VP Cry,
    Soylu balıkçınız tek adamın.

    Bu _halcius_ konuşması tyde'yi çevirdi,
    Ve o kadar getirdi, 170
    Tüm vpon fisher cryde,
    Onu taşıyacağını;
    Yaptığı konuşma için, alkışlamak için
    Ona eli olmayan ödünç verdi
    Ve suların hap olacağını söyledi
    Araziyi Downe'ye koymak için.
    Bu _Melanthus_ Silent otururken,
    (Böylece Shepheard Hight)
    Ve bu zarif zekâları duydu,
    Her biri onun hakkı için yalvarıyor;                                     180
    Onları duymak için bu akıllıca,
    Sabır doth Prouoke,
    Bir shepheart room için ağlar,
    Ve böylece konuştu.

      _Melanthus._ İyi Fisher yaptın ve senin için forrester
    Masalınız düzgün bir şekilde tould, her ikisi de sizi vaktinden geçirecek,
    Ve şimdi Turne'm gelecek, sonra bir çoban konuşun:
    Watchneriste ve Care Giues Günü Kıt Lisans Kırmak,
    Ama acele ettiğim tarlalara, görmek için katlanmış sürüyüm,
    Ne zaman ne zaman ne de woolfe ne de tilki, beni hath iniur'd, 190
    Ben şişeme düz ve boğazımı sağlam bir şekilde teyela
    Hangi yaptı, bazı ülke şarkısı veya roatelay i roate
    Çok neşeyle; Yaptığım Musick'e
    Larke'yi iyi uyanık olmaya zorluyorum;
    O zaman _baull_ benim kesim-tayld curre ve ben oynamaya başladım,
    O benim shephooke sıçramalarım, şimdi th'one, şimdi diğer yol,
    Sonra engelli ayakları üzerinde kendisi ADUANCE,
    Ayarlıyorum ve notuma göre, Liuely Dog Doth dansım,
    Sonra yumruğumda ıslık çalın, arkadaşlarım aramak için,
    Downe kancalarımızı ve senaryolarımızı ve biz dokuz delikli düşüş, 200
    Toz noktasında ya da Quoyts'ta, aksi takdirde zoruz,
    Tüm yanlış ve hile oyunları, biz shepheards Debard;
    Ewe veya Looke Olursa Koyunlarımın Sözlüğü
    Sanki amisse ya da benim curre ya da crooke ile
    Ben alıyorum ve bir kez ne bulduğumda ayle,
    Bu acı çekmiyordu, ama benim yeteneğim yükselebilir;
    Ve dikkatli gözüm olduğunda, koyunlarımı vpon attım
    Onları kalemlerime sıraladım ve SOE I Keepe:
    Boane'nin en büyükleri olanlar, hala cins için rezer veriyorum,
    Söküm, erteledim ya da Chapman feed için. 210
    Euening doth yaklaşım I Gagipe'e yaklaşırken,
    Ve otlatma sürümlerime böyle Musick'e o zaman yaparım,
    Beslemeyi istediklerini; O zaman ben bir kral görüyorsun
    Daha önce goe oynuyorum, subnects beni takip ediyor,
    Çan-havalarım en çok braue, geri kalanından önce stalke,
    Flokenin babası ve ondan sonra Walke
    Writhen başlı koçum, Posyes gururla taçlandırıldı
    Rybands ile çarpık boynuzlarına hızlı bir şekilde
    Ve yerden kesilen Shepheards tahtamızda,
    Swaynes ve ben birlikte, 220.
    Greencheese, Clouted Krem, Flawns ve Cardards, Stord ile,
    Whig, Sider ve peynir altı suyuyla bir Rab'bin,
    Shering zamanı geldiğinde Riuer Driue'ye,
    Benim iyi iyi fleec'd sürülerim: (zevkle, böylece Thriue)
    WASHT WASTT; VPON GÜNÜ GÜNÜ,
    Wooll'um Loaks'ta foorth, Wynder Lay için uygun,
    Hangi vpon şehvetli yığınlar benim coate i heaue,
    Taşıyıcıda herhangi bir sleae kadar yumuşak hissediyor,
    Euery Ewe Ewe Two Lames, o yeaned o yıl,
    Yeni shorne boynu hakkında bir şaplet sonra doth wear;             230
    Tarboxe ve benim senaryom, bagip'im, sırtımda,
    Elimde Sheephooke'm, ne diyebilirim ki;
    O bir asa sallanan, elinde bir sheephooke,
    Haue'ye küçülmüyor, Shepheards için o zaman duruyorum;
    O zaman ormancı ve sen benim balıkçım çekişmenizi durduruyorsun
    Diyorum ki, Shepheard'ının tamamen neşeli hayatına öncülük ettiğini söylüyorum,

    Ormancı ağlamamışlardı
    Ve daha önce Fisher Başkan Yardımcısı,
    Çok fazla: ama şimdi nimfler tercih ediyor,
    Shephard Ten Tymes More, 240
    Ve tüm ging onun yanına gidiyor,
    Minyonları onu yapıyorlar
    Ona, hepsinin başvurduğunu,
    Ve tüm partisi alıyor;
    Bazıları kendi takdirine bağlı olarak,
    İlk kez çekişme başladı,
    Onlardan tüm bunlarda geçmiş vardı
    Hiçbiri kesinlikle wonne;
    Paylaşmaları gereken onur;
    Ve onların çölleri gösterecek, 250
    Her bir çelenk için hazırlarlar,
    Onlar onlara bahşiş,
    Giyen en seçkin çiçeklerden
    Hangi amaçlı toplarlar,
    Onları taçlandırıyorlar, orada ayrılıyorlar,
    Birlikte ilk geldiklerinde.


Seenth Nimphall

Florimel, Lelipa, Naijs, codrvs a
Feriman.


          _ Nimphes, Loue'nun quee'si takip ediyor,
          Hangi çoğu zaman onu onların görüşünden saklayın:
          Ama son olarak Elizian Nation'dan,
          Banisht bildiri tarafından yapılır_.

      _Florimel._ Deare _lelipa_, çok uzun süreceksin,
    Beni yanlış yapması için yeterli değil;
    Beni kendi kendine soymak için, ama daha fazla spight ile
    _Naijs_'mi benden almak için zevkim?
    Yee Lazie Girles, başların Haue Ye Layd,
    _Venus_ burada anticke şakaları playd?

      _Lelipa._ nay _florimel_, sizden sormalıyız,
    Hepimizin hayran olduğu onely Mayden
    Güzellik, zekâ ve iffet için
    Tüm Bakire Crue'umuzun geri kalanları arasında 10
    Onun arayışı içinde, o kadar slacke olmalı,
    Ve suçlamayı Naijs'e ve bana bırakın.

      _Florimel._ çok yanlış _lelipa_, 'Twas I,
    Tüm nimphes, ilk önce onun soyuldu,
    Büyük avımızda, kovalamaca olduğu gibi
    Geri kalanı arasında bir yüz gördüğümü düşündüm
    Yani Faire'yi aşmak ve merak eden, ancak bilinen
    Ben o yüzün sahip olmadığım.
    Ve kursa, bir kapı gibi tanrıça,
    Her adım maiesty ve eyaletle dolu;                           20
    Bu benim kendimle, o yüzden o
    O zaman bir tanrısal (elbette) olamazdı:
    Böylece _idalia_ olarak, ben de
    Yanında yakın kalan küçük bir nimphe
    Diğeri gibi vnnowe olarak,
    Hangi _cupid_ annesi tarafından kılık değiştirmişti. Seene olsaydı, küçük purblinde haydut,
    Gerçekten olduğunu düşünürdün
    _Diana's_ adetlerden biri çok kaplı,
    Bir Huntresse'nin sahip olduğu gibi euery şey: 30
    Ve kafasına sahte gözler koymuştu,
    Tüm haue sped'e karşı çok iyi olabilir.
    Ve yine de geri çekildiler,
    Ama çocuğun Haue'nun Deare'ye vurması gerektiği gibi
    Gördüğümde nimphes arasında vurdu,
    Onlara daha yakın VP çizmeye başladım;
    Ve şüphelendikleri zaman Hearken'e düştü,
    Çünkü onları ihmal ediyor gibi görünüyordum,
    Söylediğini duydum, benim küçük _cupid_ değil,
    Şimdi çocuk ya da neuer, Beuie çekiminde, 40
    Onlara haue _venus_ quoth the Boy anon,
    Ben gurur duyuyorum, o bir taş kalbi olsaydı:
    Onunla ağlıyorum, ihanet, ihanet, ne zaman
    Daha önce olan nimphes, ajeni döndürür
    Bu ağlamanın anlamını anlamak için,
    Görünmeden çıkmadılar, şu anda yoktu.
    Böylece ama benim için anne ve sonne,
    Burada Elizium'da tüm vndone vs vardı.

      _NAijs._ Beleeue Me, nazik Maide, 'Twas çok iyi,
    Ama şimdi beni güzel bir şekilde benim güzel _florimel_, 50
    Harika _mars_ lemman burada ağlıyor,
    O _felicia_ gidiyor, hala yaklaşmak için
    Elizian nimphes, çünkü Vs onun aye,
    Fond _felicians_ onun ortak oyunudur.
    Ben boşta dolaşan zevk alıyorum,
    Bu aptallardan kahkahaya değer bir şey toplanmaya değer bir şey,
    Onu buldu, bu yüzden son zamanlarda şaşırttı,
    Benzerlerinden korkmak, onun fuarı selfe kılık değiştirmiş olsaydı
    Eski bir cadı gibi ve haue becerisine git
    Fortunes'a iyi ya da hasta söylerken;                           60
    Ve onlarla neredeyse daha fazla kapanabilir,
    Dainty bayan ayak parmaklarının kornlarını kesti:
    Onları phisicke, ya Coole veya Mooue için gaue,
    Ve Tozlar Tatlı Kalpleri Onları Loue yapmak için de:
    Ve onun sonne _cupid_, zany gittikçe,
    Sık sık gönderdiği kutularını taşıyarak
    Faire hastalarını nasıl uyuduklarını bilmek.
    Hangisini anlamıyor ve Blinde Archer Creeped
    Sık sık oyuncak olacak olan sahtelerine,
    Ve tooke çocukla spor yapmaktan zevk alır;                       70
    Waggish hileleri arasında birçok kez,
    Bu ahlaksız bozom pickes'teki wenches;
    Daha önce bazı fricticke uyuyorlar,
    Büyücülük tarafından oldukça fikirlerinden çıktı.
    Bu bilgeyi izliyorum, Minde Gaue beni hala
    O bazı sahtekarlıktı ve bu beceri
    Sahte ve başka bir sonu vardı.
    Katıldığım gibi hangi disiper için
    Çıkarılmış Kurtası çok ince,
    Piercing Gözüm Onun Akıllı Derisini Algıladı 80
    Thicke aracılığıyla mükemmel bir şekilde parlamak için;
    Çok diuine bir güzelliği aldığımda,
    Bu kadar bulanık olarak, gözetlemeye başladım
    Biraz daha yakın, Spye'ye gitmediğimde
    O güzel köstebek vpon cheeke, ne zaman
    Gördüm; Euery bölüm agen,
    Sol elini vpon, Skarre'yi algıladım
    Troian Warre'de aldığı;
    Hangi bulduğumda, gülümsemem ama gülümsedim.
    O, bana bir süre sonra bana not etti, 90
    Ve arabamla, onu soyduğumu buldum,
    Gözden çıktı ve şu anda onu saklıyor.

      _Lelipa._ nay o zaman benim zarif kızım, hiç şüphe ettirmiyorum
    Ama ben kendimi garip bir şekilde bulduğum gibi
    İkiniz de ikiniz gibi; Field ve Towne'de,
    Bir pedlar gibi VP ve Downe gitti:
    Çünkü oldukça yakışıklı bir packe vardı,
    Backe'ye düzgün bir şekilde farding yaptı:
    Ve aç, mükemmel bir ağlama yaptı,
    Gelin Faire Girles, bakalım, ne satın alacaksın. 100
    İşte güzel gece maskeleri, içeride iyi plastred,
    Wrincles'ı esnekleştirmek ve cildi düzeltmek için:
    Heer's Christall, Corall, Bugle, Iet, boncuklarda,
    Benim zarif hizmetçilerim için Cornelian bilezikler:
    Sonra periwigs ve searcloth-gloues doth şovu,
    Ellerini kuğu veya kar kadar beyaz yapmak için:
    Sonra meraklı bir yaldızlı boxe,
    Açılmamış değil, çift kilitlerle;
    Onları bir kenara bırakır ve bir kağıt spred,
    Hem beyaz hem de kırmızı için resim yapıyordu: 110
    Ve sonra bir parça ipek, burada lyes
    Çürüme, sahte göğüsler, sahte dişler, sahte gözler için
    Ve tüm bu süre boyunca Packe'nin açılışı,
    _Cupid_ With Wings Backe'ye Downe Down'a bağlandı:
    Tumberi bir masada oynamak,
    Ve bayanlara birçok güzel özellik.
    Onun böyle şeyler olduğunu görüyorum,
    İyi bir erkek bilmiyordum ama onun kanatları vardı
    Bana annelerinin güzelliğini gördüm,
    Daha sonra bir tanrıça dedi ki, olamazdı: 120
    O Quoth ile ona, diğer gün,
    Şimdi yaparken, bu şekilde gelen biri,
    Bana iğneli bir parça ile bana bir çirkin bir parça.
    Nasıl _mars_ ve _venus_ birlikte yakalandı
    Bir demir ağda polt-foot _vulcan_;
    Bundan sonra bana izin vermem, izin vermem
    Benden gitmek için: Kırmızı ağda, while,
    Onun engeline başını astı,
    Aramak için bir noueltie yapmadığı için,
    Ama 'Twas gerçekten onun kızarma cheeke: 130
    Onun biblolar trusseth vp anon,
    E'r biz eşlik ettik ve anında gitmiştik.

      _Florimel._ ama rölanti bizim rölanti bizim için nimphes daha duyarlar,
    Elizian Eyaleti aracılığıyla mevcut yeni olanlar,
    O _venus_ ve sonne son zamanlarda seene
    Burada _elizium_, o zaman onlar
    Fermanımız tarafından yasaklandı, ama yine de neşeli,
    Feribotta Pubtique Row'r o'r buradaydı,
    Dediği gibi, feribot ve o
    Çok söylem vardı, o kadar çok hoşnuttu, 140
    _Codrus_ Blind Boyes yayında çok harikalar.

      _NAijs._ ve ne olduğunu, bu kolayca bildiğiniz gibi,
    _Codrus_ kendisi burada elden kürek çekiyor.

      _Lelipa._ _codrus_ gel, whirry'nin ayakta durmasına izin verin
    Umarım seni vpon, sen hiçbir durum almayacaksın
    Çünkü iki tanrı geç teknenizi terk etmez;
    İyi feribot-adam sana dua ediyorum vs heare
    Siz ne kadar talk yaşadınız, sendeyken sana.

      _Codrus._ Neden bu nedenle Faire Nimphes.
    Bir ücretim son zamanlarda geçtiğim gibi, 150
    Ve o tarafın katlanması düşündüm,
    Birini aceleyle duydum;
    Bir Boate, Boate, Ağlamak için,
    Getirmeye bayıldığım gibi
    Ve dolumumu görmeye geldi
    Ben düşündüm; ne kadar ağır bir şey,
    Hath Fortune o zaman getirdi.
    Benim gözlerinin hala üzerinde olduğunu gördü,
    Soone, gülümseyerek, quoth;
    Sirra, oradaki roother'inize gidin, 160
    Neden bana bakıyorsun?
    Ve tekneme çevik bir şekilde adım at,
    Onunla küçük bir delikanlı
    Çıplak ve kör, yine de not ettim,
    O yay ve şaftlar,
    Ve omuzlarına iki kanat sabit,
    Küçük Sayles gibi duran
    Farre daha fazla çeşitli renkler ile karışım,
    O zaman tavus kuşu Tayles ol;
    Bu küçük dapper elfe'yi görüyorum, 170
    Bunlar gibi armlar,
    Quoth ben de kendime yumuşak bir şekilde,
    Burada ne garip bir şey varız
    Neuer benzer düşünceyi gördüm:
    Bu benim için garip olandan daha fazlası
    Bir çocuğu Haue kanatlarını uçurmak için,
    Ve yine de gözlerin görmesini istiyor;
    Elbette bu biraz deuize oyuncak,
    Ya da Bin'i dönüştürdü,
    Böyle bir şey için, Halfe Bird, Halpe Boy, 180
    Neuer Seene idi;
    Ve teknemde dönüyorum
    Ve kanatlı bir şekilde görüntüleyin,
    Ve akıllıca gözlerinin dışarıda olduğunu gördü,
    Yay ve şaftlar olsa da. Dokunma gibi, beni yaptı
    Nasılsın onu, o, o,
    Neden iyi, quoth; ve daha iyi olmalı,
    Görecek gözler vardı.
    Nasıl sen dürüst arkadaşım, quoth o, 190
    Bir prentice alacaksın
    Kör olmasına rağmen zamanında ince yapıyorum
    Bir feribot adamı yapacak;
    Pasaj tekneme rehberlik etmek için I,
    İnce elleri yapılmadı
    O da ahlaksız bir şekilde yetiştirildi
    Ticaretimi vndertake için;
    O zaman neden bir ustaya yardım et,
    Quoth o, bu tür gençler yetersiz,
    Olamaz ama erkekler var 200
    Böyle bir çocuk istiyor.
    Quoth I, en iyi haue yaptığınızda,
    Bulmanın daha iyi bir yolu yok
    Sonra bir Harper Binde'ye sonne,
    Çoğu kördür.
    Louely anne ve çocuk,
    Heally, buna bağlı,
    Bazı çevik iest veya oyuncakta olduğu gibi,
    Sadakat sohbetimi duymak için.
    Quoth I, dua ediyorum bana haber ver, 210
    O yüzden önce ortaya çıktı
    Veya bazı hastalıklarla, incinmiş veya darbe ile,
    Onun görüşünden mahrum bırakıldı;
    Elbette, quoth o, o yüzden doğdu,
    Bu garip Borne Kör, Quoth I,
    Bunu bir Scorne olarak koyman korkuyorum
    Sadeliğim üzerine;
    O quoth, böylece kör yaptım,
    Quoth I, eğer lye olmazsa,
    Sonra o ilk kör adam Ile Sweare, 220
    EREME ARAŞTIRMAK ARAÇ,
    Bir adam, o quoth, orada değilsin,
    O hala bir çocuk, şimdi olduğu gibi
    Ne de yaşlı olmak için o zaman
    Tanrılar ona alow yapacak;
    O zaman yaşlı olmak için
    O zaman onun biraz sprite olduğundan emin
    Doğruca değiştiriyorum, bu konuda,
    Goddesse doğru bir şekilde soktu;
    Bu benim için bir gizem, 230
    Bir okçu ve yine de kör;
    Quoth I Atale, nasıl olabilir,
    Onun Marke'nin bulması gerektiğini;
    Tanrılar, quoth o,
    Onun görüşünü istemesi gerektiğini
    Bir şey içinde Surpasse,
    Spight'larını yeniden oluşturmak için,
    Ona bu hediyede olsa da, oyunda olsa da
    Hala Darke'de vurdu,
    O kadar kesin olarak haue yapması gerektiğini, 240
    Marke'sini yanlış değerlendirmemek için.
    Bu zamana kadar bir kıyı geldik
    Benim ücretim olduğunda o payd,
    Ama daha fazla attığı bir kelime değil,
    Ben de onun bewrayd
    _Venus_ ne de _cupid_ i
    Daha önce Neuer Heare,
    Ama o balıkçı
    Sonra bana kim olduklarını söyledi.

      _Florimel._ Eh: Onlara karşı 250'ye devam edin
    Daha önce olduğu gibi haue karar verdi,
    Tanrıça ve çocuğu,
    Euer için olun, bu yüzden exild,
    Hangi _lelipa_ Proclaime
    Bilge _apollo's_ adımızda.

      _Lelipa._ tüm th 'Elizian Nimphish Nation,
    Böylece bildirimizi yapıyoruz,
    _Venus_ ve sonne'ye karşı
    Yaptıkları mischeefe için,
    Mayıs ayının bir sonraki sondan sonra 260
    Fixt ve Peremtory Günü,
    O veya _cupid_ bulunursa
    Elizian zemini vpon,
    Bizim kararımız, Meere Rogues onları yapacak,
    Ve bu nedenle, onları kim alacak,
    Onlar hapse girecek,
    _Cupids_ kanatları kesilecektir,
    Yay kırıldı ve okları
    Giuen'den Boyes'a Sparrowes'a ateş etmek için,
    Ve bu vagabund gönderilecek, 270
    Hauing'in cezası vardı
    Onu ilk besleyen _cytheron_ montajına:
    Ahlaksız annesinin onu yetiştirdiği yerde
    Ve orada onun korumasından
    Düzeltme almak için her gün;
    Sonra Pasport yapılacak,
    Ve _cyprus_ isle conuayd,
    Ve onun shryne'de _paphos_
    Diuine tutulduğu yerde
    Suçları için kontrit buldu, 280
    Orada bir anchorite almak için.


Sekiz Nimphall

Mertilla, Claia, Cloris.

          _A nimph bir fay ile evlenir,
          Gün için harika hazırlıklar,
          Seni okudukları tüm nikah ayinleri
          Brydall'a ve sizi Inuite'e.

      _Mertilla. _ Ama _tita_'miz bu fay'ı evlendirecek mi?

      _Claia._ evet, ve yarın gün.

      _Mertilla._ ama neden kendisine vermeli
    Bu cüce fayry elfe?

      _Claia._ Neden onun Smalnesse ile Bulun,
    O fayry türden
    Ve bu yüzden onun yapımını yapmaya yatkın
    Ne zamanını yaptı.
    Yanı sıra O'nun ustası ve harika Ayrye,
    Ve fayry'nin en asilleri, 10
    Çok şöhretin kriketlerinin şefi,
    Fayry'de en eski isim.
    Ama bilgelik olmak gerekirse, 'bu akıllıca bitti,
    Güzel wench woo'd ve wonne.

      _Cloris._ Bu öyleyse, izin vs prouide
    Bryde'imize uyacak süsler.
    Geldiğini bildikleri için
    _Elizium_ 'da Vs,
    Queene _mab_, tramvay olmalı
    O attyres'te elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, 20
    Bu nedenle bazı meraklı şeyler ona izin veriyor,
    Eşine E'r biz onun deliuer.

      _Mertilla._ Ile Haue a Iewell Eare için,
    (Ki benim aşkım için onun weare)
    'Dewdrop olmayacak ve orada
    Cupids'ten bir ikiz haue,
    Kanatları kırılacak
    Kabarcık, sızdıracak,
    Moue gibi çok tatlı bir likör
    Loue'da olmak için her şey, emziren her şey.                             30

      _Claia._ beleeue bana gerle, bu iyi olacak
    Ve bu kolyeye, sonra benimkini al;
    Bir Sinek Modası, Bir Fincan,
    Linxes Piercing Gözü,
    Burada güneşli bir ışın yapıştırır
    En akıllı gün boyunca vuruldu,
    Kimin parlaklığı _venus_ selfe moue yaptı
    Orada Loue Drinke'yi koymak için,
    Daha fazla güç için damıttı,
    Limbeck bir _phoenix_ Quill, 40
    Bu fincanlarda lezzetli brinke,
    Bir sinek yaklaşımı ama drinke için,
    Amber veya bazı değerli sake gibi
    Şeffaf doth olur.

      _Cloris._ kulakları için iewels için sped,
    Ama başı için bir giyinme için
    Onun için ince yapıyorum.
    Tüm Fayryes'in kabul etmesi,
    Tam aşınmış güller,
    Hangi üstte bu 50
    Altın damlası gibi oare asılır;
    Onun saçlarını vpon ve arasın
    Bu dağınık tohumlar (göze lütfen)
    Cantharides'in kanatları:
    Biraz o 'th' raine-bow ile o raile
    Tavus kuşu kuyruğundaki bu aylar:
    Kimin zarif renkleri karışıyor
    Diğer güzellikler ve çok düzeltme ile,
    Louely saçları ortaya çıkacak,
    Sanki bir alevlerdi.                                 60
    Ve eşcinsel olacağından emin olmak için
    Bu tüyleri IAY'den alacağız;
    Sette gözleri hakkında,
    Bizim _tita's_ coronet olmak.

      _Mertilla._ Sonra Dainty Girles Hiç şüphe yok,
    Ama onu düzgün bir şekilde göndereceğiz:
    Ama hadimiz arasında kabul edelim,
    Onun gelinlik ne olacak.

      _Claia._ Pansie, Pincke ve Primrose Leaues,
    En merakla Threaes'de yer aldı: 70
    Ve tüm Embroydery tedarik etmek,
    Biberiye Çiçekleri ile güçlendirildi:
    Etek hakkında bir tepsi runne olacak,
    Silkewormes en iyi, yeni spunne;
    Ve euery samanı nimphs dikecek
    İplikçilerin en küçük ipucuyla:
    Ve hauing onların worke'larını yaptı, tekrar
    Bunlar kiliseye stajını taşıyacak:
    _Tita_ bizim için yapacağız
    Bir yılanın döküm slough, 80
    Winde doth darbesi olarak hangi quiuering
    Sunne Tinsell Shew gibi olacak.

      _Cloris._ ve eşiyle tanışmaya yönlendiriliyor,
    Hiçbir durum istemediğinden emin olmak için,
    Tavuskaklardan Aylar Tayle Wee' '
    Sülün kafasından tüylerle:
    (Çok yüksek fiyat,) ile karıştı
    Değerli Paradice Kuş.
    VP yapmak hangisi, nimfesimiz katlanacak
    Meraklı bir gölgeye. 90
    O'De O''
    Elfes tarafından, peri en uygun.

      _Mertilla._ ama tüm bunlar unuturken unuttuk
    Buskins, komşuları, haue değil miyiz?

      _Claia._ vardı, şimdi ona uyuyorum,
    Onlar bayan inek olacak:
    Dainty Shell Vpon onu Backe
    Blacke lekeleri ile koyu kırmızı;
    Hangi görkemli bir hıza sahipken,
    Bacağı harika bir şekilde lütuf sağlayacak.                                  100

      _Cloris._ ama sonra en iyisi Musicke için,
    Bu ziyafet için düşünülmelidir.

      _Mertilla._ En çok kuşların bülbülü, en çok choyce,
    En iyisini yapmak için onun voyce süzülecek;
    Ve bu kuşa bir set yapmak için,
    Mauis, Merle ve Robinet;
    Larke, Lennet ve Pamukçuk,
    Euery Bush quier yapar.
    Ama Still Musicke için Keepe
    Wren ve Titmouse, uyuyacak 110
    Yalnız olduğunda gelini söyleyecek
    Geri kalanı odalarına gitti.
    Ve o vpon ipleri gibi
    Gossimer'da Staulke'den Staulke'ye,
    Dikişli Fayry Hileleri Oynayacak
    Düğün gününün euening.

      _Claia._ ama gelin yatağı için, neye uygun,
    O henüz konuşulmadı.

      _Cloris._ Güller Beyaz ve Kırmızı Sıraları,
    Yatağının curdering olacak: 120
    Perdeler, değerlik, test cihazı, hepsi,
    Çiçek İmparatorluğu olacak,
    Ve saçak için her şey
    Azure ile Harebels takılmalıdır:
    Lillies yastıklar olacak,
    Butterflee Dowe Stuft ile.

      _Mertilla._ Şimdiye kadar cömertçe gittik haue gittik
    Şimdi Prothalamion'umuz için
    Veya geri kalanların evlilik şarkısı,
    Ziyafetimizi süslemeli bir şey.                          130
    VS pratik yapalım, sonra şarkı söylemek için
    Meclis'ten önce biz onu getiriyoruz:
    Biz diyaloglarda yapmalıyız, bunu yapmalıyız,
    Benim zarif Girles'a ayarlandı.

      Claia. _ Bu gün _tita_ evlenmeli
    Gel bu nikepll vs vs see._

      Mertilla. _ Ama söylediğin kesin mi?
    Asil faye'yi evlendirecek mi? _

      Cloris. _Sprinckle Dainty Flowers ile,
    Banquets'teki Tanrılar gibi vse: 140
    Hearbs ve Weeds hepsini güllere çevirsin,
    Ve Posies ile gönderileri gururlandırın:
    Tatlılarınızı Ayre'ye Shute,
    Sabahı Fayre olarak şarj edin ._

      Claia.    } _ _Tita_ bu gün için
      Mertilla. } Bir faye ile evlenmek ._

      Claia. _ O zaman gelinimiz liderlik edecek
    Çarlanacak tapınağa ._

      Mertilla. Selfe ve ben tarafından
    Bu oda başka kim tedarik etmeli? _ 150

      Cloris. _ BRIGHT GIRLES, tamamen gel,
    Ve tüm fotodlarınızı buraya getirin,
    En çok braue ve buxome beuye,
    Tüm iyi süslemeleriniz Leuye,
    Maiestie ve Eyalet'e gel
    Brydall'ımız burada kutlamak için ._

      Mertilla. } _ _Tita_ bu gün için
      Claia.    } Asil bir faye ile evlendi ._

      Claia. _ Whose Wilt Wilt Strow'un yolu olacak
    Kilisemiz hangisine gelmemiz gerekiyor? _ 160

      Mertilla. _Bu hepsine uygun düşünüyorum,
    Liuely _lelipa_ düşecek ._

      Cloris. _Summon tüm tatlılar,
    Geri ödemek için bu nikepe;
    Throngs'ları ile boğulurlar.
    Birbirlerini güçlü bir şekilde stilize etmek;
    Ve sonunda hepsi tüketiyor,
    Ve zengin bir parfümde kaybolun ._

      Mertilla. } _ _Tita_ bu gün için
      Claia.    } Asil bir faye._ 170 ile evlendi

      Mertilla. _TITA_ ile evlenmesi gereken
    Hepimizin görmesi gerektiğine uyuyor mu? _

      Claia. _ Kasıtlı olarak geldiği rahip,
    Elizium'un kemeri flamyne ._

      Cloris. _Tips ile tapınakların parlamasına izin verir,
    Himen'e şarkı söyle, ilahi diuin:
    Sunakları yükselene kadar yükle
    Yanmış kurbandan bulutlar;
    Sensörleriniz Aloofe Fling ile
    Onların etleri, çatıya yükselene kadar ._ 180

      Mertilla. } _ _Tita_ bu gün için
      Claia.    } Asil bir fay ile evlendi ._

      Mertilla. _ Ama backe'yi evlenirken kabul et,
    Kafasını kim kırar.

      Claia. _That _mertilla_, shee'nin en uzun için,
    Ve _tita_'miz en küçüktür ._

      Cloris. _Violins, Strike VP yüksek sesle,
    Gittern'i sık, kalabalığın yüceltilmesi,
    Bırak çevik bir el belabour
    Islık Borusu ve Davul Taber: 190
    Gayda Racke'nin tamamına,
    Şişen deri cracke._

      Mertilla. } _ _Tita_ bu gün için
      Claia.    } Asil bir fay ile evlendi ._

      Claia. _ Ama dyne ne zaman onun koltuğunu alır
    _Tita's_ meate'miz ne olacak? _

      Mertilla. _ Tanrılar bu şölen, başlamak için,
    Haue ambrosia'dan gönderildi.

      Cloris. _Then Serue Stepes Zengin Berry,
    Respas ve Elizian Cherry: 200
    Çiçeklerden bakire bal
    Hobla'da _flora's_ bowers'da dövüldü:
    Tam nektar ve kızlık yok
    Carouse ama çözünmüş Pearle._

      Mertilla. } _ _Tita_ bu gün için
      Claia.    } Asil bir fay ile evlendi ._

      Claia. _ Ama gece geldiğinde ve o gitmeli
    Yatmak için, ne yapmalıyız? _

      Mertilla. _ Posset getirilmelidir,
    Ve Poynts BRIDEGROOME BAŞKANDIR.

      Cloris. _İn maskeler, danslar ve zevk,
    Ve Yatak Ziyafetleri Geceyi geçirir:
    Sonra ROMOME HAKKINDA,
    Dağılın fındık ve onlar için karıştı:
    Ouer tabureleri ve masalar takla,
    Neuer Noyse Nor Rumble._

      Mertilla. } _ _Tita_ bu gün için
      Claia.    } Asil bir fay ile evlendi ._


Dokuzuncu Nimphall

MVSE'ler ve NIMPHS.

                    _ Muses yüce layes harcıyor,
                    Vpon _apollo_ ve onun duası;
                    Taşları ile Nimphs onun değişimi,
                    Bu Nimphall _phoebus_ fild._ ile

              Bir devleti aşan bir tapınak,
              Nimphes ve Muses yetiştirme,
              Hangi _phoebus_ adantı,
              Elizyum euer tezahürat:
              Bu muses ve bu nimfler iddia ediyor
              Bu phe to _phoebus_ offring,
              Diğerinin hangi tarafını aşması gerekir,
              Bu övgü, bu ödüller sunuyor,
              Ve bu uzun atanan günde,
              Her biri büyüklükleri getiriyor, 10
              Bu dokuz Faire kız kardeşi öncülük etti
              Böylece _APOLLO_ Şarkı.

                Muses. _ Howres'e rehberlik eden genç tanrı,
              Böylece Muses seni ima eder,
              Tüm bu isimlerle, güçleriniz nedeniyle,
              Hala sana tapıyoruz ._
              Sol_, _tytan_, _delius_, _cynthius_, stiller
              Seni yok olan çok reuerence,
              Dağlardan deriu'd Iles
              İbadetin ilk yapıldığı yer.                      20
              Zengin _delos_ seni ileri getirdi,
              Annen bu kadar sürdü,
              En kutsal tapınakta _delphos_
              Oracles giuen idi.
              Doğudan batıya hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde,
              Seni bulmak için dakikalarca.
              Sabahı göğsünüzde ayı,
              Ve seni geride bırakın.
              VP - Olimpus Top So Stepe,
              Şaşırtıcı kurşunlar kıvrımlı;                        30
              Bundan sonra Neptunes Vasty Deepe'ye Downe,
              Alevli Charriot acele ediyor. _
              Eos_, _ethon_, _phlegon_, _pirois_, gururlu,
Şimşekleri Maynes ataları:
Euery Bulutu'nda nefes almayı öne çıkarmak
Vpon'un Iourney Prancing Chariot.
Sunne.    Kimin köpüklü toynakları, hız için altın ile
              Tüm tehlikeleri incelemek için
              Ambrosia beslemesi üzerine,
              Celestiall mangers.                            40
Parlak _colatina_, hils
Dağlar tanrıça ve tutuyor
Önce onun nimphes, cleere _oreades_ wils
Seni uyumaktan selamlamak.
Sunne onun büyük _*demogorgon_ gücünü hissediyor,
yükseliyor.       Onun ısınması hakkındaki mynes:
* Bozomu aracılığıyla ışığın kimin
Merkezin içinde terleme tanrısı.
toprak.        Eğer altın lirinize dokunursan
              Seni dinleyeceksin: 50
Onlarda Rockes Feels'ten biri ateşe atıyor,
IDAGES VE YÜKSELTME VP YAPIYORUM.
cehennem.         'Bu fizik deuise yapıyorsun
              Doğuşlarına göre hearbs arıyor:
              Hangi yükselişte bazıları açılıyor,
              Ve düşmana kapanıyor.
              Fayre _hyacinth_ en çok lou'd delikanlı,
              Bu kızakla en şık;
              Bir çiçekte sahip olduğu hayat,
              Kimin kökü hala yenilenmişsin, 60
              Senin _daphne_ senin beloued ağacının
              Babalarını gök gürültüsünü küçümseyen,
              Ve senin Deare _clitia_ görüyoruz,
Bir Nimph Lou, senden zaman geçirmedi, gün batıyordu;
_apollo_, o ok uçtu parlak yaydan
Ve onun tarafından (Altın Titreme'den Snatcht)
Serpent'in düştüğü değişti _python_ slew,
bir çiçek.     Euer için seni tanıyor.
              _ACTIAN_ ve _pythian_ oyunları
Playes veya deuised seni övecekti, 70
Tüm th '_apolinary_ isimleri ile oyunlar
O'nun onurunun seni büyütebileceğini düşündü.
_APOLLO_.     Bir Shryne Vpon Bu dağ hie,
              Sana dikileceğiz,
              Hangi Poesie Tanrısın
              Korumayı umursamalıdır:
              Paylaşacak yüksek sesle _cinthus_ ile,
              Tüm gölgeli bowers ile,
              Ne _licia'nın cragus_ karşılaştırmalı
              Bununla, senin için, bizim için ._ 80

              Böylece Sung, Nimphish Crue
              Aralarında itme, taht.
              İzliliğini sürdürebileceklerini arzulamak
              Bu onlara aitti.
              Quoth, diuine olarak musles,
              Onun ihtişamıyla süslenmiş
              Ama Shryne'yi inşa etmeliyiz
              Burada yerleştirilmeleri gerekir;
              Bu kıymetli gemilerden hangisini yapacağız?
              Bu doğa, 90
              Hangi çok şeyden alacağız
              Burada burada depo var:
              O görkemli _phoebus_ en diuin,
              Suntarları o zaman biz hallederiz.
              Ve bu taşlarla bir shryne inşa ediyoruz
              Sana bilge _apollo_.

                Nimphes. _No Gem, Rocke, Seas, Running Streames,
              (Sayıları toplanmasına izin veriyor)
              Ama en güçlü ışınlarından
              Vertie ve parlaklık;                             100
              Elmas, Gemmes Kralı,
              Birincisi yerleştirilecek,
              Bu ihtişam diadem
              Onlar tarafından süsleniyorlar:
              En çok gücün en çok seene
              Azalanış Ateş Etme:
              Emerauld o zaman, en derin greene,
              En çok güzellik için,
              Piyson'a direnmek sık sık
              Bununla ilgili olanlar tarafından. 110
              O zaman neşeli yakut, çok lou '
              Bu ruh ruhu yeniden yaratıyor,
              Kimin türden büyük ölçüde büyümüş
              Çok fazla renk,
              O hayran kudretli taş mı
              Adlandırılmış Carbunckle,
              Hangisi böylesine alevli bir ışık
              Ve parlaklık eiecteth,
              Bu gecenin karanlıkta
              Gözü yönlendirir.                               120
              Sarı Iacynth, Güçlendirme Duygusu,
              Kimin tutulması,
              Hiçbir gök gürültüsü acıyor ya da haşere
              Ve çok fazla uyuyan:
              Chrisolite, o doth direniyor
              Susuzluk, Prou, Neuer başarısız,
              Mor renkli amatist,
              'Garip şarabın gücü var;
              Yemyeşil Gay Greene Smaragdus,
              Çoğu Soueraine Ouer Tutkusu: 130
              Sardonix vs tarafından onaylandı
              Büyüte ustalaşmak için.
              Sonra o celestiall renkli taş
              Saphyre, tamamen, tamamen,
              Hangi Worne, Yorgunluk yok, hiçbiri
              Ve Cureth Melancholly:
              Hoş patlayan lazulus
              Altın boşluklarla süslenir;
              IASPIS, çok çeşitli hew,
              Diğer yerlerimiz arasında;                              140
              Eskilerden Onix getirdi,
              Harika bir tahmin,
              Geri kalanı arasında işlenmiş olacak
              Kutsal Shryne'miz moda;
              Topas, buraya ve oraya yapışacağız,
              Ve deniz yeşili renkli Berill,
              Ve Türsse, Beare'ye
              Genellikle perill'den tutulur,
              Selenit'e, _cynthia's_ ışığı,
              Öyleyse nam, hala değişen 150
              Ki o azalırken veya mumlar parlak
              Renkleri değişiyor.
              Opalls ile, herhangi birden daha fazlası,
              Sunak'ını fuller olarak karşılayacağız,
              Euery değerli taş için,
              Biraz renk tutar;
              Pearle Paragon demetiyle
              Suntarları vnderproping,
              Kimin tabanı Cornelian
              Güçlü kanama sık sık durur: 160
              Th 'agot ile, çok sık
              Taş ocağında garip bir şekilde kes,
              Doğa olarak gösterilecek,
              Onun selfe nasıl olabilir:
              Madenlerden ve denizlerden mücevher dünyalarıyla
              Elizium Well, VS'yi depolayabilir:
              Ama Selues'imizi bunlarla memnun ediyoruz
              VS'den önceki en okunlu lye:
              Ve böylece o _phoebus_ en diuin
              Suntarları hala biz halleder, 170
              Ve senin tanrıya bu shryne'yi yeniden canlandırmak
              Bizim onurlu bilge _apollo _._


Onuncu nimphall

Naiis, Claia, Corbilvs, Satyre.

            _A Elizyum ışıklarında Satyre,
            Nimphes Affrights'ı vgly şekillendiren,
            Yine de IUST şikayetini duyduklarında,
            Ona Elizian Saint._

                    _Corbilus._

    Ne; Nimphs'i nefes alıyor mu? Parlak bakireler bana haber ver
    Hangi Suddaine neden bu acele ile sınırlandırır?
    Seni çok etkileyen ne haue ye seene?
    Flye'nin bu kadar hızlı ne olabilir?
    Yüzlerini pallid feare ile dolu görüyorum
    Sanki uçuşunuzda bir miktar peril izledi;
    Bir süre nefes al ve çabucak dinlememe izin ver
    Son zamanlarda ne tehlikeye giriyorsun haue.

      _Naijs. _ Neuer, şiir sıkıntılı Gerles çok mutlu oldu,
    Minde, Loued _corbilus_ gördüğümüz gibi, 10
    Çok acelemiz çok zayıf bir şekilde sahip olduğumuzda,
    Neredeyse yorgun nefeslerimizin çizebileceği,
    Bu sonraki groue vnder yaşlı bir ağaç,
    Böylece orada yatan bir canavar düştü
    Bu güne kadar gözlerimiz neuer gördü,
    Ne de Euer Elizian zemine geldi.
    Halfe adam, Halpe Goate, şovda vs gibi görünüyordu,
    VPPER, insancıl şekli doth beare'imizi parçalar
    Ama aşağıda çok mükemmel bir keçi,
    Çarpık Cambrils, Hoofe ve Hayre ile kolu.                  20

      _Claia._ Leane aracılığıyla, yaptığı bir gevezelik yapar.
    Hangi dikenle bakan canavar driueld sakal,
    Ve Sharpe Hornes'i sallamak için Vs'de görünüyordu,
    O zaman bizden sonra suçluyorsun.

      _Corbilus._ Elbette bu biraz satyre gibi görünüyor,
    Gel ve geri dön ve beni yere yönlendir,
    Korkmayın, sen benim için yeterince güvenlisin
    Aptal ve zararsız onların siluan ırkı.

      _Claia._ nasıl _corbilus_; Bir Satyre Doe mi diyorsun?
    Nasıl yüksek _parnassus_ hit oer?                          30
    Bu alanlara göre hiçbiri yolu bulamaz,
    Ama onlar, Muses'in izin vereceği onlar.

      _Corbilus._ 'true; Ama sık sık, kutsal kız kardeşler zarafet
    Aptal satyre, kimin sevşiği tarafından
    Dünyaların izlenmesi öğretiliyor,
    Canavar erkeklerle abhominable;
    Besyde Owne evini yasaklayabilir
    Bu temel zamanla, ya da çok rahatsız ol,
    O craggy by-Clift Hill hath klonu
    Bu daha hoş dinlenme alanlarını bulmak için.                  40

      _NAijs._ Yonder oturuyor ve kendisi gibi görünüyor
    Yaklaşımımızda, varlığımız onu ne düşünüyor?
    Ben şimdi o kadar vgly gibi görünmediğini düşünüyorum
    İlkinde olduğu gibi, ben ve _claia_ onu gördüğünde.

      _Corbilus._ 'eski bir satyre, nimph, şimdi fark ettim
    Ne yazık ki hasta ya da topal olduğu için oturuyor,
    Onun bakışları, rahatça öğrenebileceğimizi söylerdi
    Nasıl ve o zamandan itibaren _elizium_ geldi.
    Satyre, bu alanlar, nasıl ilk bulacağın?
    Bu en mutlu mağazayı ilk gösterdi?                50
    Neuer Siluan türlerinden herhangi biri
    Daha önce Elizian dünyasına ayak mı ayarlayın?

      _Satyre._ Ey Neuer Aske, Bu yere nasıl geldim,
    Güçlü bir zorunluluk ne bulamaz?
    Daha ziyade sefil durumum bemoane,
    Bu geniş dünyayı dolaşmayı kısıtladı:
    Wild _silvanus_ ve onun odunsu crue ile,
    Forrests I'de özgürlük ve özgür,
    Liu, dünyanın bildiği gibi zevkle
    Ne de haklı olarak conceiue ama biz.                              60
    Bu iocond hayatı, bir gün bir gün enioy'd,
    Bu son çağa kadar, bu canavar adamlar ileri getirdi,
    Bütün bu büyük ve iyi ormanların yok olduğu.
    Böyle bir acı aranan büyümesi, tranzları aranan,
    O faire _felicia_ ama geç
    Dünya'nın Paradice, Neuer'in Peere'ye sahip olduğu,
    Şimdi en acı çekilebilir durumda duruyor,
    Orada bir siluan içinde yaşamayacağı;
    Yumuşak ve en lezzetli gölgede nerede,
    Yaz sıcağında oynamayacağı 70
    Yaptığımız uzun gün çok kısa sürede,
    Slyding Houres çok kurnazca çaldı;
    _Cynthia's_ Light ve hoş Lawne'de,
    Kovalamayacağı ahlaksız bir şeylik,
    Hangi çevik clouen ayaklı fawne,
    VPON Plaine Durst cesurca üssü teklif edin.
    Sporttiue nimphes, bağırışlar ve kahkahalarla shooke
    Ahlaksız oyunlarında hils ve vadiler
    Ecchoes'u uyandırmak, son sözleri tooke,
    Sonuna kadar, o zamanlar alçaklardı. 80
    Yüce Hie Wood ve Alt Bahar,
    Birçok Suddaine duşunda Deare'i Sheltring;
    Kuşların Quires, Wonned'ın şarkı söyleyeceği yer,
    Yanan fırın tamamen doth deuoure;
    Bir zamanlar Faire _felicia_, ama şimdi oldukça defac'd,
    Bu Braueries, bol miktarda bulundu,
    Dainty Groues ile, çok grac'd olduğunda
    İyi Oake, Ashe, Elme ve Kayınlarla:
    Ama heauen'den Iudgement Körler,
    İnsancıl nedenden dolayı, 90 olabilir
    Ama bununla daha akıllıca seene yapabilecekleri,
    Bir sonraki gelecek nesillerini görecek olan vebalar.
    Annelerin kucağındaki küçük bebek
    Ateş istemek için çok ağrılı olacak,
    Lanke ve boş papayı çizerken,
    İhale dudakları göğsüne freese olacak;
    Sıcaklıklarının istediği titiz sığır,
    Ve Bleake Winters ile Northerne Wineprest,
    Göz atma ve stouer ağda ince ve yetersiz,
    Hungry Groues, Caryon bayramlarıyla birlikte olacaktır.                 100
    Kereste isteyen erkekler, inşa etmeleri gerekenler,
    Ve _felicia_ bulundu bir forrest değil,
    Açık alanda uygulanacak,
    Yerdeki evler için onları kazmak için:
    Böylece tüm zengin Attyre'den soyulmuş toprak
    Çıplak ve kendi kendine heauen doth şovu çıplak
    O zamandan yalvarıyor _iove_ ateşini dartlayacak
    Onu ortadan kaldıran bu sefilleri vpon;
    Bu canavarca kuluçkada hiçbir anlamla uyuyabilir
    Braue atalarının adı, 110
    KİMLERİNDE KİMLERİNİN KİMLERİ DESCRY'DE,
    Onları onlar değilse, onlar gibi,
    Ne de hissediyorlar, ne de haue'yu anlıyorlar,
    Bu Braue Muses Onların Ülke Şarkısı,
    Ama sahte dudaklarla cahil bir şekilde deproy
    Onlara ait olan hak ve onur;
    Bu cruelde bu yüzden engerek benzeri deuoure
    Onlar çok tam olarak beslenen o meyveli soya;
    Dünya Çağ ve Euery Houre
    Again, bu en önemli canavarlar yetiştirildi.                     120
    Kısa süre içinde gelecek olan vebaları görüyorum
    Bu insanlar onları akıllıca forsooke:
    Ve böylece Elizium'a ışık tutuyorum
    Kimin Straite Araması tamamen bana betooke.

      _NAijs._ Poore Aptal Yaratık, Vs ile birlikte,
    Elizian tarlalarından arınmış olacaksın:
    Hayal kırıklığına uğramayın, ne de bu şekilde üzüntü olsun,
    Bu yer içeriği tüm bolluk yeelds.
    Cheerefull varlığına getireceğiz, getireceğiz
    _Ioues_ Deee kızları, gölgelerde oturdukları 130
    O kutsal kız kardeşlerin şarkı söyleyeceksin,
    En ağır ilahi, zekâın gücü ve yaşamı:

      _Claia._ Delphian Tanrı'nın lirlerini nerede
    Rahipleri övgü zirvesinde görünüşe göre:
    Uyumlu quiers'ını taçlandırırken
    Immortall Bayes daire çelenkleri ile.

      _Corbilus._ burada blisse'de liue, o slaues'i görene kadar,
    Bu yüzden Naught'a vertue ve çöl koyan:
    Bazıları fedakarlık ettikleri graues,
    Ve bazıları satılan ve satın alınan pazarlardaki canavarlar gibi.                 140
    Aptallar ve Madmen Leaue, o zaman bakım sen,
    Devletlerini anlamıyor:
    Kimin yüksek heauen doth için bu yüzden IUSY vebaları hazırlanır,
    Pitty'ye nefret etmelerine neden olurlar.
    Ve elizyum için hoş geldiniz, o zaman
    Vntill Bu temel Feliciler Heare,
    Bu aşağılık ulus tarafından Again'i kaptılar,
    Esirleri görkemli bir yaşta.




'Çoban Çelenkinden' şarkılar

[1593 baskısından]


    Tanrılar zevk, heauens hie gösteri,
    Dünyanın en büyük ihtişamı, dünyalar en nadir mucize.

    Fortunes Fay'rst Mistresse, Verties Serbest Rehberi,
    Loues Gouernesse ve Natures en iyi gurur.

    Owne sevgilim, onur Cheefe savunma,
    İffetler choyce ve bilgelik özü.

    Yalnız zenginlikler, düşünceler sadece hazine,
    Gerçek umut istiyor, ioyes en tatlı zevk. Merite nedeniyle merhametler, Valeurs Iust Ödül,
    Times Fayrest Fruite, Fames En Güçlü Guarde.                     10

    Evet o yalnız, sonra o sonsuz o,
    Eternitie'nin ekspres görüntüsü.


_ -Eclogue ij_

    Bana Fayre Flocke söyle, (eğer öyleyse katılabilirsin)
    Gece-Sunnes Eclipse'in Sodae Nedeni,
    Bu bana ışığımı bereaue'ye işledi
    Magick Spels tarafından, bazı inç dudaklardan
    Veya Vgly _Saturne_ Gönderdi,
    Bu ölümcül ölüm varlığı.

    Oh en cleer gün yıldızı, benim gözlerimden onurlandırıldı,
    Yine de sdaynst mayın gözleri ışığa bakmalı,
    Parlak Sabah Sunne, Tatlı olarak ortaya çıkan,
    Harts Lowring Night'ın bulutlarını kovmak, 10
    Goddes en tatlı fedakarlığı yeniden yaratıyor,
    Benim gözler gözyaşları gözlerine teklif etti.

    En saf heauens soule'lerimi saf arzularımı sarsın mı?
    Ya da kutsal türbeler hacı orizonlardan nefret ediyor mu?
    Kutsal Tapınaklar Gaynsay Kutsal Dualar?
    Yoksa azizler yoksulların sevgililerini mi reddediyor?
    Sonra üzüntü ile yetim düşünceleri sen be waind,
    Loues dini shalbe bu şekilde yansıttığında.

    Yine de Dünya'nın Visage Sad ile Droope'a ihtiyacı var,
    Siluer Deces acı fırtınalara döndüğünde, 20
    Neşeli _welkin_, bir kez sıyrık kaplı,
    Frownes, Poetell Poore Humaine Creatures Harmes.
    Ve yine de herkes bunun için değişiklik yapması için,
    Bulutlar gözyaşı döküyor ve benim misse'mde ağlıyor.


Eclogue iij_

    Ey Siluer Thames: Ey Cleerest Chrystall Sel,
    _Beta_ Yalnız Phenix, tüm sulu kuluçkardan,
            Bakirelerin queare'si o:
            Ve sen sellerin quee'si olacaksın:
    Bırakın bu mutlu günü görmek için tüm perileriniz ioyfull olsun,
    Senin _beta_ şimdi tek başına shalbe benim laye subiect.

    Daintie ve en tatlı virelayların lezzetli suşları ile:
    Gelin Louely Shepheards oturuyoruz ve _betas_ duamızı zikrediyoruz:
            Ve vs çok nadir bir ayet şarkı söyle,
            Prova yapmak için _betas_ dualarımız, 10
    Bu küçük kuşların sessiz olacağını, şiir şenlerini duymak, şarkı söyler,
    Ve riuers geriye doğru yollarını bükülür ve baharda akar.

    Tüm Swannes Faire Thames'i bir rancke üzerinde bir araya getirin,
    Ve onları tek tek yerleştirin, görkemli bankk, vpon,
            Sonra tüm Agood'u bir araya getirin,
            Siluer seline kayıt,
    Ve onun yatarken size yardım etmek için ayarlı bülbül,
    OSEL ve Throstlecocke, Maye'nin Chiefe Musicke.

    O! NIMPH'lerin hangi grupları Strands'de spor yaptığını görün
    Ve onlar barış nimph'ları, ellerinde oliues ile kutsanmışlardı.  20
            Muses ne kadar meryly şarkı söylüyor,
            Tüm akışlı medowes yüzüğü,
    Ve _Beta_, Banck, mor ve solda oturur,
    Ve o Muses of Muses ve Corinall'ı giyiyor.

    Altın saçlarını _apollos_ kutsal ağaçla süslemez,
    O seni loue ve onurlandıran herkese mutlu görüş
            Kutsanmış Melekler Hazırlandı,
            Ödülün için görkemli bir valiye,
    Haughty _caesar_ giydiği kadar altın bir valiye değil,
    Ama _ariadne_ beares gibi parlak bir yıldızlı taç.          30

    Onu iyi bir Azur'd Kolombin Chapilet yap,
    Ve en tatlı Eglentine ile toonet hakkında çelenk:
            Bedeck bizim _beta_ hepsini lillies ile
            Ve Dayntie Daffadillies,
    Güller damask, beyaz ve kırmızı ve en adil çiçek delice ile,
    Kudüs'ün inekleri ve Paradice Cloues ile.

    Ey Heauen Torçu, En Sevilen Günler, En Sevilen Günler,
    Ve parlak bir utangaçsın _cinthya_, gecenin ihtişamı:
            Heauen'in gözlerini canlandırıyorsun
            Ve sen glyding leuen, 40
    Ve tüm garip renkler ile muhteşem _iris_
    Rayes'ini akarsu ettiğinde, Dasht senin gururun. Günün nasıl durduğunu, yüzüne hayran kaldığını görün,
    Ve zamanlar kollarını uzatın, _beta_ Imbrace'e,
            Syrens Sing Sweete Layes,
            Denemeler onun dua ediyor,
    Thames üzerinde goe passe ve okyanus denizinde hızlı vnto,
    Ve orada patlatsın, _betas_ kutsal gün.

    Ve o Greene Oliue ağacının kutsanmış kavrayışını su,
    Tatlı gölgesiyle, huzurlu olan bicks, 50
            Şairler ve fetihler için Lawrell,
            Ve Loues Paramours için Mirtle:
    Bu şöhret senin meyven olabilir, barlar barış tarafından yapılan,
    Ve yaslı cipres ölün, şimdi fırtınalar ve fırtına dur.

    _Beta_'nin yalnız yürüdüğü Pearle ile kıyıyı çırpın,
    Ve en zengin Hint taşıyla onun prens bower'ı yapacağız,
            Ayre parfüm ve tatlandırın,
            Böyle bir tanrıça için buluşuyor,
    Çünkü eğer saflık için gözleri Titans Light ile mücadele ediyorsa,
    Dazell humaine görmeye rağmen Maruaile yok.       60

    O zaman trompetlerinizi seslendirin, _london's_ görkemli towres,
    Stormie'yi beefe için sırtını ve acımasız gösterileri sakinleştirmek için,
            Kornet ve flüt de ayarlayın,
            Orphary ve Lute,
    Ve tabanı ve boruyu tatlı kemerlere ayarlayın,
    Ve ayre'deki gök gürültüsünü, en düşük şeridiyle moue.

    _Beta_ Uzun, Sunak dumanını, fedakarlık ile,
    Ve uzun süren kutsal tapınaklar Saboth'ları ciddileşebilir,
            SHEPHARDS'İNİZ GÜNDÜR GÜNLÜK, GECE,
            Mayds'ınız Kutsal Işığa Katılıyor, 70
    Ve büyük empyre, kollarını doğudan batıdan uzatın,
    Ve sen senin ayaklarını kullanıyorsun, o foule seuen başlı canavar.


_ -Eclogue IV_

    _Melpomine_ Yasını giy Gaberdine,
    Ve dolefull üssüne şarkını ayarlayın,
    Ve senin samur vayle gölgeni ile yüzün,
            Ağlayan ayet ile,
            Cenaze törenine katılın,
    Mübarek soule heauens şimdi enshrine.

    Perileri gelin ve rebeck'lerinizle çıngılarla,
    Uyanma uyumunu çırpın,
    Ve onun karmaşasında fatall obsequie,
            Kıbrıslı Bowes ile 10
            Maske Fayre Growes,
    Ve gömme peale chyme için göğüslerini çırpın.

    Doğum günün tüm ioye, euen içindi,
    Ve senin ölümünde şarkı söylediğimiz bu dolefull şarkı,
    _Pan_ ve _castalian_ baharı tatlı çocuğu,
            Sonsuz Mone'umuza vnto,
            Vs neden sanat gittin,
    VP'yi doldurmak için Heauen'de o Sweetle Angels Quier.

    O neden sen lasses sevgili loue,
    Greene Lawrell ile seni taçlandırdı, 20
    Tüm Poesie'nin Ölümsüz Aynası:
            Muses hazinesi,
            Graces zevk,
    Heauen Aboue'de meleklerle hüküm sürüyor.

    Bizim neşemiz şimdi tüm ihtişamından yoksun,
    Dolefull dökümlerdeki taburinlerimiz boğulur.
    Viollerimiz tatlı ve hoş seslerini istiyor,
            Melodie'miz marned
            Ve biz Ioyes Debard,
    Ey Kötü Dünya Çok Değişken ve Geçici.                         30

    O Durdurma Günü, Delight'ın Bereauer,
    Ey fırtınalı kış, tüm üzüntümüzün sourse,
    O en vntimely ve tutuklu yarın,
            bizi soymak için
            tüm zevk,
    Euer'in çok parlak parladığı Starre'yi karartma.

    Oh _elphin_, _elphin_, bu yüzden gitmiş olsa da,
    Ölümün Spight'da, aye için kalacaksın,
    Soesie'niz Baye ile Çelenk:
            Ve hala Shalt Blaze 40
            Kalıcı dua:
    Kimin Losse Poore Çobanları Euer Bemon.

    Gel Girles ve karanfillerle Graue'yu terk et,
    Damaske Roses ve Hyacynt ile:
    Sweete Williams, Marioram ve Mynt ile gel,
            değerli balmlarla,
            ilahiler ve mezmurlarla,
    Bu funerall, Haue'ya hiç daha az. Ama _elphin_'in Fayre Elizia'da nerede oturduğuna bakın,
    Flocle'ı yonder Heauenly Playne'de beslemek, 50
    Gel ve bak, sen louely swepheards swayne,
            dolgusunu borulamak
            Yonder Hill'de,
    Tatma Tatma _Nectar_ ve _ambrosia_.


Eclogue Vij_'den

              _Borrill._

    Oh Spightfull Wayward Loue, Loue,
    Seni hemşire yaptı _venus_
    Heauens ve Dünya vebaları Doe Proue,
    Tanrılar ve adamlar seni lanetlemeye neden olur.
    Düşünceler Griefe, Hearts Woe,
    Umutlar Paine, Bedenler Delir,
    Enuies öfkesi, uyku düşmanı,
    Dolandırıcılığı hayal et, soule ıstırap,
    Arzular dehşet, Mindes Madnes,
    Sırlar Bewrayer, Natures Hatası, 10
    Manzaralar Aldatma, Sarlens Sadnes,
    Konuşma Mass, Cupids Terörü,
    Malcontents Melancholly,
    Liues katliam, ölüm hemşire,
    Slaue, Dotard'ın çılgınlığı,
    Fortunes Bayte, Dünya Laneti,
    Hırsızlık arıyor, gözler köreliyor,
    Selfes Will, diller ihanet,
    Paynes zevk, yanlışlar kindnes,
    Furies Frensie, Folies Sebep: 20
    Başlarken seni küfretmekle
    Ne Tanrım, ne insan değil,
    Ne Fayrie, hiçbiri de.

              _Batte._

    Loue Heauens Fayre yönüdür,
      Loue dünyanın glorie'sidir,
    Loue sadece Liues'umuz doğrudan,
      Loue bizim doğumumuzdan bizim adamımız,

    Loue ilk başta düşüncelerimi flie'ye öğretti,
      Loue benimkine Loue'ya giden yolu öğretti,
    Loue benim kibirimi so hie, 30
      Loue, elimi Proue'ye attı.

    Loue ilham perisime mükemmel yeteneğini öğretti,
      Loue Gaue Önce Poesie'ye:
    Loue, irademin soueraigne'sidir,
      Loue beni önce sadakate bağladı.

    Loue, konuşmamı ilk fram yaptı,
      Loue bana Gaue Me Grace:
    Loue benim hayatım ve servet sülük
      Loue, Giue Me Place'e doğru yaptı.

    Loue arzumun sonu, 40
      Loue, Loue'mun yüküdür,
    Loue kendimi yapar, kendime hayran kaldım,
      Loue zevklerimi aboue oturdu.

    Loue brestime onur verdi,
      Loue bana öğrenme fauoret yaptı,
    Loue beni en iyisini sevdi
      Loue önce erdem setinde Minde'm.

    Loue benim hayatım, hayat benim Loue,
      Loue benim bütün sadakatim
    Loue benim tatlım, tatlım benim Loue, 50
      Ben Loue'dayım ve Mee'de Loue.


Eclogue viij_

    Farre _arden_'nin ülkesinde
    Bir şövalye hight _cassemen_,
      _isenbras_ kadar bolde:
    O ve Eger bükülmüş miydi,
    Battell ve turnuvada,
      iyi efendim _topas_ gibi.
    Antika hikayelerinin söylediği gibi,
    Bir kızı cleaped _dowsabell_,
      Bir Mayden Fayre ve Ücretsiz:
    Ve o onun babaları mirasıydı, 10
    Tamamen o leyre ycond,
      Mickle Curtesie.
    Silke wel couth büküldü ve sicim,
    Ve iyi yürüyüş yap,
      Ve iğne werke ile,
    Ve rahibe söyleyecek yardım et
    Bir kutsal günde onun matları,
      ve Kirke'de bir Mezmur söyle.
    Bir Frolcke Greene Frocke,
    Bir Mayden Queene, 20
      Görünüşe göre görmekti.
    Çok düzgün ve güzel bir kaput,
    Kolombin gibi renkli,
      Yokwreed tam olarak.
    Onun özelliği taze Aboue,
    Doue tarafından büyüyen grasse gibi,
      Kent'in Lasse kadar lyth:
    Cildi Lemster Wooll kadar yumuşak,
    Peakish Hull'da kar kadar beyaz,
      Ya da Trent'te yüzen Swanne.                                  30
    Bu bir morne bahisinde olabilir,
    Mayıs onun başındayken ileri gitti,
      tatlı cetywall almak için,
    Hony-Suckle, Harlocke,
    Lilly ve Lady-Smocke,
      Yaz salonunu dışarıda bırakmak için. Böylece burada ve orada dolaşırken,
    Bloomed Breere'nin ypicking,
      Espie'ye danıştı
    Bancke üzerinde oturan bir shepheart, 40
    _Chanteclere_ gibi Crankke'yi aştı,
      ve Merrie Glee ile Pip'd:
    Koyunlarını listelediği gibi seçti,
    Yumruğunda ıslık çaldığı zaman,
      onun hakkında yuvarlak beslemek için:
    Birçok Caroll Sung'ı tamamlarken,
    Tarlalar ve medowes basamak,
      Ve ormanların kulağa geldiğini:
    Bu aynı Shepheards Swayne,
    Bedlam gibiydi _tamburlayne_, 50
      Hangi huşu içinde prowd krallar:
    Ama meeke, kuzu gibi olduğu gibi
    O nazik _abel_ o,
      Kimin suç kardeşi lahana.
    Bu Shepheard bir koyun gri cloke,
    Hangisi en iyi loke,
      Sheere ile kesilebilir,
    Eldivenleri Bauzens Skinne idi,
    Onun horozları Cordiwin'deydi
      Meniueere kaputu.                                          60
    Aule ve Lingell bir tanga,
    Geniş kuşak Hong'daki katran boku,
      Coyntrie'nin makatını patlattı:
    Tam gevrek ve kıvrılmış kilitleri vardı,
    _Albion_ salladığı kadar beyaz kaşları,
      Bir louer gerçek gibi.
    Ve pyping hala günü geçirdi,
    Popingay gibi mery:
      _dowsabell_, sevilen
    Bu olmalı ya da boşa çıkardı, 70
    Bu delikanlı düşüncesinden kaynaklanacaktı:
      Loue uzunluğunda düştü
    Uzun zaman VP'sini frocke,
    Lilly onun Smocke olduğu için beyaz
      Shepheard Nie'yi çizdi,
    Ama sonra Shepheard Pyp iyi olurdu,
    Tüm koyunları yemekleri için,
      onun melodisini duymak için.
    Koyun quoth'unuz yalın olamaz
    O bir Iolly Shepheards Swayne, 80
      çok iyi boru yapabilir.
    Evet ama (Sayth o) Mayıs ayları,
    Jf pyping böylece o çamur,
      _dowsabell_ loue.
    Loue Fond oğlum, al kaleme,
    Quoth o, koyunlarına iyi bakar,
      Sapmak için yapmaları gerekir.
    O kadar iyi yapmıştım, ben de
    Fayre _dowsabell_,
      Maye'yi toplamak için öne çıkın.                                      90
    Bununla birlikte başını Vaile'ye Gan,
    Yanakları güller kırmızısı gibiydi,
      Ama sözlü bir kelime değil.
    Bununla birlikte shepheard gan, frowne,
    Prete pypes adowne attı,
      Ve yerde yatıyordu.
    Sayth, geceye kadar kalamayabilirim
    Ve benim yaz salonum vndight,
      Ve hepsi uzun süredir.
    Benim Coate Sayth O, ne de benim Foulde, 100
    Ne koyun ne de shepheard
      Beni zorunlu tutuyorsun.
    Sayth o yine de ölmüştüm
    O zaman Maydenhead'imi kaybetmeliyim
      Ve hepsi erkekler için:
    Sayth o henüz sen de sensin
    Eğer kalbinde bulunamazsan,
      Loue vs için ara sıra:
    Ve J sana kibar olacak
    _Colin_ _Rosalinde_, 110 olarak
      Çiçek Curtesie;
    O zaman gerçek bir quoth olacağım,
    Euer Mayden'in henüz olabileceği gibi,
      Paramour:
    Bununla birlikte kar beyaz dizini büktü,
    Shepheard diz çökmüş shee tarafından Dowe,
      Ve onu tatlı bir şekilde kist.
    Bununla birlikte shepheard Ioy için.
    Quoth He, Ther Neuer Shepheards Boy,
      Euer çok karışıktı. 120


[1605 baskısından]

_ -Eclogue ij_

    O zaman bu büyük vniuerse lesne yok,
    Exprese için dua edebilir mi:
    Eies Loue kutupları arası,
    Heauenly Beautyes Moue, ev sahibi,
    Uygun hikayelerinde yatmak,
    Aynı zamanda fixd, Wandring ihtişamları olarak,
    Hangi onların uygun yörüngelerinden değil,
    İster Swift ister Slowe:
    Dudaklarından nereden, püskürttüğünde,
    Bu Sphears'ın Musick'i Breake, 10
    Hangi uyumlu hareket ırkları:
    Neşeli nefesi ilerleyen:
    Doğum yapan o balmy sweetnes
    Dünya'nın Euery'sine.
    Hangi çerçevesinin şekli ve cariage
    Forme'de ne kadar iyi taşıyor,
    Bu oran en iyi hazine mi?
    Ki tüm poyze ve ölçüyor,
    Böylece yalnız o mutlu görüşü
    Conteynes mükemmellik ve zevk.                                 20


_ -Eclogue ij_

    Vppon gülleri olan bir banka,
    Pretty kaplumbağalarının Bill'e Bill'e
    Ve nazik yaylar steale yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
    Zevklerin Foote'sini Yıkamak Kutsal Hill:
    Küçük Loue ağrılı yaralı Lyes,
    Bowe ve Batarlar,
    Venüs gözlerinden gözyaşı ile bedewd
    Oh konuşulacak.

    Beare ona Hart slaine'm Scornefull Eye ile
    Poore Hart'ın öldürdüğü Arrowe'yi yapıştırıyor, 10
    Keskin kazık istediği zaman ölürse
    En son iradesini yazmak için yaklaşık olarak aynı
    Ve ona backe gönder, bana gönder,
    Ölmesinin anında,
    Cruell Cruell Shee'nin görebileceği
    İnancım ve onun inkar.

    Onun chappell bir yas tutulması cypresse gölgesi,
    Ve bir chauntry Philomels için tatlı yatıyor,
    Duaların sürekli olarak yapıldığı yer
    Bu şekilde geçen hacı Louers tarafından.                            20
    Perileri ve shephearts ile yıllık moane
    Onun Timeles Ölümü Dikkatli,
    Yalnız benim Hart'ımın
    Son vasiyeti tutar.


[1606 baskısından]

Eclogue Vij_'den

    Şimdi fye vpon the wayward loue,
    Seni hemşire yaptı _venus_
    Heauen ve Dünya veba Doe Proue,
    Tanrılar ve adamlar seni lanetlemeye neden olur.
    Ne sanat ama th 'extreamst Madnesse,
    Önce doğa ve tek hata
    Sadnesse'deki Daies'imizi tüketen
    Zihinler tarafından terörü sürekli:
    Cymerian Blindesse'de Yürüyüş,
    Derslerinde akıl yürüttü.                                   10
    Keskin repoofe sadece nezaket,
    En yüksek ihanete güveniyor musunuz?
    Hem perisi hem de ruder swaine,
    Sürekli Acı ile Seçmek,
    Hangi dost şikayeti yapar
    Ve gençler pyne ve dileim,
    Kimin bakımını koruyor, hemşire
    Bu her şeyi çılgınlığa baştan çıkarır,
    Nimet, acı bir şekilde lanet,
    Tamamen yıkıma eğilimli: 20
    Böylece sen başladığımda
    Bu yüzden bir son veriyorum
    Ne Tanrı ne adam
    Ne Faiery, ikisi de Feend.

              Batte.

    Loue nedir ama arzu
    Fantezi memnun olan şey?
    Kutsal ve dirençsiz bir fier,
    Weake ve Ceaseth gibi güçlü,
    Hangi Güç Gücü değil,
    Ne de bilge doğa boğamaz, 30
    Nerede _phoebus_ doth begette
    Vniuersall annesinde.
    Euerlasting Chaine,
    Hangi birlikte işler bağladı,
    Ve onları retayne vnmooued
    Ve bunlara uyacaklar:
    Zekice bulduğumuz konsantrasyon,
    Her şey birlikte çizer,
    Ve Euery Kinde'de çok güçlü,
    Onları doğuş yasalarına tabi tutar.                                     40
    Kimin erdem numarası öğretir
    Hangi euery şey dooth mooue,
    Ulaşan en düşük derinlikten
    Heauen Aboue'nin yüksekliğine:
    Akıllıca bulunan uyum,
    Kurnaz el vuruşu ne zaman
    Oysa euery sevimli ses,
    Tatlı bir şekilde onun gibi evlenir. İhale Cattell neredeyse almaz
    Damm's The Feelds'den Proue'ye, 50
    Ama ech bir marka arıyor,
    Hiçbir şey Loue değil Doth:
    Bitki ama bitki gibi değil
    Doğa euery olayı payre,
    Eğer istediği erkek
    Sevmeme ve beare olmayacak:
    O zaman hiçbir şey loue gibi değildir
    Tüm yaratıkların olduğu.
    Ondan nere remooue almama izin ver
    Ne de benden almasına izin ver.                                       60


_ -Eclogue ix_

                        Batte.

              _Gorbo_, bu yoldan sonra
              Yonder Little Hill,
              Ya da tarlalarda olduğun gibi başa çıktınız
              Benim _Daffadill_'m mi?

              Shee Lincolne Greene'nin bir frock'unda
              Maides lezzeti rengi
              Ve neuer güzelliği gördü
              Ama beyaz bir vale aracılığıyla.

              Sonra güller daha zengin görülür
              Bu Trim VP Louers Bowers, 10
              Pansy ve Marigould
              Tho _phoebus_ paramours.

    _GORBO._ Daffadill'i iyi tanımlıyorsun
              Tam bir Hower değil
              İlkbahardan beri ne kadar yakın yonder tepesi
              O Louely çiçeği gördüm.

    _Batte._ Yine de tanışmadın fuar çiçeğim
              Ne de onun getirdiği haberi,
              Ve yine de benim kampadill'im daha fazla tatlım
              Sonra yonder bahar.                             20

    _GORBO._ Doth Keepe
              Yonder Lillies alanında,
              Yapıyordu (koyunlarını beslerken)
              Daffadillies bir çırpma.

    _Batte._ henüz _gorbo_ sen beni icra etsin
              Benim çiçeğim görmedin
              Benim pretie _Daffadill_ bilmek için
              Benden başka hiçbir şey yok.

              Selfe'yi görmek için ama onun koltuğuna yakın,
              Lilly yok Bould, 30
              Onu ısıdan gölgelemek dışında,
              Ya da onu soğuktan koruyun:

    _GORBO._ Passe yaptığım gibi yonder vale aracılığıyla,
              Tepeden inen,
              Smerking kemikli bir lasse ile tanıştım
              Ona _Daffadill_ diyorlar:

              Kimin varlığını gitti,
              Prety çiçekleri selamladı
              Sanki kafaları aşağı doğru büküldüler,
              Feete'ye saygı ile.                               40

              Ve nie olan tüm shepheardlar,
              Euery Hill'in Toppe'sinden,
              Vallies lowe crie yaptı
              Tatlı _Daffadill_.

    _GORBO._ Nazik shePheart, şimdi ioy ile
              Sen benim tüm sürülerim sen
              O yalnız o yalnız kibar shephearts çocuk
              _Daffadill_'e vs olsun.


_ -Eclogue ix_

    _MOTTO._ Söylese de bana usta skepheards swayne,
              Vally setinde kim var?
    _Perkin._ o Tatlıları kalıyor,
              Lilly, gül veya menekşe.

    _Motto._ Neden güneşi onun türüne karşı,
              Gökyüzünde parlak arabası kal,
    _Perkin._ Neredeyse Körle Pawseth,
              Heauenly Eies'e bakarak:

    _Motto._ neden sürülerini yaptıklarını foole'a yaptırıyor,
              Hangi somtyme onların şefdi, 10
    _Perkin._ çünkü başka iyi olmamaları için,
              Görüşünün huzurundaki bu liue:

    _Motto._ Bu çiçeklerin Florish'e ne kadar com,
              Sharpe Winters nefesi ile solmuyor musunuz?
    _Perkin._ Yeteneğinin doğasını robd,
              Ve her şeyi nefesi ile rahatlatır:

    _Motto._ Bu Brookes'i neden bu kadar yavaş kaydır,
              Vahşi Roe kadar hızlı,
    _Perkin._ O Muse kaldıkları için korkmaz,
              Onlar onlarca sesi duyarlar.                  20

    _Motto. _ Tüm bu iyi swayns com'dan
              Ve yalnız nimph, Greene'de,
    _Perkin._ Playnes'de çelenkler toplamaktan,
              Thy _siluia_ shepheards kraliçesi için.

    _Motto._ Aşağıdaki bu dünyayı aydınlatan güneş,
              Sürüler, Brooks ve Çiçekler, Bear'a tanık olabilir,
    _Perkin._ Bu shephearts ve bu periler biliyor,
              _Syluia_, Fayre kadar azap.


_ -Eclogue ix_

    _Rowland._ saf gözlerinin (şimdi görülüyor)
    _Chorus._ Santmak için yardım et, bu onun sadık swains
    _Row: _ o yalnız Shepheards kraliçesi,
    _Cho: _ Lider Floce,
               Bu Medlerin Tanrıça,
               Bu dağlar ve bu plaines.

    _ROW: _ Daha Cleere, onun gözleri,
    _Cho: _ o zaman aptal shepheards Song Expreste'de yapabilir,
    _Row: _ O zaman yılı yöneten kirişleri ol,
    _Cho: _ o dua üzerine, 10
               Rayse'ye çarpıcı şeylerde:
               O doth ama onları daha küçük yapar.

    _ROW: _ Çiçekli Bahar Uzatma Doe,
    _Cho: _ onun varlığında çok fazla yeryüzü,
    _ROW: _ ve çok sayıda yaz genç tutar:
    _Cho: _ ve doth asswage
               Kahretsin öfkesi
               Bu sürülerimiz yok olur.

    _Row: _ _ioue_ onun çıplak yattığını gördü
    _Cho: _ tek başına bir manzara _ioue_ görmek için uygundu: 20
    _Row: _ ve bu Milkie Yolu'na yemin et,
    _Cho: _ en saf tüm,
               Yol (VS VS VARSIZ)
               Vnto _ioues_ mahkeme olmak.

    _ROW: _ Stresslerinin Downe asılı olduğunu gördü.
    _Cho: _ o da ve fro ayre ile uyuşturuldu
    _Row: _ ve sayd that _ariadnes_ crowne,
    _Cho: _ Karşılaştırılanlar:
               Tanrılar dikkate almamalı
               Ne de _berenices_ Hayre.                                 30

    _Row: _ Geceleri sürümlerimi izlediğinde,
    _Cho: _ o Happie, tuttuğu sürülerdi:
    _Row: _ Neuer'in _cynthia's_ lambası, ihtiyaçları var
    _Cho: _ o Soone Gaue Place,
               Lütfuna hayran kaldı
               Bu senin koyunlarına katıldı.

    _ROW: _ Heaens Hie Glories'in olduğu yerlerde,
    _Cho: _ gökyüzüne yerleştirildiğinde,
    _Row: _ Shepheards Starre'yi arayacak,
    _Cho: _ ve euermore, 40
               Biz Shepheards'a bayılacağız,
               Onun ayarı ve yükselişi.




EK


Bu ekte, Drayton'ın bazı kaçak parçalarını topladım;
Başta çeşitli arkadaşların kitaplarına ön ek olan övgüsel ayetler. .
İlk şarkı _england'ın helicon_'sinden ve bence çok güzel
kaybolmak. Ücretli şiirlerden üçü sonnet formunda ve
İçerme bizi Drayton tarafından yayınlanan tüm numaraya daha yakındır; ile ilgili
Kuşkusuz birkaçı hala eksik. Ama yapmaya çalıştım
Sonnet koleksiyonu olabildiğince eksiksiz.


_England'ın helicon_ (1600) s. 97.

Rowlands _madrigall._

    Faire Loue Dinlenin Heere,
    Neuer henüz morne çok cleere idi
    Tatlım vnkinde olmayın
    İzin vermeme izin ver,
        Ya da Loue için ölürüm.

    Bu güzel bubingbahar baharını rahatsız et,
    Meadowes Yüzüğü Nasıl Yapar
    Loue şimdi durur arkadaşım
    Heere tüm üzüntüyü bitirsin,
        Ve seni onurlandıracağım.                                       10

    Little _Cupid_ Lyes'in nerede olduğunu görün
    Gözlerinde bebek bakıyor.
    _Cupid_ şimdi bana yardım et
    Bana Bowe'ye ödünç ver
        Beni yaralayan onu yaralamak için.

    Heere görecek veya anlatacak hiçbir şey değil,
    Tüm sürülerimiz besleniyor,
    Bu bank, gül yaylı,
    Oh bu zarif bir yatak
        Loue ve bana uygun. 20

    Yonder Groaue, kuşları harmanlayın
    Loue'm
    Loue bana karşı nazik olsun
    Sana gittiğim gibi
        Hart'ımı wonne için.

    Calte Windes seni fuar,
    Onu salladın.
    O Morne hiç kimse
    Euening çok Soone geliyor
        Loue ve beni ayırmak için.                                       30

    Güller ve dudakların DOO Meete,
    Oh o hayat çok tatlıydı
    Nefesine kim saygı duyar,
    Bu böyle bir ölümle ölebilir
        Oh o hayat böyle ölebilir.

    Neere olan tüm çalılar,
    Tatlı bülbülle beset,
    Sus tatlım ve hareketsiz ol
    Dolgularını söylemelerine izin ver
        İzin verecek hiçbiri yok.                                40

    Sunne neden bu kadar hızlı gidiyorsun?
    Oh neden böyle acele ediyorsun?
    Henüz çok erken
    Yani ioyes'ten flit yapmak
        Neden bu kadar vnkind sensin?

    Küçük Lambkins Runne'imi gör
    Ben bitene kadar onlara looke
    Gece değil,
    Beni ışığından soymak için
        O lige ama gözlerinden.                                    50

    Ne yazık ki, tatlım loue, ayrılmalıyız,
    Harke, köpeğim barke olmaya başlıyor,
    Bazı Bodie'nin tomurcuklanması,
    Vs Heere bulamayacaklar,
        Chid olmanın korkusu için.

    Çelenk ve benim gloue al,
    Benim loue benim aşkım için giy,
    Greene'de yarın,
    Sheepheards Queene'miz olacaksın
        Gül eşcinsel ile taç.                                       60

                      _Mich. Drayton._

Finis.


T. Morley'in _first Ballets_ (1595) kitabından.

Bay M.D. yazara.

    Böyle eskidi _orpheus_ kurnaz,
    O Sencesse işleri onu çekti
    Ve onu dinlemek için canavarların duyulması,
    Stok, taş, öküz, asse koştu,
    Morley! Ama bu büyüleyici
    Sana, Musick-God olmak istiyor.
    Ve yine de ondan korkmuyorsun;
    Çobanları hareketsiz ve bonny lasses çizin
    Ve ona stok, taş, öküz, eşek değil.


Christopher Middleton'un Humphrey Duke of Humphrey
Gloucester_ (1600).

Arkadaşına, usta _chr. M._ Booke.

    Bir erkek gibi, bazı adudenture bağlı
    Dürüst arkadaşları, eksprese etmek için kindnes,
    Maine'nin sahibi olduğu için onu terk eder;
    Bazıları daha fazla girişim ve bazıları adudenture lesne,
    Yolculuk (mutlu bir şekilde) iyi olursa:
    Onlar onun iyi şansı özgürce göze çarpabilir;
    Aksi takdirde selde perişirse,
    Yine de iyi arkadaşlar gibi onların uğruna onların yoktu.
    Returnine bu kadar küçük koydum
    Benim chaunce ile ilgisiz bir şekilde Proue,
    Hangi (biliyorum) değerinizle uymuyor,
    Loue'dan geldiği için henüz kabul edin;
      Ve eğer senin servet gelişirse, görebilirim
      Ben bazı payı, ama çoğu sana geri dönün.

                                  _Mich. Drayton._


Hereford'dan John Davies'e ön ek; _Holy roode_ (1609).

_To_ M. iohn Davies, _ iyi arkadaşım_.

    _, Mektuplarla zeka tutan adamlar,
    Ve o güzel ve dar ayet tarzında,
    Borç verdikleri için, bu yüzden boktan olmalıdırlar,
    Eğer _muses_ ile ticaret yapacaklar:
    Seldome at _stawles_, ben, bu şekilde erkekler prova,
    _İnferiours_ benim için, benim _betters'ime değil:
    _ _Lines_ 'ü dağıtarak dağıtır;
    Ben çok özgürüm, _golden-fetters_ loue.
    Ve birçok _lines_ fore _writers_, be setter
    Onlara kağıtlarla aldatan onlara; _ hangi doth pierse,
    Kredilerimiz: Selues Abetters:
    Bilgimizi yanlış yapanlara: prova yapıyoruz
      Genellikle (benim iyi _ioHn_; ve ben loue) thy_ letters_;
      _Verse _._ ödünç verdiğim için bana kredi veren

                                  Michael Drayton.


Sir David Murray'in _sophonisba_ & c. (1611).

_ Benim kibar friend_ da: murray. Yeni kıyafetlerde (ve en düzgün bir şekilde koyun)
    Tutkulu Queare Apeare, sen _malray_ mak'st
    Numidian tahtına oturduğu zaman,
    En yeniden şekillendiren mücevherlerle güverte.
    Öyleyse Stronge Muse'u onarımı gibi,
    Boşa harcanan Vrne'nin kalıntılarından,
    Lezzetli bir Ayres gövdesine:
    Again Ruhu Doth Turne, Turne,
    Büyük subiect deliğe sahip olan bu Scortching Soile,
    Soğuk bir şekilde yetiştirilen ama değerini attı,
    Ama şimdi nefes alıyorum, daha soğuk kıyımızı vpon,
    İşte shee, asil bir ateşli ruh buldu,
      Hem orada hem de burada, şöhret için çok şanslı,
      O olduğu gibi, aynı yerde.

                                  M. Drayton.


Coryat'ın _crudities_ (1611) öncesi panyrik ayetler arasında.

_İncipit Michael Drayton_.

_Following_ ayetlerine bir brife prolog.

    Deare _tom_, senin booke ortaya çıkmak gibiydi,
    Gaine olabilir ama bir yarım howre yazabilir;
    Kimin zekâsında olanlardan önce giderler,
    _ Ve tuz ve kaşık getirdikten sonra geliyorum ._

    Booke'dan önce yazan birçoğu var,
    Kimin için (burada hariç) Euer Looke kim olabilir?
    Üç kez mutlu, lütuflu olan çiş.
    İsimlerimizi bu hauing yerde ayarlamak için.
    En değerli adam, seninle bu şekilde,
    Erkekler _dottrels_ alırken, bu yüzden ta'n vs.
    Hangi bir adam olarak arması veya bacak setti,
    Yani bu düşkün kuş da sahte olacak:
    Sen fowler sanatsın ve şekiller ve şekiller yapıyorsun
    Ve hepimiz senin _zanies_, true true _apes_.                     10
    Bu yaşı gördüm (ilk başta olduğundan)
    Swolne ve o kadar büyük ki, patlamak gibiydi,
    Çok müthiş, çok moda, modası geçmiş büyümüş
    Thriue, lanet olası tehlike oluşturacak:
    Terliklerle terleme, böyle korkunç bir sis gönderdi,
    Heauen'e gelince: Deccal için aradım
    Ya da cehenneme sallanmak için yeni bir diuel seti,
    O zamanlar daha sonra, _chaos_ düştü:
    Dünyaya ne meyvenin getireceğini merak etmek,
    Uzun zaman bunu ortaya çıkardı: Ey en garip şey;            20
    Ve ağrılı atışlarla, en büyük kafa için
    Euer, deliated olmak zor.
    Sana bilge _coryate_ bilmemiz öğretiliyor,
    Harika, büyümenin yolu olan harika adamlarla.
    Çünkü yeni bir suşta, ince bir şekilde içeri giriyorsun
    Selfe'ini Winne'e kastettiğin gibi yapmak:
    Benim için büyüklük korku dolu gibi görünüyordu
    Oraya dizisinde yanlış buldun,
    _Bermudas_, böyle bir örnek,
    Bu sefer bir gemi vntill'in olmadığı yerde;                    30
    Hels Infernall Dogs tarafından Suppos'd gibi kep,
    Filomuz en dürüst wyld nazik domuzlarını buldu.
    Liue Diktür _coryate_ ve euer için
    Bu kadar bilge adamlardan hoşlanıyor, en çok senin gibi.

                        _SEXICIT MICHAEL DRAYTON._


William Browne'nin _britannia'nın pastorallerine (1613) ön ekti.

Avthor'un arkadaşı.

    Driue, genç papaz, o plain'e,
    Eski Shepheard'larımızın beslenmeleri için sürüleri olmayacak;
    Bu Cleare Walkes'a, birçok becerikli bir Swaine
    Calde eu'ning, onun hoş Reede,
    Bunlar, bir zamanlar çok kutsal olan _muses_, Downes,
    Hiçbir kaba foote'nin durabileceği gibi:
    (Şimdi Vnworthest Palyaçoların yolunu yaptı,
    Her vnhallited el ile vp kazdı ve pulluk vp)
    Mümkünse, bu yerleri yeniden düzenleyebilirsiniz,
    Nerede, birçok siluer yayının ağzına kadar, 10
    Öğrenilen Maydens ve keyifli Graces
    Çoğu zaman shephearts'ımızı dinlemek için haue sate:
    Bunların nerede olduğu _pines_ aralarında komşu,
    (Şimdi bu günlerde vtterly ihmal edildi)
    Çelenklerimiz, borularımız ve kornameler Hong'du
    Terkedilmiş övgülerimizin anıtları. Öyleyse koyun gibi olabilir, bu yüzden kuzularınız artar,
    Ve Wolfe feede euer güvenli ve ücretsiz!
    Bu yüzden, öğrenilen ön ödemeler arasında,
    Sen gençliğin mee'den gelmişti!                       20


Chapman'ın Hesiod'un _GEORGICS_ (1618) çevirisine ön ekti.

Değerli arkadaşım Bay _George Chapman_ ve onun tercüme _hesiod_.

        _Chapman_; Geçmişte ödüllendirilmiş dolu buluyoruz,
    Bu arazi konferansı ne servet var;
    Th'olde _grecian_ peygamberler, bu hast getirdi,
    Tam sözlerinden gerçek tercüman:
    Ve senin Trauell tarafından, çok büyük bir atık
    İngiliz dilinin büyük boyutları;
    Onları çok iyi, ilk ve en iyisi,
    Euer Sung sayılarında dünyaya.
    Hazineyi vnlock'lıydın, burada
    Tüm sanat ve bilgi çok uzun zamandır gizlendi: 10
    Hangi, zarif muses başlayana kadar
    Burada yaşamak için, Vs yasaktı.
        Blest _elizivm_ (en uygun bir yerde)
    _Delphian_ tanrısından dolayı bu ağacı vnder,
    _Musaeus_ ve o _iliad singer_ otur,
    Ve onlara asil _hesiod_,
    Engebeli alnlarını düzeltmek; Ve gülümse
    Görmek için yüz yıl sonra
    Şiirleri bu Farre Westde ile okuyor,
    Eski Greeke'lerinden, senin tarafından tercüme edildi;                    20
    Her biri onun iyi _Genius_ fısıldayarak,
    Bu çok şanslı ve hayırlı kaderle
    Onlara hala katıldı, onlar,
    Ve ayetlerini böyle kalıcı bir tarihte gaue.
    _Thespian_ yayından biraz geçtiğinde,
    Birçoğu uzun zaman sonra yapıldı ama onury sup;
    Doğa, sonra verimli, bu adamlar getirdi,
    _İoues_ bol fincandan derin sıralar almak için.
        Ücretsiz işçilerinizde (arkadaş) sonra dinlendirin,
    Feare değil _Detraction_, ne Fawne on _praise_: 30
    Boşta _censure_ tüm gücü harcadığında,
    _Knowledge_ kendisini owne baies ile taçlandırabilir.
    Onların çizgileri, o kadar çok daha fazla haue,
    Akıllıca açıklar enuy scorne'u dayandırır.

                                  _Michael drayton._


IJ kitap. _primaleon_, & c. Çeviri Anthony Munday
(1619).

_ Worke_ ve çeviri._

    _ IUDIIALL WIT, _
    Primaleons_ Tatlı Bulu
    Sonra onu tercüme eden o (lesle yok),
    Hangi duygusu, formu, ifadesi, gözlemi.
    Ve onun ev kaynaklı stile gerçek yönteminde,
    (Fransızca bir mutabakatın modasını takiben)
    Hath onu bu ünlü Ile'ye getirdi,
    Nerede ama bir yabancı, şimdi Seate'yi yaptı.
      Bir prens verir ve bu türden geliyor,
      Şöhret raporunuzun kırılacağı ._

                                  M.D.


_Annalia dubrensia_ (1636).

Soylu arkadaşım Bay Robert Dover'a, Braue Annuall'da
_Assemblies_ vpon _cotswold_.

    Douer, sana doğru yapmak için, kim striue olmayacak,
    Bu donuk Yron Times Reuiue
    Altın, ihtişamlar; Hangi Poore Wee
    Dream o kadar çok değil mi?
    Bu Braue _GRECIAN'lar olarak mutlu günlerinde,
    Olympus Dağı'nda _hercules_
    Oyunlarını OLIMPICK'DEDİYDE, ve
    O büyük dağdan; Bu eğlenceler için fam:
    O zamanlar yetenekli gençleri, sıçradı, güreşti, koştu,
    Kolu attı; ve onur _man_ 10'du
    Victor buydu; Oradaki dolaşımda
    Çevik binici ve beceri chariotere
    Çelenk için Stroue; O asil zamanlarda
    Orada şairler armılarına çırpındılar;
    Bu _greece_ floosisht ve o zaman o zaman
    Tüm sanatların hemşiresi ve tüm ünlü erkeklerin:
    Onların uyuşurları, hala yaptıkları hesapları,
    Ya bundan ya da o _olimpiade_.
    Yani _douer_, bu _Games_'den başladı,
    Wee'l bizimkini, zaman uzak dururken. 20
    Rocke'da heykelin heykelini kesti
    Braue yazıtları ile süslenmiş;
    Ve yazdı, _loe, bu adamdı, _
    Dover, _ Bu asil sporlar başladı ._
    Tepelerin Ladds ve Vale Lasses,
    Birçok şarkıda ve birçoğu neşeli bir masal
    Senden bahsedecek; ve oynamaya hauing Leaue,
    İsminiz kutsal bir gün yapacak.
    _Cosswold_ sürtükleri olarak shephearts, korudukları,
    Lazie uykulu ve uykuyu ertelemek, 30
    Anlatmak için oturacak ve hikayeni duyacak
    O gece gelecek onlar onların sürüleri olabilir.

                                  _Michaell drayton._




Notalar


Bu notlar, eleştiri için materyal tedarik etmeyi amaçlamamaktadır.
metin. Gerçekten de özgürce, Drayton şiirlerini taze olarak değiştirdi
baskı, bir _apparatus kritikinin sıradan makinelerinin
Girişim yapıldıysa aşırı tıpkı. Burada yapılan her şey
metnin bulunduğu yerlerde gerekli bilgileri sağlamaktır
Takip eden şüpheye açık görünüyordu.

Orijinallerin noktalama işaretlerinin genel olarak
korunmuş; Birkaç çirkin örnekte, metnin durduğu yerde
yanıltıcı, değiştirildi. Bu tür değişiklikler burada belirtilmemiştir.

  2, 1, l.  14 Verties] Dikir 1619

  3, 3, l.   1 ioue] Loue 1599, 1602, 1605

         l.   3 onları,] onlar, Forth 1599. _But 1619 sürümü
                     metinde okumayı destekler._

  5, 8, l.   8 erkek] 1599: Kadınlar 1619

         l.   9 ila 1599, 1619: 1594

  6, 9, l.  11 in] 1602'de

     10, l.  12 onun 1602: 1619

  8, 14, l.  14 Anatomize 1599. _ ama inanmak için zemin var
                     that_ anotamize _ bir akım
                     telaffuz

  9, 15, l.  10 O]? Kabuk

 10, 17, l.   9'du] 1594 nerede

     18, l.   5 Elizia] Elizium 1599

 11, 20, l.  10 Whir-Poole] Whirl-Poole 1602

         l.  12 Helycon] Helicon 1602

 14, 26, l.   5 1599 vb.: 1594

 15, 27, l.   4 Böylece] bu 1594

         l.  12 depried]? alıkoyan

 18, 33, l.   3 dilek] Wisheth 1599

 19, 36, l.  13 ve diğerleri] ve Eithers 1599

 20, 37, l.   4 euer-cute] Neuer-CTERTE 1602

 28, 1, l.   4 şarkı] Sung 1613

 31, 10, l.   2 Teklif] Kötü 1619

         l.  12 benim ... onun] onun ... benim 1619

 37, 30, l.  14 oyuk] Halowed 1605: Hallow'd 1619. _But cf._ 94,
                   l. 18.

 38, 43, l.   3 nerede 1602, 1605: Nerede, 1619'da: 1599 burada

 39, 44, l.   4 Payting] Panting 1608

         l.   8 burada 1602, 1605, 1619: 1599'da nerede

 40, 55, l.   7 güçler heere,] güçler, burada 1619

     56, _heading_ a consonet] bir Cansonet 1602

 41, 57, l.  13] sonra 1595

 42, 17, ll. 4, 13 Promethius] Prometheus 1605

 43, 27, l.   2 Kimi Loue yapabilir? 1608: Kim? Loue: 1619

         l.  12 Çözünüyorlar,] Kararlar mı? 1608, 1619

 44, 31, l.   4 Appose] 1608, 1619'a karşı

         l.   9 Onlar 1619: 1602, 1605, 1608

 48, 47, l.   8 A 1619: ve 1605, 1608

 49, 51, l.   1 ila 1608: _OMTIDED in_ 1605

 53, 21, l.  11 SOE]? tuvalet

         l.  13 Troth] Froth 1619

 71, l.  16 Scowles] 1606 Scows

         l.  37 Whome 1606: Kimin 1619

         l.  41 Öfke 1606: Yaş 1619

 74, l.  25 He 1619: Shee 1606

 77, l.  34 Birkaç 1606: Bazıları, birkaç 1619

 79, l.  10 onların]? Orası.

 83, l.  72 sıkışmış] _ Emendation_ vurdu _is cazip (form
                     biraz nadirdir, ancak benzersiz değildir);
                     özellikle_ l. 80.

 94, l.  18 içi boş] _cf._ 37, 30, l. 14

 96, l. 120] _ bir yazıcının hatası için şüphesiz

 97, l. 125 Lowe] Aşağıda 1627

 97, l. 126 İster] Whethet 1627

 98, l.  37 it]

101, l. 62 BE]? olmuş

104, l.  88 O]? onlara

         l.  94 CEAZE 1620: Kira 1627

106, l.  37 onun] _ -tomited in_ 1631

         l.  56 Warnd] Warne 1627

110, l. 105 Düzgün] Sonraki _conj. Beeching_

118, _heading_ Chaplaine] Chapliane 1627

120, l.  81 Extirpe 1631: Extipe 1627

146, l.  90 fett] yerleşim _and_ frett _have tahmin edildi._

153, l.  92 Tartışma] Delate 1627

154, l. 115 Claue]? kara

156, l. 220 euery] euer 1627

174, l. 225 Wither] 1630

177, l. 343 RAWE] TAW 1748

192, l.  18 orada] 1630

232, l.  12 VNTO] VP'ye 1619

233, l.  53 Şöhret] Faire 1606

234, l.  66 Moue] Mock 1606

238, l.  25 Özellik] 1619 Özellikleri

240, l.  99 uzun] Loue 1606

242, _ecl. ij, _ l. 21 Moane 1600: inliyor 1605

243, l.  55 Ama erkek doth 1619'u istiyorsa

244, l.  37 boyunca 1619 gitti: 1606 boyunca gitti

245, l.  43 Lowe] Loud 1600, 1619

247, l.  37 Glories 1619: Glorious 1606


Errata

Sayfa 94, l.   5 _for_ of Said _read_ dedi

  "173, l. 170 _for_ sen _read_




Oxford
Clarendon Press'te basılmış
Horace Hart, M.A.
Üniversiteye yazıcı





Project Gutenberg'in Michael Drayton'ın Küçük Şiirleri, Michael Drayton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINOR POEMS OF MICHAEL DRAYTON ***

***** This file should be named 17873.txt or 17873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/7/17873/

Produced by David Starner, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
