*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madelon (Madelon)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: March 1, 2006 [EBook #17885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madelon, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madelon
       A Novel

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: March 1, 2006 [EBook #17885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADELON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin ve Andrew Sly tarafından üretildi

Madelon

Bir Roman

Yazar

Mary E. Wilkins

"A Humble Romance"
"Jane Field" vb.'nin yazarı

New York
Harper & Brothers Publishers
1896

Aşk, hayatın tacı ve çarmıha gerilmesidir
ve bununla kendi ilahiliğini kanıtlar.

Bölüm I

Köyün üzerinde yeni bir kar vardı. Gerçekten de, sadece gün batımında
yağmayı bırakmıştı ve artık saat sekizdi. Görünüşe göre
yolların rüzgar alan taraflarında, çitlerin ve taş duvarların üzerinde ve köy çatılarında köpük hafifliğiyle yığılmıştı.
Ağırlığı sadece beyaz tüylülükleriyle
aşağı eğilmiş ve yukarı doğru yaylarını
kaybetmiş olan herdem yeşil ağaçların dallarında belirgindi.

Burr Gordon'un geldiği yolun sınırında her daim yeşil ağaçlar vardı - Norveç çamları, ladinler ve köknarlar. Arada sırada alçakta sarkan bir dala çarpıyor ve omuzlarındaki kar yükünü silkiyordu. Sonra sokağın ortasına doğru yürüyordu, yeni karda istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Bu eski bir yoldu ama son yıllarda pek kullanılmıyor ve orman, dünyanın başlangıcından beri bitmeyen bir alay gibi fark edilmeyen bir hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bazı yerlerde karşı karşıya gelen çamların dalları, yolun karşısına beyaz örtülü kollar gibi uzanıyordu ve ince, karla kaplı fidanlar, yaşlı ağaçlardan çok daha ileride genç kalabalıklar halinde duruyordu. Bazen yol, ormanın içinden geçen bir araba yolundan ibaretti; ama Hautville'e giden bir kestirme yoldu ve bu yüzden Burr Gordon o yoldan gidiyordu. Her şey çok sessizdi. Yeni yağan kar sessizliğin kendisini
boğmuş ve topun çarpması kadar güçlü bir şekilde insanı etkileyen o geniş ses duyarlılığını
yok etmiş gibiydi.

Yarım mil geride uzanan köyden hiçbir yaşam fısıltısı gelmiyordu; tekerleklerin yuvarlanması, bağırış veya çan sesi yoktu. Burr Gordon, Hautville evine yaklaşana kadar
tamamen sessizce devam etti. Sonra
müzik duymaya
başladı: soprano sesinin yükselen tatlılığı, bir basın zengin alt tonu ve telli çalgıların tınısı.

Eve yaklaştığında, karla kaplı ve gri kiremitli yanlarına yün parçaları gibi
yapışan karla kaplı alçak yapı, bir org gibi titreşiyor, nabız atıyor, sallanıyor ve müzikle oldukça
sesli bir şekilde yankılanıyordu.

Burr Gordon yolda hareketsiz durdu ve dinledi. Konserin bileşenleri kulağına
çözüldü. Harika bir
soprano, bir tenor, bir bas, tatlı bir çocuk sesi, bir bas-viyola ve bir
keman vardı. Bir füg çalışıyorlardı. Soprano bir
meleğin daveti gibi çınladı,

"Gel, sevgilim, acele et,
Gecikme saatlerini kısalt,"

diğerlerinin hepsinden daha fazla -hatta tiz çocuk-tiz sesi bile. Sonra,
en asil ve en tatlı düzende, bas geldi--

"Genç bir geyik veya ceylan gibi uç,
Baharatların yetiştiği tepelerin üzerinden."

Arabistan'ın baharatlarının nefesi, genç adamın duyularına o sesle taşınmış gibiydi.
Mersin ve cassia'nın yetiştiği o nefis tepelerin mavi tepelerini gördü;
uzuvlarının içinde geyiğin veya ceylanın ateşli dürtüsünü hissetti. Başını eğip, müzik durana kadar dinledi; mavi tepeler aniden geçmişin diyarına gömüldü ve tüm baharat bitkileri
solup gitti.

Sadece birkaç dakikalık bir ara vardı; sonra bir koro duyuldu--

"Timbrel'i Vur."

Dinleyen Burr Gordon, sadece büyük sopranoyu duydu ve bu ona
eski Miriam'ın sesi gibi geldi, onu savaşa ve
zafere çağırıyordu.

Ama o müzik durduğunda daha fazla beklemedi ve eve
girmedi, ama sessizce uzaklaştı. Bu sefer ana yoldan gitti,
bu yol eski yol ile Hautville evinde kesişiyordu. Köyün
ışıkları önünde parlıyordu. Kuzeni Lot Gordon ile karşılaştığında köyün yarısına gelmişti. Öksürüğünden,
aslında görüş alanına girmesinden bir süre önce gecenin soluk karanlığından
geçtiğini anlamıştı. Lot Gordon'un yıllardır özellikle gece havasında dışarı çıktığında onu etkileyen keskin bir öksürüğü vardı. Bir köpeğin ulumasına kadar ulaşıyordu; Burr bunu ilk duyduğunda aniden durdu ve yolun kenarındaki çalılığa kararsızca baktı. Karlı çalıların arasına gizlice girip kuzeni geçene kadar saklanmak için yarı dürtü hissetti. Sonra öfkeyle başını salladı ve devam etti.

Ancak iki adam birbirine yaklaştığında Burr yolun kendi tarafında kaldı ve kuzeninin onu tanımaması umuduyla hızla ilerledi. Ancak Lot boğuk bir kahkaha ve bir öksürükle onun peşinden gitti ve onu sertçe itti.

"Beni kandıramazsın, Burr Gordon," dedi.

"Seni kandırmak istemiyorum," diye karşılık verdi Burr, asık suratlı bir tonla.

"Yaparsan yapamazsın. Rüzgar estiğinde beni ormanın herhangi bir yerine
bırak, dalların savruluşundan bir yaprak bile göremeyecek kadar karanlıksa sana ağaçların ne olduğunu söylerim. Akçaağaçlar ölü adamların kolları gibi
katı bir şekilde vurur, karaağaçlar canlı yılanlar gibi
kıvranır ve çamlar kadınlar gibi hep birlikte hareket eder. Ağaçların ne kadar karanlık olduğunu hareketlerinden anlayabilirim ve bir Gordon'u omuzlarının salınımından, gölgede diğer taraftan ne kadar hızlı
geçtiğine bakmaksızın anlayabilirim. Sen bana fazla bir şey yapmıyorsun, Burr ve ben de sana fazla bir şey yapmıyorum, ama omuzlarımızı bir yöne doğru sallamalıyız,
ister isteyelim ister istemeyelim, çünkü babamız ve büyükbabamız bizden önce bunu yaptılar. Aman Tanrım, erkekler ne kadar yükseğe tekmelerlerse
desinler, dizginlerde değiller mi!"

"Burada karda durup konuşamam," dedi Burr ve geçmeye çalıştı. Ama diğer adam bir kahkaha ve öksürükle önünde dikildi. "Sen konuşmuyorsun, Burr; konuşan benim ve
dinlemesi daha kötü şeyler duydum. Sen daha iyi dur
."

"Sana gidiyorum diyorum," dedi Burr, dirseğini kuzeninin yanına
atarak.

"Peki," dedi Lot, "istersen git, istemezsen git.
Sonuncusunu yapıyorsun, Burr Gordon."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Madelon Hautville'i görmek istediğinde Dorothy Fair'i göreceksin, çünkü yapmak istediğini yapmak istemiyorsun. Hadi, devam et. Ben Madelon'u göreceğim ve şarkı söylemesini dinleyeceğim. Kendi hareketlerime karşı çalışmaya
çalışmaktan vazgeçtim. Faydası yok; yaptığını düşündüğünde, yapmamışsındır. Kendi aynanın dışında,
doğduğun bu tek yürüyüşten asla çıkamazsın. Git ve Dorothy Fair'e kur yap ve istemeden de olsa onu öperken diğer kızı da öpeceksin. Madelon Hautville'i bu şekilde aldatmayacağım."

"Biliyorsun--o yapmayacak--biliyorsun Madelon Hautville asla--"
kekeledi Burr Gordon öfkeyle.

Lot tekrar güldü. "Sence o kadar çok şey yapıyor ki beni asla
öpmeyecek," dedi. "Çok emin olma, Burr. Doğanın doğası ve en iyilerimiz onun altındadır. Madelon Hautville'in de diğerleri gibi bir yeri var. Arıların kabul edemeyeceği kadar iyi bir gül yoktur. Git kendi kur
yap ve benimkini yapmama güven. Kur yapmak kanımızda var - aileyi utandırmayacağım."

Burr Gordon, boğuk bir boşalmayla kuzeninin yanından geçti. Lot
tekrar güldü ve öksürerek Hautville evine doğru yürüdü.
Eve yaklaştığında, koro hala "Timbreli Çal"ı prova ediyordu. Kapıyı açıp içeri girdiğinde müzikte bir
duraksama olmadı, ama aniden kızın sesi yeni bir
dürtü kazandı ve bir savaş trompeti gibi yüzüne çarptı.

Burr Gordon, köydeki Bakan Jonathan Fair'in büyük evine doğru ilerledi, meyhanenin yanında. Kuzey salonunda bir ışık vardı ve
Dorothy'nin onu beklediğini biliyordu. Kapı tokmağını kaldırdı ve
çarptığında, içindeki bir kızın kalbinin buna vahşi bir
vuruşla karşılık verdiğini biliyordu.

Salonda ağır bir ayak sesi duyulana ve kapı açılana kadar bekledi ve Bakan Fair'in siyah hizmetçisi orada durup
gözlerinin önünde bir mum yaktı.

"Sen kimsin?" dedi, içinde hala bir miktar düşmanlık olan zengin vızıltısıyla.

Burr Gordon onun sorusunu duymazdan geldi. "Bayan Dorothy evde mi?" dedi.

"Evet, sanırım evde," diye mırıldandı kadın, gönülsüzce. Bu genç adama Dorothy için bir talip olarak güvenmiyordu. Kızın annesi
uzun zamandır ölmüştü ve köy halkına kendi barbar eksenlerinde hareket ediyormuş gibi görünen bu yaşlı esmer kadın, babasınınkinden daha fazla kıskanç bir şekilde onun üzerinde velayet hakkına sahipti.

Şimdi Burr Gordon'un önündeki kapıyı görkemli, titrek cüssesiyle doldurdu, iri siyah yüzü inatçılıkla geri çekildi.
Afrika'da doğduğu ve kendi ülkesinde
bir prenses olduğu söyleniyordu; ve gerçekten de, şimdi kendini öyle taşıyordu ve
turuncu sarıklı başını sanki taçlandırılmış gibi kaldırdı ve
mumunu, giysilerinden ve siyah boynundaki boncuk sıralarından garip renk ve metalik parlaklıklar çıkaran alevli bir asa gibi taşıyordu.

Burr Gordon içeri girmek için sabırsız ama saygılı bir hareket yaptı. "Eğer evdeyse onu birkaç dakika görmek isterim," dedi.

Kadın, ana lehçesinde olabilecek bir şeyler mırıldandı, kelimeler kalın dilinin altında birbirine öylesine dolanmıştı ki. Küçük, keskin gözleri genç adamın yakışıklı yüzüne oldukça kötü niyetliydi.

"Ne dediğini bilmiyorum," dedi yarı öfkeyle. "Onu göremiyor muyum?"

"Kuzey salonunda, sanırım," diye mırıldandı siyah kadın; ve
kenara çekildi ve Burr Gordon'un içeri girmesine izin verdi, kuzey salonunun kapısını açarken onu
düşmanca bakışlarıyla takip etti. Dorothy Fair,
işlemeleriyle maun masada oturuyordu, üzerinde gümüş çubuklar halinde bir
dal mum yanıyordu. Kendi süsü için bir muslin
yaka işliyordu ve ayağa kalkmadan önce bir dala ince bir dikiş
yerleştirdi, ya kendine ya da Burr Gordon'a kendini
denetimini kanıtlamak için. Ayrıca salondaki gecikme sırasında sessizliğini korumuştu.

Dorothy Fair, nazik ve özdenetimli bir New England papazı soyundan geliyordu; ama şimdi genç kalbi onu uzaklara taşıyordu. Ayağa kalktı;
işlemeleri, makası ve iğnesiyle yere kaydı ve
açıkça bir çocuğunki gibi sevgiyle gülümseyen pembe bir yüze düşen açık bukleleriyle öne çıktı ve görünüşe göre yarı yarıya kendi isteğiyle Burr Gordon'un kollarındaydı; dudakları onunkiyle buluşmuştu; ve
sonra kuzey oturma odasındaki kanepeye yan yana oturdular.

Dorothy Fair'in yüzü çok tatlı görünüyordu; mavi gözleri ve yumuşak
dudakları sevgilisinin bakışları altında masum ve şefkatliydi. Küçük beyaz
eli, bir bebeğinki gibi onun eline yapışmıştı. Çenesinin altında, ince dantel yakasının üstünde tatlı bir çukur vardı. Yumuşak, açık bukleleri onun
yüzünde gül ve lavanta kokuyordu. Bu bakire
Dorothy Fair'in mutlak narinliği, bir sevgilinin duyuları için ayrı bir çekicilik ve incelikli
ve masum topraksılıkla dolu bir hayranlıktı. Onun bencil zevkine, tatlı kokulu bir çiçek gibi, pembe veya bir gül gibi hitap ediyordu.

Lot Gordon, kuzeninin kur yapmalarını analiz etmede sadece yarı yarıya haklıydı. Burr kolunu bu kızın beline dolamış, yüzü omzundaki yumuşak, pembe yanağına doğru şefkatle eğilmiş halde oturduğunda, bu yakınlardaki tatlılık ona neredeyse yeterliydi ve Dorothy'nin kulağına gelen utangaç aşk mırıltısı diğerinin harika şarkısının hatırasını büyük ölçüde bastırdı. Bir arı sadece balı önemser, çiçeği önemsemez, bu nedenle bir çiçek onun için diğeri kadar değerlidir; ve bu, aşkı tatmaya oldukça yaklaşmış birçok sevgili için de geçerlidir. Gülün hatırası, onu hiç takmamış olsa bile, önce kaybolur. Sonra Burr Gordon, onu ayakta tutan daha kurnaz benliğinden gelen bir onay duygusuna da sahipti. Bu Dorothy Fair, papazın kızı, nazik New England soyundan, üniversite mezunu erkeklerin ve köy toplumunda kendilerine iyi bir saygınlık ve yumuşak bir çekingenlikle davranan kadınların soyundan gelen, günün basit ihtiyaçlarına göre güzel görünen bir mülkün tek varisi, onun hem aklına hem de yüreğine hitap ediyordu. Gece yarısına kadar orada kaldı, yaşlı siyah kadın kapının dışında bir hayvanın sabrıyla çömelirken, Dorothy Fair'i şevkle ve zevkle baştan çıkardı, ancak onun yumuşak ve şefkatli öpücükleri Madelon Hautville'inkine kar tanelerinin ılık bal damlalarına düşmesi kadardı. Ve eve gidip uykuya daldıktan sonra rüyaları karışık olsa da, yine de Madelon'un görüntüsüyle uyandığında, uyku kalbini özgürleştirdiği için, yine de o onay duygusuyla uyanıyordu.

Madelon Hautville, hırs iddiaları olan genç bir adam için adil bir eşleşme olarak görülmüyordu. Hautville ailesi, halkın gözünde tuhaf bir yere sahipti. Köy toplumunun belirli bir tabakasına ait değillerdi, daha çok insanların yan baktığı, bambaşka bir türde bir kenar çıkıntı, bir ekin tarlası oluşturuyorlardı. Bir sebep şüphesiz
isimlerinin ifade ettiği yabancı kan karışımıydı.
Yabancı ırktan olan her şeye, kanları nesillerdir aynı şekilde akmış olan bu köyde, korku ve nefret karışımıyla bakılıyordu. Hautville'lerin damarlarında Fransız ve Kızılderili kanı olduğu söyleniyordu; ancak, güçlü bir ölçüde, her ikisine de sahip oldukları kesindi; ancak, raporlara göre, asil bir Fransız ailesinden olan ilk Hautville'in bir İrokua Kızılderili kızını
evlendirmesinden bu yana oldukça gerideydi. Ailenin güçlü erkekleri, İngiliz yerleşimcilerle yıllarca süren evlilikler yoluyla, isimleri ve ırkların özelliklerini aktarmışlardı.
Baba, dört oğul ve kız olmak üzere
tüm Hautville'ler uzun boylu, esmer ve oklar kadar diktiler ve hepsinin, katı köy halkını hem utandıran hem de yarı rahatsız eden, ama aynı zamanda büyüleyen harikulade bir tavır zarafeti vardı. Köydeki hiçbir genç adam, şehirli kıyafetlerle ne kadar şık giyinirse giyinsin, bu Hautville oğullarının kaba, yarı ormanlık giysileri içindeki saray havasına sahip değildi; hiçbir kız, hatta Dorothy Fair bile, Madelon Hautville'in çivit mavisi pamuklu elbise giydiği, uzaklardaki bir Fransız büyükanneden miras kalan zarafetle brokar bir elbise giyemezdi. Dahası, tüm aile bir ozan grubu kadar müzikliydi ve bu onları sürekli talep altına sokup kasabada onlara bir önem verirken, yine de belli bir ucuzlukla tutulmalarına neden oluyordu. Varoluşun bir amacı ve geçim kaynağı olarak müzik, eğitimli mesleklerin takipçileri, önemli doktrinlerin ve uyuşturucuların uygulayıcıları ve ayrıca sert New England toprağının çiftçileri tarafından hafife alınıyordu. Kilisede, danslarda ve cenazelerde müzik sağlayan Hautville'ler,
şarlatanların ve tatlı sesler çıkaran hokkabazların gözünde çok değerliydi. İnsanlar
Lot ve Burr Gordon'un evlerine bu kadar sık ​​gitmelerine şaşırıyordu.
Bütün kış boyunca bir hafta bile gitmemişti ama Burr bir veya iki kez gitmişti ve Lot
kuzeni olmadığında neredeyse her gece oradaydı. Ve o da
geç saatlere kadar kalıyordu - bu gece Dorothy Fuarı'nda Burr'dan daha uzun kalıyordu.
Müzik geç saatlere kadar açık kalıyordu, çünkü Madelon babası ve kardeşleri bitkin düştüğünde gergin bir şekilde şarkı üstüne şarkı söylüyordu.
Kimse Lot'a fazla dikkat etmiyordu; o çok sürekli bir ziyaretçiydi.
Şöminenin yanındaki en sevdiği sandalyeye yerleşti ve
ateş ışığının narin, sivri yüzünde yankılanmasını dinledi. Ara sıra
öksürüyordu.

Yaşlı David Hautville, baba, şöminenin önünde büyük bas-viyolasının yanında duruyordu, sevgilisinin üzerinde eğilen bir sevgili gibi şefkatle eğilmişti. David Hautville büyük, zayıf bir adamdı - kuru, kahverengi etin altında kas ve sinirlerden oluşan bir vücut, yaşlı bir meşe ağacı gibi. Uzun, beyaz bıyığı, güvercin kanatları gibi keskin hareketlerle kulaklarına doğru kıvrılıyordu. Kalın, beyaz kaşları keskin, siyah gözlerinin üzerinde buluşuyordu. Başıyla tempo tutuyor, arada sırada sabırsızca sarsıyordu, müzik yarışında biri geride kaldığında veya öne geçtiğinde. Hautville oğullarından üçü yetişkindi. Biri, Louis, koyu, pürüzsüz yanağını çaldığı
kemanına okşayarak koyuyordu. Eugene gür tenoru, Abner ise bası bir org gibi söyledi.
Küçük ve incecik bir kız çocuğu olan Richard, Madelon'a o kadar benziyordu ki, kadınsı kıyafetler giymiş olsaydı onunla karıştırılabilirdi, hevesli yüzünü onun yanına doğru kaldırdı ve işitmenin ötesinde hayale dönüşmüş gibi görünen delici, tatlı tiz sesini yükseltti. Kahverengi boğazı dantelli gömleğinin üzerinde bir kuşunki gibi şişen Madelon, erkeklerin ortasında durdu ve şarkı söyledi ve harika sopranosu bal nehri gibi armoniden aktı;
ve yine de ara sıra aniden şiddetli bir ivmeyle geldi, sanki bir düşmanı müzikle avlamaya zorlayacakmış gibi. Madelon incecikti, ama
düşmanın önündeki bir kuşun yumuşak göğsü gibi kıvrımlarla doluydu. Bazen şarkı söylerken, içinde düşmanlık barındıran gergin bir hareketle incecik ellerini savuruyordu. Gerçek şu ki, hem kendi hesabına hem de kuzeni Burr yerine geldiği için Lot Gordon'dan nefret ediyordu. O gece Burr'u bekliyordu; kapının sürgüsünde kuzeninin elini tutmuştu. Üç haftadır onu görmeye gelmemişti ve şarkı söylerken kalbi kırılıyordu. O gece kapıda onun yerine ona görünen herhangi bir yüz, ona acımasız bir düşmanın veya kara bir takdirin yüzü gibi gelirdi, ama Lot Gordon kendi içinde ona karşı nefret doluydu. Ayrıca, tüm duyularının istenmeyen arzudan dolayı tuhaf bir şekilde tiksinmesiyle, onun kendisini sevdiğini ve Burr Gordon dışında herhangi bir erkeğin sevgisinin ona bir yılan gibi geldiğini biliyordu. Ona bakmıyordu ama bir şekilde gözlerinin üzerinde olduğunu ve sevgi ve kötülükle dolu olduğunu biliyordu ve hangisinden daha çok korktuğunu bilmiyordu. O gece onunla tek kelime etmemeye karar verdi, eğer yapabilirse ve babasını ve kardeşlerini yeni şarkılarla teşvik etti, ta ki daha fazla
konuşamayana kadar ve yatağa gittiler - oğlan Richard hariç. Kulağına fısıldadı ve o biraz ekmek karıştırıp
kaldırmak için ocağın üzerine koyarken onunla birlikte kaldı.

Lot Gordon onu izliyordu. Boş mavi gözlerinde aç bir bakış vardı. Arada sırada acı içinde öksürüyor ve sabırsız bir hareketle elini göğsüne vuruyordu.

"Cennete gidip gitmesem de müzik duydum," dedi, ekmek kasesini kalçasında ve yumuşak
kolunu etrafına dolamış bir şekilde yanından geçtiğinde. İnce elini uzattı ve eteğini yakaladı; kibirli bir hareketle geri çekildi ve
kaseyi ocağa koydu. "Şimdi ateşi söndürsen iyi olur,
Richard," dedi.

Çocuk, ateş küreğini almak için etrafından dolaşırken Lot'u sertçe itti. Lot saate baktı ve saat on ikiye yaklaşıyordu.
Yavaşça ayağa kalktı.

"Parson Fair'e giderken Burr'la karşılaştım," dedi.

Madelon ekmeği keten bir havluyla sıkıca örttü.
Kulaklarında sanki sefaletin kendisi gerçek bir sesmiş gibi bir dalgalanma vardı ve
yüzü ocağın üzerindeki küller kadar beyazdı, ama bunu Lot'tan
uzak tuttu.

"Eh," dedi boğuk aksanıyla, "bir gül bir arı için gül değildir,
o sadece bir bal kavanozudur; ve o onun için bir raf dolusu baldan sadece biridir;
şikayet edemez, bunun için doğmuştur. Eğer herhangi bir kusur bulursa
bu yaratılışla ilgili olmalıdır ve bir gül yaratılışla yüzleşmek için ne işe yarar?
Yapılacak tek şey, bundan en iyi şekilde yararlanmaktır. İyi geceler,
Madelon."

"İyi geceler," dedi Madelon. Yanakları kızarmaya başlamıştı
ve ona gururla baktı, ocağın üzerindeki ekmek kasesinin yanında duruyordu.

Lot bayıldı, narin yüzünü omzunun üzerinden çevirdi ve giderken hafifçe gülümsedi. Richard, evin sallanmasına neden olan bir kavanozla kapıyı çaldı ve sürgüyü sertçe vurdu. "Eğer öyle diyorsan silahımı alıp onu takip edeceğim ve sonra Burr Gordon'u bulacağım," dedi, öfkeli bir yüzle kız kardeşine dönerek.

"Beni tüm kasabaya alay konusu mu yapacaksın?" dedi.
"Ateşi söndür; yatma vakti."

Lot'a baktığı kadar gururla kardeşine baktı. İki yüz arasındaki benzerlik, birbirleriyle yüzleştikçe biraz azaldı. Çocuğun öfkesindeki erkeksi bir özellik, cinsiyet farkını daha belirgin hale getirdi. Öfkesini, sanki birini vurması gereken iki ağızlı bir kılıç gibi tutarak ona baktı. "Seni terk eden o adamı umursadığını
düşünseydim -ve bu konuda konuşulanları
duydum," dedi, "seni_ vurmak isterdim."

"Ateş etmene gerek yok," diye karşılık verdi Madelon.

Çocuk, sanki Burr Gordon'muş gibi ona öfkeyle baktı. Birdenbire ağzı hafifçe titredi ve gözleri düştü. Çocuk iki kolunu da ona doladı. "Umurumda değil," dedi kırık bir şekilde, tatlı tiz sesiyle--"Umurumda değil, sen kasabanın en yakışıklı kızısın, en iyisi ve en zekisisin ve kimse senin gibi şarkı söyleyemez ve sana kötü davranan herhangi bir adamı öldüreceğim--öldüreceğim, öldüreceğim!" Kız kardeşinin omzunda hıçkırıyordu; kız kardeşi kıpırdamadan durdu, karanlık başının üzerinden karla kaplı pencereye ve dışarıdaki geceye baktı. Dudakları ve gözleri artık
oldukça sabitti; kardeşininki onu hayal kırıklığına uğrattığında, sanki tuhaf bir zihinsel tahterevalli tarafından
yerine getirilmiş gibi, özdenetimini yeniden kazanmıştı.

"Hiçbir erkek bana kötü davranamaz, ben onu kötü görmediğim sürece," dedi, "ve bunu hiç kimseye yapmam. Öldürülecek bir şey yok ve eğer olsaydı
kendim yapardım ve kimseye sormazdım. Gel, Richard, bırak beni; yatağa gidiyorum." Çocuğun başını sertçe okşadı. "Kilerde, en alt raftaki bir kâsenin altında bir ciro var," dedi; ve o, ciroyu kaldırdığında, onun tutkulu, kızarmış yüzüne güldü.

"Umursamıyorum, alacağım!" diye bağırdı.

"Git ve ciroyu al; senin için sakladım," dedi, bir
itmeyle.

İkisi de Lot Gordon'un onları izlediğini, güney penceresinin altında bir kar yığınının içinde durduğunu,
gözlerinin pervazın üzerinden baktığını, alnının kar çelengiyle ıslandığını, öksürüğünü bastırdığını hayal etmemişti. Sonunda büyük mutfaktaki mum ışığı söndüğünde,
karda dik ve yorgun bir şekilde sürünerek ilerledi.

Bölüm II

Lot Gordon, eski Gordon çiftliğinde, yaklaşık yarım mil uzakta, yaşlı bir hizmetçi kadın ve kocası dışında, tek başına yaşıyordu. Kocası, onun adına evini yönetiyor ve çiftliğe bakıyordu. Lot'un kendisi, terimin genel kabul gördüğü şekilde çalışmıyordu. Babası ona epeyce bir mülk bırakmıştı ve ekmeğini kazanmak için çalışmasına gerek yoktu. İnsanlar ona tembel diyorlardı. Papaz ve avukat kadar çok kitabı vardı. Söylendiğine göre genellikle bütün gece okurdu ve her mevsim ormanda dolaşırdı. Alçak sarkık kış dalları ve yaz kemerleri altında Lot Gordon gizlice bakar, sinsice yaklaşır ve beklerdi, güzel, keskin yüzü karlı tünellerden veya beyaz bahar çalılıklarından beyaz bir tilki gibi
gözetlerdi,
doğanın sırlarına aç bir şekilde odaklanırdı.

Köy halkı için bunda derin bir gizem vardı. Bir adamın vahşi bir hayvan gibi vahşi yerlerde dolaşmasının nedenini, Hautville oğulları gibi avlanmadığı ve tuzak kurmadığı sürece anlayamazlardı. Karanlık sebeplerden şüphelenirlerdi ve hayal güçlerini bu sebeplere göre kullanırlardı.

Üstelik Lot Gordon'un konuşması onlar için bir bilmeceydi. O gözde biri değildi ve sadece güzel mülkü kötü ününü yumuşatıyordu.
İnsanlar onu bir ölçüde asil eski eviyle, görkemli sütunlu revakıyla, büyük büyükbabasının eski ülkeden getirdiği gümüş kaplama, damask ve maunla, güzel tarlalarıyla ve bankadaki parasıyla özdeşleştirmekten kendilerini alamadılar. Ayrıca, Burr
Gordon'un annesiyle birlikte yaşadığı karşıdaki evin büyük bir ipoteğini elinde tutuyordu. Burr'un babası ve Lot'un babası, kurnaz bir babanın oğulları olmalarına rağmen, çok farklı mali yeteneklere sahiptiler.
Lot'un babası mülkünü olduğu gibi korudu, asla israf etmedi, başkalarının israfından ekledi. Burr spekülasyona daldı, ödeyemeyeceği yeni bir ev inşa etti, tutumlu olmayan bir kadınla evlendi ve
babası öldüğünde doğuştan gelen hakkının daha büyük bir kısmını tahmin etmişti. Böylece Lut'un babası neredeyse tüm aile mülklerinin varisi oldu ve zamanla geri kalanını da kendi himayesine aldı. Lot, babasının ölümünde,
Burr ve annesinin mülkünün ipoteğini miras almıştı.
Burr'un babası bir süre önce ölmüştü. Lot'un, ağır faiz alma konusunda babasından daha
sert olduğu söyleniyordu. Burr'un ödemelerinde çok geride olduğu ve
Lot'un haciz koyacağı söyleniyordu. Burr'un kafası babasından daha iyiydi ama
ona karşı korkunç bir şansı vardı. İnsanlar, onun zorluktan kurtulması için tek bir şansı olduğunu düşünüyorlardı. Büyükbabanın vasiyetindeki bir hükme göre, Lot evlenmeden ölürse tüm mülk ona kalacaktı. Lot, Burr'dan yirmi yaş büyüktü ve öksürüyordu.

"Burr Gordon artık pek para kazanamıyor," diyorlardı insanlar; "evinin boyası tamamen
sökülmüş ve arazisi harap olmuş ama önündeki patikada altın tokalı ölü adam ayakkabıları var."

Burr bazen bunu düşündü, ancak yüzünü
düşünceden çevirdi ve Lot ipotek senedini masasından çıkarıp
üzerine ödenmemiş faizin bir taksitini daha aldığında bunu düşündü. "Eğer
bir adam sadece kendi borçlusuysa, kendine karşı çok sert davranmaz," dedi yüksek sesle ve güldü. Hizmetçisi Yaşlı Margaret Bean, gözlüklerinin üzerinden ona baktı, ancak ne demek istediğini anlamadı.
Otlardan ve köklerden öksürüğü için birçok değerli ilaç
hazırladı, ancak Lot onları asla tatmak istemedi ve yaşlı kocasına soğuk algınlığı önleyici olarak
hepsini yutturdu, böylece boşa gitmemelerini sağladı.
Lot son zamanlarda daha da şiddetli öksürüyordu. Bu gece, Hautville'lerden döndükten sonra, birbiri ardına gelen nöbetler geçirdi. Yatağa gitmedi,
ama bir şala sarılmış, dizlerinde deri ciltli bir kitapla, bütün gece ateşin başında büzüldü, öksürdüğünde göğsüne bastırdı,
sonra tekrar kitabına döndü.

Gün ışığı odaya tamamen girdiğinde mumu söndürdü,
pencereye gidip yolun karşısındaki eve baktı,
bu eve her zaman eski Gordon çiftliğinden ayırt etmek için "yeni ev" denmişti. Diğeri kadar sağlam ve asil değildi,
ama babasının her zaman savurgan çılgınlıklar olarak nitelediği, daha sonraki zamanlara ait çeşitli küçük dokunuşlar vardı. Bir kere,
taş basamaklarla taçlandırılmış teraslar üzerinde, yol seviyesinden çok yüksekte gösterişli bir şekilde yükseltilmişti.
Daha genç yaştaki herhangi bir ruh gibi,
bir bakıma atası olarak kabul edilebilecek eski eve doğru bakıyordu.

Duman, eyvandaki mutfak bacasından çıkıyordu. Lot
Gordon karşıya baktı. Burr, terasların üzerindeki taş basamaklardaki karı temizliyordu. Burr'da, azalan servetini açıklayacak
bir enerji ve çalışkanlık eksikliği hiç olmamıştı. Her sabah erkenden
kalkardı. Lot, loş perdenin arkasında durarak, onun karı bir sprey gibi bir kenara savurmasını, yakışıklı yüzünün bir gül gibi
parlamasını izledi.

"Sanırım bu gece meyhanedeki partiye gidecek," diye mırıldandı Lot. Birdenbire yüzü bir kadınınki gibi acıklı, hüzünlü bir ifadeye büründü; mavi gözlerinde yaşlar birikti. Şiddetli bir öksürük
nöbetiyle iki büklüm oldu, sonra sandalyesine ve kitabına geri döndü.

Bu parti birkaç haftadır köyün gündemindeydi. Alışılmadık
bir şekilde büyük olacaktı. İnsanlar çevredeki tüm kasabalardan geliyordu. Burr Gordon, girişimin elebaşlarından biriydi. Bütün gün hazırlıklar üzerinde çalıştı,
ormandaki karın altından
yaprak dökmeyen çelenkler çıkardı,
köknar dallarını kesti ve meyhanedeki balo salonunu düzenledi. Geceye doğru her şeyi
durdurma tehdidinde bulunan bir haber duydu. Alacakaranlık hızla yoğunlaşıyordu; Burr ve onunla birlikte çalışan iki genç adam, Richard Hautville içeri girdiğinde mum ışığından önce
süslemeleri bitirmek için acele ediyorlardı. Burr onu
gördüğünde irkildi. Loş ışıkta kız kardeşine o kadar benziyordu ki
bir an onun orada olduğunu
zannetti.
Richard onu hiç fark etmedi. Yanından sertçe geçip
diğer iki genç adama yaklaştı. "Louis bu gece keman çalamayacak," diye kısaca duyurdu. Genç adamlar ona dehşet içinde baktılar.

"Sorun ne?" diye sordu Burr.

"Kolunu incitmiş," diye yanıtladı Richard; ama yine de diğer ikisine
ve sanki Burr'a cevap vermiyormuş gibi yaptı.

"Kırdı mı?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Hayır; burktu. Ahır çatısındaki karı temizliyordu ve
merdiven düştü. Her yer siyah ve mavi ve bu gece keman çalacak kadar
kaldıramıyor."

Üç genç adam birbirlerine baktılar.

"Ne yapılacak?" dedi biri.

"Bilmiyorum," dedi Burr. "Davy Barrett var, Dört Köşe'ye doğru--sanırım hemen gönderirsek onu yakalayabiliriz."

"Onu yakalayamazsın," dedi Richard Hautville, sanki konuşmuşlar gibi
diğer ikisine hitap etmeye devam ederek. "Louis yakalayamayacağını söyledi. Karısı tifüs hastası ve geceleri onunla birlikte nöbet tutuyor - başka kimsenin buna izin vermeyecek. Onu yakalayamazsın."

"Kemancı olmadan balo yapamayız," dedi genç bir adam, ayık bir şekilde.

"Belki Madelon dans için şarkı söyler," dedi Burr Gordon; ve
sonra sanki bunu söylerken kendini
şaşırtmış gibi öfkeyle kızardı.

Çocuk ona döndü. "Belki de kız kardeşimin senin dans etmen için şarkı söyleyeceğini düşünüyorsun, Burr Gordon!" diye bağırdı ve yüzü Burr'un gözlerinde bembeyaz parladı ve ince kahverengi yumruğunu salladı.

"Kimse kız kardeşinin şarkı söylemesini istemez, eğer o istemiyorsa," diye karşılık verdi Burr, sert bir sesle; ve bir köknar dalı kaptı ve
balo salonunun diğer tarafına doğru gitti.

"Kız kardeşim senin için dans etmeyecek ve sen balonu
elinden gelenin en iyisiyle yapabilirsin!" diye bağırdı çocuk, öfkeli gözleri Burr'u takip ederek. Sonra
balo salonundan bir sıçrayışla çıktı ve kapıyı çarparak
meyhaneyi titretti.

Genç adamlar kıkırdadı. "Kızılderili kanı yükseldi," dedi biri.

"Derdin yüzülecek, Burr," diye seslendi diğeri.

Burr öfkeli bir şekilde yanlarına geldi. "Ah, şaka yapmayı bırak!" dedi sabırsızlıkla. "Ne yapılacak?"

"Hiçbir şey yapılamaz; baloyu bu gece için bırakmak zorunda kalacağız, Madelon Hautville'i dans için dans etmeye ikna edemezsen,"
diye karşılık verdi biri ve diğeri onaylayarak başını salladı. "Davanın durumu bu," dedi.

Burr sabırsızlıkla mumlu zemine bir ayağını sürttü. "Git ve ona
kendin sor, Daniel Plympton," dedi. "Neden her şeyin
başıma gelmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Yapamam," diye cevapladı Daniel Plympton gülerek. "Eugene ile ev yükseltmede yaşadığımız
kavgayı hatırlıyor musun? Kız kardeşinden dansım için
şaka yapmasını istemek için evine gitmiyorum."

"Sen, o zaman, Abner Little," dedi Burr, diğer genç adama kesin bir dille. Açık tenli, gergin bir yüzü vardı ve durum karşısında endişeyle
alnını sıvazlıyordu.

"Asla yapamam, Burr," dedi. "Eve dört mil gitmem, süt sağmam, atlarla ilgilenmem, tıraş olmam, giyinmem ve sonra kız arkadaşım için üç mil daha gitmem gerekiyor. Summer Falls'taki Morse kızlarından birini alacağım. Hautville'lere gitmek için zamanım yok ve gerçek bu, Burr."

"Sen kendin gitmek zorundasın, Burr," dedi Daniel Plympton, yarı gülerek.

"Gidemem," dedi Burr, "ve topu bırakırsak gitmeyeceğim."

"Şehir dışından gelenler ne diyecek?"

"Ne dediklerini umursamıyorum, hükmen galibiyet oynayabilirler."

"Hükmen galibiyet!" diye karşılık verdi Daniel Plympton küçümseyerek. "Öpüşmenin dansa ne faydası var?" Daniel Plympton biraz şişmandı ama tuhaf bir şekilde çevikti ve şehrin en iyi dansçısıydı. Konuşurken
sanki kanatlı topukları varmış gibi ayak parmaklarının üzerinde sıçradı. "Hükümsüzlük!" diye tekrarladı,
büyük keten kafasını sallayarak.

"Pekala, o zaman sen kendin gidebilirsin ve Madelon Hautville'den dans etmesini isteyebilirsin,"
dedi Burr.

"Sana yapamayacağımı söylüyorum, Burr--yeterince kötü değilim."

"Eh, yapmayacağım ve bu da düz."

"Zaten eve gitmem gerek," dedi Abner Little. "Bilmek istediğim şey--balo olacak mı?"

"Oh, yine de kız arkadaşını al, Ab," diye karşılık verdi Daniel, büyük bir kahkaha atarak;
"bir şeyler olacak. Dans olmazsa, öpüşme olacak,
ve bu da ona çok yakışacak. Ve eğer burada yeterince alamıyorsa,
neden eve dönüş yolu var. Tanrım, ben eve daha yakın bir kız bulurdum!
Senin
yolundan altı mil uzaklaşıp Summer Falls'a ve geriye gitmen gerek.
Benim için, bir kızı elimden ne kadar çabuk alırsam o kadar iyi.
Nancy Blake'i alacağım çünkü o tavernanın hemen yanında oturuyor.
Sen de gel, Ab; Burr ve ben bir şekilde hallederiz."

Ancak Abner Little gittikten sonra bir süre o gece balo olmayacakmış gibi görünüyordu. Madelon Hautville şarkı söylemediği sürece dans edemezlerdi ve hem Daniel Plympton hem de Burr Gordon ona davet etmemeye kararlıydı.

Saat yedi buçukta Madelon balo için giyinmişti ve ikisi de onu görmeye gelmemişti. O ve Louis hariç tüm kardeşleri gidiyordu. Dans için kimin çalacağını merak ediyorlardı ama bazı düzenlemeler yapılacağını sanıyorlardı. "Burr Gordon bir şekilde halleder," dedi Louis. "Belki Farnham Hollow'a gidip Luke Corliss'e keman çaldırır." Louis, kolu elma şarabı brendisi ve pelin otu ile ıslanmış bir şekilde ateşin yanında memnuniyetsizce oturuyordu.

"Farnham Hollow on mil uzakta," dedi Richard.

"Atı hızlı; "Saat sekizde buraya getirirdi," diye karşılık verdi
Louis.

Madelon ışıl ışıldı. Kendine rağmen
baloya gitmek için umut doluydu. Dorothy Fair'in orada olmayacağını biliyordu, çünkü
babası ortodoks bir papazdı ve kendi yüzünü
camda görmüştü. Rakibi uzaktayken, böyle bir yüz
kendi doğası gereği ona doğru eğilen bir kalple ne yapamazdı ki? Madelon, Burr Gordon'un bu konuda hem kendisine hem de ona karşı koyması gerektiğini belirsiz bir şekilde
hissetti. Tüm kış güney penceresinde aylık bir gül yetiştirmişti
ve siyah örgülerinde iki kırmızı gül takmıştı. Yanakları ve dudakları güllerden daha sıcak kırmızı bir hayatla doluydu.
Kara gözlerini babasının ve kardeşlerinin önünde indirdi, çünkü içlerinde bastıramadığı
sadece Burr Gordon'a ait bir ışık vardı. Madelon Hautville'in pahalı bir süs eşyası yoktu, ama biraz
kurnazlık yapmıştı Annesinin eski siyah saten elbisesine iğne işi yapmıştı ve
bir goncanın üzerindeki yaprak kadar yumuşak bir şekilde onun tatlı kıvrımlarına oturmuştu. Etek kısmının etrafına parlak renkli ipeklerden kendi tasarımına göre uzun bir çiçek çelengi işlemişti ve burada ve orada ilmekleri tutturmak için kırmızı kurdele düğümleri vardı. Ve dantel cübbesinde yumuşak kahverengi göğsüne karşı bir kırmızı gül daha takmıştı.
Madelon da ince ayak bileklerinin üzerinde kırmızı saatli siyah ipek çoraplar ve çelik tokalı ve kırmızı rozetli küçük siyah saten ayakkabılar giymişti. En küçüğü Richard hariç, kardeşlerinin her biri onu kendi kalbinde, kız kardeşi olmayan bir hizmetçiyle, aşağılamasıyla kıyaslamalıydı ama hepsi ona gururla bakıyordu. Kalın, beyaz kaşlarının altındaki Yaşlı David Hautville'in gözleri onu takip etti ve mutfakta dolaşırken üzerinde durdu.

Madelon kırmızı pelerinini ve ipek başlığını çıkarmıştı ve kapı çalındığında başlama zamanı yaklaşıyordu. Madelon'un yüzü bir saniye içinde soldu, sonra tekrar kızardı. Richard'ı bir kenara itti. "Kapıya gideceğim," dedi.

Bir şekilde Burr Gordon olduğunu biliyordu ve kapıyı açtığında orada duruyordu. Garip bir şekilde utanmış görünüyordu ama bunu fark etmedi. O anki varlığı bile tüm anlayışını doldurmuş gibiydi. İfade tonlarını fark edemiyordu.

"İçeri gir," dedi, önünde kızarıp titreyerek, ama yine de onu asla terk etmeyen belli bir onurla.

"Seni bir dakika görebilir miyim?" dedi Burr, beceriksizce.

"Bu tarafa gel."

Madelon, ateşin olmadığı en iyi odaya doğru yol aldı.
Burr'un ona kur yapmaya geldiği geceler hariç, bütün kış boyunca ısıtılmamıştı. Ortasında büyük perdeli karyola yükseliyordu, tüy yatağını bir kar yığını gibi tutuyordu. Zemin ince, küçük bir desenle zımparalanmıştı, pencerelerde beyaz püsküllü perdeler vardı ve tavana kadar uzanan uzun bir çekmeceli dolap vardı. Oda, köy kızlarından biri olan Madelon'un annesinin bıraktığı gibiydi.

Madelon, odunları simetrik bir şekilde
--burr gelirse anında yakılmaya hazır bir şekilde--yaydığı şömineye baktı. "Ateşi ben yakacağım," dedi titreyen bir sesle.

"Hayır, duramam," diye karşılık verdi genç adam. "Tam meyhaneye gitmem gerek.
Buraya bak, Madelon--"

"Ee?" diye mırıldandı titreyerek.

"Bunu bilmek istiyorum--buraya bak, bu gece dans için
-şakımaz mısın, Madelon?"

Madelon'un yüzü değişti. "Sadece bunun için geldi," diye düşündü.
Ondan uzaklaştı. "Luke Corliss'i keman çalmaya çağırsan iyi olur," dedi soğuk bir şekilde.

"Yapamayız. Oraya doğru gitmeye başladım ve onun yanında oturan bir adamla karşılaştım ve bunun bir faydası olmayacağını, çünkü Luke'un oradaki bir baloda keman çalmak için
Winfield'a gittiğini söyledi."

"Bu gece dans etmek istemiyorum," dedi Madelon.

Genç adam kızardı. "Pekala," dedi, sert ve utanmış bir sesle ve kapıya doğru döndü, "bu gece balomuz olmayacak, hepsi bu," diye ekledi.

"Pekala, bunun yerine ziyarete gidebilirsin," diye karşılık verdi Madelon aniden.

"Ben ziyarete gitmeyi tercih ederim--buraya!" diye bağırdı Burr, ani bir coşkuyla,
ve geri dönüp ona yaklaştı.

Madelon ona sertçe baktı, kalbini onun nazik sesine karşı çelik gibi sertleştirdi,
ama bakışları tutkulu gözlerle buluştu.

"Ah, Madelon, bu gece çok güzel görünüyorsun!" diye fısıldadı,
boğuk bir sesle. Gözleri onun önüne düştü. İstese de istemese de ona doğru bir hareket yaptı ve o da kollarını ona doladı. Tekrar tekrar öpüştüler, her öpücüğün üzerinde sanki cennette bir dayanak noktasıymış gibi oyalandılar. Sevgilisine ve onun aşkına olan büyük bir inanç coşkusu Madelon'u sardı. Kendi kendine yalan söylediklerini söyledi - hepsi yalan söylemişti! Burr, Dorothy Fair'e asla kur yapmamıştı. Tüm kalbi ve ruhuyla, onun onu ve sadece onu sevdiğine inanıyordu. Ve,
gerçekten de, o anda, o anda haklıydı ve aldatılmamıştı;
çünkü Burr Gordon, aşkı sadece tek bir kipte kapsayabilenlerden biriydi ve şimdiki zaman; ve sadece şimdiki zamanda sevenler,
hiçbir anı ve rüya tarafından engellenmeden, aşkın tatlılığını tamamen ortaya çıkarırlar. Burr Gordon'un tüm ruhu onun öpücüklerinde ve şefkatli gözlerindeydi
ve kendi ruhu da mükemmel bir inançla ona doğru sürünerek yaklaşıyordu.

"Dans için dans edeceğim," diye fısıldadı.

Hautville'ler öküzlerin çektiği ahşap kızaklarıyla baloya gidiyorlardı. David onları sürecek ve takımı eve götürecekti. Burr dışarı çıktığında kapının önündeydi bile ve Madelon ona onlarla birlikte binmesini
söyledi ama o reddetti. "Önce eve gitmem gerek," dedi ve
hızla eski yola, evine giden kısa yola daldı.

Kırmızı pelerini ve büyük ipek başlığıyla Madelon Hautville, ahşap kızakta kardeşlerinin ortasında duruyordu ve öküzler onları ağır ağır baloya
çekti. Meyhane tamamen aydınlatılmıştı. Kapının önüne birçok kızak çekilmişti; gerçekten de, sevgilileri olmayan genç adamlardan bazıları öküz kızaklarını alıp kapı kapı dolaşıp genç kadınları topladılar. O gece birçok şıngırdayan yük
karlı yoldan meyhaneye doğru kaydı ve balo salonu
hızla doldu.

Saat sekizde balo başladı. Madelon kemanlara ayrılmış küçük
galeride ayağa kalktı ve dans etti ve yürüyüş başladı. İki
ve iki, genç adamlar ve kızlar odanın etrafında döndüler. Madelon
gözlerini hareket eden kalabalığa dikti, rüzgarda bir bahçe kadar neşeliydi; ve aniden kalbi durdu, ama dans etmeye devam etti.
Aşağıdaki katta Burr Gordon, kolunda Dorothy Fair ile yürüyüşe öncülük etti. Dorothy Fair, bir kelebeğin kanadının titrek hareketiyle büyük boyalı bir yelpaze sallayarak, mavi brokar eteği hareket ettikçe havadar bir şekilde eğilerek, ters bir çan çiçeği gibi, beyaz boynunda parlayan pırlantalarla süslü bir madalyonla, pembe ve beyaz yüzü açık buklelerinden gelen nazik neşeyle gülümseyerek, mavi saten ayak parmaklarını işaret ederek, balo salonunun etrafında, küçük beyaz bir eliyle Burr Gordon'un kolunda, nazikçe yürüdü.

Bölüm III

Birdenbire Madelon'un tüm güzelliği kendi gözünde ucuzladı. Kendini bu güzel meleğin yanında yaşlı, vahşi bir Kızılderili gibi esmer ve sert yüzlü gördü. Hem kendine hem de itaatsiz sevgilisine öfke ve küçümsemeyle döndü ve bu süre boyunca hiç ara vermeden dans etti.

Top durmadan sallanıyordu ve Madelon, müzisyenlerin galerisinde, eski country danslarını, lilting adı verilen tuhaf iki heceli bir tarzda söylüyordu. Ortodoks rahibin kızı Dorothy Fair'in baloda nasıl olduğunu merak etmek hiç aklına gelmemişti; o, dansın günahkâr ve cehennemvari eğilimlerine inanacak şekilde yetiştirilmişti. Madelon, sadece Burr ile birlikte orada olduğunu fark etti; ancak diğerleri merak ediyordu ve Dorothy mavi brokarıyla balo salonunda göründüğünde büyük bir sürpriz olmuştu. Bu, son yıllarda büyük ölçüde liberal ve Üniteryen bir köydü, ancak Papaz Fair her zaman katı ortodoks ilkelerine sadık kalmış ve bunları azalan cemaatleri ve kendi evinde olduğu gibi yaymıştı. Dorothy sadece
kağıt oynayamaz veya dans edemezdi, aynı zamanda
kağıtların sergilendiği veya kemanın çalındığı bir partide de bulunamazdı. Boston'daki okul yıllarında dans etmeyi öğrendiğine dair bir söylenti vardı,
ama kimse kesin olarak bilmiyordu.

Dorothy Fair, iki uzun sıra arasında zarifçe ilerliyordu,
mavi saten ayakkabılarını temizlemek için mavi brokarını kaldırıyordu,
karşı köşeden gelen genç adamla buluşmak için, neşeyle ona doğru
fırlıyordu, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, büyük, esmer bir kadın
doğal ormanlarının vahşi bir hayvanı gibi dansın içinden hızla
onun peşinden geldi.
Siyah elini uzattı ve Dorothy'yi beyaz, dantelli kolundan yakaladı ve kulağına yüksek sesle fısıldadı.

Yakındaki insanlar, Afrikalı kadının kalın dilini anlamakta zorluk çektikleri için, tam olarak kelimeleri doğrulayamadılar, ancak aceleyle konuşmasının amacını yanlış anlamadılar. Rahip Fair,
Hanım Dorothy'nin yokluğunu fark etmişti ve hemen
eve gitmeliydi. Ağırbaşlı ve terbiyeli
Dorothy'nin Burr Gordon ile baloya kaçtığı herkes için yeterince açıktı ve Virginia makarasının
dosyalarından boğuk bir kıkırdama duyuldu.

Burr Gordon etrafa sert bir bakış attı; sonra Dorothy'nin yanına
atladı ve o da solgun ve acıklı bir şekilde ona baktı.

Elini kolundan çekti ve onu balo salonundan çıkardı,
siyah kadın da somurtkan bir şekilde onu takip ederek kendi kendine mırıldandı.
Burr, kapıdan çıkarken Dorothy'nin sarkık başının üzerine sıkıca eğildi.
"Korkma, tatlım," diye fısıldadı. Madelon, onun
şakıdığını gördü ve ona ne dediğini duyduğunu düşündü.

Çok geçmeden, danslar arasında dinlenirken omzunda bir dokunuş hissetti, gururlu, parlak gözleriyle aşağıdaki neşeli, geveze kalabalığa bakıyordu. Döndü ve kardeşi Richard garip bir genç adamla orada duruyordu ve Richard Louis'in kemanını omzunda tutuyordu.

"Bu Bay Otis, Madelon," dedi Richard, "ve Kingston'dan baloya geldi ve Louis kadar iyi keman çalabiliyor ve dedi ki, 'bütün gece dans edip dans etme şansın olmaması çok yazık; ve ben de eve koşup Louis'in kemanını aldım ve orada senin bir eş olma şansına atlayacak çok kişi var ve--" çocuk öne eğilip kız kardeşinin kulağına fısıldadı: "Burr Gordon gitti--ve Dorothy Fair."

Madelon güzel, gururlu yüzünü yabancıya doğru çevirdi ve Richard'ı hiç fark etmedi. "Teşekkür ederim efendim," dedi, uzun boynunu eğerek; "ama dans etmek istemiyorum - dans etmeyi tercih ederim."

"Ama," dedi garip genç adam, aceleyle öne doğru eğilerek ve onun siyah gözlerine bakarak, "yorgun görünüyorsun; seni bu kadar çalıştırmak ayıp."

"Danslar arasında dinleniyorum ve yorgun değilim," dedi Madelon, soğuk bir şekilde.

"Bırak balo boyunca keman çalayım," diye yalvardı genç adam. "Dans ederken keman çalayım; emin olabilirsin ki senin için en iyisini çalacağım."

Sesinde şefkatli bir ton vardı ve ilginç bir şekilde Madelon bundan hoşlanmadı, daha önce hiç görmemiş olmasına ve buna hakkı olmamasına rağmen. Aniden tereddüt ederek onun parlak, güzel yüzüne baktı ve mavi gözleri yarı şakacı, yarı sevgi dolu bir şekilde ona doğru eğildi. Bu yerden uzaklaşmak, geceye çıkmak ve eve gitmek için şiddetli bir arzu duyuyordu. "Dans etmek istemiyorum," dedi tereddütle; "ama keman çalmaya istekliysen eve gidebilirim."

"O zaman eve git ve dinlen," diye haykırdı yabancı, neşeyle. "Bu kadar uzun süre sallanmak boğazını zorluyor ve bir kemanda olduğu gibi yeni bir tel takamazsın."

Bunun üzerine genç adam küçük galerinin önüne geldi ve Madelon tereddütle yerini bıraktı.

"Ama sen kendin dans edemezsin, efendim," dedi.

"Bu gece istediğim kadar dans ettim," diye cevapladı ve kemanı akort etmeye başladı.

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Madelon ve daha fazla konuşmadan galerinin arkasından başlığını ve pelerinini aldı.

Genç adam, genç kardeşinin peşindeyken, dışarı çıkarken ona hayranlık dolu bakışlar attı.

"Seninle eve gidiyorum," dedi Richard, galeri merdivenlerinden aşağı inerken.

"Bir adım bile atma," dedi. "Sen az önce kemanın peşindeydin ve
şimdi Fisher'ın Hornpipe'ını çalacaklar."

"Köyden ayrıldıktan sonra o ıssız yerde korkacaksın."

"Korkuyorum!" Kızın sesinde umutsuz bir alaycılık yankılanıyordu,
sanki daha şimdiden o kadar büyük bir acıyla karşı karşıyaydı ki, yeni bir terör varsayımı
bir saçmalıktı.

Balo salonunun zeminine inmişlerdi ve müzisyenlerin galerisinin tam önünde duruyorlardı. Genç kemancı Jim Otis,
eğilip onlara baktı.

"Umurumda değil," dedi Richard, "Bıçağımı almadığın sürece seni tek başına bırakmayacağım."

Madelon güldü. "Ne saçmalık!" dedi ve kardeşinin yanından geçmeye çalıştı.

Ama Richard cebinde tavşan derisi satarak kazandığı ve kalbinin gururu ve en değerli hazinesi olan büyük çakıyı ararken onu kolundan tuttu ve açtı. "Al," dedi ve çakıyı kız kardeşinin eline zorla geçirdi. Galeriye doğru eğilen Otis her şeyi gördü. Dansçıların çoğu akşam yemeğine gitmişti; yakınlarında başka kimse yoktu. "Bir _ayı_ ile karşılaşırsan, onu o bıçakla öldürebilirsin - çok güçlü," dedi çocuk. "Eğer almazsan seninle eve giderim ve çok geç oldu, babam bu gece tekrar dışarı çıkmama
izin vermiyor."

"Peki, ben alırım," dedi Madelon yorgunca ve
elinde bıçakla, pelerininin altında balo salonundan çıktı.

Soğuk gece havasına çıktığında, hala elinde sıkıca tuttuğu bıçağı tutarak
gıcırdayan karın üzerinden hızla ilerledi.
Yürürken tekrar sallanmaya başladı ve Burr ile Dorothy tekrar gözlerinin önünde dans ettiler.
Parson Fair'in evinin önünden geçti ve en iyi odanın
pencereleri aydınlatılmıştı. Burr'un orada olduğunu düşündü ve
Virginia filmini daha yüksek sesle çaldı.

Parson Fair'in evi bir süre geride kaldıktan ve uzun yola
girdikten sonra, ileride gölgeli bir figür gördü.
İlk başta ona doğru mu yoksa ondan mı hareket ettiğini anlayamadı - bir erkek mi yoksa bir kadın mıydı; ya da aslında, yola
tecavüz eden ve rüzgarda hareket eden bir orman ağacı mıydı. O
hızla devam etti, bıçağını pelerininin altına tuttu. Şarkı söylemeyi
bırakmıştı. Hemen ardından, figürün bir adam olduğunu ve kendisine doğru geldiğini gördü; ve
sonra kalbi durdu, çünkü omuzlarının sallanmasından Burr Gordon olduğunu biliyordu. Gururlu başını geriye attı ve
ona doğru hızla ilerledi, bıçağını pelerininin altına aldı ve
ne sağa ne de sola bakmadı. Ona yaklaştığında gözlerini bir saç teli kadar bile çevirmedi - o kadar yakındı ki
omuzları dar yolda geçerken neredeyse birbirine değiyordu.

Birden kulağına hızlı bir iç çekiş geldi - "Ah, Madelon!" Sonra bir
kol beline dolandı ve sıcak dudaklar dudaklarına bastırıldı.

İki ırkın karışık kanı, ki bu hareketler dürtüyü hemen takip eder, Madelon'un başına doğru yükseldi. Bıçağı tutan elini pelerininin altından çekti ve vurdu. "Cesaretin varsa, beni tekrar öp Burr
Gordon!" diye bağırdı ve çığlığı, adamın ondan uzaklaşıp kara düştüğü
sırada bir inlemeyle karşılandı.

Bölüm IV

Madelon, Iroquois atalarından birinin, kafasındaki bıçağı çekmeden önce düşmüş bir düşmana bakmış olabileceği gibi, karanlık, yere serilmiş bedene bir saniyeliğine baktı; sonra aniden kulaklarındaki vahşi
kan
hafifledi. Onun yanına diz çöktü.
"Seni öldürdüm mü, Burr?" dedi ve yüzünü ona doğru eğdi--ve bu Burr değil, Lot Gordon'du!

Beyaz, sivri yüz, kardan ona gülümsedi. "Beni Burr zannettiğin için, ölürsem beni öldürmemiş olursun," diye fısıldadı Lot
Gordon.

"Çok yaralandın mı?"

"Ben--bilmiyorum. Bıçak biraz yan tarafıma saplandı.
Yüreğime ulaşmadı ama hayat onu çoktan ölüme kadar yaraladı,
bu yüzden önemli değil."

Madelon yan tarafını yokladı ve sıkıca sabitlenmiş olan çakının sapına
vurdu.

"Çıkartmaya çalışma--yapamazsın," dedi Lot ve acısı ondan
bir inilti kopardı. "Eğer yapabilirsem, senin huzurun için yara iyileşene kadar yaşayacağım. Sen başka bir adamın öpücüğü için intikam olarak verdiğin için, sen olmasaydın, bundan ölmeye razı olurdum.
Ama
asla bilmeyecekler--asla bilmeyecekler." Lot'un sesi, aralık dudaklarının arasında belli belirsiz bir mırıltı halinde kayboldu; gözleri kış yıldızlarına
hiçbir anlam ifade etmeden bakıyordu.

Madelon köye giden yola geri koştu, karda büyük sıçramalar yaptı, gözlerini ileriye dikti. Arada sırada sanki gerçekten birini görmüş gibi kısık bir sesle "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı. Yolun
kıvrımında hızla bir köşeyi döndü ve kendisine doğru
hızla koşan bir adama
karşı sertçe koştu; ve bu seferki Burr
Gordon'dı.

Burr şoktan sendeledi; sonra yüzü korku ve hayretle onun yüzüne
baktı. "Sen misin?" diye kekeledi. "Sorun ne?"

Ama Madelon kolunu sertçe kavradı. "Hadi, çabuk!" diye soludu,
ve onu peşinden yol boyunca çekti.

"Sorun ne?" diye sordu Burr, yarı teslim olarak yarı direnerek.

Madelon hızla ilerlerken aniden ona baktı. "Aşağıda kuzenin Lot'la karşılaştım ve beni öptü, ben de onu senin yerine koydum ve bıçakladım, eğer bilmen gerekiyorsa," diye hıçkırdı kuru bir şekilde.

Burr dehşetten boğuk bir çığlık attı.

"Sanırım onu ​​ben öldürdüm," dedi ve onu daha hızlı çekti.

"Ve sen beni öldürmek mi istedin?"

"Evet, ben yaptım."

"Keşke öldürmüş olsaydın!" diye bağırdı Burr, kendisine ve ona karşı ani bir öfkeyle
ve şimdi ondan daha hızlı koştu.

Yanlarına vardıklarında Lot hareketsizdi. Burr kendini
karın içine attı ve kulağını kuzeninin kalbine dayadı. Madelon
onların üzerinde, soluk soluğa duruyordu. Aniden neşeli bir ıslık sesi
korkunç sessizliği bozdu. İki adam yoldan aşağı doğru flütler kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde ıslık çalarak geliyordu,
"Roy'un Alidivalloch'lu Karısı"
insan neşesi ve neşesiyle vurgulanıyordu.

Neşeli ıslık çalanlar geldi. Burr ayağa fırladı ve Madelon Hautville'in
kolunu kavradı. "Ölmedi," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Birisi
geliyor. Eve git, çabuk!"

Ama Madelon ona umutsuz bir inatla baktı. "Kalacağım,"
dedi.

"Sana söylüyorum, git! Biri geliyor. Yardım alacağım. Doktoru
göndereceğim. Eve git!"

"Hayır!"

"Ah, Madelon, eğer beni hiç sevmişsen, eve git!"

Madelon bunun üzerine yüzünü çevirdi. "Onlar beni almaya geldiklerinde orada olacağım,"
dedi ve hızla yoldan aşağı ve ağaçların birleştiği mesafeden gözden kayboldu, kar ayak seslerini boğuyordu.

Eve vardığında, şöminenin üzerindeki kömürlerin alçak, kırmızı parıltısıyla
aydınlanan oturma odasına doğru yolunu el yordamıyla aradı.
Babasının boğuk sesi yatak odasının ötesinden seslendi: "Sen misin, Madelon?"

"Evet," dedi ve kömürlerin üzerine bir mum yaktı.

"Çocuklar geldi mi?"

"Hayır."

Madelon dik merdivenlerden odasına çıktı, ancak kapısını açmadan önce kardeşi Louis'in acıyla kırılmış sesi,
ona odasına gelip burkulan omzunu yıkamasını rica etti. ona.
İçeri girdi, mumu masaya koydu ve tek kelime etmeden
elma brendisi ve pelin otunu sürdü. Louis, acısının ortasında, kız kardeşinin yüzüne hayretle bakmaya devam etti.
Sanki donmuş gibi görünüyordu. Onu görmüyor gibiydi.
Hareket eden elleri dışında hiçbir şey canlı görünmüyordu.

Birdenbire ürkmüş bir şekilde bağırdı. "Bu ne? Elini mi kestin, Madelon?" Madelon eline baktı ve avucunun üzerinde ve üç parmağının üzerinde geniş, kırmızı bir leke vardı.

"Hayır," dedi ve ovmaya devam etti.

"Ama kan gibi görünüyor!" diye bağırdı Louis, soluk kaşlarını çatarak ona.

Madelon cevap vermedi.

"Madelon, elindeki ne?"

"Kan."

"Nasıl oldu?"

"Yarın öğreneceksin." Madelon, elma brendisi ve pelin otu şişesinin tıpasını taktı; sonra yaralı kolunu örttü ve
dışarı çıktı.

"Madelon, ne oldu? Ne oldu? Ne oldu sana?" Louis
arkasından seslendi.

"Yarın öğrenirsin," dedi ve Louis'inkinin hemen karşısında olan oda kapısını kapattı. En küçük kardeşi Richard aynı odadaydı, küçük karyolası diğer tarafta, pencerenin altındaydı. Bir saat sonra içeri girdiğinde, Louis ona hevesle döndü.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu.

Oğlanın yüzü, her zaman kız kardeşininkine benzeyen yüzünde şimdi aynı umutsuzluk vardı. "Olan hiçbir şeyden haberim yok," diye karşılık verdi asık suratla.

"Madelon'un derdi ne?"

"Sana bilmiyorum diyorum." Richard daha fazla bir şey söylemedi. Mumunu
söndürdü ve yatağa düştü, yüzünü pencereye çevirdi ve şafak vaktine kadar uyanık kaldı. Sonra kalktı, giyindi ve aşağı indi. Şömine ateşine daha fazla odun koydu, sonra önünde diz çöktü ve yeni alevler dumanın arasından
geçene kadar çocuksu yanaklarını körükte şişirdi. Sonra feneri yaktı ve hayvanları sağmak ve beslemek için ahıra gitti. Bu her zaman Richard'ın sabah göreviydi ve oraya giderken her zaman şömine ateşini yeniden doldururdu, böylece kız kardeşi Madelon kahvaltıyı
daha hafif ve daha hızlı hazırlayabilirdi. Madelon genellikle Richard'dan yarım saat sonra kalkardı ve bu sabah da geri kalmadı. Büyük oturma odasına girdi, mumları yaktı ve kahvaltısını
almaya başladı. İnsanın günlük ihtiyaçları, güneş kadar acımasızca ortaya çıkar ve trajediye yol açar.

Madelon Hautville, cinayet lekesini elinden birkaç saat önce yıkamış, yüreğinde derin bir umutsuzluk olan, mısır ununu kremayla nazikçe karıştırmış, babasının ve kardeşlerinin ateşin önünde sevdiği kekleri pişirmiş ve sofrayı kurmuştu. Ailesinin erkeklerinin ihtiyaçlarını her zaman bir Kızılderili kadınının katı sadakatiyle karşılamıştı. Şimdi, çalışırken, diğer duygularından daha yumuşak bir şekilde, hapisteyken ve öldükten sonra nasıl geçinecekleri konusunda merak
etmişti; çünkü Lot Gordon'u öldürdüğünden ve şerifin hemen orada olacağından hiç şüphesi yoktu ve yumuşak boynundaki ipin sürtünmesini açıkça hissediyordu. Kahvaltı hazırlanıp yenene, bulaşıklar kaldırılana ve ev toparlanana kadar kendisini almaya gelmemelerini umuyordu; ama kapıda bir ayak sesi ve bir el için vahşi bir insan gibi kulak kabarttı. Odasından ayrılmadan önce yanına almak üzere küçük bir paket hazırlamıştı. Pelerini ve başlığı yatağın üzerine serilmiş haldeydi.

Babası ve kardeşleriyle masaya oturduğunda, Richard ve Louis hariç hepsi ona açık bir şaşkınlıkla baktılar ve ona sorular sordular. Richard ve Louis kız kardeşlerinin yüzüne gizlice baktılar, sanki ölmüş gibi kaskatı, kararlı ve solgundu, ama hiçbir soru sormadılar. Madelon, kendisine ait olmayan bir sesle, hasta olmadığını söyledi ve tadı olmayan ağzına Hint keki parçaları koydu ve dinledi. Ama kahvaltı çoktan bitmişti ve kimse gelmeden önce bulaşıklar kaldırılmıştı. Ve sonra onu cinayet suçuyla hapse atan şerif değil, köyden haberlerle dolu yaşlı bir adamdı.

Hautville'lerin akrabasıydı, anne tarafından bir amcaydı, yaşlı ve bitkindi, büzülen bacaklarıyla karda yolunu bulmakta zorluk çekiyordu; ama dedikodu içgüdüsüyle, komşularının işlerine karşı keskin burnuyla, hala tetikte, köyü araştırmak için şafak vakti kalkmıştı ve oraya ilk önce gelmişti, çünkü ailenin herhangi biri başka bir yerde duymadan önce istihbaratı getirmenin zevkini yaşayabileceğini tahmin ediyordu. Yaşlı, karla kaplı ayaklarını sürükleyerek, kalın bastonuyla sertçe vurarak içeri girdi ve kahkahalar atarak bir sandalyeye yerleşti.

"Haberi duydun mu?" diye sordu Amca Luke basset, gözleri siyah kıvılcımlar gibi, hepsinin yüzünde hızla parlıyordu.

Madelon fincanları ve tabakları şifonyerin üzerine koydu.

"Bizim kendi işimizden başka kimsenin işine ayıracak vaktimiz yok," dedi
David Hautville, sertçe. Karısının amcasından hoşlanmıyordu.
Bas-viyolasındaki bir teli sıkıyordu; konuşurken çekiyordu ve
tehlikeli bir tını çıkardı. Louis, acıyan kolu ıslak bandajlarla, asık suratla ateşin üzerinde oturuyordu. Richard,
yanında, gergin bir hızla yakacak odun oyuyordu. Eugene ve Abner silahlarını temizliyorlardı. Richard, Louis ve Madelon hariç hepsi hevesli yaşlı adama baktılar.

"Burr Gordon, Lot so'yu malına el koymak için öldürdü," diye ilan etti yaşlı adam ve sesi hevesli bir zevk ve önemle çatladı.

Madelon bir çığlık attı ve onun önüne atıldı. "Bu bir yalan!" diye bağırdı.

Yaşlı adam yüzüne güldü. "Hayır, 'tain't, Madelon. Başka bir kız için seni terk ettiğinde onu savunacak bir Hristiyan
ruhunu gösteriyorsun, ama bu bir yalan değil. Adının yazılı olduğu bıçağı, Lot'un yanından dışarı fırlamıştı."

"_Yalan!_ Onu kardeşim Richard'ın bıçağıyla öldürdüm!"

Yaşlı adam, inanmaz bir dehşetle onun önünde geri çekildi. David öne doğru yürürken ve
Abner ile Eugene şok olmuş, beyaz yüzlerini silahlarından çevirirken büyük bas-viol bir kadın gibi yere düştü.

"Onu Richard'ın bıçağıyla öldürdüm," diye tekrarladı Madelon.

Richard ayağa kalktı ve onun önüne geldi, elini cebine soktu. Kendi çakısını çıkardı ve onun yüzüne doğru savurdu. "İşte bıçağım," diye bağırdı sertçe--"bıçağım, sapında adım yazılı.
Diyelim ki Lot Gordon'u yine onunla öldürdün!"

Madelon bıçağı kardeşinin elinden kaptı ve ona
zor gözlerle baktı. Gerçekten de boynuz sapında kaba bir "R. H." yazısı vardı.
Nefes nefese kaldı. "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Aklını kaçırdığın anlamına geliyor," diye yanıtladı Richard, küçümseyerek;
ama kız kardeşinin yüzündeki gözleri yalvaran bir acıyla doluydu.

"Dün gece eve gittiğimde bana hangi bıçağı verdin?"

"Sana bıçak vermedim."

Yaşlı Luke Basset kendini tekrar savundu. "Kız dengesini kaybetti,"
dedi. "Lot Gordon'un yanından çıkan, üzerine adı yazılı Burr Gordon'un bıçağıydı."

"Lot Gordon öldü mü?" diye sordu Louis, boğuk bir sesle.

"Hayır, ölmedi, ama doktor uzun yaşayamayacağını düşünüyor. Ephraim
Steele ve Eleazer Hooper balodan eve dönerken, Lot'un yolun kenarında yattığını ve Burr'un bıçağını çekmeye çalıştığını gördüler, bu yüzden bıçağın ona karşı tanıklık etmemesi gerekiyordu."

"Bu bir yalan!" diye inledi Madelon. "Burr Gordon onu öldürmedi. Ben
öldürdüm! Bana doğru geldi ve beni öpmeye çalıştı ve bıçak
elimdeydi- Richard tek başıma eve geldiğim için bıçağı almamı sağladı ve
bir ayı söylentisi vardı."

"Ben vermedim," diye ısrar etti Richard, inatla. "Ona bıçağımı
aldırmadım. İşte bıçağım, sapında adım yazılı."

Madelon ona sertçe döndü. "Sen verdin, biliyorsun!" dedi.

"İşte bıçağım, sapında adım yazılı."

"Meyhaneden çıkarken bana bir bıçak verdin."

"Hayır, vermedim."

"Bunu yaptın ve ben onu bununla öldürdüm. Burr değildi! Yardım için koştum
ve Burr ile karşılaştım ve ona ne yaptığımı anlattım ve o da benimle
Lot'a geri döndü. Sonra birinin geldiğini duyduğunda beni eve gönderdi. Lot Gordon'a onu öldürüp öldürmediğimi sor; eğer konuşabiliyorsa sana söyleyebilir."

"Ne o ne de Burr tek kelime etmeyecek," dedi yaşlı adam, "ama
Burr'un bıçağı Lot'un yan tarafına saplanmıştı, üzerine adı
yazılıydı."

Madelon sertçe Louis'e döndü. "Dün gece kolunu ovuştururken elimdeki kanı gördün," dedi.

Cevap vermedi, ama kasvetli bir şekilde ateşe baktı.

"Louis, Lot Gordon'un elimdeki kanını gördün mü?"

Louis bir küfür savurarak ayağa fırladı ve odadan dışarı çıktı.

"Louis," diye haykırdı Madelon, "söyle onlara!"

"Burr Gordon'u korumaya çalışıyor!" diye bağırdı Louis sertçe,
ve kapanan kapı evi bir top atışı gibi salladı.

"Burr nerede?" diye sordu Madelon yaşlı Luke Basset'e.

"Şerif onu bu sabah New Salem'deki hapishaneye götürdü," diye cevapladı,
sırıtarak.

Madelon büyük bir çığlık attı ve odadan dışarı fırlamaya başladı, ancak
babası onun önünde duruyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Başlığımı ve pelerinimi alıp Lot
Gordon'a gideceğim." Babası kenara çekildi ve dışarı çıkıp yukarı
odası için çıktı. Yatağının üzerinde duran kırmızı pelerini aldı ve
suçluluğunu ve Burr Gordon'un masumiyetini kanıtlamak için
üzerinde bir kan lekesi olup olmadığını görmek için hevesle inceledi, ancak
hiçbir şey bulamadı. Vurduğunda pelerini geri fırlatmıştı. Ayrıca güzel balo elbisesine de dikkatlice baktı, ancak siyah kumaşta hiçbir leke yoktu.

Aşağı indiğinde pelerini ve başlığını giymişti, yaşlı Luke Basset gitmişti ve kardeşleri de gitmişti. Babası onu bekliyordu,
üzerinde kürk şapkası ve ağır pelerini vardı. Öne çıktı ve
onu sıkıca kolundan tuttu. "Seninle Lot Gordon'a gidiyorum," dedi. Birlikte dışarı çıktılar ve yola çıktılar, hala kızının
kolunu sıkıca tutuyordu ve ikisi de Lot Gordon'un
evine kadar konuşmadı.

Oraya vardıklarında David Hautville kapıyı tokmağa dokunmadan açtı ve Madelon'la birlikte içeri girdi. Yaşlı Margaret Bean kollarında büyük bir keten bez rulosuyla girişten geçiyordu ve onları görünce durdu.

"Nasıl?" diye fısıldadı David boğuk bir sesle.

"Oldukça alçak," diye karşılık verdi Margaret Bean, aynı anda başını sağındaki kapıya doğru temkinli bir şekilde sallayarak. Margaret Bean'in temiz beyaz şapkasından uzun, pürüzsüz saç tutamları yanaklarına düşüyordu, sanki ovalanmış ve gözyaşlarıyla kırmızıya dönmüş gibi görünüyorlardı. Kendi gri saçları gözden kaybolmuştu -- evde bir cinayet olsa bile keşfedilmiyordu.

"Birini tanıyor mu?" diye sordu David Hautville.

"Her zamanki gibi iyi." Margaret Bean, kolalı önlüğüyle yanağındaki bir gözyaşını kuruladı.

"O zaman onu görmeliyiz."

"Bilmiyorum, sen de biliyorsun--doktor--"

"Doktor umurumda değil! Onu _görmeliyiz_!"_
David'in sesi, evi doldurmuş gibi görünen cinayet ve ölüm sessizliğinde oldukça yüksek bir sesle yankılandı. Margaret Bean korkmuş bir ifadeyle kenara çekildi. David Hautville sağdaki kapıyı açtı ve o ve Madelon içeri girdi. Lot Gordon'un gözleri onlara doğru döndü, ama başı dönmedi. Yatakta sanki çoktan ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu ve uzun vücudu neşeli patchwork yorganı bir mezar gibi sert bir sırtta kaldırıyordu. Madelon ona yaklaştı ve üzerine eğildi. "Seni kimin bıçakladığını söyle," dedi sert bir sesle.

Lot ona baktı ve morarmış yüzü kızardı.

"Seni kimin bıçakladığını söyle."

Lot güçsüzce gülümsedi ama konuşmadı.

Margaret Bean, yaşlı kocasının peşinden sürüklenerek içeri girdi. Kapıda sarı bir sakalla diken diken olmuş kocaman bir yüz belirdi. Bu yüz, Burr'u New Salem'e götürmekten yeni dönmüş olan şerif Jonas Hapgood'a aitti. Madelon onlara umutsuzca baktı. "Lot Gordon," diye haykırdı, "onlara söyle--onlara seni bıçaklayan ve Burr'u serbest bırakan kişinin ben olduğumu söyle!"

Kapıda Jonas Hapgood'dan bir kıkırdama duyuldu. "Muhtemel hikaye," diye mırıldandı Margaret Bean'in kocasına ve yaşlı adam başını salladı
bilgece.

"Anlat onlara!" diye emretti Madelon. Lot Gordon'u itaate
sallamak istercesine elini uzattı, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Lot sadece onun yüzüne gülümsedi.

Sonra David Hautville sert yüzünü hasta adamın yüzüne doğru eğdi. "Lot
Gordon, Tanrı huzurunda gerçeği söyle, kızım olsun ya da olmasın," dedi derin sesiyle. Lot sadece Madelon'u özlemle gülümseyen gözleriyle takip etti.

"Konuş, Lot Gordon!"

Yaralı adam gözlerini David'e çevirdi ve zayıf bir hareket yaptı, elinin titremesinden biraz daha fazlasıydı, ki bu olumsuzluğu ifade ediyor gibiydi.

"Konuşamıyor musun?"

Lot yine o belirsiz işareti yaptı.

"Eve getirildiklerinden beri konuşmuyor," dedi Margaret
Bean--"ne doktora ne de kimseye."

"Ondan tek kelime alamadım," diye duyurdu şerif, odaya daha da
ilerleyerek. "Elbette, diğerleri geldiğinde Burr'un bıçağı ve Burr'un kendisi de onun üstündeydi ve bu yeterli bir kanıttı;
ama yine de ölmeden önce Lot'un sözünü duymak istedik, Burr'la ilgili bir durum olursa diye; ama sanırım artık konuşamayacak durumda. Söylediğimiz herhangi bir şeyi hissedebiliyorsa tahminimde yanılmışım."

"Onlara söyle--seni bıçaklayanın ben olduğumu ve Burr'un masum olduğunu söyle!" diye yalvardı Madelon; ama o da ona hiç etkilenmeden gülümsedi.

Jonas Hapgood'un iri bedeni neşeyle titriyordu. "Muhtemelen bir kız yaptı," diye kıkırdadı.

"Ben yaptım!" Madelon sertçe ona dönerek karşılık verdi.

"Sanırım sevgilinin asılmasını istemiyorsun."

"Sana söylüyorum, bu adamı ben öldürdüm. Asılması gereken benim!"

Bölüm V

Şerif David Hautville'e döndü. "Sanırım kız arkadaşını eve götürsen iyi olur," dedi, kırmızı, diken diken yanakları kahkahadan şişmişti.
"Sanırım dengesini kaybetmiş, sevgilisi için çok kötü hissediyor."

David'in kara gözleri Jonas Hapgood'a kibirli bir şekilde baktı, Hapgood yüzünü aniden dikleştirdi. Ona tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi, ama sert bir tavırla kızına döndü. "İster bir şekilde, ister
diğer şekilde," dedi, "burada kalarak hiçbirine gidemeyiz. Eve gel."

"Gitmeyeceğim!"

David kızının yüzüne sertçe baktı. Jonas Hapgood'un şüphesi
onun da üzerindeydi. Büyük bir öfke nöbetiyle, kendisini kandıran bu adamı korumak için kendini suçlayıp suçlamadığını merak etti.

Tekrar kolunu kavradı. "Gel," dedi, "Bunun daha fazlasını istemiyorum," ve Madelon babasıyla birlikte dışarı çıktı. Her ne kadar neşeli olsa da, ona karşı her zaman garip bir şekilde uysaldı. Çocuklarının hepsini gençliklerinden itibaren sıkı bir şekilde yönetmişti ve
viyole tellerini çaldığı gibi onların iradelerini de kulağına uyacak şekilde ayarlamıştı.

Yola çıktıklarında, ona sert bir şekilde, "Hiçbir aptallığa izin vermeyeceğim," dedi. "Sana veda eden bir adamı kurtarmak için kendini yanlış bir duruma sokmayacağım. Eğer beni kandırıyorsan, eğer benim kızımsan, şimdi buna son verebilirsin." Başını ona sertçe salladı.

Ama Madelon ona kendi öfkesine eşit bir öfke patlamasıyla karşılık verdi. "Onu bıçakladım çünkü beni terk eden ve beni öpmeye çalışan adamla karıştırdım, dudaklarında Dorothy Fair'in öpücüğüyle. _Ben!_" diye haykırdı;
ve elini kaldırdı, sanki Burr
Gordon ve onun sahte dudakları orada olsaydı tekrar vuracakmış gibi.

Babası ona kasvetli bir şekilde baktı, sonra gözleri karlı
zeminde yürüyerek yoluna devam etti. Hala şüphe içindeydi. David Hautville, açıkça kavrayamadığı şeylere güvenmeyen ve onları küçümseyen ilkel bir zihin düzenine sahipti ve kadınları kavrayamıyordu. Oğulları onun için düz çizgilerle yazılmış tek heceli kelimelerdi; kızı, annesinin kendisinden önce olduğu gibi, bileşik ve karmaşık cümlelerle yazılmıştı. Madelon'a düşkün ve gururluydu ve katı kaygısına rağmen, onun sözünün, oğullarından birininki kadar ağırlığı yoktu. Sanki, ona yalan söyleyebilecek ve en azından doğrudan gücünü çalabilecek sonsuz kıvrımlar ve karmaşıklıklar vizyonları vardı. Gerçekten de, Madelon bu şüpheyi, devam ederken, aynı anda tutkuyla haykırarak güçlendirdi: "Baba, bana inanmalısın! Sana söylüyorum, ben yaptım! Ben... onu asmalarına izin verme! Baba!" Madelon'un tüm gururlu
vahşiliği bir anlığına kayboldu. Babasına baktı,
hıçkırıklarla boğuluyordu.

David onun kasılan yüzüne gülümsedi. "O sadece bir kadın," diye düşündü kendi kendine ve ayrıca öfkeli bir rahatlamayla Lot Gordon'u öldürmediğini düşündü. "Eve gel ve evi
kırmızıya boya, daha fazla şaka yapmayalım," dedi sertçe ve
daha hızlı yürüdü ve tek bir kelime daha etmedi, Madelon ona inandığını ve Hautville evine ulaşana kadar Burr'un
asılmaması gerektiğini temin etmesi için çok yalvarsa da. Sonra ona döndü ve kırbaç darbesinden daha fazla acı veren keskin bir alaycılıkla, "Bu, Parson Fair'in kızı, benim değil, gün ışığında Burr Gordon için ağlayarak yola çıkmalı." dedi.

Madelon geriye doğru irkildi ve yüzü sertleşti ve beyazladı. Ağzını
sertçe kapattı ve babasının peşinden eve girdi. Büyük oturma odası boştu; gerçekten de Hautville oğullarından hiçbiri evde değildi; hatta Louis bile gitmişti. David köşeden baltasını aldı ve sedir odunlarını kesmek için ormana doğru yola koyuldu. Madelon evi düzene koydu, mutfağı ve kileri düzeltti, buzlu odalardan geçti ve yüksek tüylü yatakları yaptı. Kendi odasında uzun süre durdu ve tekrar aradı, kırmızı pelerinini ve balo elbisesini kış ışığının vurduğu pencereye doğru kaldırdı, suçunu kanıtlayabilecek bir kan lekesi aradı; ama bulamadı.

Madelon her zamanki gibi babası ve kardeşleri için akşam yemeği hazırladı ve
yemek servis edilmeye hazır olduğunda kapıda durdu, kuzey rüzgarı yüzüne çarpıyordu ve akşam yemeği borusunu ormandan çok uzaklardan duyulabilen bir sesle üfledi.

Babası, baltasını omzunda taşıyarak karlı dalların altından çıktı ve kısa bir süre sonra Eugene ve Abner, Kızılderili sırası halinde, silahlarıyla geldiler. Eugene, uzun kulaklarından
şişman bir tavşan taşıyordu. Louis ve Richard hiç gelmediler. David, kardeşlerine sertçe
nerede olduklarını sordu, ancak ne Eugene ne de Abner biliyordu.
David ve Madelon o sabah Lot Gordon'a gittiklerinden beri onları görmemişlerdi.
Madelon, yemeği babasının ve kardeşlerinin önüne koydu ve her zamanki gibi
yerine oturdu ve sanki bir testiyi süt veya kekle dolduruyormuş gibi yedi, ağzına koyduğu hiçbir şeyin tadına bakmadı. Yemek sırasında yaşadığı trajediyle ilgili başka bir kelime etmedi, ancak etrafında konuşmadan daha yüksek sesle duyulan garip, sessiz bir şiddet ve ateş vardı. Ara sıra babası ve kardeşleri irkildi ve sanki ağlamış gibi ona baktılar. Kahverengi yanaklarında iki kırmızı nokta belirmişti; gözleri koyu ışıkla
parlıyordu; dudakları sert kırmızıydı; parmakları gergin
tutuşlarla sertleşmişti. Sanki içindeki her kas gergin
ve sıçramak için sertleşmiş gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Eugene ve Abner tekrar silahlarıyla dışarı çıktılar ve
David ateşin yanında eski piposunu içerken, Madelon tabakları kaldırıp
yerleri süpürdü. İşi bittiğinde piposu
tüttü ve David yavaşça ayağa kalktı, kürk şapkasını beyaz kafasına geçirdi ve baltasını aldı. "Sabah söylediklerini başka kimseye söyleme," dedi, kapıdan çıkarken.

"Ölüm nefesimde söyleyeceğim," diye karşılık verdi Madelon ve konuşurken sanki son nefesiymiş gibi nefesini tuttu.

"Kendini cinayetle suçla, asıl, kendi akrabalarını ve yakınlarını ev işleriyle ilgilenecek kimse olmadan bırak, seni başka bir kız için terk eden bir adam uğruna!"

"Baba, sana _ben_ yaptım diyorum!"

Ama David onun konuşması üzerine kapıyı tıklattı ve bunun korkunç gerçeği yüzüne çarpmış gibiydi.

Madelon yukarı çıktı ve siyah saçlarını camının önünde fırçaladı ve ördü; ama oradaki yüz ona kendi yüzü gibi görünmüyordu ve sürekli olarak saçlarını örüyor ve bir başkasının kafasına doluyormuş gibi hissediyordu. Bir adamın, her zaman etinde ve ruhunda yaşayan yabancıyı aniden görmesine yol açan ve dünyadaki milyonlarca insandan hiçbirinin kendisinden daha iyi bilmediğini, yüzünün kendi eylemlerinin ışığında ona bu kadar garip görünemeyeceğini fark etmesini sağlayan eylemlerden birini gerçekleştirmişti.

Madelon, kırmızı pelerinini bir laik figüre giydirmiş gibi omuzlarına geçirdi ve başlığını taktı. Sonra aşağı indi, evden
ahıra çıktı ve alaca kısrağın yan eyerini taktı.

Köydeki başka hiçbir kadın ve Hautville oğulları dışında neredeyse hiçbir erkek, bu alaca kısrağa, geriye doğru yuvarlanan vahşi gözleri ve kötü, düz duran kulaklarıyla binmeye cesaret edemezdi; ama Madelon
Hautville atılamazdı.

Kısrak eyerlendiğinde ahır bölmesinde demirden bir dans yaptı, ancak Madelon ona hareketsiz durmasını emretti ve o itaat etti, burun delikleri titriyordu, nefesi bir duman homurtusu gibi onlardan geliyordu, ve alaca derisinin altındaki her kas titriyordu.

Sonra Madelon ayağını üzengiye koydu ve eyerin üzerindeydi,
dizini çenesine sertçe çekiyordu ve kısrak topuklarının sertçe çarpması ve kızın kafasını kapının sövesine çarpmakla tehdit eden zayıf alaca yanlarının sarsılmasıyla ahırdan fırladı.

Ancak Madelon ne yapması gerektiğini biliyordu ve eyerde eğilip güvenle bayıldı. Sonra kısrağı New Salem yolunda yaklaşık üç mil boyunca esirgemedi. New Salem'a on mil uzaklıktaydı ve oraya varmak uzun sürmedi, bazen sanki tüm iblisler kovalıyormuş gibi
giden ve sık sık
yol kenarındaki çalılıklara bir yay gibi
atlayan ve yeni bir vahşi terör
fışkırmasıyla uzaklaşan bir ata binmişti. Madelon Hautville, Burr Gordon'un yattığı hapishanenin dışına
asla gün batımından çok uzaktı.

Burr, beyaz badanalı duvarları ve parmaklıklı bir penceresi olan kaba bir odadan başka bir şey olmayan hücresinde oturuyordu.

Bir yatak, bir masa ve bir sandalye ile döşenmişti. Masanın üzerinde bir mürekkep hokkası ve büyük bir kağıt vardı ve bir mektup yazıyordu ki
şimşek çaktı ve gardiyan Madelon Hautville ile birlikte içeri girdi.

Burr ona beyaz, inanmaz bir yüzle baktı. Sonra ayağa kalktı ve
öne çıktı, ancak Madelon ona bakmadı.
Gardiyan Alvin Mead'e döndü. "Onu yalnız görmek istiyorum," dedi,
emredici bir şekilde.

"Yine emirlerim," dedi gardiyan. Büyük bir adamdı,
kolunu bir levye gibi kullanıyordu. Ev inşa ederken bunu birçok kez kullandığı söyleniyordu.

"Onu yalnız görmeliyim!"

"Burada cinayet suçlamasıyla bulunuyor ve yine emirlerim,"
Alvin Mead papağan gibi tekrarladı.

"Onu yalnız görmeliyim!"

Alvin Mead aptal, hafif gözleriyle kararsızca ona baktı;
sonra kemik ve kaslardan oluşan tüm sistemi odadan
geri çekilip gitmiş gibiydi. Kapıyı arkasından kapattı ve sürgünün kaydığını duydular.

Madelon Burr'a döndü. "Onlara söyle," diye soluk soluğa söyledi--"onlara ben olduğumu söyle!"

Burr bir dakika konuşmadı; ona bakarak durdu. "Belki de ben pek de erkek değilim," dedi yavaşça, uzun uzun, "ama sen benden olduğumdan çok daha az erkek olmamı istiyorsun."

Madelon onu duymamış gibiydi. "Onlara yaptığımı söyledim! Hepsini söyledim," dedi, "ama bana inanmayacaklar - bana
inanmayacaklar! _Sen_ onlara söylemelisin."

"Onlara söylemeden önce ben ölürüm," dedi Burr Gordon.

Madelon, kaya gibi yüzüne yaslanmış beyaz yüzüne baktı; sonra büyük bir çığlık
attı ve önünde dizlerinin üzerine
çöktü. "Onlara söyle," diye inledi, "yoksa seni asacaklar - seni asacaklar, Burr!"

"O zaman beni assınlar!"

"Onlara söyle; bana inanmayacaklar!"

Burr, onun iki kolunu yakaladı ve onu ayağa kaldırdı. "Bak,
buraya, Madelon," dedi, "bilmiyor musun--"

Ona aptalca baktı.

"Bilmiyor musun, eğer söyleseler bile söylemem ama... grileşene kadar onlara söyleyebilirim ve bana inanmazlar!"

Madelon sanki kalbine
bir darbe almış gibi sertçe bağırdı.

"Bu doğru," dedi Burr sessizce.

"O zaman söylemeden ölürse, seni kurtarmanın bir yolu yok--"

Burr başını iki yana salladı.

"Bıçak--nasıl--senin bıçağın Richard'ınki yerine oraya geldi?"

Burr gülümsedi.

Madelon'un koyu renk gözlerinin ve ağzının etrafında mavi gölgeler belirdi. Konuşurken nefes nefese kalmıştı. "Öldürdüm seni, o zaman," dedi. Aniden beyaz, sertçe titreyen dudaklarını Burr'un dudaklarına doğru uzattı.
"Öp beni!" diye bağırdı. "Yalvarırım bana dün gece seni öldürebileceğim öpücüğü ver!"

Burr eğilip onu öptü ve kadın kollarını ona doladı ve
başını göğsüne bastırdı. "Yapmayacaklar," diye haykırdı,
şiddetle--"seni asmayacaklar! Onlara inandıracağım!
Korkma, korkma, Burr."

"Madelon," dedi Burr boğuk bir sesle, "sana karşı ikiyüzlü ve yalancı oldum, ama Tanrı şahidim olsun ki, senin yerine
acı çekme şansım olduğu için mutluyum."

"Yapmayacaksın! Benim yaptığımı inanacaklar. Lot Gordon'a
söyleteceğim. Ölmeden önce söyleyecek!"

Sürgü geri kaydı ve Alvin Mead'in iri cüssesi kapıyı kararttı.
Madelon yüzünü ona doğru çevirdi, kolları hala Burr'u kavrıyor ve başını göğsüne bastırıyordu. "Bu adam masum!" diye bağırdı, sanki
sahte sevgilisini değil de
gencini savunuyormuş gibi, sert bir koruma hareketiyle. "Sana söylüyorum, o
masum--onu bırakmalısın! Lot Gordon'u bıçaklayan benim!"

Alvin Mead baktı; ağır pembe çenesi kısıldı.

"Sana söylüyorum, onu bırakmalısın!" Burr'u kollarından
bıraktı ve onu kapıya doğru itti. "Dışarı çık," dedi; "Burada kalacak olan benim."

Ama Alvin Mead toparlandı ve yumruklarını savurarak
büyük bedenini ortaya çıkardı. "Gel," dedi, "bu işe yaramayacak.
Bunun gibi başka bir iş yapamayız, genç kadın. Gitme zamanın geldi."

"Bırak onu, sana söylüyorum!" diye emretti Madelon, ona
şiddetle meydan okuyarak. "Ben kalacağım."

"Şimdi sessizce gitmezsen bir daha gelmene izin vermeyecekler," diye fısıldadı Burr ve elini gergin omzuna koydu.

"Sanırım bir daha böyle bir şey olmayacak," dedi Alvin Mead, somurtkan bir şekilde onaylayarak.

"Gitmelisin, Madelon."

Madelon başlığını takmıştı. Beyaz yüzünde yine o sert, çaresiz ifade vardı.

"Onları bana inandıracağım ve seni serbest bırakacağım," dedi Burr'a, sert bir şekilde başını sallayarak ve bayıldı, Alvin Mead ise ona yol vermek için geri çekildi, somurtkan ve temkinli gözlerle onu izliyordu. Aslında, ondan yarı yarıya korkuyordu.

Bölüm VI

New Salem'den dönen Madelon, evinin görüş alanına girdiğinde, ilk fark ettiği şey evin önündeki bahçede babasıydı.

David Hautville'in büyük figürü karlı manzaranın alacakaranlığında bir devinki gibi göze çarpıyordu. Hareketsizdi. Alaca kısrağın dörtnala
gitmesi belli ki bir süre önce kulağına çarpmıştı ve Madelon'un geri döndüğünü biliyordu. Yaklaşırken ona doğru bakmadı bile, ancak avluya girdiğinde hızla ileri doğru bir hareket yaptı ve kısrağı dizginlerinden yakaladı. Kısrak dikleşti, ancak Madelon
sabit bir şekilde oturdu, babasına zavallı, yılmayan gözlerle bakıyordu. David Hautville'in gözleri öfkesinin beyazlığından ona doğru parladı. "Neredeydin?" diye sordu kalın bir sesle.

"New Salem'e."

"Ne için?"

"Burr'u görmek ve Lot'u benim öldürdüğümü itiraf etmesi için yalvarmak için."

"Sen öldürmedin."

"Ben öldürdüm."

"Aptal!" David Hautville dizginleri öyle sertçe çekti ki kısrak tekrar geriye doğru
gerildi. Onu ayağa kaldırdı ve kısrak ona
vahşi bir hamle yaptı, ama onu uzaklaştırdı.

"Bu iş devam ederse seni odasına bağlayacağım," diye bağırdı, "kendini aptal yerine koymanı engelleyeceğim."

"Hepinizi aptal yerine koyan Lot Gordon," dedi Madelon sert ve sakin bir sesle.

"Burr Gordon onu bıçaklamadığını mı söyledi?" diye bağırdı babası.

"Hayır; bunu kabul etmez. Beni korumaya çalışıyor."

"Bunu kendisi yaptı ve bunun için asılacak."

"Hayır, ben nefes alırken yaptığım şey için asılmayacak.
İçimde onluk bir güç var. Eğer senin kızınsam beni tanımıyorsun." Madelon dizginini hızlı bir hareketle çözdü ve kısrak ahıra doğru uçtu.

David Hautville öfke ve şaşkınlıkla arkasından baktı. Son sözleri kulaklarında çınladı ve ona gerçek gibi geldi.
Sanki kendi kızını tanımıyormuş gibi hissetti. Bu uyanış ve
koşulların korkunç baskısıyla, kendisinin aktardığı
tuhaf ata özelliklerinin harekete geçmesi onun basit anlayışının ötesindeydi. Şiddetli bir çaresizlikle başını salladı ve ahıra girdi.

"Gir ve akşam yemeğini al," diye emretti, "ve _ben_ kısrağa
bakacağım."

Madelon ahırdan çıkarken onu sertçe kolundan yakaladı
ve yüzüne sertçe baktı. Aklından geçen düşünce, onun kesinlikle
aklı başında olmadığıydı--Burr'un ona olan muamelesi
ve tehlikesi onun beynini bulandırmıştı. "Sen deli misin, Madelon?" diye sordu, açık sözlülüğüyle ve sesinde bir şüphe ve acıma vurgusu vardı.

"Hayır, baba," diye cevapladı Madelon, "Ben deli değilim. Bırak beni."

Ondan uzaklaştı ve ahır kapısından çıktı, ama aniden
döndü ve koşarak geri geldi. Sesindeki ani yumuşaklık, içindeki kadını zayıflığa sürüklemişti. Babasına yaklaştı, kollarını onun kocaman boynuna doladı ve ona sarıldı, sanki ruhunu ağlayarak
yok edecekmiş gibi hıçkırarak ağladı ve ona hayatı için yalvardı.

"Baba!" diye haykırdı--"baba, yardım et bana! İnan bana! Onlara benim yaptığımı söyle! Onlara bunun doğru olduğunu söyle! Burr'u asmalarına izin verme. Onu kurtarmama yardım et, baba! Onlara izin verme! Onu kurtar! Ah, onu kurtaracak mısın, baba? Kurtaracak mısın? Söyle bana, baba--söyle bana, söyle bana!" Madelon'un sesi vahşi bir çığlığa yükseldi.

David Hautville'in ilkel erkeksi zekası, meselenin çözümüne ve kendi
zekâsına dair ani bir inançla doldu. Kızı, sevgilisinin sadakatsizliği ve korkunç suçu ve tehlikesi yüzünden neredeyse perişandı. Kendisini daha fazla rezil etmemesi için izlenecek ve korunacaktı; ama olabildiğince yumuşak davranılacaktı, çünkü o sadece bir kadındı ve sinir ve beyninde
kötü hastalıklara yatkındı. David kızının koyu renk başını sert, hassas eliyle omzuna bastırdı, sonra onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı.

"Her şey yoluna girecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde--"her şey yoluna girecek. Endişelenme."

"Baba, olacak mısın?"

"Her şeyi yoluna koyacağım. Endişelenme."

"Baba, söz veriyor musun?"

"Elimden gelen her şeyi yapacağım. Endişelenme, Madelon. Şimdi içeri girip akşam yemeğini yesen iyi olur. Ben de seninle eve gidip feneri
alacağım. Burada iş yapmak için hava çok kararıyor."

David kızını ahırdan çıkardı, karlı bahçeden eve doğru, kız tüm yol boyunca çılgınca yalvarırken, David onu ani
onay ve kaçamak bilgeliğiyle yatıştırdı.

Madelon mutfağa girdiğinde şömine ateşi yükseklerdeydi. Kırmızı parıltısı beyaz yüzündeydi, babasının yüzüne doğru dönmüştü
son bir umutsuzluk yakarışıyla. Kolunu kavradı ve
büyük bedenini ileri geri salladı. "Baba, bana bu gece New Salem'e gidip onu serbest bırakmalarını ve onun yerine beni almalarını söyleyeceğine söz ver! Baba!"

"Göreceğiz, Madelon," diye cevapladı David Hautville. Sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı. Belki de
bilinçsizce, beşiğindeki çocuğunun sesinin üzerinden ölmüş karısının sesinin çok eski bir anısından gelmişti. Bunun bir yankısı yaşlı babanın ruhunda, insan gırtlağından ve viyolden gelen tatlı sesler için içgüdüsünden daha ince bir şey aracılığıyla, sevgi için kulağından geçmiş olabilirdi.

"Şimdi akşam yemeğini al, bakalım," dedi David Hautville.
Kadın kıyafetlerine hiç alışık olmayan beceriksiz parmaklarıyla, kızının pelerininin ipini çekiştirmeye başladı; ama kız aniden ondan uzaklaştı ve yüzünde eski sert çizgiler belirdi. "Bunun hakkında daha fazla
konuşmayacağız," dedi. Şömine ateşinde hemen bir mum yaktı ve pelerinini ve başlığını kaldırmak için odadan çıktı. Babası fenerini yavaşça yaktı ve ahıra geri döndü, karlı yolda düşünceli bir şekilde ağır ağır yürüyordu, eriyen ruh hali hala üzerinde güçlüydü. Şimdi kızı aklını başına getirmek için yüksek ve şefkatli bir şekilde meseleyi ele almaya meyilliydi ve tüm kaba diplomasisini meseleye yöneltti.

Ahıra ulaştığında oğlu Eugene kapıda duruyordu. Ormandan yeni gelmişti ve yaralı sedir ağaçlarının kokusu etrafında güçlüydü. Baltasına sanki bir bastonmuş gibi yaslanarak duruyordu. "Kısrakla kim dışarı çıktı?" diye sordu.

"Kız kardeşin."

"Nereye?"

"New Salem'e."

"Onu görmeye mi?"

David sertçe başını salladı. Feneri etraflarındaki
karın üzerine soluk bir ışık halkası düşürdü.

"Yaklaşık--o kadar mı?"

"Onu itiraf ettirmek için yaptı."

Eugene Hautville yakışıklı koyu kaşlarını çatarak babasına baktı. Hautville oğullarının en zarif tavırlısıydı ve bazılarına göre en yakışıklısıydı.

"O deli mi?" dedi.

"Hayır, o bir kadın," diye karşılık verdi babası, tuhaf bir küçümseme ve hoşgörü aksanıyla.

"Korkak ona şans verdiğinde ona yalan mı söyledi?" diye sordu Eugene.

"Hayır; onu korumak için yapmayacağını söyledi."

Eugene aniden baltasını hareket ettirdi; fener ışığı ona çarptı ve gözlerinde keskin bir çelik parıltısı oldu. "Onu koru!" diye bağırdı bir küfürle. "Keşke yolda onunla bir kez karşılaşabilseydim.
İpi boynuna geçirmeden önce ona bir tat verirdim, yalancı katil!"

David vahşi bir onayla başını salladı.

"Madelon'a ne yapılacak?" diye bağırdı Eugene, sertçe.

"Düşünüyordum da--" dedi babası yavaşça.

"Hiçbir kız kardeşim, eğer elimden gelirse, o herifin ayaklarının dibinde toz içinde yuvarlanıp gitmeyecek."

"Düşünüyordum da--onu bir süreliğine odasına kilitler misin?"

"Madelon'u odasına kilitle! Ya dışarı çıkar ya da beynini
duvara vurarak dağıtır."

"Bilmiyorum ama yapar," diye onayladı David, şaşkınlıkla. "Bir kadın ayağa kalktığında ona güvenemezsin. Bir süreliğine gidebilir."

"Nereye?"

"Onu bir yere gönderebiliriz."

Eugene güldü. Alaca kısrak ahırında pençelerini çırpıyordu. Arada sırada
demir bir tokmak gibi çatırdayan bir sesle zemini dövüyordu.

"Onu herhangi bir yere göndermeye çalışırsan o kısrağın ne kadar uzağa gidebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki Madelon gitmez."

"Kısrağı dizginlemen gerekir," dedi Eugene, "ve onu yarı yolda sürükleyip altından kalkman gerekir, yoksa seni diğerinde çiğner."
Eugene, sözleri güçlü olmasına rağmen, tatlı tenorunu
alçaltarak oldukça yumuşak bir şekilde konuştu. Durdukları yerden Madelon'un mutfak pencerelerinin arkasında akşam yemeğini
hazırladığını görebiliyorlardı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi David, bir duraklamadan sonra.

"Ona dikkat et," diye karşılık verdi Eugene sessizce.

"Ona dikkat et?"

"Evet. Daha önce birkaç gün boyunca gizlice dolaştım ve istediğim güzel beyaz bir tilkiyi veya geyiği
gözettim." Eugene hoş bir şekilde güldü.

"Yapar mısın?"

"Yarın evde kalacağım. "Eğer yardım edebilirsem, kendisini terk eden adamı kurtarmak için kendini cinayetle suçlamayacak." Konuşurken Eugene'in yakışıklı yüzü yine kindarca karardı.
Burr Gordon'dan, kimsenin şüphelenmediği başka bir sebepten dolayı nefret ediyordu.

Birdenbire Abner Hautville koşarak bahçeye geldi. "Kim o?" diye seslendi. "Sen misin, baba? Sen misin, Eugene?
Merhaba!"

"Merhaba!" diye seslendi Eugene. "Sorun ne?"

Abner soluk soluğa yanımıza geldi. Köyden kaçmıştı ve
ne kadar güçlü olsa da, nefesi ince havada sertçe geliyordu. Çok soğuk bir geceydi.

"Nereye gittiler?" diye sordu.

"Kim?"

"Louis ve Richard. Nereye gittiler?"

Soğuk rüzgarın getirdiği parlayan kırmızıya rağmen Abner'ın yüzünde korkunç bir ifade vardı. Diğer adam bunu
almış ve ona bakarken kendi yüzlerine yansıtmış gibiydi.

Eugene hızla babasına döndü. "Evde değiller mi?" diye sordu.

"Hayır, değiller," diye karşılık verdi David, gözleri hala Abner'ın yüzündeyken.

"Kesinlikle yukarı odada değiller mi?"

"Hayır; Madelon gelmeden yarım saat kadar önce evdeydim. Evde tek bir kişi bile yoktu ve o zamandan beri kimse benim haberim olmadan eve gelemezdi."

"Bu öğlen de eve gelmediler," dedi Eugene.

"Batı Dağı'ndaki tuzaklarına bakmaya gittiklerini söylemiştin sanırım?" diye karşılık verdi David.

"Gelmedikleri zaman öyle olduğunu düşünmüştüm." Eugene sabırsızlıkla Abner'a döndü. "Nereye gittiklerini düşünüyorsun--öyle görünmekle neyi kastediyorsun?" diye bağırdı.

Abner topuğunu kara gömdü. "Bilmiyorum," diye karşılık verdi, somurtkan bir sesle.

"O zaman ne şüpheleniyorsun? Aman Tanrım! konuşamaz mısın?"

Abner'ın yüz hatları kardeşininkinden daha ağırdı - konuşması ve tavırları daha yavaştı. O zaman bile bir saniye durakladı; sonra eve doğru döndü ve yüzünü onlardan uzağa çevirerek, tuhaf bir doğrudanlık ve suskunlukla konuştu. "Batı Dağı'ndaki tuzaklara gitmedim," dedi sonra; "kendim gittim. Orada olmamışlardı - iz yoktu; bu gece babamdan önce eve gelmiştim. Louis ve Richard gelmemişti. Köye indiler; orada olmamıştı."

"Louis ve Richard'ın kaçtığını mı kastediyorsun?" diye sordu David.

"Hem silahları hem de barutlukları ve saçma torbaları gitti," dedi
Abner.

"Onları zaten alırlardı," dedi Louis.

"Louis'in odasındaki sandık kilitli değil ve kasada sakladığı
para gitti, kemanı gitti,
elma şarabı brendisi ve
kolunu yıkamak için kullandığı pelin şişesi gitti,
mahzenden iki domuz eti
sığırı, bir çuval patates ve onun ve Richard'ın yataklarındaki
battaniyeler de gitti," dedi Abner. Eve doğru hareket etmeye başladı.

Babası onun peşinden bir sıçrayış yaptı ve kolunu yakaladı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Neden kaçtıklarını düşünüyorsun?"

"Benim kadar biliyorum," diye yanıtladı Abner. Kolunu çekip
eve doğru yürüdü. Sonra David Hautville ve oğlu Eugene, gözlerinde büyüyen bir korkuyla birbirlerine bakarak durdular.

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı David kısık bir sesle.

Eugene başını salladı.

Eugene hemen ahıra girdi ve kısrağı beslemeye koyuldu ve David ağır ağır eve geri döndü. O ve Abner ateşin her iki tarafına oturdular ve gizlice Madelon'un akşam yemeğini hazırlamasını izlediler.

Madelon tek kelime etmedi. Kırmızı dudakları kararlılığın kırmızı çizgisiydi.
Umutsuz gözleri, ikisine de bakmadan işine odaklanmıştı.

Ancak akşam yemeği masaya konduğunda ve kapıda boruyu çalıp beklediğinde ve başka kimse gelmediğinde, aniden canlanarak babasına ve ağabeylerine döndü, onlar çoktan dumanı tüten aceleyle yapılmış pudingi tatmaya başlamışlardı. "Diğerleri nerede?" diye bağırdı, tiz bir sesle. "Louis ve Richard nerede?"

Adamlar asık suratlı göz kapaklarının altında birbirlerine baktılar, ama kimse
cevap vermedi. "Neredeler?" diye tekrarladı.

"Sen de bizim kadar biliyorsun," dedi Eugene, sonra yumuşak sesiyle.

Madelon vahşi gözlerle birinden diğerine bakarak durdu. Sonra
odadan aniden fırladı ve
odanın merdivenlerinde onun hızlı ayak seslerini duydular. Adamlar aceleyle yaptıkları pudingi yediler, sanki sıradan ev yemekleri yerine cadıların
bir karmaşasıymış gibi kaşlarını çattılar.

Madelon o kadar hızlı geri döndü ki merdivenlerden uçup gitmiş gibiydi.
Ayaklarının ayrı ayrı vuruşlarını zar zor duydular.
Odaya
dalıp onlara bir tür öfkeyle baktı. "Gittiler!" diye soludu.
"Louis ve Richard gittiler! Neredeler?"

David Hautville yavaşça başını salladı. Sonra bir kaşık daha puding aldı.
Kardeşler kaselerinin üzerine sert bir titizlikle eğildiler.

"Onları sakladın!" diye haykırdı Madelon. "Louis elimde kan gördüğünü ve Richard'ın bana bıçağını verdiğini itiraf etmesin diye onları sakladın! Onlara ne yaptın?"

Üç adamdan hiçbiri konuşmadı. Pudinglerini yuttular.

"Baba! Abner! Eugene!" dedi Madelon, "Bana kardeşlerime ne yaptığını söyle, Lot Gordon'u öldürdüğüme kim tanıklık edebilir ve Burr'u kurtarabilir?"

David Hautville ağzını koluna sildi, ayağa kalktı ve kızını kolundan sıkıca tuttu.

"Kardeşlerinin başına ne geldiğini senden daha fazla bilmiyoruz," dedi. "Eğer senin söylediğin sebepten dolayı gittilerse, senin dediğin gibi suçluysan, yaşlı baban onları geri getirecek ilk kişi olurdu,
benim kızım olsan bile. Ama kardeşlerinin nereye
gittikleri ve ne sebeple gittikleri konusunda yeterince iyi biliyoruz ki,
sen kadınların yapacağı gibi, seni kötü kullanan bir adamı korumak için aptalca bir şey yapmadın. Ben senin baban ve sen benim çatım altındayken bizi daha fazla utandırmayacaksın. Abner, bir kase pudingi
doldur."

Madelon babasının yüzüne bakarken ölümcül beyazlıktaydı ve isyan doluydu, ancak sert bir vakarla kendini hareketsiz tuttu
ve mücadele etmedi. David Hautville'in iradesi yerindeydi. Yumuşak kolundaki eli çelik bir mengene gibiydi. Çocukluğunun anıları üzerinde güçlüydü. Eskiden itiraz edilemeyeceğini biliyordu ve
nerede teslim olması gerektiğini iddia edemeyecek kadar gururluydu.

"Kaseyi al," dedi babası, Abner dumanı tüten pudingle dolu kaseyi uzattığında - "kaseyi al ve odana git.
Akşam yemeğini ye, yatağına gir ve sabaha kadar orada kal."

Madelon hala babasına aynı suskun ama yılmaz isyan ifadesiyle bakıyordu. Kaseyi almak veya odasına gitmek için kıpırdamadı.

"Sana emrettiğim gibi yap!" diye emretti babası, yüksek bir sesle.

Madelon kaseyi kardeşinin elinden aldı ve söylendiği gibi odadan çıktı; ve yine de giderken hepsi onun
taviz vermediğini biliyordu.

Bölüm VII

Ertesi sabah Madelon her zamanki gibi aşağı indi ve kahvaltıyı
hazırladı. Hazır olduğunda aile masaya oturdu ve sessizce ve
hızla yedi. Hiç kimse Madelon'a tek kelime etmedi.
Kahvaltıdan sonra David ve oğlu Abner deri ceketlerini ve
kürk şapkalarını giydiler ve baltalarıyla ormana doğru yola koyuldular, ancak
Eugene zarifçe şöminenin yanına uzandı ve
sepetine oturdu ve Shakespeare kitabını okumaya başladı. Eugene, Hautville'ler arasında kitap okuyan tek kişiydi. Evdeki birkaç kitabı sadakatle
inceliyordu: Shakespeare, _Pilgrim's Progress_, Milton
ve _Gulliver's Travels_. Diğerleri ona hayret ediyorlardı. Bir silahı veya müzik aletini kullanabilen birinin
bir kitaba nasıl dokunabildiğini anlayamıyorlardı. "Uydurma şeyler," dedi Abner bir keresinde, Shakespeare'e karşı alaycı bir hareketle.

"Fügden daha uydurma değil," diye karşılık verdi Eugene, hararetle; ama hepsi ona
bağırıyordu.

Bu sabah Madelon, kitabıyla
yerleşkeye doğru ağır ağır yürürken ona hızlıca bir bakış
attı. Sonra bir daha ona doğru bakmadı. Sessizce çalıştı, mutfağı düzene koydu.

Gün çok soğuktu; odadaki ışık loş ve beyazdı,
pencereler kırağıyla öyle kalın bir şekilde kaplıydı ki. Eugene okurken ateşi karıştırmaya ve çubuklar eklemeye devam etti. Sonunda, Madelon mutfaktaki işini bitirmişti ve
yukarı kata çıktı. Sonra Eugene isteksizce kalktı, soğuk girişe çıktı ve elinde kitabıyla kapının yanında durdu. Yukarıdaki sahanlıktan geçen Madelon, aşağı baktı ve onun orada durduğunu gördü ve
şüphelendiği şeyin doğru olduğunu biliyordu - kardeşinin evden çıkmasın diye
kendisini gözetlediği.

Odadaki işini bitirdi ve elinde biraz örgüyle aşağı indi. Kendi minderli sallanan sandalyesine sessizce oturdu ve her huzurlu ev hanımı gibi iplik ve tıkırdayan
iğnelerle çalışmaya başladı. O ördü ve Eugene okudu, yakışıklı esmer yüzünü eğdi, zevkle gülümseyerek
Shakespeare kitabının üzerine. Bu sert kış gününde "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı okuyor ve hayal gücünün büyülü bir yaz ormanında
Shakespeare'in perileriyle eğlenmesine izin veriyordu. Ancak, bir bekçi köpeği kadar uyanıktı. Bir anda o narin ve zarif mürettebatı ve o çiçekli kıyıları terk edebilir ve kız kardeşinin yanından geçip evden kaçmaya çalışması durumunda onu yakalayabilirdi.

Yine de, uyanıklığı boşa çıktı, çünkü Madelon, kaçan bir tilki gibi, hiçbir kurnaz avcının tahmin edemeyeceği ani bir dönüş yaptı. Şömineden biraz uzakta ve Eugene'in arkasında oturuyordu. Ona neden ateşe yaklaşmadığını ve üşümediğini sorardı, eğer somurtkan bir mizahla karşılaşmaktan korkmasaydı. Kendisinin eğirdiği ve dokuduğu keten kumaş parçalarını göremiyordu, bunlar yerde büyük bir yığın halinde yatıyordu, yarı sırtında, yarı eteklerinin altında. Ancak, görebilseydi, bunu yalnızca ne hakkında bir şey bildiği ne de bilmek istediği gizemli bir ev içi ve kadınsı işlem olarak düşünürdü.

Madelon, örgü örerken, büyük siyah gözleriyle kardeşiyle kendisi arasındaki mesafeyi ölçüyor, sinirlerini ve kaslarını yapması gereken şeye
ok ve yayı eğitmiş gibi eğitiyordu.

Eugene Shakespeare kitabında bir sayfa çevirdi. Madelon öyle yumuşak ve hızlı bir sıçrama yaptı ki, sanki Sessizliğin ta kendisi bir saldırı gibi görünüyordu
ve boğuldu, sarıldı ve keten kıvrımlarına
dolandı sanki gerçekten de kefeniymiş gibi. Keten bantlarına karşı elinden geldiğince mücadele etti ve ağzını ve gözlerini bağlayan
keten için olabildiğince öfkeyle bağırdı ama kendini
kurtamadı. Eugene güçlü ve kıvraktı ama Madelon her an neredeyse onun kadar güçlüydü; ve şimdi sinirlerinin büyük gerginliği
tüm kaslarını çelik telin gücüyle bilgilendiriyor gibiydi.

Eugene, yüzü bir mumyanınki gibi sarılı, sadece nefes alabilecek kadar boşlukla, sertçe ve sıkıca sandalyeye bağlı oturuyordu. "Bırak beni, yoksa--" diye tehdit etti boğuk sesiyle.

Madelon cevap vermedi. Kendisini kurtaramayacağından emin olmak için mücadele ettiğini izledi. Sonra odadan çıktı. Eugene öfkeyle
onun arkasından seslendi, ama tek kelime etmedi.

Yukarıya, kendi odasına koştu, kırmızı pelerinini ve başlığını giydi ve tekrar merdivenlerden aşağı indi, kapıdan çıktı ve köye giden yolda acele etti. Ara sıra arkasına baktı,
kardeşinin kendini kurtarmadığından ve peşinde olmadığından emin olmak için; sonra daha hızlı ilerledi. Yol buzla parlıyordu, ama
bu yüzden hızını düşürmedi. Bir tavşan kadar emin adımlarla yürüyordu. Kırmızı pelerininin altında kollarını yanlarına yakın tuttu ve evlerin
sık olduğu köy sokağına çıkana kadar
durmadı. Sonra hızlı bir yürüyüşe çıktı, takip edilip edilmediğini görmek için
hâlâ arkasına keskin bir şekilde bakıyordu, ta ki Parson Fair'in
evine gelene kadar. Ön yürüyüşe, buzla kaplı kutu sıralarının arasından ve görkemli sütunlu verandadaki taş basamaklardan yukarı çıktı ve
tokmağı kaldırdı ve sert bir şekilde indirdi. Kapı
hızla biraz açıldı ve Parson Fair'in kendisi orada duruyordu,
soluk, sert yaşlı yüzü karanlık açıklıkta çerçevelenmişti. Nazik bir nezaketle eğildi ve ona günaydın dedi ve Madelon aceleyle nezaket gösterdi ve hiçbir önsöz söylemeden görevini söyledi.

"Kızınızı görebilir miyim, efendim?" dedi.

Rahip Fair, Madelon'un beyaz yüzüne baktı, yanaklarına ve dudaklarına ateşli bir kırmızıyla dokundu, sabit ağzına ve çaresiz gözlerine baktı.
Gordon trajedisiyle olan bağlantısının hikayesi çalışmasına nüfuz etmemişti, Burr'un onu Dorothy için nasıl terk ettiğini de bilmiyordu; ancak bir kadının yüzündeki işaretlere pek aşina olmasa da onda bir şeylerin ters olduğunu gördü. Rahip Fair ayrıca, bu Madelon Hautville'e biraz ilgi duyuyordu, çünkü sık sık tatmin ettiği tatlı seslere karşı terbiyeli bir şekilde kısıtlanmış bir tutkusu vardı. Birçok Sebt günü, Madelon'un muhteşem sesi toplantı salonunu doldurduğunda, o, 
böcekli kürsüsünde oturmuş ve
sadece ilahinin ruhuna odaklanmış zihnini,
sıçrayan nabızlarına rağmen,
çalmaya çalışmıştı. Muhtemelen, Hristiyan zarafetine rağmen, o da bu müzikal ve Bohem Hautville'lere karşı popüler duyguları paylaşıyordu; yine de kıza ağırbaşlı bir nezaketle
baktı.

"Hasta olmadığınızı umuyorum," dedi, Dorothy'yi görüp göremeyeceğine dair sorusunu
cevaplamadan.

Madelon, onun söylediklerini duymuş gibi davranmadı. "Kızınızı görebilir miyim, efendim?" diye tekrarladı. Eugene'in yolda belirmesinden korkarak omzunun üzerinden endişeli bir bakış attı.

Papaz Fair hala ona şaşkınlıkla bakıyordu. "Dorothy'nin odasında hasta olduğuna inanıyorum," dedi tereddütle. "Bilmiyorum--"

Madelon kuru bir hıçkırık attı. "Lütfen onu bir dakika görmeme izin verin, efendim," diye soluk soluğa söyledi, "Tanrı aşkına. Bu ölüm kalım meselesi!"

Rahip Fair şok olmuş ve yarı endişeli görünüyordu. Böyle tutku dolu bir şekilde konuşan
bu tür kadınlarla işi olmamıştı. Kadınlığı, Türk kadınlarının yüzlerini peçeyle örtmesi gibi, tüm daha vahşi insan duygularını utangaç nezaket ve sert bir tevazu ile sarmıştı.

Madelon, hala Eugene'den korkuyordu, konuşurken kapıyı itti ve o yarı istemsizce kenara çekildi. "Lütfen onu görmeme izin verin," diye tekrarladı. İkinci kata çıkan merdivenlerin heybetli rüzgarına baktı, sanki Dorothy'nin odasına emir vermeden
çıkmak istiyormuş gibi.

"Odasında hasta," dedi Papaz tekrar, bir tür
yasaklayıcı çaresizlikle.

"Onu sadece bir dakika görmek istiyorum. Lütfen bana izin verin, efendim. Bu
yaşam ve ölüm, söylüyorum size--yaşam ve ölüm!"

Papaz Fair ona yukarı çıkmasını işaret etti mi yoksa sadece geçmesine izin vermek için kenara mı çekildi, hiç bilmiyordu ama Madelon
rüzgar onu yakalamış gibi pelerinini savurarak kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktı. Papaz Fair onu takip etti ve güney cephesindeki odaya gitmesini işaret etti ve kapıyı çalmak üzereyken kapı şiddetle açıldı ve büyük siyah prenses orada durup onlara
askın bakışlarla baktı.

"Burada hanımınız için bir misafirim var," dedi Papaz Fair; ama siyah kadın onun yolunu kesti, öfkeli gevezeliğiyle hızlı hızlı konuşuyordu.

Ancak, efendisinin görkemli bir jestiyle kenara çekildi ve o kapıyı açık tuttu ve Madelon içeri girdi. Papaz, "Onu yormak için uzun süre kalmamanız daha iyi olur," dedi ve kapıyı kapattı. Hemen
kaba vahşi ses tekrar yükseldi ve papazın sakin
tonuyla bastırıldı. Sonra ağır bir bedenin eşiğe yakın bir yerde büyük bir şekilde
yerleştiği duyuldu. Siyah kadın, sadık bir köpek gibi nöbet tutmak için
sevgilisi'nin kapısının eşiğine kendini atmıştı.

Madelon Hautville, Dorothy Fair'in odasına girdiğinde, zihni, varoluşun bu tür önemsiz ayrıntılarının üstünde olan
bir ucuna sabitlenmemiş olsaydı, etrafına bakardı. Tüm köyde bundan daha zarif bir kızlık çardağı yoktu. Madelon'un
halısız ve dondurucu soğuktaki kendi odası, seyrek mobilyaları ve kürklü pencerelerdeki beyaz perdelerin seyrek geçişiyle
odanın buzun mavi-beyaz ışığıyla dolması, onun için
ıssızlıktı. Dorothy Fair'in odasındaki şöminede büyük bir ateş yanıyordu. Ateşin kırmızı parıltısı tüm odayı kaplıyordu ve pencerelerdeki buz eriyordu.
Yurt dışından getirildiği söylenen yumuşak mavi-beyaz bir kumaştan perdeler, Dorothy'nin pencerelerine ve yatağının yüksek direkleri arasına asılmıştı. Ayrıca küçük sallanan sandalyesi ve ayak dayanağı da fırfırlıydı ve yastıklıydı. Yerde güzel beyaz bir hasır ve yatağının yanında üzerinde bir sepet çiçek işlenmiş kalın bir halı vardı. Dorothy'nin şömine rafının etrafındaki yüksek beyaz paneller, kıvrımlı çelenkler ve kurdele ve çiçeklerden oluşan çelenklerle oyulmuştu ve rafta uzun çini vazolar ve parlak şamdanlar duruyordu. Dorothy'nin tuvalet masasının üzerinde minik püsküllerle süslenmiş en iyi dimi kumaştan bir etek vardı. Üstünde oymalı yaldızlı bir çerçeve içinde zarif oval aynası asılıydı. Masanın üzerinde, Madelon'un daha önce hiç görmediği türden gümüş ve fildişi şeyler ve cam şişeler vardı. Oda, Dorothy'nin her zaman etrafında olan gül ve lavanta karışımı kokuyla doluydu. Dorothy'nin yatağının örtüsü tamamen beyaz ve maviydi ve tuhaf bir şekilde kapitone edilmişti ve yastıklarının kenarları dantelle kaplıydı. Bu beyaz ve mavi yuvanın ortasında, incecik bedeni büyük tüy yatağına yarı gömülü, güzel sarı bukleleri yastığının üzerine yayılmış halde, Madelon içeri girdiğinde Dorothy Fair yatıyordu. Kendini yarı yarıya doğrulttu ve mavi, kocaman açılmış gözlerle ona baktı ve aceleyle yatağının yanına geldiğinde küçük bir korku
sızlanmasıyla geri çekildi. Madelon, hiçbir önsöz yazmadan, "İnanamazsın," dedi. Dorothy titreyerek ona baktı. "Yani--"

"Yani onu öldürdüğüne inanmıyorsun! Burr
Gordon'ın kuzeni Lot'u öldürdüğüne inanmıyorsun!"

Dorothy yastıklarına zayıfça gömüldü. Mavi gözlerinde kocaman yaşlar birikti ve yumuşak yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Onu orada _gördüler_,"
hıçkırdı, "ve bıçağını buldular. Ah, onun
bu kadar
kötü olduğunu düşünmemiştim!"

Madelon onu sanki
sarsacakmış gibi, incecik bir kolundan sertçe yakaladı. "_Sen_ inanıyorsun!" diye haykırdı. "Burr'un
yaptığına inanıyorsun--sen!_"

"Onu orada-gördüler," diye inledi Dorothy, Madelon'un yüzüne doğru korkuyla göz yaşlarını

döndürerek.

"_Onu orada gördüm!_ Ya onu orada gördülerse? Ya bütün kasaba onu gördüyse? Ya sen onu gördüysen? Ya onu kendi gözlerinle vurduğunu gördüysen? İnanmadan önce onları kendi kafandan koparmaz mıydın? Ona karşı tanıklık etmeden önce kendi dilini kesmez miydin?"

Dorothy hıçkırarak ağladı.

"Öyle yapardım," dedi Madelon.

Dorothy yüzünü yastıkta sakladı.

Madelon elini güzel başına koydu ve nazik bir şekilde çevirmeden çevirdi. "Şimdi beni dinle," dedi. "Dinlemelisin. Söylediklerimi duymalısın. Söylenmeden, hiçbir şey bilmeden, eğer bir kadınsan ve onu seviyorsan, onun masum olduğuna inanmalısın; ama sana söyleyeceğim. Burr Gordon kuzeni Lot'u öldürmedi. Ben öldürdüm!"

Dorothy hafif bir çığlık attı ve ondan uzaklaştı.

"Yaptım!" diye tekrarladı Madelon. "Şimdi, başkası sana
söylediğinde onun masum olduğuna mı inanıyorsun?"

Dorothy'nin yüzü yastıkları kadar beyazdı, gözleri dehşetle kocamandı.
Kapısına yumuşak bir gümleme geldi. Siyah kadın zorlu bir
gözlemde bulunuyordu.

"Yapamazsın!" diye soluk soluğa söyledi Dorothy.

"Yapabilirim! Ellerime bak; bir erkeğinki kadar güçlüler."

"Yapamazsın!"

"Yapabilirim ve yaptım."

Dorothy histerik bir şüpheyle başını salladı.

"Dinle," dedi Madelon--"dinle. Sana neden yaptığımı söyleyeceğim, Dorothy
Fair. Burr Gordon seninle gitmeden önce benimle biraz vakit geçirmişti.
Belki de biliyordun. Eğer biliyorsan, seni suçlamıyorum--o
alışkanlıklara sahip, buna engel olamazdın; ve onu da suçlamıyorum--o bir erkek ve sen benden daha açık tenlisin. Ama ben
hiçbir iyi sebep olmadan delirecek kadar aptaldım--ona karşı hiçbir şey söylemediğimi anlıyorsun, Dorothy Fair--onu seninle baloda gördüğümde. İstediği kişiyi baloya götürme hakkı vardı. Benim için önemsizdi ama delirmiştim. Çabuk sinirlenirim. Ve Kingston'dan gelen o genç adam sen ve Burr dışarı çıktıktan sonra dans için keman çalmayı teklif ettiğinde eve doğru yola koyuldum; ve kardeşim Richard,
geri kalanlarla karşılaşmaktan korktuğum için
bıçağını almamı istedi ve
bıçağı pelerinimin altında açık tuttum. Ve yolun o ıssız kısmına geldiğimde, dönüşten sonra, birinin geldiğini gördüm ve bunun Burr olduğunu düşündüm. Onun gibi
yürüyordu. Ve bakışlarımı kaçırdım--yüzünü görmek istemedim; ve ona
yaklaştığımda bildiğim ilk şey kolunu bana doladı
ve beni öptü ve--içimde bir şey sıçradı ve Richard'ın
bıçağıyla ona vurdum. Ve--sonra yere düştü ve baktım ve bu Burr değildi--kuzeni Lot'tu. Ve--sonra Burr geldi ve 
ıslık sesi duyduk ve diğerleri de geliyordu ve beni koşturdu ve diğerleri gelip onu buldular; ve şimdi bunu onun yaptığını ve benim yapmadığımı söylüyorlar. Lot Gordon'u bıçaklayan bendim, Dorothy Fair!"

"Buldukları, sapında baş harfleri olan Burr'un bıçağıydı," dedi Dorothy, bir tür acıklı inatçılıkla. Bu güzel küçük kızda, babasının dini inançlarında gösterdiği zihinsel tutuma bağlılık gücü vardı. Bu ailenin erkekleri ve kadınları nerede dururlarsa dursunlar, kendi hareket kabiliyetlerinin ötesinde sabit duruyorlardı.

Madelon şaşkın bir iç çekti. "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi,
"tabi--" tüm yüzüne kırmızı bir kızarıklık yayıldı. "Hayır, bunu benim için yapmazdı," dedi, sanki kendi kendine.

Dorothy'nin yüzündeki kırmızı kızarıklık, Madelon'unkine karşılık geliyor gibiydi.
"Sence bıçağını senden şüphelenmek için mi koydu?" diye bağırdı, hemen.

Madelon başını iki yana salladı. "Bıçak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi,
"ama Lot Gordon'u bıçakladığımı biliyorum."

"Bunu yapmazdı," dedi Dorothy, yüzünde sıkıntılı, öfkeli mavi gözlerle. "Başkalarını düşünürdü. Bıçağı hiç değiştirmedi, Madelon Hautville!"

"Bıçak hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı Madelon, "ama Burr Gordon
kuzenini öldürmedi."

"O oradaydı ve bıçağı onundu," dedi Dorothy. Şimdi tavırlarında tuhaf bir öfke vardı. Sanki
rakibi için aşırı endişeli olmaktansa sevgilisinin cinayetten suçlu olduğuna inanmayı tercih ediyordu.

Madelon Hautville ona bir tür vahşi ciddiyetle döndü.
"Dorothy Fair," dedi, "bana bak!" ve yumuşak, mavi gözlü yüz, hepsinden daha sert olan o nazik, tavizsiz yüzle
dolup yastıklardan ona baktı--"Dorothy Fair, New Salem'deki hapishanede, masum olduğu bir suçtan dolayı
ki o adam seni hiç
öptü mü?"

Madelon'un yüzü sert ve beyaz görünüyordu. Konuşurken ölümcül bir acı için göğsünü açan Dorothy, sarı saçlarının köklerine ve geceliğinin fırfırına kadar pembeleşti. Başını öfkeyle ve utanarak hareket ettirdi, bu da herhangi bir şeyi ifade edebilirdi.

"Ve bundan sonra onun hakkında bu şeye inanabilirsin!" dedi Madelon,
umutsuzca küçümseyen bir bakışla. "Seni öptü, Dorothy Fair,
ve bir cinayet işlediğini düşünebilirsin!"

Dorothy soluk soluğa kaldı. "Dediler ki--" diye tekrar başladı.

"_Dediler ki!_ Sen bir kadın mısın, Dorothy Fair, ve seni öpmesine izin verecek kadar sevdiğin adamın senin gözünde hiçbir yanlış yapmaması gerektiğini bilmiyor musun, yoksa bu senin için bir utanç olur ve onu öldürmek için onu öldürmen gerekir?" Dorothy yatakta ondan uzaklaştı, korkmuş mavi gözleri omzunun üzerinden ona bakıyordu. "Aman Tanrım! Bilmiyor musun," dedi Madelon, "sevdiğin adam sensin? Onun
suçluluğuna inandığında kendininkine de inanırsın; bunun için ona
vurduğunda kendine vurmuş olursun. Bunu bilmiyor musun, Dorothy Fair?"

Dorothy ona baktı, bembeyaz ve titriyordu. Yarı hıçkırık tuttu.
Birden Madelon'un tonu değişti. "Korkma," dedi. "Ben senden
farklıyım. Seni daha çok sevmesine şaşmıyorum. Bu onun suçu değil. Onu önemsediğini biliyorum. Onun yaptığını düşünmüyorsun."

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Dorothy. Kapı hafifçe aralandı ve
siyahi kadının dikkatli gözleri belirdi.

"Ah, biliyorsun, biliyorsun! Sana söylüyorum, ben yaptım--ben! Bana
inanmıyor musun? Ben kötü bir kadınım ve sevdiğim herkesi senin kadar iyi bir kadının
farklı bir şekilde seviyorum. Ben yaptım,
Dorothy, Burr değil! O bunun için acı çekmemeli. Onu, sen ve ben birlikte
görmeliyiz! Bana inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Dorothy. Karanlık yüz kapıda tamamen belirdi. Madelon odaya hızlıca bir göz attı. Dorothy'nin
güzel İncil'i, üzerinde mavi ipek kurdeleli bir kalem asılıydı,
dimitli tuvalet masasının üzerinde duruyordu. Madelon sıçrayıp aldı.
Siyahi kadın kapıda durmuş kendi kendine mırıldanıyordu. Dorothy'yi
savunmaya hazır görünüyordu. Madelon onu hiç fark etmedi. Dorothy'ye yaklaştı, İncil'i yatağa koydu ve sağ elini onun üzerine koydu.

"Bu Kutsal Kitap üzerine yemin ederim ki," dedi, "benim bu elim, Lot Gordon'u bıçaklayan elimdir. Yemin ederim ve Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum,
ve söylediklerim doğru değilse, konuşurken vurulup ölmemi dilerim. Şimdi söylediklerime inanıyor musun, Dorothy Fair?"

Dorothy ona ve İncil'e şaşkın bir dehşetle baktı. Başını salladı.

Bölüm VIII

Madelon'un yüzüne neşe gibi bir şey geldi. "O zaman onu kurtaracağız, sen ve ben!" diye haykırdı. "Onu birlikte kurtaracağız!
Asılmayacak! Serbest bırakılacak! Bugün onu hapisten çıkaracaklar ve
beni oraya koyacaklar. Onu kurtaracağız! Benim suçlu, kendisinin masum olduğunu
kabul etmeyecek; Lot da kabul etmeyecek, kardeşim
Richard da, ama şimdi--onu kurtaracağız--şimdi!"

"Nasıl?" diye sordu Dorothy, güçsüzce.

"O sana ait olacak. Eğer gidip ona yalvarırsan Burr sana ait olacak. Sana ait olmaktan kendini alamıyor. Ve sonra sen Lot'a gideceksin ve sen ona Burr'la evlenmek için istediğinde,
Burr'un sana söylediğini bilirse ve beni umursamazsa,
konuşacak. Senin adına konuşacağından emin olabilirsin. Gel!"

Dorothy tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve Madelon'a baktı, sarı saçları güzel, şaşkın yüzüne dökülüyordu. "Nereye?" dedi.

"Benimle New Salem'e."

"New Salem'e mi?"

"Evet, New Salem'e--Burr'u görmeye."

"Ama hastayım ve doktor yatakta kalmamı söyledi. Balodan beri baş ağrısı ve ateşle hastayım."

"Burr hapisteyken baş ağrısı ve ateşten bahsediyorsun! Sana söylüyorum, iki ayağım kesilse bile onu serbest bırakmak için kütüklerin üzerinden
yürürdüm!"

"Nasıl gidebilirim?" dedi Dorothy. Mavi gözleri Madelon'un ateşli şevki altında biraz parladı.

"Babanın atını ve kızaklarını alacağız."

"Ama at topallamaya başladı ve bir aydır kullanılmıyor."

"Meyhanedeki Dexter Beers'tan bir tane alacağım," dedi Madelon hemen. "Onu buraya götürüp kızaklara
koyacağım."

"Babam gitmeme izin vermiyor," dedi Dorothy.

"O bir İncil rahibidir--bir hayat kurtarmak için kızının gitmesine izin verecektir."

"Sana söyleyeyim, vermeyecek," dedi Dorothy. "Babamı senden daha iyi tanıyorum. Hasta olduğumda dışarı çıkmama izin vermeyecek. Ayrıca dondurucu soğuk var. Eğer gidersem onun bilgisi ve izni olmadan gitmeliyim."

"Babamın izni olmadan gidiyorum," dedi Madelon kısaca, "ve bundan daha büyük bir bedelle gidiyorum."

"Bir hafta içinde babamı aldatıp itaatsizlik ettiğim ikinci sefer," dedi Dorothy.

"Babandan bahsediyorsun, Burr--Burr--tehlikede!"

Madelon haykırdı. "Eğer onu seviyorsan, baban Burr için ne ifade ediyor? Bu her şeyden önce gelmeli. İncil'inde öyle yazıyor--İncil'inde öyle yazıyor, Dorothy Fair!"

Dorothy, masum, korkmuş gözlerini diğer kızın tutkulu yüzüne dikmiş, sanki bilinmeyen yollara sürükleniyormuş gibi, yorganı tekrar açtı ve küçük beyaz ayaklarından birini yataktan dışarı çıkardı. Sonra odaya giren siyah kadın hızla, bir nöbetçi gibi sertçe kapıya yaslandı, öne atıldı ve
bir yandan da kaba itirazlar ederek metresini tekrar yatağa itecekti, Dorothy onu nazik bir şekilde, istediği zaman kullanabileceği bir şekilde, uzaklaştırma işareti yapmasaydı.

"Aşağı in, lütfen," dedi, "ve babamın
çalışma odasında olup olmadığına bak. Eğer oradaysa ve vaazıyla meşgulse,
ahıra git ve kızakla bizim için dışarı çık."

Melek gibi beyaz ve açık tenli Dorothy, düz keten geceliğiyle,
yerde, büyük siyah koruyucusunun önünde duruyordu, koruyucusu onu tekrar yakalayıp geri zorlayacakmış gibi yaptı ve
kaygılı bir arı gibi kalın bir vızıltıyla ona gitmemesi için yalvardı.

"Sana emrettiğimi yap!" dedi Dorothy ve onun yanından kayarak geçti ve dity tuvalet masasına doğru
gitti ve sarı saçlarını taramaya başladı.

Siyah kadın mırıldanarak dışarı çıktı.

"Babam evin kuzey tarafındaki çalışma odasındaysa ve vaazıyla meşgulse, kaçabiliriz; aksi takdirde kaçamayız," dedi Dorothy, kalın saçlarını omzunun üzerinden tarayarak.

Madelon odanın güney penceresine gitti ve dışarı baktı.
Ahırı ve yolun karşısında, daha aşağıda meyhaneyi görebiliyordu.
Dorothy'nin saçlarını toplarken o da izledi ve kısa süre sonra siyah kadının, büyük vücudunu gizlice
bir hayvan gibi
çömelerek avluda koştuğunu gördü.

"Baban çalışma odasında," dedi Madelon hemen. "Eğer seninki çok
aksaksa meyhaneye gidip bir at alacağım."

"Ayakta zor duruyor," dedi Dorothy. Yumuşak sesi titriyordu; o
tüm vücudu titriyordu--sonra hala gergindi. Yanaklarında parlak pembe lekeler vardı. Bu nazik kızda gençlik aşkı ve zevk için belli bir kız cesareti vardı, yoksa o gece baloya
kaçmamıştı ama trajik girişimler için çok az şey yapmıştı. Ayrıca, onun ince nezaket duygusu ve kadınsı gururu her zaman ona
özellikle eksik olduğu cesaretin yerine hizmet etmişti.

Dorothy Fair, eğer doğruyu söylerse, cinayet işlediğini yüzüne ilan eden bu tutkulu kızla birlikte, düşüncelerindeki çaresiz inatçılığa rağmen hala yarı yarıya inandığı bir adamı ziyaret etmekten çok korkuyordu. Şimdiye kadar ona karşı hissettiği aşk, Madelon'un güvencelerine rağmen, onun korkutucu hayal gücünün
canlandırdığı ve henüz
reddedemediği yeni imajının yarattığı dehşetle gölgelenmişti. O da gerçekten hastaydı ve hassas sinirleri balo gecesi yaşadıkları şoktan dolayı hala gergindi. Papaz Fair sert bir şekilde öfkelenmişti ve kızı onun önünde sinmişti ve sonra Burr ile ilgili haberler gelmişti. Adaçayı çayı, sıcak ayak banyoları ve doktorun ilaçları onu henüz iyileştirmemişti. Bu girişim karşısında ruhu titredi ve çırpındı;
ama onu korkaklık ve aşkına olan güvensizlikle
azarlayan bu vahşi ve ateşli kıza dayanamadı. İçgüdüsel olarak duygularını diğerlerinin standartlarına yükseltmeye ve Burr'a inanmaya çalıştı.

Madelon dışarı çıkarken bir saniye durakladı ve ona garip,
inceleyen bir bakış attı.

"Neden kuğu tüyü süslemeli mavi ipek kapitone başlığını takmıyorsun?" dedi. "Sana yakışıyor ve kulaklarını ısıtıyor."

"Evet, yapacağım," dedi Dorothy, ona şaşkınlıkla bakarak.

Madelon evden yavaşça çıktı ve koşarak
yolun karşısına ve aşağısına doğru meyhaneye gitti. Ev sahibi Dexter Beers, omzunda bir yemek torbasıyla ahıra doğru geniş bir yoldan
dolaşıyordu.
Görünürde başka kimse yoktu; o kadar soğuktu ki etrafta aylak yoktu. Madelon onun peşinden koştu ve ahır kapısına
ulaşmadan önce onu geçti.

"Bana bir at verebilir misin?" dedi aniden.

Dexter Beers, kocaman yüzünde morarmış bir göz devirerek yavaşça etrafına baktı.
Çok büyük bir kütlesi vardı ve onu acı dolu yan hareketlerle hareket ettiriyordu. Sesi boğuktu.

"Neden bir at istiyorsun?" dedi.

"Parson Fair'in kızaklarına bindirmek istiyorum. "

"Ne için?"

"Dorothy'yi ata binmeye götürmek için."

"Papaz'ın atı topallıyor mu?"

Madelon başını salladı.

"Seninki nerede?"

"Onu alamam."

Dexter Beers, omuzlarının tuhaf yan dönüşleriyle ve parlak yelek düğmeleriyle dolu büyük göğsünü
indirip kaldırarak ilerlemeye devam etti.

"Kızakla gezmek için çok soğuk bir gün," diye gözlemledi, büyük bir nefes buharıyla.

"At için sana iyi para ödeyeceğim," dedi Madelon sert bir sesle. Kadın onu ahıra kadar takip etti. Yemek çuvalını homurdanarak omzundan yere indirdi. Başka bir adam elinde bir
ölçüyle öne çıktı. Gençti ve donuk sarı bir bıyığı vardı. Madelon'la aynı okula gitmişti ve onu iyi tanıyordu, ama ona kaba bir utangaçlıkla baktı, Konuşuyordu. Sonra
çantanın ağzını açmaya başladı.

Madelon sabırsızlıkla ahırlara doğru ilerledi. Orada,
araba atlarının, büyük gri ve doru atların, yemlerini
çiftleştirerek, arabalar geldiğinde dağ yollarında emin adımlarla koşmaya hazırlandığı bir bayrak yarışı vardı. Kadın keskin bakışlarla yanlarından geçti.

Soğuktan yüzü morumsu kırmızı olan bir adam ahırın arkasındaydı, huzursuz bir doruyu yüksek sesle "vay" sesiyle ve ara sıra daha güçlü bir kelime ve dizginde sert bir seğirmeyle ovuyordu. Madelon ahırlardan birine doğru yürürken ona merakla baktı.

"Topuklara dikkat etsen iyi olur!" diye seslendi, kadın yaklaşırken.
Kadın aldırmadı, doğrudan ahıra girdi, atı çözdü ve
geri çekmeye başladı. "Merhaba, orada!" diye bağırdı adam ve Dexter
Beers ile genç adam aceleyle geldiler. "Şu kıza dikkat etsen iyi olur--sanırım delirdi!" diye seslendi. "Bu
lanet olası
hayvanı bırakamam--dikkat etmezse tekmelenerek öldürülecek. O yaşlı beyaz ahırda bir kadına tahammül edemez. Vay, orada! vay, kahretsin! Hala ayakta!"

"Merhaba, ne yapıyorsun?" diye sordu Dexter Beers, yaklaşarak.

Madelon sakin bir şekilde atı ahırından geri çekti. "Bu atı kiralamak istiyorum," dedi, dizginini sıkıca tutarak.

"O at mı?"

"Evet. Ne istersen öderim."

Dexter Beers ona ve ata kuşkuyla baktı. "Şu yaşlı beyaz kadar şeytanı kovalayan bir kadın," diye gönüllü oldu, koyu temizleyen adam. Genç adam hayretle ağzı açık bir şekilde duruyordu.

"Bu atı alabilir miyim, alamaz mıyım?" diye sordu Madelon. Siyah gözleri
Dexter Beers'a buyurgan bir şekilde parladı. Küçük kahverengi eli, yaşlı beyazın yularını çelik gibi bir kavrayışla tutuyordu.

"O atı sürmenle ilgili bir şey bilmiyorum," dedi Dexter Beers. "Korkarım
kaçırılacaksın. Başka birini alsan iyi olur."

"Bu at, kısa bir mesafede sahip olduğun en hızlı at değil mi?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum, ama bir kadının onu sürmesiyle ilgili bir şey bilmiyorum."

Madelon, yaşlı beyazın sırtına atlayıp meseleyi
anında halletmek için yarı yarıya istekli görünüyordu. Sabırsızlıkla titriyordu.

"David Hautville'in alaca atını sürebilen bir kadın bu atı da sürebilir,
ve sen bunu biliyorsun," dedi. Konuşurken ilerledi, yüksek adımlarla yürüyen yaşlı beyazı yönlendirdi ve Dexter Beers kenara çekildi.

"Eh, David Hautville'in alaca atı buna neredeyse denk," diye homurdandı tereddütle, "ama sen kendi atını daha iyi tanıyorsun. Daha iyi değil mi--"

Ama yaşlı beyaz at ahırdan dörtnala çıktı, Madelon da yanında
koşuyordu.

"Onu bağlayacak bir adam istemiyor musun?" diye seslendi Dexter Beers arkasından;
ama o duyamayacak kadar uzaktaydı.

"Eğer kız o atı sürmekte başarılıysa, onu da bağlamakta başarılıdır," dedi koyu temizleyen adam. "Bir kız araba kullanmak istiyorsa, otostop çekmesine izin ver. Bir kadın çalıştığında,
tıpkı çirkin bir ata
başını kaldırıp aşağı inmesi gibi,
tüm işi yapmasına izin vermelisin. Bu, onların
her şeyden daha çabuk sinirlerini alır. Bırak gitsin, Dexter--endişelenme."

"Onun, benim atlarımdan hiçbiriyle papazın kızının kemiklerini
kırmasını istemiyorum," dedi Dexter Beers, huzursuzca. "Acaba papaz
nerede?"

"Bırak gitsinler! Sanırım parçalanmayacaklar," dedi diğeri. "Hautville'in kızını o kısrağıyla gördüm. O, şeytandan başka her şeyi sürer ve yaşlı beyazın ne zaman iyi
sürüldüğünü, ne kadar çirkin olduğunu anlayacak kadar aklı vardır. O, boşuna pistte değildi. O, o alaca kısrak kadar kötüyse, korkak değildir. Bırakın gitsinler!"

"Ne ödeyecek acaba?" dedi daha önce konuşmamış olan genç adam.

"Bilmiyorum," dedi Dexter Beers. "Bir şey ödeyecek - o kız garip
davranıyordu."

"Sanırım Burr Gordon'a çok takılıyor. Duyduğuma göre, papazın kızına kur yapmaya gitmeden önce onunla
uğraşıyordu."

"Bilmiyorum--birdenbire papazın kızıyla bu kadar yakın olması ne kadar da tuhaf."

"Tanrım, o kır kısrağın on ayaklık bir sırığı olan bir atı
üstüne geçirebilecek bir kızı asla ikna etmem," diye yarı kendi kendine konuştu koyun üzerinde çalışan adam. "Yarısına sahip olsa ve dizlerinin üzerine çöküp bana gelse bile onu istemezdim--benim gibi olsa bile. O eklemin altındaki gibi at eti yapan bir kadın istemiyorum.
Sanırım bir adamın pek gösterişi olmazdı; yulaf lapasını istediği gibi
almak zorunda. Dur, orada! Kıpırdama, değil mi?
Senin gibi o kadınlarla veya o atlarla
hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Dexter Beers, ahır kapısına doğru zahmetle yürüdü ve Madelon'un ardından baktı, ama o Papaz Fuarı'nın bahçesinde kaybolmuştu. Beyaz at, hızlı bir tırısla yola çıkmıştı, ama o kolayca onunla aynı hızda
kalmıştı. Ayrıca onu hiç zorlanmadan kızağa
koydu. Hayvan uysal görünüyordu ve sanki sert ününü yalanlıyormuş gibiydi. Ancak, yaşlı beyaz kafasında gururlu ve gergin bir yalakalık vardı ve çenesini gem'ine sertçe dayadı.

Dorothy, kapitone ipek pelerini ve kuğu tüyüyle
kenarları mavi başlığıyla dışarı çıktı ve kızağa bindi. Siyah kadın, bu arada papazın çalışma odasının kapısında nöbet tutuyordu, ama o, öğretileri sertçe uygulamaktan asla vazgeçmedi. Kızak, Madelon çanları
takmadığı için sessizce bahçeden ve yoldan yukarı kaydı. Yaşlı beyaz at ilk çeyrek milde oldukça sert ve istikrarlı bir şekilde ilerledi; sonra zayıf beyaz yanlarını büyük bir
kaldırmayla öne doğru bir sıçrama yaptı ve uçtular.

Dorothy dehşet içinde soluk verdi. "Korkmayın," dedi Madelon.
"Bu, eskiden ilçedeki her şeyi yenen at. Artık yaşlı ama ısındığında kısa bir mesafe için etraftaki en hızlı at oluyor. Uzun süre dayanamıyor ama dayanabildiği sürece gidiyor; ve
iyi bir başlangıç ​​yapmak istiyorum. New Salem yoluna olabildiğince çabuk çıkmak istiyorum."

Madelon, Eugene'in kendini kurtarmış olabileceği ve
kısa bir yoldan alaca atı sürerek New Salem yoluna
girişte onu yakalayabileceği konusunda giderek artan bir korku duyuyordu. Onun Burr'u tekrar görmeye çalıştığından kolayca şüphelenebilirdi. Eğer dönüşü önce geçerse,
atının dayanması durumunda muhtemelen ondan kaçabilirdi; ve aslında, onu görmese
o tarafa gittiğini düşünmezdi.

Dorothy, hızla ilerlerken raydan
kalkıyormuş gibi görünen kızak kenarına sıkıca tutundu. "Korkmayın," dedi Madelon tekrar. "Bu, kasabada babamın atını kısa bir mesafede geçebilecek tek at ve her zaman geçebileceğini bilmiyorum ama sanırım
kullanılmadı ve babamın atı dün sert bir şekilde binildi. Ben bu atı koşumla babamdan daha iyi idare edebilirim. Korkmayın." Fakat Dorothy'nin yüzü, etrafındaki kuğu tüyleri
gibi solgunlaştı ve büyük mavi gözleri korkuyla yaşlı beyaz yarış atının
topuklarına ve yanlarına dikildi.

Madelon, New Salem yolunun dönüşüne yaklaştıklarında gözlerini ileriye doğru dikti. Görünürde kimse yoktu. Sonra sağdaki tarlalara baktı. Aniden dizginleri yaşlı beyazın sırtına doğru
salladı ve bağırdı ve kızakta ayağa kalktı.

Dorothy hafifçe çığlık attı. "Otur ve tutun!" diye bağırdı Madelon.

Dorothy gözlerini kapattı. Sanki uzayda fırlatılıyormuş gibi
göründü. Kızakta çılgınca tutunurken incecik vücudu ileri geri sallanıyordu. Eugene Hautville, alaca at üzerinde, yolun dönüşüne doğru sağdaki açık araziden çılgınca bir koşuyla geliyordu. Bir an için Madelon'un ondan önce oraya ulaşacağı gibi göründü; ama orada karşılaştılar ve alaca at, yaşlı beyazın tam önündeki dar yolda durdu ve yaşlı beyaz öfkeyle atıldı.

"Dışarıya bak!" diye bağırdı Eugene, kızak kar kabuğunda devrilirken. Yaşlı beyazın bu ani kontrol karşısında öfkesi yükseldi, ama arkasındaki kadının ondan daha güçlü bir iradesi vardı. Onu zorlayarak durdurdu ve sonra kardeşiyle konuştu.

"Geçmemize izin verdin!" dedi sertçe.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Konuşurken Dorothy'ye huzursuzca baktı. Onun üzerinde bir engel olduğunu görmek yeterince kolaydı ve mavi başlıklı o güzel, çekingen yüz onun öfkesini iyi kontrol ediyordu.

"New Salem'e gidiyoruz," diye cevapladı Madelon. "Geçelim."

"Ne için gittiğini bilmek istiyorum," dedi Eugene; ve ateşli bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama yine de gizlice Dorothy'ye baktı.

Hiç kimse onun o güzel yüzünün rüyalarında nasıl olduğunu tahmin etmemişti, Dorothy'nin kendisi bir zamanlar olmadığı sürece. Toplantıda hiç kimse, Dorothy'nin Boston'daki okulundan ilk döndüğü, papazın sırasındaki yumuşak mavi gözlerden ve şarkı söyleyen koltuklardaki ateşli siyah gözlerden geçen çeşitli bakışların çoktan beri bir Şabat günü olduğunu fark etmemişti.

Dorothy, o günlerde yarı suçlu bir şekilde, buklelerini düzeltmiş ve Eugene Hautville'in gözlerine bakarak
Pazar günü şapkalarını takmıştı; ve
her zaman, toplantıdan döndüğünde,
onlarda güzel göründüğünden emin olmak için doğruca
aynasına gitmişti. Ama
hiç kimse bilmemişti ve kendisi bile bilmiyordu.

Daha sonra belki de yanıldığını düşünmeye başlamıştı, çünkü
Eugene ona o ateşli bakışlardan başka hiçbir zaman yaklaşmamıştı; ve Burr gelmişti ve ona dönmüştü ve
Eugene Hautville'i sadece o yolunu kestiğinde ve o zaman da bir
kızgınlık ve utanç karışımıyla düşünmüştü. Gözleri hiçbir zaman onunkiyle
günümüzdeki bir Şabat günüyle
karşılaşmamıştı ve ilahilerdeki tatlı tenorunu soğuk bir şekilde dinliyordu. Şimdi, aniden, doğrudan yüzüne baktı ve
gözleriyle buluştu ve beyaz yanaklarına pembe bir kızarıklık geldi.

"Lütfen geçmemize izin verin," dedi, içinde hala bir miktar emir
veren nazik tonuyla. Onun kadar güzel, aynasını doğru anlayan her kadın, ne kadar yumuşak olursa olsun, içinde bir kraliçenin içgüdülerine sahiptir. Kendi eski aptallığı ve Eugene'in ona karşı eski küçümsemesi için gururlu bir kızgınlık
duyuyordu ve ona aniden cüret ederek baktığında onun şu anki tavrına öfkeleniyordu.

Eugene kibirli bir şekilde başını geriye attı. "Burr Gordon'u görmek istiyor," diye düşündü ve onun buna engel olacağını düşünmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi. Atı bir kenara çekti ve sanki onun kıvrımlı
atışıyla yol kenarındaki çalılıklara fırlatılacakmış gibi göründü.

"İstersen geç," dedi, eyerinde zarif bir bükülmeyle ve
onların yanından geçip köye doğru diğer yöne doğru sürdü.

Bölüm IX

New Salem'daki ilçe binalarına, adliye binasına ve hapishaneye ulaştıklarında, yaşlı yarış atı hala bitkin değildi, ancak
biraz zor nefes alıyordu. Madelon onu battaniyeye sarmak ve bağlamak için dışarı fırladığında, dokunuşuyla elektrikli çelik gibi titreşiyor gibiydi ve sinirlerindeki ve kaslarındaki eski ateşin henüz
sönmediğini gösterdi.

Zavallı Dorothy Fair kızaktan inerken dizleri titriyordu.
Güzel yüzü acınasıydı, tatlı ağzı
sorunlu bir çocuğunki gibi köşelerden sarkıyordu.

Madelon, hapishane kapısının önünde durup kabul edilmeyi beklerken ona sertçe baktı. "Başlığınızın dışında yüzünüzün her iki yanında birer bukle gördüm," dedi.

"Bugün bunu düşünmemiştim," diye yanıtladı Dorothy, üzgün bir
şaşkınlıkla. Madelon, sanki annesiymiş gibi diğer kıza buyurgan bir şekilde yaklaştı, başlığının altından iki yumuşak bukleyi öne doğru çekti ve onları solgun yanaklarına yakışır şekilde yerleştirdi; ve Dorothy boyun eğdi.

Alvin Mead hapishane kapısını açtı ve Madelon Hautville'i gördüğünde kocaman yüzü
korkutucu bir şekilde asık suratlı oldu.

"Sizi içeri alamam," dedi sertçe. "Ziyaret günü değil." Madelon hızla bir sıçrama yapmasaydı kapıyı yüzlerine kapatacaktı.

"İçeri girmek istemiyorum!" diye bağırdı. "Bugün onu görmek istemiyorum. Onu görmek isteyen bu hanım."

"Kimseyi göremiyorum," dedi Alvin Mead, kapıyı asık suratlı bir canlı kama gibi doldurarak.

"Onu görmemize izin vermelisiniz," diye ısrar etti Madelon. "O, Parson Fair'in
kızı. Burr Gordon ile evlenecek--onu görmeli."

Alvin Mead inatla başını salladı. Sonra Dorothy konuştu, güzel yüzünü öne doğru uzattı ve ona dehşet içinde, masum bir şekilde yalvararak baktı, bir çocuk gibi, ama yine de nazik bir hanımın otoritesiyle konuşuyordu. "Lütfen içeri girmeme izin verin, sadece birkaç dakika için," dedi. "Size sorun çıkarmayacağım. Bana emrettiğiniz
zaman doğrudan dışarı çıkacağım."

Alvin Mead bir saniye ona, sonra da Madelon'a sert bir
sorguyla baktı. "Kim olduğunu söylemiştin?" diye homurdandı.

"Parson Fair'in kızı, Burr Gordon ile evlenecek hanım."

"Onu sadece birinizin görmesine izin veremem ve on dakikadan fazla kalamaz," dedi Alvin Mead ve kenara çekildi ve Madelon ile Dorothy içeri girdiler.

Buz gibi karanlık koridorda Alvin Mead'i takip ettiler. Kapıyı açtı ve Dorothy'nin içeri girmesini söyledi. Madelon'a korkutucu bir
bakış attı. "Burada duracağım," dedi kadın garip bir uysallıkla, sanki kalbi kırılmış gibi; ama gardiyan Dorothy'yi Burr'un hücresine kadar takip etmeye hazırlandığında onu kolundan yakaladı ve geri çekmeye çalıştı ve sert bir şekilde ona yalnız görmesine izin vermesi gerektiğini söyledi. "O, onun evleneceği kız, söylüyorum sana!" dedi. "Birbirlerini yalnız görmelerine izin verin. Böyle bir dertteyken ikisinin arasına giremezsin."

Alvin Mead ona bir saniye kararsızca baktı. Sonra koridora geri
çekildi ve hücre kapısını kilitledi. "O kız mı? Senin o olduğunu
düşünüyordum," dedi, yarım bir kahkaha atarak, kaba, keskin bakışlarla yüzüne
bakarak.

"Onunla evlenecek," diye tekrarladı Madelon. Kadın bir heykel gibi
dik ve dik durdu ve bekledi. Bir keresinde, Alvin kapıyı açmak için sabırsız bir
hareket yaptığında, onu öyle umutsuz bir hevesle engelledi ki, geri çekildi ve ona
şaşkınca baktı ve bir süre daha somurtkan bir sessizlik içinde durdu.

"Şimdi dışarı çıkması gerekiyor," dedi sonunda. "Başka
işlerim var. Burada daha fazla kalamam, kesinlikle." Kapıyı açtı ve
hızla açtı. "Zaman doldu!" diye bağırdı ve Dorothy
sanki kaçıyormuş gibi hemen dışarı çıktı. Alvin Mead
kapıya büyük bir kavanozla vurarak kapıyı kilitledi. Madelon, denese bile Burr'u göremezdi; ama denemedi. Dorothy Fair'e doğru atıldı, omuzlarından tuttu ve acı dolu bir sorgulamayla korkmuş yüzüne baktı.

"İtiraf etti mi?" diye soluk soluğa sordu. "Sana söyledi mi, sana söyledi mi, Dorothy Fair?"

Dorothy, neredeyse dehşete benzeyen sessiz bir dehşetle başını salladı. Madelon'un ağır elleri altında yere
çökecekmiş gibi görünüyordu.
Alvin Mead onlara bakarak duruyordu.

"Sana Lot'u bıçaklayanın ben olduğumu söylemedi mi? Sana söylemedi mi?"

"Yine aynı şeyi yapıyor," diye mırıldandı Alvin Mead.

Dorothy başını iki yana salladı. "Konuşmuyordu," dedi hafifçe. "Bu konuda
hiçbir şey
söylemiyordu."

Madelon onu epey sarstı. "Onu konuşturamadın mı? _Sen!_"

"Yapamadım, yapamadım, Madelon!"

"Ona kalbinin kırılacağını söyledin mi, eğer yapmazsa onunla
evlenemeyeceğini?"

"Evet, yapma, yapma, bana öyle bak, Madelon."

Alvin Mead öne çıktı. "Şuraya bak, o kızı
ölümüne korkutuyorsun," diye araya girdi. "Ellerini ondan çeksen iyi olur. "

Sonra Madelon ona döndü ve sanki
ondan zorla alacakmış gibi elindeki anahtarları kavradı. "Kapıyı aç ve beni içeri al ve
Burr Gordon'u dışarı çıkar!" diye çılgınca talep etti.

Gardiyan küçümseyici bir sarsıntıyla anahtarlarını çekip aldı ve
Madelon'un ellerinden deriyi de aldı. "Sen delisin," dedi.

"Ben deli değilim! Orada kilitli masum bir adam var ve
suçlu olan ve sana bunu söyleyen ben, tutuklamayacaksın. Deli olan sensin. Beni içeri al!"

Alvin Mead, Madelon'un omzuna sertçe elini koydu. "Şimdi
buraya bak, kızım," dedi. "Saklayacağım bütün bu lanet saçmalıkları yaşadım. O adam cinayetten hapiste ve hapiste, sizden başka birinden onu serbest bırakmam için emir alana kadar kalacak. Ve dahası, buraya bir daha böyle bir aptalla gelme. Eğer gelirsen içeri giremezsin. Kızların evlenmesine itirazım yok, eğer onu görmeye gelmek için yasaları çiğnememiş olsaydı, emredildiğinde huzur içinde gideceklerse, ama böylesine yüksek sesli bir işe sahip olmaya gelince, bunu yapmaya hiç niyetim yok. Şimdi burada daha fazla aptallık ederek duramam; "Eve doğru yola koyulsan iyi olur, ayrıca dışarıdaki o eski kızla diğer kızın boynunu kırma."

Madelon Hautville tek kelime etmedi. Hapishaneden hızla çıktı ve Dorothy ile birlikte kısa süre sonra kızakta ve yolda uçuyorlardı. Yaşlı yarışçı o kadar yaşlı ya da yorgun değildi ki, eve doğru olan yolun hızı onu harekete geçiremedi - en azından bir mil kadar.
Bundan sonra hızı yavaşladı ve sonra Madelon diğer kıza döndü, kız ona bir tür acıklı meydan okumayla baktı.
"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Ona yalvardım, eğer Lot'u öldürmezse bunu söylemesini," diye yanıtladı Dorothy, hafifçe; sonra büzüldü ve diğer kızın önünde titredi, kız öfkeyle irkildi, sanki onu fırlatacakmış gibi kızaktan.

"_Eğer_ Lot'u öldürmediyse bunu söylemek!" diye tekrarladı Madelon. "_Eğer_ öldürmediyse! Biliyorsun ki yapmadı."

"Bana bunu söylemezdi," dedi Dorothy, inatçılığı ve uysallığıyla ve mavi gözleri Madelon'unkilerle buluştu, içlerinde yaşlar
birikmesine rağmen.

"Sana söyleyeyim!" diye bağırdı Madelon. "Neden yapılmışsın, Dorothy Fair?"

"Söylemezdi," diye tekrarladı Dorothy. "Eğer _masum_ olsaydı, neden bana
sevdiğini söylemesindi?"

Madelon ona baktı. "Onu sevmiyorsun!" diye bağırdı sertçe.
"Onu sevmiyorsun ve bu yüzden. Onu sevmiyorsun, Dorothy
Fair!"

Dorothy kızardı ve nazikçe dikleşti. "Kalbimi sana açmamı bekleyemezsin," dedi.

"Ona ihanet ettin," diye ısrar etti Madelon. "Onu sevmiyorsun,
Dorothy Fair! Yazıklar olsun sana!"

"Bunu söylemeye ne hakkın var?" diye sordu Dorothy ve bu sefer biraz öfkeyle.

"Onu seven ve hayatını kurtaracak başka bir kadının hakkı," diye cevapladı Madelon sertçe. "Bir saatte senin gibi birinin bir ömürde sevebileceğinden daha fazlasını sevebilen bir kadının hakkı!"

"Sen--bilmiyorsun--"

"Biliyorum. Onu sevmiyorsun yoksa ona güvenmezdin.
Ona gerçeği söyletirdin.
Kollarını ona dolardın ve sana söyleyene kadar onu bırakmazdın.
Bunu yaptın mı? Cevap ver bana: bunu sen mi yaptın?"

Dorothy'nin yüzünde büyük bir kırmızılık dalgası belirdi, ama o soğuk bir vakarla cevap verdi: "Hiçbir erkeği davetsizce kollarıma almam!"

"İstemez!" diye tekrarladı Madelon ve sesinde bir kırbaç darbesi gibi bir alaycılık duyuluyordu. Dizginleri atın sırtına
attı ve buzlu kabuk üzerinde hızla kaydılar ve Dorothy Fair'e eve kadar
tek bir kelime bile söylemedi.

Bölüm X

Papaz Fair'in güney bahçesine girdiklerinde, bir pencereden karanlık bir yüz hızla kayboldu ve kapı ardına kadar açıldı ve asık suratlı sadık hizmetçi kadın dışarı çıktı ve Dorothy'yi kızaktan çıkardı, bu arada şefkatli ve öfkeli gırtlak sesleriyle şarkı söylüyordu. Zavallı Dorothy Fair, rüzgarda beyaz bir çiçek gibi titriyordu, çünkü
soğuğun sertliğinin yanında, sanki ruhunu deler gibi,
ateşin soğukluğu hâlâ üzerindeydi. Konuşmaya çalıştığında çaresizce gevezelik ediyordu ve boğazında hıçkırıklar vardı. Siyahi
kadın onu eve yarı yarıya taşıdı ve şömine ateşinin parladığı kendi odasına çıktı.
Onu yatağında sıcak bir şekilde örttü, ayaklarının dibinde sıcak bir tuğla vardı ve ona ılık
otlu içecekler verdi ve biraz acıklı ağlamadan sonra
uyuyana kadar onu şımarttı.

Ama Madelon Hautville için dinlenme ve uyku yoktu.
Soğuk hissetmiyordu ve damarlarında ateş varsa bile, gergin ruhuna karşı şiddetli bir umursamazlık bunun ötesindeydi. Madelon Hautville'in bedeni hakkında hiçbir bilgisi yoktu, dünyadaki hiçbir şey hakkında bilgisi yoktu, tek amacı sevgilisinin hayatını kurtarmaktı. O, tek bir amaca odaklanmış bir amaçtan başka bir şey değildi; bir kez harekete geçtiğinde dünyanın tüm hızlı güçlerinin üstünde olan insan iradesinin o büyük ivmesi ondaydı.

Atı papazın kızaklarından hızla çıkardı ve ahırının ve yeminin yakın ihtimaliyle tekrar huzursuzlanarak onu meyhane ahırına geri götürdü, onun parasını ödedi ve Kızılderili atalarından biri gibi düz ve hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Ahır kapısındaki bir grup adam, onun geçmesine izin vermek için meraklı bir çeviklikle kenara çekildi; önce ona, sonra birbirlerine baktılar.

"Ben kuğuyum!" dedi biri.

"O kız bir yere giderken yolunu kesmek istemem," dedi bir diğeri.

"O kız bana ait olsaydı ona daha güçlü gemler alırdım," dedi Madelon beyaz için geldiğinde koyu kahverengi atı temizleyen adam.

"Sanırım aklını kaçırmış," dedi meyhaneci. "Bu ona
bir at
vereceğim son sefer ve ona bunu söylemiştim." Kuzeybatıdan esen bir rüzgar esintisi geldi, yüzlerini ve göğüslerini buzlu bir
sopa gibi savurdu ve bazıları ahırdaki görevlerine, bazıları da üşümemek için
sıcak bir şeyler içmek üzere sıcak meyhaneye dağıldılar. Kapıda dedikodu yapmak için hava çok soğuktu. Öğle vakti çok geçmemişti ama güneş yükseldikçe soğuk daha da güçlenmiş gibiydi. Rüzgar buzlu kuzeybatıdan daha sık ve daha sert esiyordu. Madelon Hautville
önünde hızla ilerliyordu, kırmızı pelerini bir bayrak gibi dalgalanıyordu ve bunu hiç düşünmüyordu. Hâlâ etten kemikten ve topraktayken, ruhu öylesine yoğunlaşmıştı ki bilinci için
ne sıcaklık ne de soğuk vardı. Eski yola, kendi evine kadar uzanan
kısa yola ulaştı; biraz ilerledi, sonra durdu ve arkasına
döndü ve kararsız bir şekilde durdu. Buz gibi rüzgar yüzünü sertleştirdi, ama o bunu
fark etmedi. Terk edilmiş ormanların arasında uzanan mavi kar kar yollarına, ötesindeki köyün
kulelerine ve
çatılarına baktı. Eğer biri o yolu köye kadar takip ederse
ve sağdaki ilk yola girerse ve on mil yol alırsa, kişi
Kingston kasabasına varırdı.

Madelon köye giden yolda ilerlemeye başladı, ilk başta belirsiz bir şekilde, sanki yarı bir rüya içindeymiş gibi, sonra da kararlı bir şekilde. Geriye, izlerini takip ederek, doğruca köye ve meyhane ahırına doğru yürüdü,
ve Dexter Beers'tan Kingston'a götürmesi için başka bir at istedi. Ama o
onu reddetti, önünde durdu, ahır kapısını bloke etti,
bir tür ürkek inatla yana baktı. "Bugün sana başka bir
at veremeyiz," dedi; "onları dışarı çıkarmak için çok soğuk."

"Sana iyi ödeme yapacağım," dedi Madelon.

"Ödeme sorun değil. Hiçbirini, bu kadar kötü bir havada sahne atları dışında dışarı çıkaramam." Yine de Dexter Beers, Madelon'un sert ve öfkeli
gözlerine bakmadı; soldaki bahçede buzlu bir kar eğimindeki bir direğe dikkatle baktı.

Öfkeli bir kadına karşı her zamanki erkeksi korkuya sahipti ve dahası, sivri dilli bir karısı vardı, ama aynı zamanda bir pozisyonun erkeksi inatçılığına da sahipti. Ruhu ona sıkıca tutunmuş gibi direğe baktı ve
beklediği kadınsı öfke seline karşı kendini hazırladı; ama gelmedi. Madelon Hautville ağzını sertçe kapattı,
kırmızı pelerinini sert bir hareketle etrafına sardı, sanki uzun bir yürüyüşe başlamak üzere olan bir askermiş gibi ve tek bir kelime etmeden bahçeden çıkıp yola doğru yürüdü.

"Ben kuğuyum!" dedi Dexter Beers.

Kızıl yüzlü seyis her iki elinde birer kovayla kuyuya doğru yaklaştı; bir sonraki yarış için fayton atlarını suluyordu.
"Ne haber?" diye sordu, yanından geçerek.

"Hautville'in kızının Kingston'a yürümeye başladığına inanmıyorum, çünkü ona başka bir
at daha vermem!"

"Bırak gitsin," diye mırıldandı kızıl yüzlü adam, kısa bir kıkırdamayla.

"Umarım ayakları donmaz ya da başka bir şey olmaz," dedi Dexter Beers,
tedirgin bir şekilde.

"Bırakın gitsin!" dedi kırmızı yüzlü adam, kovalarıyla bahçede sallanarak.

Madelon Hautville kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Sağa
dönüşe ulaştı ve sonra önünde on mil uzunluğunda bir mesafe olan doğrudan Kingston yoluna girdi. Saat bir olmuştu ve yolculuğunun sonuna karanlık çökmeden çok önce ulaşamadı.

Yolun dönüşünden yaklaşık iki mil sonra daha sık yerleşim yerleri sona erdi ve sadece izole çiftlik evleri vardı, aralarında uzun, eğimli ormanlık alanlar ve otlaklar vardı. Otlaklar buzla kaplı kayalarla tümsekleşmişti ve donmuş asmalarla çevriliydi; yamaçlardan aşağı buzullar gibi parıldayan dalgalar halinde akıyor gibiydiler. Ormanlar beyaz ve taşlaşmıştı,
tıpkı bir buzul çağında ormanların yapabileceği gibi. İçlerinde hiçbir ses yoktu
sadece arada sırada buzun ağırlığı altında bir dalın çatlaması ve
daha sert rüzgar esintilerine paslı arp tellerinin tınıları gibi yavaş, acı dolu tepkiler. Soğuk o kadar yoğundu ki buz öğlen güneşinde
erimiyordu ve bu beyaz ışık ve sesin sertliğini değiştirecek yumuşak dışkılar ve
gurglingler yoktu. Bazen bir tavşan Madelon'un yolunu kesiyordu, küçük gri bir kaçan gölge kadar sessiz ve o kadar hızlıydı ki, gözden kaybolana kadar
bilincine ulaşamıyordu. Görünürde nadiren bir kış kuşu bile oluyordu. Ağaçlardaki ve otlaklardaki buz, kilerlerini kilitleyip mühürlemişti. Küçük gagaları tohum ve kurtçuklar için delemedi ve bu yüzden insanların ve sığırların yemlerinden kalan kırıntıları aramak için mutfak kapılarını ve ahırları aramak zorunda kaldılar. Tavşanlar ve sedir kütükleriyle yüklü bir kızak çeken bir öküz takımı, beyaz yolda uzun, tiz gıcırdayan seslerle kayarak, donmuş sakallı bir pusuda kırmızı yüzlü bir adam tarafından sürüldü, ilk dört mil boyunca karşılaştığı tüm canlılardı. Adam, onunla tanışmadan hemen önce kızağından sertçe indi ve yürümeye başladı, ayaklarını yere vurarak, kulaklarını ovuşturarak ve kollarını şiddetle sallayarak. Madelon'a sertçe baktı ve yanından geçerken bir tür homurtu çıkardı. Bu, ortak insanlıkları için zor bir durumda olan biriyle içgüdüsel bir yoldaşlık notasıydı. Adam, o zor yolda, o acı günde, elleri ve ayakları yarı donmuş, yüzü ateşle yanıyormuş gibi acı içinde, ağrıyan ciğerleri buzlu havayla zorlanarak, kendisinin ve aynı yolda mücadele eden kadının, doğanın bu stresine karşı ortak bir öfkeye sahip olduğunu hissetti ve yanından geçerken yarı asık suratlı, yarı sempatik bir homurtu çıkardı. Ama kadın cevap vermedi. Yürürken ona bile bakmadı. Yüzü buz gibi rüzgarda bir gül kadar kırmızıydı; içgüdüsel olarak pelerinini sıkıca sardı, ayakları biraz uyuşmuş gibi biraz sertçe yürüdü; ama sabit koyu gözlerinde, onun göremediği bir sondan başka hiçbir şey yoktu. Adam durdu ve ciddi bir şekilde onun arkasından ve yolun aşağısına doğru baktı. "Acaba ne yapıyor!" diye mırıldandı. Sonra, çenelerinden sarkan donmuş nefesleriyle
keçi sakallarıyla birlikte ağır ağır ilerleyen öküzlerinin peşinden mücadele etmeye devam etti.

İki mil ötede aniden bir korna sesi duyuldu ve
ardından büyük bir çıngırak sesi ve toynak sesleri duyuldu ve
Madelon, Ware ve Kingston'dan gelenlerin geldiğini biliyordu. Şu anda, arabanın tepesi ve liderlerin başları yolun yükselişinin üzerinde belirdi ve Madelon, çatırdayan buzlu çalıların arasından geçerek onu karşılamak için epeyce kenara çekildi.

Bir korna sesi daha duyuldu, sonra tepeden aşağı emin adımlarla ilerleyen atların çılgınca koşusu ve araba geçip Ware'e doğru gitti.
Madelon, kutudaki don beyazı sürücüyü sadece bir anlığına görmüştü, yanındaki bir adam, sırtı yuvarlak ve başı soğuğa karşı eğik, pencerelerde ise üşümüş yüzlerle, palto ve yorganla sefil bir şekilde omuz silkti. Yolcuların bir kısmı
Kingston'dan on mil ötedeki Wolverton'dan gelmişti ve böyle bir günde uzun bir
etap yolculuğunda donarak ölebilirdi. Belki de yürüyüşte daha az tehlike vardı, ancak soğuk artarsa ​​tehlike vardı ve her saat artıyordu. Madelon'un ayakları giderek daha fazla uyuşuyordu. Zaman zaman ayaklarını yere vuruyordu, ancak bu, ona verdikleri rahatsızlığın gerçek bir
anlayışından ziyade içgüdüsel olarak daha fazlaydı. Öylesine
hevesliydi ki, bu donmuş çoraklıktan geçer geçmez ateşli bir fırının içinden yürümeye koyulabilirdi ve belki de
ruhu hala tek amacına odaklanmışken eti küle dönebilirdi. Kızın içindeki tüm düşünceler, sevdiği adamın hayatını kurtarmak için bir araç olması dışında, yok olmuştu. Kıskançlık ondan temizlenmişti; sadakatsizliğe dair tüm kızgınlık, sahip olma arzusu gitmişti. Kingston'a giden donmuş yolda hızla ilerlerken, hayatının en büyük aşkını kalbinde taşıyordu.

Zavallı Madelon yolun son iki milini kat etmek için çok çabaladı.
Sanki yüksek bir dağın tepesindeymiş gibi kısa, soluk soluğa nefesler aldı.
Gün ışığı azaldıkça soğuk daha da güçlendi.
Havanın kendisi donmuş gibiydi ve buzun keskin bir elmas tozuna dönüşmüştü.
Madelon aniden daha fazla yürüyemeyeceği korkusuyla uyandı.
Sabahtan beri hiçbir şey yememişti; soğuk ve yorgunluk, yağ olmadığında lambanın fitilini
tüketen alev gibi hayatını tüketiyordu.

"Oraya varmalıyım!" dedi kendi kendine. Uyuşmuş ayaklarını
çaresizce yere vurdu. Kendini katı elleriyle acımasızca dövdü.
Kingston'a doğru koşmaya başladı ve bu şekilde kanını biraz hızlandırdı,
ancak soluk soluğaydı ve nefes almak için adeta çırpınıyordu.

Yoldaki son yokuşu çıktığında rahat bir nefes aldı ve Kingston kasabası vadide bir mil ötede önünde uzanıyordu. Dağınık çiftlikleri geçip mağazaların, toplantı evlerinin ve meyhanenin toplandığı kasabanın küçük merkezine geldiğinde hava kararıyordu ve köy ışıkları yanıyordu. Köyün ana caddesi neredeyse ıssız görünüyordu. Mağazanın önünde çekilmiş tek bir kızak vardı. At, bir manda postuyla ve ayrıca eski bir yatak yorganıyla iyice örtülüydü; bunları efendisinin karısı muhtemelen korkunç soğuk nedeniyle temin etmişti. Madelon mağazaya ulaştığında elinde pekmez sürahisi ve kollarında paketlerle bir adam çıktı ve bunları kızak koltuğunun altına istiflemeye başladı. Madelon ona doğru yürüdü. "Bana Bay Otis'in nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" dedi. Zar zor telaffuz edebiliyordu. Dili bile soğuktan kaskatı kesilmiş gibiydi.

Adam döndü ve kırmızı kaşlarının altında keskin mavi gözlerle ona baktı
şapkası ve iki kez sarılmış kırmızı atkısının arasında buz beyazı. "Hey?" dedi
boğuk bir sesle.

"Bay Otis'in nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

"Otis?"

"Evet, efendim."

"Hangi Otis'i kastediyorsun? İki Otis var. Calvin Otis mi yoksa
Jim Otis mi demek istiyorsun?"

"Keman çalan bir oğlu var," diye cevapladı Madelon, zayıf bir sesle.

"O zaman Jim'i kastediyorsun. Geçen yıl öldü. Keman çalan bir oğlu vardı, Jim. Yolun sol tarafında, toplantı evinin beş ev aşağısında yaşıyor. Önünde üç kavak ağacı olan ev, yola yakın bir yerde."

Madelon irkildi ama adamın sesi onu durdurdu. "Çok
donmuş gibi görünüyorsun," dedi. "İçeri girip ısınman daha iyi olmaz mıydı?" Kalın buz tabakalarını aydınlatan pembe bir ışık ve sıcaklıkla mağaza vitrinlerini işaret etti. "Orası çok sıcak, bir dakikada her yerinizi ısıtır. Korkunç soğuk bir gece.
Orada, seksen yıl boyunca buralarda yaşayan yaşlı bir adam, böyle bir geceyi hiç bilmediğini
söylüyor. İçeri girsen iyi olur."

Madelon başını iki yana salladı ve devam etti.

"Nereden geldin?" diye seslendi adam.

"Ware Centre," diye soludu Madelon, dondurucu rüzgar ona çarptığında.

"Aman Tanrım! Ware Centre'dan böyle bir günde on mil yürüyerek
geldiğini söylemek istemiyorsun!"

Madelon, rüzgarın önünde eğilerek, tek bir kelime etmeden gitmişti.

"Aman Tanrım!" dedi adam, "bu havada Ware Centre'dan yürüyen bir kadın!" Kızların uzaklaşan figürünün ardından bakarak durdu; sonra
atının üzerindeki örtüyü çıkarmaya başladı. Ama durdu ve tekrar baktı,
ve sonunda haberi vermek için dükkana girdi.

Madelon elinden geldiğince hızlı yürümeye devam etti, ama neredeyse tükenmişti.
Ruhunun coşkusu gerçekten de bedensel yorgunluğa dayanabilir ve
belki bir ölçüde onu yenebilirdi, ama
tamamen engelleyemezdi. Beyaz toplantı evinin altındaki beşinci eve, önünde üç kavak ağacı olan, yola yakın bir eve ulaştığında, ancak sendeleyerek kapıya gidip
tokmağı kaldıracak kadar gücü vardı. Sonra kapı direğine yaslandı,
ve bunu ancak şiddetli bir çabayla yaptı Bilincini
elinde tutmaya devam etti. Vücudunu hiç hissetmiyor gibiydi.

Bölüm XI

Hemen bir sürgü ateşlendi ve kapı bir çabayla itilerek açıldı.
Çok az
kullanılmıştı ve üzerinde buz vardı. Sonra bir adamın yüzü
kararsızca alacakaranlığa baktı.
Böyle bir gecede ön kapıya vurulması o kadar olası değildi ki doğru duyup duymadığından şüphe etti.

"Burada kimse var mı?" dedi. Sonra kadının figürünün kapı direğine
sertçe yaslandığını gördü. "Kim o?" diye sordu, şaşkın bir sesle. "Siz misiniz, Bayan Lane?"

Madelon kendini toparladı. "Eğer yapabilirsem Bay Otis'in oğlunu bir dakika görmek istiyorum," dedi, büyük bir çabayla. Sonra acıklı gözlerini önündeki yüze kaldırdı ve bunun baloda yerini alan ve onu o korkunç gecede tüm bu sefaletle uğraşması için eve gönderen genç adamın yüzü olduğunu belli belirsiz fark etti.

"Ben Bay Otis'in oğluyum," diye karşılık verdi genç adam şaşkınlıkla.
"Ne"--sonra bir çığlık attı--"neden, sensin!"

"Seni bir dakika görmek istiyorum," dedi Madelon ve sesi kendi kulaklarına
çok uzaklardan geldi.

Genç adam irkildi. "Ne, yarı donmuşsun," diye bağırdı, "ve
burada seni burada ayakta tutuyorum! İçeri gel."

Madelon geri çekildi. "Hayır," diye kekeledi, "Ben--sadece sormak istiyorum--"

Ama Jim Otis onu kolundan nazikçe tuttu ve o kadar bitkindi ki, ona istediğini yaptırıp, onu eve ve sıcak oturma odasına, onun destekleyici
kavrayışı altında sendeleyerek
götürebildi.

"Anne," diye seslendi Jim Otis--"anne, buraya gel, çabuk!" Madelon'u şefkatle
koltuğa koydu ve annesi aceleyle kilerden
çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ne oldu, Jim? Kapıyı kim çaldı? Neden, o kim?"

Madelon, koltuğun köşesine çaresizce yaslandı, başı yarı bilinçsizce sarkmıştı. Genç adam onun üzerine eğildi ve
pelerinini ve başlığını açtı. "Buraya gel, çabuk, anne!" diye bağırdı,
ve sesi bir kadınınki kadar tatlı ve acı doluydu. "Bu zavallı kız
soğuktan yarı ölü."

Bayan Otis, iri ve açık yüzlü, yumuşak, iri kıvrımları
mor Tibet'e sarılı, bir saniyeliğine konuşamaz bir hayretle baktı.
"Kim o? Buraya nasıl geldi?" diye fısıldadı.

"Şşş--Bilmiyorum. Ware Centre'dan. Adı Hautville."

"Bana öyle geliyor ki, onu duymuşum. Buraya neden geldi, Jim?"

"Şşş--Bilmiyorum. Seni duyacaktır. Git ve içmesi için
sıcak bir şeyler al. Geçen gece onu baloda gördüm. Çabuk git,
anne."

"Ona biraz konyak içeceği getireceğim," dedi Bayan Otis, aniden bir
çabuklukla. Herhangi bir acil durumda zihnini tamamen toparlamak için her zaman zamana ihtiyacı vardı,
ama sonrasında hemen harekete geçti.
Dolaba doğru hızlı bir hareket yaptı, ama Madelon aniden kendine geldi.
Sıcak odaya girdiğinde duyuları birkaç dakikalığına
kaybolmuştu. "Neredeyim?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Bizim evde," diye hemen cevapladı Bayan Otis. "Jim seni az önce
içeri getirdi ve tam da geldiğin gibi gelmen büyük şans, çünkü bilmiyorum ama
eğer daha uzun süre dışarıda kalsaydın donarak ölürdün. Şimdi, sana
biraz brendi likörümden getireceğim ve bu seni ısıtacak. Bu korkunç gecede
Ware Centre'dan buraya kadar mı geldin?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Madelon, gözlerinde hala şaşkın bir ifadeyle.
Bayan Otis dolaba doğru giderken geriye baktı.

"Açık bir kızakla Ware Centre'dan buraya kadar mı geldin?" dedi.

"Hayır, hanımefendi; Yürüdüm."

Bayan Otis durdu ve Madelon'a soluk soluğa baktı, sonra oğluna.
"Korkarım ki aklını kaçırmış," dedi.

"Gerçekten Ware Centre'dan yürüyerek gelmedin mi?" diye sordu Jim.

"Evet, yürüdüm," diye yanıtladı Madelon. Ani bir kararla ayağa kalktı. "Seni bir dakika görmek istiyorum," dedi Jim'e. Sonra Bayan Otis'e döndü. "Almam gereken hiçbir şey yok," dedi. "Bu sıcak odaya girdiğimde sadece bir dakikalığına biraz başım döndü. Şimdi daha iyi hissediyorum. Oğlunuza sadece bir soru sormak istiyorum, sonra eve gitmeliyim--"

Bayan Otis konuşamadan önce hiçbir önsöz yazmadan soruyu sordu.

"Bana bıçağı verdiğini görmedin mi?" diye bağırdı, Jim Otis'in yüzüne
şiddetle yalvaran gözlerle.

Genç adam ölümcül bir şekilde beyaza döndü. Ona baktı ve
cevap vermedi.

"Görmedin mi?" diye tekrarladı.

"Hangi bıçak?" diye sordu Jim Otis yavaşça.

"Hangi bıçak olduğunu biliyorsun! Balodan eve doğru
başladığımda kardeşimin bana verdiği bıçak--Lot Gordon'u bıçakladığım bıçak.
Bana gördüğünü, onu alırken beni gördüğünü söyle, burada annenin önünde, sonra New Salem'e gidip tanıklık etmelisin ve Burr
Gordon'u serbest bırakmalısın! O cinayetten hapiste ve ben suçluyum ve onlar buna
inanmayacaklar. Onlara söylemelisin ve inanacaklar. Kardeşimin bana o bıçağı verdiğini gördün."

Yine de Jim Otis, beyaz yüzüyle ona bakarak durdu ve
hiçbir şey söylemedi. Annesi, sürekli olarak konuşmak için ağzını açıp
sonra kapatarak, önce birine, sonra diğerine baktı, yuvarlak, genişlemiş gözlerle, başını çevirip yumuşak gövdesinin her yerinde titreyerek, büyük, telaşlı ve yumuşak tüylü bir kuş gibi.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu Madelon.

"Ne söylememi istiyorsun?" dedi Jim Otis, sonra tereddütle.

"Söyle? Kardeşim Richard'ın bana o işi yaptığım bıçağı verdiğini gördüğünü söyle."

Jim Otis, soluk, yakışıklı yüzü inatla yere doğru eğilmiş bir şekilde sessizce duruyordu.

"Öyle söyle! Gördün!"

Jim Otis yine de konuşmadı ve Madelon ona yaklaştı ve
acı içindeki yüzünü onun önüne koydu. "Bana merhamet et ve konuş!" diye inledi.

"Jim, ne demek istiyor?" diye sordu annesi, korkmuş bir fısıltıyla.
"Aklını mı kaçırdı?"

"Hayır; sus, anne," diye cevapladı Jim. Sonra kıza döndü. "Hayır," dedi, sert, meydan okuyan bakışlarla kızın yüzüne bakarak, "Kardeşinin sana bıçağı verdiğini görmedim."

"Gördün! Verdiğini biliyorum!"

"Görmedim!_"

"Onu gördün! "Dışarı çıktığımda bize bakıyordun!"

"Dışarı çıktığında kemanda bir ipi sıkıyordum," dedi Jim
Otis.

"Görmüş olmalısın."

"Sana söylemeliyim ki görmedim."

Madelon ona sanki ruhuna nüfuz edecekmiş gibi baktı ve o da
gözleriyle tamamen buluştu.

"Kardeşinin sana bıçağı verdiğini görmedim," diye cevapladı, ona sabit, yılmayan bir bakışla; ama konuşurken uzun bir ürperti geçti. Hayatının ilk kasıtlı yalanı Jim Otis'in söylemesiydi, çünkü Richard Hautville'in kız kardeşine bıçağı verdiğini görmüştü.

Madelon sonunda yalanına inandı ve yüzünü çevirdi.
Vücudunun
acı yorgunluğu ve bu son hayal kırıklığıyla kalbi neredeyse
yetersiz kalacaktı. Pelerinini ve başlığını almak için kulübeye geri döndü
ve onları bağladı, diğerleri onu izlerken, sanki bir labirentteymiş gibi. Kapıya doğru yöneldi, ancak Jim Otis onu durdurdu.

"Bu gece Ware Merkezi'ne geri dönemezsin," dedi.

Madelon ona gururlu bir kararlılıkla baktı, ancak
zorlukla ayakta durabiliyordu. "Gitmeliyim," dedi ve yanından geçmek istedi,
ama o kolunu tuttu.

"Anne," dedi, "ona gidemeyeceğini söyle. Kırk yıldır böyle bir gece olmadı ve şimdi hava karanlık. Yarın sabah onu eve taşıyacağım; ama bu gece, şu anki haliyle, bu söz konusu bile olamaz. Ona söyle, anne."

Bayan Otis kendini toparladı ve öne çıkıp Madelon'un kolunu tuttu ve onu yerleşime doğru çekmeye çalıştı. "Gel," dedi, sanki Madelon bir çocukmuş gibi--"gel, o iyi bir kız. Sabaha kadar bizimle kal, sonra oğlum gelip seni eve taşıyacak. Bu gece, hava çok soğukken, onu Ware Centre'a kadar götürmeye cesaret edemem. Çok dayanıklı değil. Bu gece bizimle kal ve hiçbir şey için endişelenme. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve sanırım sen de bilmiyorsun--zavallı çocuk, bitkinsin; ama sanırım hiç kimsenin bıçağı yoktu,
ve sanırım yakında hapisten çıkacak. Sen sadece eşyalarını çıkar, ben de yatak odasından birkaç yastık alacağım ve sen
ateşin yanındaki kanepeye uzan, ben de akşam yemeğimi hazırlayayım. Şimdi su ısıtıcısı yanıyor. Sonra ısıtma tavasını ısıtacağım ve yedek odadaki yatağı kızarmış ekmek kadar ısıtacağım ve bir bardak sıcak
brendi şurubu doldurup
sonra hepsini içip
doğru yatağa gir, ben de seni yatıracağım ve sanırım sabah daha iyi hissedeceksin ve her şey farklı görünecek."

"Bırak beni," dedi Madelon Jim Otis'e.

"Gitmemeli, anne," dedi, Madelon'a hiç bakmadan,
yine de onun gergin kolunu sıkıca tutuyordu.

"Pekala," dedi Bayan Otis, "Sen benim kızım değilsin ve eğer gitmeye karar verirsen, sanırım seni engellemeye hakkım yok. Ama belki de
aklına gelmeyen bir şey var--oğlumun seni böyle bir gecede Ware Centre'a kadar götürmesine izin veremem, kesinlikle. Şu anda sahip olduğum tek şey o ve ona bir şey olmasına izin veremem. Seninle gelemez,
ve burada ahır yok ve bu gece seni oraya taşıyacak bir komşu da yok ve--sanırım
bilirsin, eğer sağduyun varsa, eğer şu anki halinle oraya yürümeye karar verirsen,
oraya canlı olarak varma şansın pek yok."

Madelon ona baktı.

"Oğlumla ne hakkında konuştuğunuzu gerçekten bilmiyorum," diye devam etti Bayan Otis, "ama neredeyse bir yanlış yaptığınızı düşündüğünüzü ve hapiste olan birinin dışarı çıkarmak istediğinizi anlıyorum. Sanırım bu gece eve giderken donarak ölürseniz onu çıkarmak için daha fazla bir şey yapamayacağınızı anlayacak kadar aklınız var. Sonra bir şey daha var - gece. Sabah olmadan onu çıkarmak için zaten fazla bir şey yapamazsınız. Sanırım geceleri dışarı çıkmalarına asla izin vermiyorlar ve oğlum sizi sabah uygun olur olmaz taşıyacak ve bu gece gitmiş gibi iyi bir şey yapacaksınız."

Madelon hala ona bakarak duruyordu. Sonra hemen başlığını ve pelerinini çıkarmaya başladı. "Eğer beni sabaha kadar tutabilirseniz, minnettar olurum," dedi, bir tür katı minnettarlıkla.

"Kalmak da iyi, kalmamak da!" diye haykırdı Bayan Otis. "Jim, sadece eşyalarını al ve yatak odasına koy. Sonra onu
ocağın yanına koy ve ben akşam yemeğini yerken sen de iyice ısın. "

Yakışıklı genç Jim Otis, kaşlarını asık bir şekilde çatmış bir şekilde beklerken
Madelon Hautville onun örtülerini çıkardı, sonra onları koluna aldı ve
annesinin belirlediği
ocak köşesindeki sıcak koltuğa götürdü.

Kalbinde savunduğu bu kızı suçlu olarak yargıladı,
ama yoğun bir hayranlıkla doluydu ve
ikisiyle
kendi yalancı tanıklığı yüzünden duyduğu pişmanlık arasında çokça bölünmüştü. "Mahkemeye çağrılır ve İncil üzerine yemin edersem, onun o bıçağı aldığını
gördüğümü itiraf etmem," diye mırıldandı kendi kendine, kırmızı pelerini ve başlığını annesinin odasındaki yüksek tüylü yatağa koyarken.

Bu zamana kadar kadınlar söz konusu olduğunda neşeli bir küstahlıkla dolu olduğu düşünülen, gülümsemesiyle
neredeyse her güzel kızı titretebilen bu yakışıklı, güçlü genç adam, garip bir şekilde
utanmıştı bu güzel Madelon Hautville, gözlerinde suçla lekelenmişti. Odun getirdi ve şömine ateşini yaktı; erkeksi ellerine düşen ev işlerini yaparak etrafta dolaştı,
ve gözlerini bir kez bile şöminenin köşesindeki kıza dikmedi. Kendisine acıma, hayranlık ve dehşet
veren o güzel yüzün görüntüsünden korkuyordu. Jim Otis'in
zihni bir kadının bu yeni ifşasını kavrayamıyordu, ama
kendi yalvarışı için bile olsa, mezarına yalan yere yemin ederek inse bile ona ihanet etmeyecekti. Onu savunmada o kadar cesurdu ki,
kendisine karşı ona karşı koydu.

Madelon'un annesi küçük bir kızken ölmüştü. Hayatı boyunca Jim Otis'in annesi tarafından o gece olduğu gibi
bu kadar bakıldığını ve sevildiğini hatırlayamıyordu. Gerçekten de
babası ve kardeşleri ona karşı her zaman naziktiler. Kıskanç bir şefkatle ona göz kulak olmuşlardı ve daha
zorlu görevleri
kendi üzerlerine almışlardı, ancak hayatın tüm küçük ayrıntılarına kadar uzanan bir kadının bağlılığını hiç bilmemişti.

Onun için özel bir akşam yemeği masası hiç hazırlanmamıştı, iştahını
keşfetmek için bu ve şu yemeğin olduğu bir sofra, tıpkı Bayan Otis'in o gece hazırladığı gibi. Bayan Otis ona
bir tabak güzel ve süblimleşmiş yulaf lapası hazırladı - kremayla karıştırılmış ve üzerine hindistan cevizi ve yağlı erik serpilmiş bir yulaf lapası. "Sıcak bir yulaf lapasının sana iyi geleceğini düşündüm," dedi Bayan Otis, Madelon'un önündeki tüten kaseye oturduğunda. Sonra, masaya gelmeden önce ateşe bir çubuk daha
atmakta olan oğlunun duymaması için alçak sesle fısıldadı, "Bu, oğlum doğduktan sonra yediğim yulaf lapasının aynısı - içinde krema ve erik var. Eskiden hiç bu kadar güzel bir şey olmadığını düşünürdüm." Bu yulaf lapası, yaşlı kadın için
anneliğin en tatlı anılarının tadını taşıyor olabilirdi, ancak gitmek ve amacını yerine getirmek için
çılgınca
gelen özlemle çılgına dönen kız için, cennetten gelen manna
tamamen tatlılığını vermeyecekti.

Jim Otis'in annesi, onun iyi yulaf lapasından gönülsüzce yudumlamasını izlerken, "Az önce
söylediğim gibi, sen benim kızım değilsin ve ben de emir verme hakkına sahip değilim, ancak o adamı, kim olursa olsun, hapisten çıkarmak istiyorsan, bunu yapacak kadar güç kazanmak için yeterince yemen gerekecek."

Bayan Otis göründüğü kadar sakindi, genellikle başkalarının aklına kendi arzularını ilerletmek için uygulanan o kurnaz hükümet inceliğiyle amaçlarına ulaşmak için yeterli bilgeliğe sahipti.

Madelon bundan sonra lapasını neredeyse açgözlülükle yuttu ve
akşam yemeği bitince, kendi uysal genç kızlarından herhangi birinin yapabileceği gibi Bayan Otis'i
takip ederek yukarı yatağa çıktı. Bu zavallı Madelon Hautville'de direniş ruhu bir süreliğine yatmıştı, ancak
sonuçta, Jim Otis'in annesine veya kendi bedeninin yorgunluğuna göre kendi aklının iradesine daha çok boyun eğmişti.

Bayan Otis aşağı indiğinde, hoş bir anne zaferiyle
kızarmıştı. "O sıcak şurubun hepsini içti," dedi oğluna, "her damlasını, ve ben onu yatağa yatırdım, üstüne ekstra rahat şeyler giydi, ve oldukça güzel bir akşam yemeği yedi, ve ona hemen uyumasını söyledim, ve sanırım uyuyacak."

"Eğer uyumazsa hasta olacak," dedi Jim, sertçe. Ateşin yanına oturdu, kemanını akort etti.

"Kemanınızı duyamaz, bu yüzden uyanık kalır, değil mi?" diye sordu Bayan Otis, endişeyle.

"Elbette duyamaz, ön odada, tüm kapılar kapalıyken. Dokunabilseydi dokunmazdı."

"Sanırım dokunamaz. Jim--"

Jim bir teli şakırdattı. "Ne oldu, anne?"

"Benim karıştığımı düşünmeni istemiyorum, Jim. Artık
büyüdüğünü biliyorum ve genç bir adamın annesine hazır olana kadar
söylemek istemeyebileceği şeyler olduğunu biliyorum, ama bir şeyi bilmek istiyorum, Jim."

Jim G telini sıktı. Yüzünü kemanına doğru eğdi. "Bilmiyorum, çünkü senden hiçbir zaman çok şey saklamadım, anne," dedi, ayık bir şekilde.

"Hayır, biliyorum ki değilsin, Jim; sen her zaman annene çoğu erkekten daha fazla şey söyledin. Ama sadece bilmekle kalmadım, bunun hakkında konuşmaya
hazır olmadığın bir şey olabileceğini de düşündüm."

"Ne bilmek istiyorsun, anne?"

"Jim, o senin _kızın mı?_"

Jim hafifçe güldü, gözleri ciddi olmasına rağmen; kemanı omzuna kaldırdı. "Tanrım, hayır, anne. Sana sormadan
bir kız bulmam."

"Bilmiyordum ama partilere gittiğinde onu Ware'e götürmüş olabilirsin ve hiçbir şey söylememiş olabilirsin."

"Onu sadece bir kez gördüm, anne." Jim "Kinloch of Kinloch"u çalmaya başladı ama Madelon'un odasında yukarıda olması ihtimaline karşı yumuşak bir şekilde çaldı.

"Bir resim kadar yakışıklı," dedi annesi. "Hapiste olan kim, Jim?"

"Gordon adında genç bir adam."

"Neden?"

"Kuzenini bıçakladığını düşünüyorlar."

"Aman Tanrım! Sence yaptı mı, Jim?"

"Bilmiyorum, anne. Orada değildim."

"Sanırım bunu yapan genç adam bu kızın sevgilisi ve bu yüzden onu
çıkarmak için bu kadar çılgın."

Jim neşeli ölçüyü yumuşak bir şekilde çaldı ve hiçbir cevap vermedi.

Annesi, merakla titreyerek önünde duruyordu ve merakını
kendi amaçlarına aykırı olmasın diye dizginliyordu. Çok erken yaşta, aşırı kadınsı sorgulamanın
erkek zihninde ölü bir duvara çarpmaya meyilli olduğunu öğrenmişti.

"Bıçakla ilgili ne demek istediğini tam olarak anlamadım," diye cesaret etti, oğluna hevesle bakarak. Biraz daha yüksek sesle,
sanki duymamış gibi.

"Sanırım buraya geldi, Ware Centre'dan bu kadar yolu yürüdü, bu korkunç gece, çünkü genç adamını hapisten çıkarmak için
yardımcı olabileceğini düşündü."

Jim keman çalarken başını salladı.

"Ama kardeşinin ona bıçak verdiğini görmenin
nasıl bir işe yarayabileceğini anlayamıyorum. Elbette o tatlı, güzel kız bunu kendisi yapmadı.
Ama kardeşinin ona bıçağı verdiğini görmedin, Jim?"

"Beni duymadın mı?" diye cevapladı Jim, ani bir güçle. "Anne, bunun hakkında daha fazla konuşmayalım. Zaten korkunç bir
iş. Ben de ne anlama geldiğini yarı yarıya bilmiyorum. O zavallı kız
çok çılgın çünkü o adam hapiste. Bu yüzden
beni bu
çılgınca kovalamaya geldi. Söylediklerinden hiçbir şey anlayamazsın."

"Bu olmadan önce iyi bir adam değil miydi, Jim?"

"Hayır, o bir haylazdı," dedi Jim Otis öfkeyle. Yukarıdaki kıza aldırmadan
"Fisher's Hornpipe"a öfkeyle vurdu.

"Aman Tanrım, Jim, bu kadar yüksek sesle oynama--Korkunç
duymasından korkuyorum," dedi annesi. "O kadar tatlı görünen bir kızın
bir haylazla birlikte olacağını hiç düşünmezdim."

"En tatlı kızlar en aptallardır," diye cevapladı Jim, acı bir şekilde, ama
annesine itaat etti ve daha az yüksek sesle çaldı. Kış gecesinin gölgeleri,
Jim Otis'in kemanıyla çaldığı
hornpipe'ın yumuşak ölçülerine ayak uydurmuş olabilirdi. Annesi, akşam yemeği tabaklarını yerleştirmek için içeri girdiğinde, kilerdeki sesi zar zor duyabiliyordu. Oğlunun ateşsiz dolaptan gelen
buzlu havayı hissetmemesi için her seferinde kapıyı kapatırdı. Jim'in
hassas olduğuna her zaman inanırdı ve bununla gurur duyardı, ancak nedenini söyleyemezdi.

Donma olasılığı en düşük olan her şey o acı gecede
soğuk kilerden çıkarılıp
ocağın üzerine konulmalıydı. Zeminin belirli kısımlarına
bastığında evi sarsan yumuşak, ağır
teşem sesleri
biraz uzun sürdü ve örgüsünü alıp oğlunun karşısındaki
sallanan sandalyesine oturdu.

Jim keman çalmaya devam etti, sanki parmakları kuş tüyüyle
kapanmıştı. Rüzgar kemanından daha yüksek sesle ıslık çalıyordu; artmıştı ve soğuk da artmıştı. Bayan Otis'in bazı çömlekleri o gece
ocağın üzerinde dondu. Vermont'ta yıllardır böyle bir soğuk
bilinmemişti. Pencere camlarındaki buz kalınlaştı - dolunayın ışığı
içeri giremedi; evin her yerinden denizde zorlanan bir gemideki seslere benzer sesler duyuluyordu. Eski kirişler arada sırada tabanca gibi bir
gürültünün sesiyle çatırdıyordu. "Korkunç bir gece," dedi Bayan Otis ve konuşurken geri dönen rüzgar eve çarptı ve
gerçekten nefesini kesmiş gibi soluk soluğa kaldı.

Saat dokuza birkaç dakika kala Bayan Otis örgüsünü
kaldırdı ve büyük İncil'i masadan aldı. "Şimdi keman çalmayı
bırak, Jim," dedi ciddiyetle. Bayan Otis dini konularda diğerlerine göre daha doğrudan bir otoriteyle konuşuyordu. Kendini manevi yasanın iyi desteklediğini hissediyordu. Jim çaldığı melodiyi bitirdi ve
kemanını omzundan indirdi. Annesi İncil'deki yeri buldu ve kutsal sözcükler
pencerenin altında kızak çanlarının keskin bir
çatırtısı duyulunca dilindeydi.

"Birisi avluya girdi!" diye bağırdı Bayan Otis. "Sence bu gecenin
saatinde kim?"

"Merhaba!" diye bağırdı bir adamın sesi kısık bir şekilde ve Jim karşılık olarak "Merhaba!" diye bağırdı ve kapıya doğru yürüdü.

"Kapıyı açmadan önce kimin orada olduğunu sor," dedi anne,
endişeyle. Jim gittikten sonra bir an durup dinledi; sonra
şalını bir çividen yakaladı, başına geçirdi ve onu takip etti--oğluna bir zarar gelmesinden çok korkuyordu.

Dış kapı açıktı ve önünde bir kızak ve
büyük, yüksek omuzlu, homurdanan ve pençeleyen bir at vardı. Kızakta, Eskimolar gibi kürklere sarınmış bir adam vardı, dışarı doğru eğilip Jim'e sorular soruyordu.

"Ne zaman geldi?" diye sordu adam.

"Saat beş civarı," diye cevapladı Jim.

Sonra Bayan Otis, yedek odasındaki kızdan bahsettiklerini anladı ve kapıda durarak araya girdi. "Soğuk ve o korkunç ayak sesinden sonra neredeyse bitkin düşmüştü," dedi. "Kesinlikle gelip gelmeliydi." Bayan Otis'in sesi yumuşak ve uzlaşmacıydı.

"Geleceğini bilmiyorduk," diye cevapladı kızaktaki adam, nazikçe, "yoksa böyle bir günde bu kadar uzağa gitmesine izin vermezdik."

"Siz onun kardeşi misiniz?" diye sordu Bayan Otis.

"Evet. Ben onun kardeşi Eugene'im."

"Ve siz de nerede olduğunu görmek için mi geldiniz?"

"Evet; çok endişeliydik."

"Bu gece onun için rahat olabilirsin," dedi Bayan Otis.
"Benim yedek oda yatağımda güzelce ve sıcacık yatıyor ve ona
bir bardak konyak likörümden veriyorum ve sanırım derin uykuda."

"Bu gece onu eve götürmek istiyor, anne," dedi Jim ve sesinde
tuhaf bir çekicilik vardı.

Dondurucu ay ışığında kapının önünde duran Bayan Otis,
kızaktaki adama hızla döndü ve sesindeki tüm yumuşak uzlaşma kayboldu. "Bu gece o kızı Ware Centre'a götürmeyi planlamıyor musun?" dedi.

"Babam beni onun için gönderdi," diye cevapladı Eugene Hautville.

"Eh, bir adım bile atmayacak!"

"Babası onu getirmemi bekleyecek," dedi Eugene, hiç bitmeyen nezaketiyle. "Çok endişeliydi. Onun nerede olduğunu bulmak için
çok çalıştım. Babam, onsuz
eve dönersem tatmin olmayacak. "

"O kız bu gece bu evden dışarı çıkmıyor!"

"Onu sarabileceğim bir ayı postum var. Her türlü havada
dışarı çıkmaya alışkın," diye ısrar etti Eugene nazikçe.

"Gidemez. Böyle bir gecede onu sıcak bir yataktan çıkarın! Eğer
bu zavallı çocuğu bu gece dışarı çıkarmaya
çalışırsan, yedek odamın kapısına
dayacam ve bunu yapmak için üzerimden geçmen gerekecek--ve oğlum annesinin
acı çektiğini görmeyecek, sanırım!"

Jim Otis kızaklara doğru yaklaştı ve Eugene Hautville'e alçak sesle
konuştu.

"Eh," dedi Eugene yavaşça, "belki de haklısın, Otis. Babamın ne diyeceğini bilmiyorum ama eğer senin söylediğin kadar bitkinse,
bilmiyorum çünkü güvenli. Korkunç bir gece."

"Sanırım güvenli değil ve o da gitmiyor," diye devam etti Bayan Otis
kapının önünden.

Sonra Eugene Hautville kızağından iyice eğildi ve diğer adamın kulağına bir soru
sordu.

"Evet, öyle yaptı," diye yanıtladı Jim Otis.

"Zavallı kız buna deli oluyor," dedi Eugene. O ve Jim birkaç dakika
konuştular, ancak Bayan Otis kapının önünde kulaklarını zorlayarak
duyamadı.

Birdenbire Jim, oldukça belirgin bir şekilde, "Onun bana bıçağı verip vermediğini bilmek istiyordu," dedi.

Bir duraklama oldu; sonra Eugene Hautville, hayatının ve ölümünün yargıcına
seslenebileceği bir sesle, "Öyle mi yaptın?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jim Otis.

Bölüm XII

Ertesi sabah birkaç saat içinde sıcaklıkta büyük bir değişiklik oldu. hızla yumuşadı. Pencerelerdeki don ve yollardaki buz sırtları henüz yumuşamamıştı, çünkü güneş yoğun bulutlarla
kapalıydı, ancak soğuğun korkunç şiddeti ve gerginliği gevşemişti ve insanlar kısıtlama olmadan nefes alabiliyordu. Saat sekizde, Jim Otis ve Madelon Ware Centre'a doğru yola koyulduğunda,
uzaktaki tepelerin üzerinde beyaz bir kar tabakası vardı ve
fırtınadan önce dağılan kar taneleri
yolardı.

Kingston'dan bir mil uzakta sert kar yağdı. "Annenin omuzlarına
o fazladan bir şal daha koyması gerekmez miydi?" diye önerdi Jim Otis.

Ama Madelon başını iki yana salladı. "Kar bana zarar vermez," dedi. Kızakta dik oturdu ve gözlerinde,
fırtınanın beyaz yoluna dikilmiş bir bakış vardı, sanki ruhu bedeninden daha hızlı gidiyordu. O sabah yine gücü yerindeydi. Uyumuş ve yemek yemişti. Yaşamın zorunluluklarına boyun eğmişti,
onlara tekrar direnmek için güç kazanabilirdi.

Jim Otis, hız için iyi bir rüzgarla güçlü küçük bir kısrak sürüyordu, ama
David Hautville'in büyük alaca atının yürüyüşüne sahip değildi. Dahası,
ilk bölümden sonra, tepelerde gevşedi ve
ıssız yerlerde yürüyüşlere düştü, sanki bunu bir derste öğrenmiş gibi.
Birçok güzel kız, Jim Otis'in neşeli gülümsemesi ve
belki de okşayan kolunun altında tatlı bir şekilde kızararak, orman yollarında dikkatsiz dizginlerin anlamını iyi öğrenmiş olan o küçük
uyanık kısrağın arkasında at sürmüştü.

Ancak bugün dikkatsiz dizgin yoktu. İlk gevşediğinde
Madelon kırbaca ulaşmış ve yavaşça yürüyen boynuna dokunmuştu. "Bundan daha hızlı," dedi kısa bir şekilde.

"İki gündür de sürülmedi," diye iddia etti Jim Otis. "Uyan, Molly!" Kırbacı kendisi aldı ve sırtına
hızlı bir şekilde savurdu. Gerçekte, Jim Otis de Madelon kadar bu yolculuğun sonuna gelmek için endişeliydi, çünkü her dakika, bıçağı aldığını görüp görmediğini tekrar sormasından ve çılgınca yalvarışlarına
tekrar yalan söylemek zorunda kalmasından korkuyordu. Ama
Madelon ona inanmıştı. Ona tekrar kanıt için yalvarmadı.
Siyah gözlerinde gergin bir bakışla yanında kıpırdamadan oturdu ve fırtına beyaz kar tanelerini omuzlarına yığarken, Ware Merkezi'ne varana kadar sessizce sürdüler.

Sonra Madelon hızla Jim Otis'e döndü. "Benim evime gitme," dedi; "Henüz eve gitmek istemiyorum. Lütfen Burr Gordon'un evine git. Annesini görmek istiyorum. Dönme, düz git."

"Evet, nerede yaşadığını biliyorum," dedi Jim, ayık bir şekilde. Çok
yavaş sürüyordu. Yoldaki dönemece yaklaşıyorlardı. "Bakın," dedi aniden, "şimdi eve gitmeniz daha iyi olmaz mı?" Güzel bir kızı aklına getirmek için kullandığı yarı neşeli, yarı okşayıcı otoriteden hiç bahsetmedi, ama daha çok çekinerek konuştu ve gözlerini kısrağın karla kaplı sallanan kafasına dikti.

"Hayır, Burr'un annesini görmeliyim," diye cevapladı Madelon.

"Ama sizinkiler sizi bekliyor olacak, değil mi?" diye ısrar etti Jim Otis. Bu çaresiz kızın babasına ve kardeşlerine olduğu kadar kendisine karşı da bir sadakat görevi olduğunu hissediyordu.
Eugene Hautville'e bu sabah onu eve getireceğine söz vermişti ve şimdi onu bırakırsa
nerede dolaşabileceğini ve ne zaman dönebileceğini kim bilebilirdi?

Konuşurken Madelon'a bakmadı ama onun döndüğünü
ve gözlerini yüzüne diktiğini hissetti ve bir şekilde gözlerini ona dikti.
Onları kaldırdı ve onun güzel yüzünün tutkuyla dolu olduğunu gördü
ki bu onu ölebileceği ve asla kendisinde bulamayacağı bir şeydi.

"Onun hayatını kurtarmak zorundayken bunun benim için ne ifade ettiğini düşünüyorsun," dedi, "? Beni daha uzağa taşımak istemiyorsan geri dön. Ben
yürüyeceğim."

"Seni istediğin yere götüreceğim," diye karşılık verdi Jim Otis ve kısrağı dürttü ve ikisi de Burr Gordon'un evine ulaşana kadar tekrar konuşmadılar, üç terası yüksekteydi, Lot Gordon'un evi ise karşısındaydı. Sonra Jim kısrağını önündeki yolda durdurdu ve Madelon'a yardım etmek için inecekti, ama kız ondan önce atladı. "Size ve annenize benim için yaptığınız şey için çok minnettarım," dedi ve kırmızı pelerinini savurarak döndü ve kırmızı kanatlı bir kuş gibi
teraslarda süzülüyordu.

Jim Otis'e gelince, kızaklarını pervasızca çevirdi ve kırbacı küçük kısrağın üzerinden
salladı ve yola çıktı. Hautville evine gittiğini bildiği
dönüşe geldiğinde dizginleri çekti ve kızakta birkaç dakika
düşünerek oturdu. Eugene Hautville'e kız kardeşinin nerede olduğunu söyleyip söylememe konusunda tereddüt ediyordu.
Sonunda kısrakla konuştu ve Kingston'a doğru yoluna devam etti.

Madelon'un çıktığı terasların hepsi biriken karla
kaplıydı. Sonuncuya ulaştığında kapı açıldı ve
Burr Gordon'un annesi Elvira orada duruyordu. "Üzgünüm, içinden geçmen gereken çok
kar var," dedi tatlı, sakin bir sesle.

"Önemsemiyorum, teşekkür ederim," diye sertçe cevapladı Madelon. Kapıya gelip onu sıradan bir ziyaretçiymiş gibi karşılayan ve oğlu hapiste değilmiş gibi
karan Burr'un annesine öfkelenmişti.

"Eteklerinden silkelemen daha iyi olur, yoksa üşürsün," dedi Bayan Gordon.

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Madelon. Eteklerini umursamazca
bir şekilde cilveleştirdi ve kar hala üzerindeyken kapıdan içeri girdi.

"Bir dakika beklersen," dedi Bayan Gordon, "bir süpürge alıp erimeden önce karı senden temizlerim. O zaman üşümezsin."

"Seni istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Madelon. Bayan Gordon daha fazlasını söylemedi, ama oturma odasına doğru yol gösterdi. Uzun boylu, ince bir kadındı, bir azizin yüzü, uzun ve solgun, nazik bir melankoli, büyük, uysal kapaklı mavi gözleri ve sabırla sıkıştırılmış dudakları vardı. Uzun ellerini her zaman önünde kavuşturma alışkanlığı vardı, ister yürüsün ister otursun, dul bombazini kıvrımlı hareketlerle hareket ediyordu. Madelon'u içeri aldığı oda, köyün en görkemli oturma odası olarak kabul ediliyordu. Burr'un babası güzel yeni evini inşa ettiğinde mobilyaları uyumlu hale getirmişti. Önceki nesillerin ince bacaklı masalarını ve keman sırtlı sandalyelerini bir kenara bırakmış ve köy halkını etkileyen sağlam kırmızı maun kütlelerine yönelmişti. Halı, kasabadaki hiçbir zeminin kaplayamadığı büyük kızıl güllerden oluşan bir goblendi ve ayrıca, şömine ateşi yerine parlak siyah bir soba vardı. "Lütfen oturun," dedi Bayan Gordon. Odadaki en iyi sandalyeyi işaret etti. Misafiri aldıktan sonra, kendisi büyük saç bezinden yapılmış kanepenin ortasına oturdu ve uzun ellerini kucağında birleştirdi. Bayan Gordon, eski New England beyefendilerinin en uç tavırlarına sahipti - o kadar titiz ve naziktiler ki dikkati kendilerine çekiyorlardı. Daha önce genç kız okulunda öğretmenlik yapmış olduğu için geç yaşta evlenmişti. Hala kendi kurallarının örneğiydi - içsel sakinlik olmasa da dışsal nezaket. Karşısında oturan Madelon Hautville, karla kaplı peleriniyle, karla kaplı ipek başlığında beyaz bir ateş parıltısı gibi yüzüyle, karşılaştırıldığında başka bir ırktan ve daha yaşlı bir ırktan bir kadın gibi görünüyordu. Görünüşüne bakılırsa, bu hanımefendinin inanç ve bilginlerin modelleri üzerine oluşturduğundan daha yakın ve daha düz bir yoldan, şeylerin en içteki kalbinden, budanmamış ormanların karmaşasından ve barajsız akarsuların akışından, tüm ilkel ve ılımlı aşktan, tutkudan ve dinden gelmiş olabilirdi.

Madelon diğer kadına bir saniyeliğine sert bir sorgulamayla baktı.

Sonra yatırıldığı sandalyeden fırladı ve
kanepede onun önünde durdu ve aniden bağırdı, "Size oğlunuzdan bahsetmeye geldim. O suçlu değil. Ben kendim Lot
Gordon'ı bıçakladım!"

"Lütfen oturun," dedi Elvira Gordon ve kucağındaki elleri hiç kıpırdamadı.

"Oturun!" Madelon, "oturmuş! Nasıl _sen_ oturabilirsin, nasıl
bir an dinlenebilirsin--sen, annesi? Neden şimdi--şimdi New Salem'a doğru yola çıkmıyorsun? Neden oraya, her adımda, karda yürümüyorsun? Neden ayakların seni yarı yolda bırakırsa ellerin ve dizlerin üzerinde sürünerek oraya gitmiyorsun ve ona gerçeği söylediğimi itiraf etmesi için yalvarıp onu serbest bırakmalarını söylemiyorsun?" diye haykırdı.

"Kendini bu kadar tedirgin etmemeni rica ediyorum," dedi Elvira Gordon. "Hasta olacaksın. Lütfen otur."

Madelon, sanki onu omuzlarından
yakalayacakmış gibi aniden ona doğru eğildi.

"Sen annesi misin," diye haykırdı--"annesi--ve burada, böyle
oturup böyle mi konuşuyorsun? Neden hareket etmiyorsun? Neden hemen New Salem'a gitmiyorsun--hemen şimdi?"

"Kendini sakinleştirmeni rica ediyorum," diye yanıtladı Elvira Gordon. "Oğlumu ziyaret etmek için
New Salem'e gittim. Hapishanesinde onunla dua ettim."

"Onunla dua ettim! Masum olduğunu ve cinayetten
hapishanede olduğunu bilmiyor musun--kendi oğlun? Onunla dua etmek için duruyorsun; neden onu
kurtarmak için harekete geçmiyorsun?"

"Kendini hasta edeceksin, canım."

"Oğlunun masum olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu Madelon.
"İnanmıyor musun?"

Gözleri parladı; ellerini sıktı. Sanki bu diğer kadına nazik mırıldanmaları ve yumuşak kıvrımlarıyla
atlayıp onu sarsıp kendi hayat anlamını bulabileceğini hissetti. Eğer dürtüsü eylem gücüne sahip olsaydı, Elvira Gordon'un ince iğne işi şapkası, terbiyeli başının üzerinde şiddetle buruşturulmuş bir paçavra olurdu, ayık gri saçları bir öfkenin bukleleri gibi akardı, uzun parmaklarının sessizce birbirine kenetlenmesi, başka bir şey olmasa bile, öfkeli bir savunma tepkisiyle harekete geçerdi. Madelon, onunla birlikte, dünyadaki en kötü engeli fark etti - aktif birinin yolunda pasif bir doğanın engeli - ve tüm ateşli şevki, kendisine geri akıyor ve onu oldukça çileden çıkarıyor gibiydi.

"Umarım," dedi Elvira Gordon, "oğlumun masum olduğu kanıtlanır ve serbest bırakılır."

"_Masum_ olduğu kanıtlandı! Kendi oğlunun masum olduğunu bilmiyor musun?"

"Hapis edildiği suçtan beraat etmesi için durmadan dua ediyorum," diye cevapladı Elvira Gordon, katlanmış ellerinin üzerinden.

Madelon ona baktı. "Sen iyi bir kadınsın," dedi, sert bir

aşağılamayla. "Sen Papaz Fair'in kilisesinin bir üyesisin ve emirlere ve tüm inançlara uyuyorsun. Sen iyi bir kadınsın ve
Tanrı'nın sonsuz gazabına ve kendi oğlunun suçluluğuna inanıyorsun. Sana
söylediklerime rağmen buna inanıyorsun. Ama sana tekrar söylüyorum ki
ben, oğlun değil, suçluyum ve onu yine de kurtaracağım!"

Madelon Hautville kırmızı pelerinini üstüne çekti ve Bayan Gordon, herhangi bir ziyaretçi ayrılmak üzereyken yapacağı gibi ayağa kalktı.
Madelon'u tekrar nazikçe çağırması onun tavrına aykırı görünmeyecekti. Ancak, Madelon'la dış kapının eşiğinde konuşurken, sessiz sesi biraz titrek ve kısıktı, ancak kelimeler hala nazikçe resmiydi. "Oğluma gösterdiğiniz ilgi için size minnettarım," dedi; "Umarım kendinizi hasta edecek kadar heyecanlandırmazsınız."

"Onu kurtarabilecekse ölürüm," diye cevapladı Madelon Hautville ve
terasların üzerinden karlı basamaklardan aşağı indi.

Elvira Gordon, kapıyı kapattığında, sürgüyü yavaşça çekti.
Gerçek şu ki, kızın oğluna duyduğu keder ve aşktan
çıldırdığını düşünüyordu. İnandığı gibi, aşkın tamamen aranmamış ve karşılıksız olduğuna ve ayrıca tüm nazik nezaketinde böylesine kız gibi olmayan bir şiddet ve kendine ihanetle şoka uğradığı için, Madelon'a garip bir alay, sempati ve korku karışımıyla baktı. Ayrıca, Madelon'un kendisinin suçlu olduğuna dair iddiasına tek bir kelime bile inanmadı. "Oğlumu kurtarmak için kendini suçluyor," diye düşündü Elvira Gordon ve yüreği, şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, kızın peşinden yarı utangaç bir minnettarlıkla
sıçrıyor gibiydi, bahçeden çıkıp yolun karşısındaki Lot Gordon'ın evine doğru gidişini izlerken. Bayan Gordon, ön kapısının yanındaki dar ışıklardan birinde durdu ve Madelon karşı eve girene kadar izledi;
sonra aceleyle güzel oturma odasından kendi yatak odasına geçti ve orada dizlerinin üzerine çöktü ve tüm buz gibi kısıtlaması, ağlama ve dua tutkusuna dönüştü. O sakince birleşmiş elleri, kederinin öfkesiyle zavallı annenin göğsüne yapışmıştı; o sakin göz kapakları yakıcı gözyaşlarıyla doldu; o sakince sabitlenmiş ağız, ağlayan bir çocuğunki gibi kasılmıştı ve tüm vücudunun tüm katı çizgileri, aşırı
acı eğrilerine dönüşmüştü. "Ah, oğlum, oğlum, oğlum!" diye hayıflandı Elvira Gordon. "Merhamet et, merhamet et, ey göklerdeki Baba! Masum olduğu kanıtlansın! Lot Gordon yaşasın! Ah, oğlum!"

Elvira Gordon, bir Brutus'un adaletinin katı gururuna sahipti. Kendi yüreğinin tutkulu yalvarışlarına rağmen oğlunun masum olduğuna inandığını kanıtlamadan keşfedemezdi, ama inanıyordu. Aldığı her nefes, Lot Gordon'un bir daha konuşup Burr'u aklaması için bir duaydı. Bu sabah bunun gerçekleşebileceğine dair ufak bir umudu vardı, çünkü hasta adam eski düşmanı öksürük hariç rahat bir gece geçirmişti.

"İnancım o ki," demişti Margaret Bean, sabahın erken saatlerinde yolun karşısına geçip sorduğunda Elvira'ya, "öldüğünde onu başka bir şey değil, eski dertleri öldürecek."

"Konuştu mu?" diye sordu Elvira, hevesle.

"Hayır, konuşmadı; ama konuşmak istemeyenler kadar hareketsiz olan da yok."

Margaret Bean, Elvira'ya kurnazca başını salladı. Sesi zayıf ve kısıktı, sanki soğuk algınlığından veya çok fazla çağrıdanmış gibiydi, ama keskin bir vurgu vardı. Yüzü gibi, bastırılmış ve gözyaşlarıyla hırıltılı, ama asla eksik olmayan tuhaf bir ruh hali izlenimi veriyordu.

"Sizce -bunu- yapabilir mi?" diye fısıldadı Elvira Gordon.

"'Bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı Margaret Bean. "Orada yatıyor - sanki
ölmüş gibi görünüyor." Gözlerini sertçe sildi, o kadar sert bir mendille ki o soğuk sabahta
yaşlı gözyaşlarıyla donmuş gibi görünüyordu. Margaret Bean köyde ince kolalamasıyla ünlüydü; bu onun en büyük ev işi yeteneğiydi ve bunu
mümkün olan her yöne uygulamakta sadıktı.

"Keşke konuşabilseydi," dedi Bayan Gordon.

"En iyisi içinse, konuşurum," diye karşılık verdi Margaret Bean. Tereddüt etti;
gözyaşlı gözlerinin etrafında bir kuşunki gibi kırmızı halkalar vardı. "Oğlunuzun bunu
yapmış olduğuna inanamıyorum, Bayan Gordon," dedi.

"Umarım oğlum masumsa, öyle olduğu kanıtlanır," diye karşılık verdi Elvira
Gordon. Kendisi için _eğer_ kelimesini kullanmamak için fazla gururluydu,
ve yine de sesindeki sinsi şüphe ve
acıma yüzünden diğer kadını öldürebilirdi.

"Orada yatarken senin için ondan daha zor," dedi Margaret
Bean, eve doğru başını sallayarak. Ses tonunda garip bir
acıma ifadesi vardı. Tekrar gözlerini ovuşturdu.

"Hepimizin kendi yükleri var," diye cevapladı Elvira, sanki kendi yüklerinin altında doğruluyormuş gibi, onurlu bir hareketle. "Umarım konuşabilir - yakında."

"Umarım, eğer en iyisiyse," dedi Margaret Bean.

Bölüm XIII

Elvira Gordon, Lot'un hala konuşabileceğini umarak eve gitmişti. Buzlu bahçeden çıkarken onun hırıltılı öksürüğünü duymuştu ve Madelon da içeri girdiğinde duymuştu. Yan kapıyı çaldı ve Margaret Bean açtı. Elinde bir yulaf lapası kabı vardı.

"Onu görmek istiyorum," dedi Madelon.

Margaret Bean ona baktı. Kolalı basma önlüğü kapının önündeki sıska dizlerinin üzerine
genişçe açıldı.

"Korkarım bu sabah kimseyi göremeyecek," dedi ve
tonundaki sertlik her zamankinden daha az örtülüydü. Sesi
o kadar
kısık değildi. Bu kızın efendisinin yatağının başındaki eski davranışlarının farkındaydı ve kendisi de onun deli veya suçlu olduğuna yarı yarıya inanıyordu. Margaret Bean'in
şüpheli bir hayal gücü vardı ve Madelon onda diğerlerine göre çok daha hazır bir inanç bulurdu.

"Onu görmeliyim, yapabilir olsun ya da olmasın," dedi Madelon.

"Doktor dedi ki--"

"Onu göreceğim!"

Madelon, pürüzsüz önlüğün yanından sertçe geçerek Lot'un odasına
girdi, hizmetçi de çaresiz bir öfkeyle ona bakıyordu.

"İçeri girdi," dedi kocasına, elinde bulaşık havlusuyla mutfak kapısında belirdi. Margaret Bean'in kocası her zaman
bulaşıkları yıkar ve kurumun tüm sorumsuz ev işlerini
yapardı. Genellikle karısı kadar zeki olmadığı düşünülürdü ve danışmanları tarafından pek önemsenmezdi. Gerçekten de, bazen bu itaatkarca
oyalanan yaşlı bedene bırakılmış gibi görünen erkeğinin mülkünün tek onuru, onu hala ifade eden eril zamirdi. Ancak, bu durumda bile rahatsız edilmeden kullanılmasına
izin verilmezdi. Genellikle "Margaret Bean'in kocası" ifadesi "O" ifadesinin yerine kullanılırdı ve ondan geriye erkeklik tarafından zayıf bir şekilde nitelendirilen üstün dişil unsurdan başka bir şey kalmazdı.

Margaret Bean'in kocasının adı Zenas'tı, ancak neredeyse hiç kimse bunu bilmiyordu ve kendisi de hiç bu şekilde hitap edilmediği için neredeyse unutmuştu. Margaret kocasından "O" diye bahsediyordu, ancak ona hiçbir zaman "Sen" dışında hiçbir şey demiyordu. Ancak, kocası onu ne zaman kastettiğini her zaman biliyordu ve bunu belirtmeye gerek yoktu.

Şimdi yarı yarıya şaşkın havasıyla erkeksi otoritesine
başvurduğunu düşünüyordu. Uysal yaşlı sırtını dikleştirdi. "İçeri girip ona emir vermemi ister misin?"

"_Sen!_ Geri dön ve bulaşıkları bitir."

Margaret Bean'in kocası mutfağa geri döndü ve Margaret, Madelon'u kurnazca ve kararlı bir tavırla Lot'un odasına kadar takip etti.

Büyük kare kuzeybatı odası sıcaktı, ancak pencere camlarındaki don henüz erimemişti. Oda sert beyaz don çizgileriyle, kolalı perdelerle ve yüksek lambrilerle dolu görünüyordu; ama en
sert beyaz çizgiler Lot Gordon'un yüzündeydi, yastıklarına
keskin bir şekilde çökmüştü, yatak örtülerinin sert, donuk eğimleri arasından
bir çadır kapısındaymış gibi görünüyordu. Gözleri hariç, çoktan ölü bir adam gibi görünüyordu. Madelon'u gördüklerinde, içlerindeki hayat asla
ölemezmiş gibi görünüyordu. Üzerine eğildi, ışığı kararttı.

"Şimdi konuş!" dedi.

Lot Gordon ona baktı.

"Sana söylüyorum, konuş! Buna daha fazla katlanmayacağım.
Sonundayım."

Lot Gordon yine de sessizce ona baktı.

Sonra Madelon eteğinin kıvrımlarında hızlı bir hareket yaptı ve
yatakta yatan adamın üzerinde bir av bıçağının uzun parıltısı vardı.
Kapının yanında duran Margaret Bean hafifçe çığlık attı ama
kıpırdamadı.

"Her şeyi denedim," dedi Madelon. "Bu son. Konuş, yoksa
söylediklerinin hiçbir işe yaramaması için uğraşacağım. Tekrar vuracağım ve bu sefer
beni senin yanında bulacaklar, Burr'u değil. Yeni suçum
eskimi kanıtlayacak ve beni asacaklar, onu değil. Konuş, yoksa
Tanrı huzurunda vuracağım!"

Sonra Lot Gordon konuştu. "Seni seviyorum, Madelon," dedi.

"Sana ne emrettiysem onu ​​söyle, Lot Gordon; bunu değil."

"Bütün isteğin bu."

"Öyle mi?"

"Ben hallederim--Burr."

Madelon bıçağını kaydırdı ve geri çekildi. Margaret Bean yatak direğinin
daha ötesine doğru gizlice ilerledi. İkisi de onu göremiyordu.

"Bir şartla," dedi Lot Gordon.

"Ne?"

"Benimle evlenmen."

Madelon soluk soluğa kaldı. "Sen mi?"

Lot hafifçe güldü, korkunç ağzını gerdi. "Bunun bir kilise şövalyesinden gelen
bir evlilik teklifi olduğunu mu düşünüyorsun," dedi.

"Neyden bahsediyorsun, Lot Gordon?"

"Benimle evlen!"

"Seninle evlenmek mi? Bugün seni bıçakladığım için hapse gireceğim. Eğer ölürsen,
senin cinayetin için ölürüm. Aramızda evlilik mi? Sen delisin, Lot Gordon."

Lot Gordon konuşmak için ağzını açtı, ama bunun yerine öksürdü. Kendini
zayıfça doğruldu ve öksürüğü yatağı salladı. Madelon, soluk soluğa kalana kadar
bekledi.

"Böyle konuştuğun için delisin," dedi tekrar, ama sesi daha yumuşaktı.

"Atalarımın beni yaptığından daha deli değil," diye kekeledi Lot, zayıfça. Alnında kocaman
ter damlaları birikmişti.

Madelon ona bakarak durdu. Bir süre hareketsiz yattı, zor nefes aldı; sonra tekrar konuştu. "Benimle evleneceğini söyle, ben de onu temize çıkarırım," dedi, "ya da istediğin gibi vur. Ama herkes Burr'un ilk darbeyi vurduğuna ve senin de ona olan sevginden dolayı ikinci darbeyi vurduğuna inanacak,
ve asılmasa bile, ipin izi, yaşam nefesini aldığı sürece insanların hayallerinde boynunda olacak."

"Seninle evleneceğim," dedi Madelon.

"Kendini kandırma," diye devam etti Lot, boğazındaki öksürüğün yükselmesiyle kesilen, kopuk cümlelerle. "Bu yara ölümcül olmayabilir, ve bir adam bazen nefes almak için çok uğraştığında uzun yaşar. Hayat kıvılcımı zor söner ve sen onu tekrar bir aleve
dönüştürebilirsin. Doktorların tüm ilaçları zavallı ölmekte olan bedenimi harekete geçiremeyebilir, ama ruha özlediği şeyi verebilir ve bazen bedeni istediği yere götürmek için yeterince güçlüdür. Tanrım,
Sonbaharda, yeterince sıcak olduğunda çiçek açan bir ağaç gördüm. Birlikte yaşayacağımız uzun bir hayat olabilir, Madelon. Kendini, benim dul eşim olacağını düşünerek kandırma, karım olmak yerine. Karım olabilirsin ve çocuklarımın annesi."

Madelon, sanki kendi iradesini yolundan çekiyormuş gibi, meraklı, itici bir hareketle ona doğru ilerledi. Beyaz yüzünü ona doğru eğdi,
vücudunu uzakta tutarak. "Seninle evleneceğim, ne olursa olsun. Şimdi, onu serbest bırak."

Lot'un gözlerinde kocaman yaşlar birikti. "Ah," diye fısıldadı, "sadece onu düşünüyorsun. Seni ondan daha çok seviyorum, Madelon."

"Onu serbest bırak," dedi sert bir sesle.

Lot derin bir iç çekti ve gözlerini güçsüzce kapıya doğru
yuvarladı.

"Bul--Margaret Bean," diye başladı; ve bunun üzerine kapıyı aralık bırakmış olan Margaret Bean yavaşça dışarı çıktı, "ve ona--kocasını--Papaz Fair'e ve--Jonas Hapgood'a göndermesini ve o--doktor için--diğer tarafa gitmesini söyle. Hemen gelmelerini söyle."

Bunun üzerine Lot tekrar öksürmeye başladı, ama Madelon hemen dışarı çıktı ve Margaret Bean'i mutfakta yulaf lapası karıştırırken buldu.

"Bay Gordon, kocanızın hemen Parson Fair ve Jonas Hapgood'a, sizin de doktora gitmenizi istiyor," dedi.

"Daha mı kötüleşti?" diye sordu Margaret Bean, masumca, kısa bir endişeyle.

"Hayır, daha kötü değil, ama onları görmek istiyor. Hemen gitmemizi söyledi."

Margaret Bean, fırtınanın yapışan
parçalarıyla bulanıklaşmış pencereye yaralı bir göz attı. "Bu korkunç fırtınada nasıl dışarı çıkabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Şimdi romatizmam var. Neden hepsini görmeye
_o_ gidemiyor, bilmek istiyorum?"

"Doktor çeyrek mil ötede yaşıyor. Zamandan
kazanır."

Margaret Bean yulaf ezmesine baktı. "Onun için bu yulaf ezmesini
yapmalıyım. "

"Başaracağım. Şalını al, hemen."

"Bitmedi."

"Sana başaracağımı söylüyorum."

"Neden _o_ her iki yere de gidemiyor?"

"Kendim gideceğim!" diye bağırdı Madelon aniden. Şaşkındı,
yoksa daha önce böyle bir şey aklına gelmezdi. Lot Gordon'un iradesi onunkini
yenmediği sürece,
gitmek istediği yere gönderecek biri olmamıştı. "Kocana papazın ve şerifin yanına gitmesini söyle, hemen, ben de doktora gideceğim," dedi ve Margaret Bean kendi gidiş ihtimalinden
vazgeçmeden önce kırmızı peleriniyle bahçeden fırladı. Sonra
kocasına buyurgan bir şekilde çizmelerini, paltosunu ve atkısını giymesini emretti ve onu dışarı gönderdi.

Yulafı bitirdi ve hasta adama götürdü ve
kaşığın sert darbeleriyle onu besledi. Lot güçsüzce etrafına baktı Madelon için,
ve Margaret Bean, kısık sesiyle, "O
gitti, benim yerime. "Böyle bir fırtınada dışarı çıkıp eteklerimin perişan olmasına izin veremeyecek kadar kötü romatizmam var." Hafif bir sızlanmayla konuştu, meydan okuyan bir ağlama sesiyle, ama Lot hiç aldırmadı. Yorgundu. Yulafı yedikten sonra şömine dolabını işaret etti.

"Ne istiyorsun?" dedi.

Lot işaret etti.

"Böyle işaret ettiğinde ne istediğini nasıl bilebilirim?"

Ama sonra Lot Gordon'un gözlerine bir kelime kadar anlamlı bir bakış geldi ve Margaret Bean şömine dolabına doğru yürüdü ve
konyak şişesini, bir şarap kadehini ve biraz da somun şekeri çıkardı. Biraz konyak ve şeker karıştırdı ve bunu hasta adama yulaf lapasını yaptığı gibi yedirecekti, ama adam onu ​​kenara çekti, kendini zorlayarak kaldırdı ve hevesle içti. Sonra uzandı hala,
ve kısa süre sonra yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Margaret Bean mutfağa geri döndü ve gözü pencerede biraz ekmek karıştırdı.

Şu anda pencerenin önünden çılgınca bir dörtnala koşma ve büyük bir çınlama sesi duyuldu ve kapıda bir bağırış duyuldu. Margaret Bean küçük mavi
şalını giydi ve bağırış iki kez tekrarlandığında açtı. Yaşlı David
Hautville kızakta oturmuş, çeken
kızı sıkı bir şekilde dizginliyordu. "Kızım burada mı?" diye bağırdı. "Vay canına!"

"Burada hasta insanlar var," dedi Margaret Bean, kapıda titreyerek. "Böyle bağırmamalıydın." Gözyaşlı gözleri her zamankinden daha açık bir şekilde düşmancaydı. Her zaman kendi hafif yaşam yüksekliğinden bu Hautville'lere bakmıştı ve şimdi efendisinin onlardan biriyle evleneceği için küçümsemeyle doluydu.

"Kızımın burada olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi David Hautville ve sesini alçaltmadı. Beyaz kar girdabından çıkan
boğuk bir öfke kükremesi gibiydi. Kürk mantosu karla kaplıydı, bıyığı karla kaplıydı; alaca at yükselen bir
bulutun içine daldı.

"Hayır, burada değil," diye cevapladı Margaret Bean ve zayıf sesi tam zıttı olarak diğerinin vahşetine karşı en büyük küçümsemeyi ve iğrenmeyi ifade ediyor gibiydi.

"Buraya geldi mi?"

"Evet, buraya geldi." Margaret kapıyı kapatmaya çalıştı ama
David Hautville onu durdurdu.

"Eve doğru yola çıktı mı?"

"Daha fazla bilgi sahibi olan birine sorsan iyi olur."

"Nereye gitti?"

"Daha fazla bilgi sahibi olan birine sorsan iyi olur!" diye tekrarladı Margaret
Bean, kötü niyetli uysallığıyla. Sonra kapıyı kapattı.

David Hautville, büyük bir "vay canına!" diyerek kızaktan atladı.
Kır atını sertçe çekerek çite doğru götürdü ve oraya bağladı.
Sonra eve doğru yürüdü ve Lot'un odasına girdi,
hiçbir tören yapmadan.

"Kızım nerede?" diye sordu, büyük kürk mantosuyla Lot'un yatağının yanında durarak,
her yeri karla kaplı bir şekilde.

"Hemen geri döner," diye cevapladı Lot. Sesi biraz daha
güçlendi; yanaklarında iki kırmızı nokta vardı.

"Nereye gitti?"

"Doktora."

David Hautville birdenbire irkildi. "Neden, konuşuyorsun!" diye bağırdı. "Konuşamadın."

Lot belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Daha iyi misin?" diye bağırdı diğeri, ona sert bir bakış atarak. Lot tekrar başını salladı.

"Ne zaman buraya geldi?"

"Az önce."

"Aynı lanet saçmalık, sanırım. Delirmiş. Eğer kanun o adamı bitirmezse, ben bitireceğim!"

Lot bir sandalyeye doğru işaret etti. "Otur," diye fısıldadı.

"Doktorla mı geri geliyor?"

"Evet," Lot öksürdü.

David Hautville somurtkan bir homurtuyla bir sandalyeye yerleşti. Lot'un öksürdüğünü, gerilmiş göğsünü tuttuğunu ve daha kötü olması gerektiğini düşündü, yoksa doktoru çağırmazdı. Beklemeye ve kızını eve götürmeye karar verdi, gerekirse zorla, ama
bu adamın daha fazla rahatsız olmasına izin vermeden, çünkü adam ölüme kadar hasta olabilirdi. Lot'un sanki bir şey arıyormuş gibi gözlerini etrafta gezdirdiğini ve yanındaki masaya doğru bir hareket yaptığını görünce hızla ayağa kalktı ve ona bir şişede bir kaşık öksürük şurubu aldı ve nazikçe verdi.

"Islak ceketime dokunma," dedi David Hautville, "yoksa üşürsün," ve kendini hasta adamdan dikkatlice uzak tuttu.

Lot soluk soluğa uzandığında sandalyesine geri döndü ve bir daha
konuşmadı. İkisi, çanların şıngırtısı, atların ayak sesleri ve avludaki adamların sesleri gelene kadar sessiz kaldılar.

Lot, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu. David Hautville başını kaldırdı ve donla kaplı pencereye baktı. Hemen kapı yavaşça açıldı ve doktor, Papaz Fair ve Jonas Hapgood ile birlikte içeri girdi. Karla kaplı kırmızı peleriniyle Madelon en son geldi. David
onu görünce sertçe ayağa kalktı; sonra geri çekilip bekledi.
Doktor Lot'un üzerine eğildi ve nabzını saymaya başladı. Ona
keskin bir şekilde baktı.

"Sarkaç hala sallanıyor," dedi Lot.

Doktor başladı. "O zaman konuşabilirsin!" diye bağırdı sertçe.

Lot gülümsedi.

Doktor yaşlıydı ve doğum ve ölümle uzun mücadelesi onu etkilemeye başlamıştı. O sabah, tepelerde bir hastayla geçirdiği zor bir gecenin ardından Lot'u ziyaret etmişti. Yüzü, keskin gri sakalının altında bitkin görünüyordu; gözleri, yaşlı bir köpeğinki gibi, yorgunluk ve açlıkla
çirkindi. Eve yeni varmıştı ve kahvaltısına oturmuştu ki bu yeni çağrı geldi. Lot'un Madelon'un
zorunlu çağrısıyla ölmekte olduğunu düşünmüştü ve o da onu
aldatmamıştı. Burr Gordon'u kurtarmak için çaresizce çabalarken kurnazlaşıyordu.

"Ne diye beni tekrar çağırdın?" diye çıkıştı. Bu eski
köy doktoru açık konuşmaktan asla çekinmezdi ve kabalığı
popülerliğini artırmıştı. Hastalarının çoğu, korktukları şeye daha fazla inanan basit köylü kadınlardı. Birbirlerine onun yarı vahşi konuşmalarını tekrarladılar ve eklediler, "Eğer konuşursa o iyi bir doktordur."

Lot sadece o gizli gülümsemesini gülümsedi, bu başkalarının kavrayamayacağı bir mizah bilgeliği ima ediyordu. "Ölüyor olmam gerekirdi," dedi, kasvetli bir özürle. "Hepinizi rahatsız etmemeliydim--son çıkışıma tanık olmaktan daha az bir sebepten dolayı, ama başka bir şeye tanık olmanızı istiyorum." Lot Gordon oldukça güçlü ve bağlantılı bir şekilde konuştu.

"Ne?" diye sordu doktor, sinirli bir şekilde.

"Bir açıklama yapmak istiyorum," dedi Lot Gordon.

Bir duraklama oldu. Jonas Hapgood, ağır
şakacı bakışıyla, şimdi biraz merakla yumuşamış bir şekilde, yatağın ayağında büyük karlı çizmeleriyle uzanmış duruyordu.
Hala zihninde uygulamayı düşündüğü, kolayca saptırılamayan
ölmekte olanlara teselli veren Papaz Fair, siyah pelerinindeki ince boyuyla nazik bir nezaketle hasta adama doğru eğilmiş bir şekilde bekliyordu.
Margaret Bean yatak perdesinin etrafından baktı.
Madelon doktorun yanında duruyordu, yüzü sanki ölmüş gibi beyazdı ve üzerinde korkunç bir dinleme ifadesi vardı. Arka planda öfkeli ve meraklı David Hautville hepsinin üzerinde yükseliyordu. "Bu tanıkların huzurunda," dedi Lot Gordon, "buradaki doktor, aklımın başında olduğunu ifade ediyor" -doktor onaylarcasına homurdandı- "insanın tüm ölümcül hastalıklarının kendi aracılığıyla geldiğine ve bu son hastalığımın da bir istisna olmadığına inanıyorum. Hepinizin önünde, kuzenim Burr Gordon'un, yanımda taşıdığım bu yarayı
açmaktan suçlu olmadığını ciddiyetle ilan ediyorum."

Şerif öne doğru atıldı. "O zaman bunu kim yaptı?" diye bağırdı.

"Ben kendim," diye cevapladı Lot Gordon.

Bölüm XIV

Şirketten şaşkınlık dolu bir soluk sesi duyuldu. Jonas Hapgood
konuşmaya başladı, ancak Madelon'un sopranosu kalın bas sesini bastırdı.

"Nasıl cesaret edersin," diye bağırdı, "bu yalana yemin etmeye? Yalancı! Sen bir
yalancısın, Lot Gordon!"

Sonra, Lot cevap veremeden David Hautville güçlü bir
sıçrayışla öne çıktı ve kızını kolundan tutup
kapıya doğru zorladı.

"Çık buradan," diye homurdandı David Hautville; ama Madelon son bir kelime için
yüzünü kapıya doğru çevirdi. "Bilmiyor musun," diye haykırdı Lot Gordon'a, acımasız çaresizliğiyle - "Bilmiyor musun, bu gece hapishane hücremin içini ve yarın darağacını görmeyi bundan daha çok isterdim, Lot Gordon?"

"Konuşmayı kes!" diye bağırdı David Hautville; ve onun
hızlıca evden avluya doğru gidişini izledi.

"Şu kızağa bin," diye emretti babası; ve itaat etti.
Birdenbire içindeki tutku ve isyan ateşi sönmüş gibiydi; bu ruhsal bir fırtınadaki bir durgunluk gibiydi. Babasıyla birlikte eve gitti
ve ikisi de konuşmadı. David Hautville artık meseleyi mantık yürütmenin ötesinde görüyordu. Kızının aklının karıştığı ve bir çocukla olduğu gibi özet bir şekilde anlaşmanın bir işe yaramayacağına ikna olmuştu. Eve vardıklarında, ona bir tür katı hoşgörüyle hemen eve girmesini ve oradaki işini yapmasını söyledi ve o da yine itaat etti.

O gün boyunca ve ondan sonraki birçok gün boyunca, insan iradelerinin ve tutkularının güçlerine ve prensliklerine karşı herhangi bir savaşçı gibi mücadele eden ve neredeyse ölümüne yaralanmış bir zaferden sonra kollarını indiren zavallı Madelon Hautville, kanayan kalbini taşıdı ve kadın koşu bandında yürüdü. Kalay tabakları ve demir tencereleri sadakatle ovaladı. Ocağı süpürdü, pişirdi, demledi, iplik eğirdi ve dikiş dikti. Onun kaderi, daha önceki nesillerin başına gelen felaketler olsaydı daha kolay olurdu ve bunun yerine, çadır kurmanın ağır yükünü vahşi av partilerinde karda taşıyabilir, balık için nehirdeki buzu kırabilir ve kabilesinin erkekleri zor durumda kaldığında savunmada bir el atabilirdi. Uygarlık, etrafındaki Püriten soyundan gelen nazik ve ağırbaşlı kadın torunlarından daha fazla vahşi veya ilkel tutkuların ateşini hisseden bu kıza acımasızca boyun eğdi; ama şimdi atalarından birinin sessizliğiyle işkenceye boyun eğdi. Haftalarca evin etrafında dolaştı ve ne konuştu ne de gülümsedi. Burr Gordon serbest bırakıldı, aleyhindeki suçlamadan tamamen beraat etti; Madelon'un Lut'un sahte itirafını reddetmesi boşa gitmişti. Köyün yarısı onu histerik ve sorumsuz olarak görüyordu ve Lot Gordon, kendi hayatına
şiddet uygulayacak, kuzeninin bıçağını çalıp kullanacak ve itiraf ettiği gibi suçu üzerine
yüklemek için sessiz kalacak adamdı.

Burr'un serbest bırakılmasından bir hafta sonra Louis ve Richard Hautville eve geldiler.
Yeşil Dağ'da tuzak kurduklarını, orada inşa ettikleri küçük kulübede kamp yaptıklarını söylediler. Bembeyaz tavşanlar ve sarkık boyunlu kuşlarla dolu olarak geldiklerinde ve içlerinden biri sırtında bir geyik buduyla, Madelon sanki konuşmak istercesine aniden onlara sertçe baktı. Sonra selam vermeden işine döndü. Çocuk Richard, yakışıklı yüzünde yaşlar süzülüyormuş gibi titreyerek ona baktı. Eugene kilere girdiğinde ona fısıldadı. "Onu rahat bırakmak en iyisi," dedi Eugene. "O zamandan beri öyle."

Hiçbiri Lot Gordon ile evlenme sözünden haberdar değildi ve Lot, Margaret Bean'i gizliliğe bağlamıştı. Tüm köy henüz bundan habersizdi, ancak Vermont kırsalının kışının tekdüzeliği ve izolasyonunda boğulmuş insanlara dedikodu malzemesi sağlayacak kadar çok şey vardı. Kadınlar, yorgan dikme toplantılarında, erkekler ise dükkan ve meyhanelerdeki dinlenme yerlerinde kafalarını buna gömdüler. Sert karlara rağmen dayanabilen ve hayal güçlerini her zaman açık tutan bu gizem, onlar için büyük bir kazanımdı. O kış Ware Centre'da bolca zihinsel aktivite vardı ve birçok kişinin beyni, karakter, durum ve kaderin bilinmeyen miktarları olan ve tüm çözüm kurallarının ötesinde olan bazı sorunlar üzerinde akıllıca çalışıyordu.

Burr Gordon, Dorothy Fair ile evlenir miydi yoksa sonuçta, ona neredeyse beynini döndürecek kadar bağlılık gösteren eski aşkına mı dönerdi? Tabii ki, dedikoduda her türlü şüpheye yer vardır ve varsayımlar asla tam olarak yatışmaz, ancak beyni dönmemişse ve söylediği gibi darbeyi o vurmuşsa. Ancak, bu durumda, Lot neden onun suçunu kendi üzerine almıştı? Neden Burr'u kendi pahasına aklamış ve onu kurtarmıştı? Eğer bunu Madelon'a olan aşkı için yaptıysa, rakibini de onu elde etmesi için serbest bırakmış ve onun masumiyetini gözlerinde kanıtlamıştı. Lot hala yaşıyordu. Sonunda yarasından mı yoksa hastalığından mı ölecekti? İyileşip evinden tekrar sağ salim çıkacak mıydı? Zaman geçti ve insanlar ilk başta bildiklerinden fazlasını bilmiyorlardı; ama
izlemeye devam ettiler, tüm komşu pencere camlarının parıltılarını keskin dikkat çizgileriyle keserek, bir Hautville veya Gordon içeri girdiğinde mağazada konuşmayı susturarak ve kırsal yollarda onlardan biriyle karşılaştıklarında keskin gözlerini
omuzlarının üzerinden devirerek. Ama
özellikle Şabat günlerinde toplantı evinde tetikteydiler.
Gözleri, papazın sırasında başını nazik bir şekilde kaldıran, mavi ipek ve kuğu tüyüne yumuşakça sarılı Dorothy Fair'e; şık Pazar ceketiyle biraz solgun ve asık suratlı Burr Gordon'a; ve şarkı söyleyen koltuklarda oturan Madelon'a sinsice keskin bakıyordu.
O günlerde Madelon'u başka hiçbir yerde görmediler. Her Şabat günü toplantıya gider ve her zamanki gibi şarkı söylerdi, ancak ilahiler arasında güzel yüzüyle
bir portre kadar etrafındakilere tepkisiz otururdu ve daha da fazlası, çünkü bir portrenin gözleri genellikle ateşli bir
bakışçıyı takip eder gibi görünür. Madelon'un babası ve kardeşleri, kendi aralarında fikir alışverişinde bulunan Richard ve Louis hariç, onun garip ruh hali karşısında kendi aralarında çok şaşkındılar ve onun aklının biraz sarsıldığı
fikrini benimsemeye ve dahası, tamamen iyileşene kadar bunu herkesten gizli tutmaya meyilliydiler. Ona pek bir şey söylemediler, ona bir tür hoşgörülü şefkatle davrandılar; ancak hepsinin öfkesi şiddetliydi, ancak Burr Gordon'a karşı iyi kontrol altındaydı. Onu her şeyden sorumlu tuttular.

Burr Gordon o günlerde erkek Hautville'lerle yüzleşmekten kaçınmış olsaydı, korkaklık suçlamasından kurtulmuş olabilirdi. Yolda, tasmalı asık suratlı köpeklerin bakışlarıyla yanından geçtiler. Hiçbiri, Eugene hariç, ona tanıma anlamında başını salladı. Eugene her zaman, hiç şaşmayan nezaketiyle, eğildi, ama ondan herkesten daha çok nefret ediyordu, çünkü hem kendi hesabına hem de kız kardeşinin hesabına kıskançtı. Burr Gordon'un, beraatinden beri, Dorothy Fair'e sürekli kur yaptığı, ancak birlikte
görülmedikleri söyleniyordu.

Burr, New Salem'den döndüğünden beri Hautville evine iki kez gitmişti, ancak kabul edilmemişti. Bir keresinde Madelon'u aradığında, evde yalnızdı ve eski sevgilisinin bahçeye
girdiğini görmüştü. Ayağa fırladı, iğne işini yere
kaydırdı ve yüzü ölüm kadar beyaz ve kalbi
hızla atarak dondurucu en iyi odaya kaçtı ve pencerelerin menzili dışında bir köşede durdu ve tokmağın tıkırtılarını dinledi
ve sonunda Burr'un geri çekilen adımlarını. Sonra bir
pencereye doğru süründü ve perdenin arasından baktı ve sanki ruhu onu takip edecekmiş gibi onu gözden kaybetti; sonra kapıdan gizlice çıktı ve
yukarı aşağı baktı, görünürde biri var mı diye; sonra kendini
dizlerinin üzerine
attı ve sevgilisinin karda bıraktığı soğuk ayak izlerini öptü.

Burr'un ikinci gelişi, babası ve Richard hariç tüm
kardeşlerinin şarkı okulunda olduğu bir akşam vaktiydi. Burr kapıya yaklaştığında adımlarını biliyordu ve Richard'a kapıyı açmasını ve meşgul olduğunu ve kimseyi göremediğini söylemesini söyledi, o da ateşli genç kanının
reddetme sözcüklerine katabildiği tüm vurguyla bunu yaptı. Diğerleri arasında, Burr'a karşı daha hoşgörülü olması için tek bir neden
bilen çocuktu; ve yine de bu nedenin kendisi öfkesini
artırıyor ve onu daha derin bir
utançtan daha fazla sorumlu tutuyordu. Kapıyı Burr'a sertçe kapattığında kız kardeşine döndü. "Onu içeri almaktansa öldürürdüm," dedi. Madelon işinde bir dikiş daha attı. Yüzü sanki
mermerden oyulmuş gibiydi. Richard bir saniyeliğine ona bakarak durdu; sonra odadan
dışarı fırladı ve arkasından kapanan kapılar evi sarstı. Richard'ın kız kardeşine karşı tavrı bazen şiddetli bir sempati ve tarafgirlikle, bazen de vahşi bir öfke ve nefretle doluydu. Birkaç hafta içinde on yaş daha büyük görünüyordu. Hem o hem de Louis, ailenin diğer üyelerinden kaçınıyor gibi görünüyorlardı ve çok fazla bir arada kalıyorlardı, yine de yakın arkadaşlıklarında bile birbirlerinden tuhaf bir şekilde kaçınıyor gibiydiler; birinin kardeşinin yüzüne baktığı veya ona doğrudan hitap ettiği nadiren görülüyordu.

Bir sabah, Burr'un serbest bırakılmasından bir ay sonra, Margaret Bean Hautville kapısına geldi. Soğuğa karşı iyice sarılmıştı, başı özellikle ipek başlığının üzerine örme atkı parçalarıyla sarılmıştı; sadece ince, keskin bir yüz parıltısı vardı, sanki zekanın bir mızrağı gibi. Margaret, şalının kıvrımlarından bir mektubun sert beyaz köşesini uzattı. "O gönderdi," dedi Madelon'a, kapıya geldi.

Madelon mektubu açtı ve okudu. "Gelemiyorum," dedi, kısaca. "Meşgulüm. Bana söylemek istediklerini yazması gerektiğini söyle."

Margaret Bean'in gözleri çelik uçlar kadar keskindi. Mektupta ne olduğunu bilmiyordu. "Hey?" dedi, duymamış gibi yaparak, Madelon'un tekrarlamasını ve belki daha fazlasını açıklamasını sağlamak için.

"Gelemiyorum," dedi Madelon. "Bana söylemek istediklerini yazabilir."

Birdenbire soluk yüzüne ve boynuna büyük bir kırmızılık yayıldı.
Öteki kadının önünde gözlerini indirdi, sanki tam bir utanç içindeymiş gibi, eve geri çekildi ve kapıyı Margaret Bean'in yüzüne kapattı.

Margaret Bean bir an soğuk havada sessiz, şekilsiz bir figür olarak durdu. "Güzel hareketler," dedi sonra, oldukça yüksek sesle,
ve ince ayak bileklerinin üzerinde, dengede duran bir yün balyası gibi, tuhaf bir şekilde eğilerek bahçeden çıktı.

Madelon mutfağa girerken mektubunu cebine koydu. Babası ve tüm kardeşleri oradaydı. Kahvaltıdan kısa bir süre
sonraydı ve henüz dışarı çıkmamışlardı.

"Kapıdaki kimdi?" diye sordu babası. Büyük çizmeleriyle
ateşin yanında oturuyordu.

"Margaret Bean."

"Ne istiyordu?"

"Lot Gordon oraya gelmem için beni çağırdı."

"Ne için?"

"Bana bir şey söylemek istiyordu."

"Bir adım bile gidemezsin. Bunu sana söyleyebilirim."

"Ona gidemeyeceğimi söyledim," dedi Madelon. Sesi neredeyse
nefes nefeseydi ve hala yüzünde o utanç kırmızısı vardı. Başını eğdi ve sırtını onlara döndü ve odadan çıktı.
Erkek Hautville'ler birbirlerine baktılar. "Kıza ne oldu şimdi?" dedi Abner, sert ve bas bir homurtuyla.

"O bir kadın," dedi babası ve çizmeli ayaklarını
büyük bir kelepçeyle yere vurdu.

Bu arada Madelon, cebinde Lot Gordon'dan gelen ilk aşk
mektubuyla yukarı odasına kaçtı. O zamana kadar olanların gerçekliği ona tam olarak ulaşmamıştı. Bunu kendi kendine
kabul etmeden, Lot'un
tamamen ciddi olmayabileceği--sözünü tutmayabileceği konusunda yarı umut beslemişti. Ve sonra iyileşmesiyle ilgili belirsizlik vardı. Ama işte bu mektup vardı, Lot Gordon ona--Madelon Hautville--sevgilisi diye sesleniyordu ve ona
söyleyecek önemli bir şeyi olduğu için yanına gelmesini
yalvarıyordu! Ayrıca, onu kamusal kırbaçlama direğinde çıplak omuzlarına vurulan
kırbaçların verdiği acı utançla heyecanlandıran sevgi dolu ifadeler kullandı.
Masasındaki mumu yaktı, cebinden mektubu çıkardı, sanki canlı bir şeymiş gibi şiddetle buruşturdu ve onu ezip yok edecekti, sonra mumun alevine tuttu, ta ki yanana kadar, son parıltıları parmaklarını yaktı.
Sonra aynasında kendi zavallı, utanmış yüzünü gördü, daha da kızardı ve öfkeyle yüzüne vurdu, sonra da küçük odasında aşağı yukarı yürümeye başladı.

Aşağıdaki babası ve kardeşleri onu duydu ve birbirlerine baktılar.

"Çıldıran ve sürekli yürümeye başlayan Emmeline Littlefield vardı," dedi Abner.

Diğerleri başlarının üstündeki ayak seslerini kasvetli bir sessizlikle dinlediler.

"Onu pencerede demir parmaklıklı bir odada tutmak zorunda kaldılar," dedi Abner, daha sonra, soluk bir suratla.

Sonra David Hautville deri ceketini bir sarsıntıyla askıdan indirdi ve kolunu içine soktu. "Size söylüyorum, o bir _kadın_," dedi, sanki o telaşlı adımları bastırmak istercesine bağırarak; ve sonra
odadan ve evden çıktı ve omzunda baltayla
karlı tarlaların üzerinden kayboldu; ve hemen sonra Eugene hariç tüm oğulları onu
takip etti. Eugene kız kardeşine göz kulak olmak için kaldı.

Bölüm XV

Babası ve kardeşleri gittikten sonra Eugene, Louis'in kemanını
şömine dolabından çıkardı ve
kusurlu bir dokunuşla çalmaya başladı, yavaşça bir melodi seçti, notalar arasında duraklamalar oldu, sanki heceleri kekeleyerek bir kelimeyi heceliyormuş gibi. Eugene'in müzikal ifadesi yalnızca boğazındaydı; parmakları tatlı seslerin anlamını
çıkarmak için neredeyse güçsüzdü. Sarhoş bir mürettebat, o sabah Eugene Hautville'in kardeşinin kemanını parmakladığı melodiyle dans ederken, kız kardeşi yukarı doğru ileri geri yürüyor, Shakespeare kitabından aldığı derslerle
iyi eğitilmiş olmasına rağmen, erkeksi hayal gücünün kavrayamadığı bir acının
zorluğunu çekiyordu.

Margaret Bean ikinci kez kapıya geldiğinde, kemanın gıcırdamasını duydu ve bunu bastırmak için tokmağı yüksek sesle çaldı.
Madelon ve Eugene aynı anda kapıya ulaştılar ve Margaret
Bean başka bir mektup uzattı. "İşte bir tane daha," dedi kısa bir süre sonra Madelon'a. Mektubu tutan elini şalının altına soktu ve gösterişli bir şekilde titreyerek kendini kucakladı. "Donmuşum gibiyim, ileri geri yürüyorum, bunu biliyorum," diye mırıldandı.

Eugene gösterişli bir şekilde ve zarif, davetkar bir el hareketiyle kenara çekildi. "İçeri girip kendini ısıtmaz mısın?" dedi ve sanki kalbinin aşkı başka hiç kimse değilmiş gibi yüzüne gülümsedi.

Fakat Margaret Bean, hiçbir iltifat zarafetinin
göz kamaştıramayacağı kadar zekice bir anlayışa sahipti ve günümüzde erkeksi hayranlığa olan başlıca iddiasının ev hanımlığı olan ince kolalama uzmanlığında yattığını gerçekten hissediyordu; ve bunu, biçimsiz yünlü giysileri içinde soğuğa karşı sarılmış bir şekilde hiç göstermiyordu. Bu yüzden genç adamın alaycı bir şekilde gülümseyen nezaketini bir kenara koydu, ona ait değilmiş gibi ve kendi iyi sertleştirilmiş çarşaflarının kenarı kadar keskin bir sesle konuştu. "Hayır, efendim," dedi
Margaret Bean; "Fırında ekmek var ve duramıyorum ve iki üç dakika içeri girip eşyalarımı giyip dışarı çıktığımda tamamen üşümeyeceğim. Kardeşin o mektubu okurken burada duracağım. Cevabın sadece 'evet' veya 'hayır' olacağını ve uzun süre beklememem gerektiğini söyledi. 'Karar vermekte uzun süre tereddüt edecek biri değil,' dedi; 'bir tarafta veya diğer tarafta ayağını buluyor.' Yaralandığından beri tuhaf, daha tuhaf konuşuyor. Onu anlayan herkese acıyorum."

"Ona 'evet' de," dedi Madelon aniden; sonra döndü
ve eve girdi.

"Pekala," dedi Margaret Bean sertçe. Kapı önünde kapandı;
Eugene nezaketini unutmuştu ve misafire iyi günler dilemeden kız kardeşini eve kadar takip etti.

Margaret Bean bir dakika boyunca boş pencerelerin
açtığı eve bakarak durdu; sonra bahçeden çıktı ve Lot Gordon'a mesajını
gönderdi.

Eugene Hautville, Madelon eve girdiğinde yüzündeki ifadeye
şaşırdı. "Madelon, ne var?" dedi yumuşak bir sesle. Ama ona
tek kelime bile cevap vermedi; odanın karşısına koştu ve Lot Gordon'un
mektubunu ateşe fırlattı. Eugene onu takip etti ve onu nazikçe çevirdi ve beyaz yüzüne dikkatle baktı.

"Sonrakinde ne vardı?" dedi.

Madelon aptalca başını salladı.

"Madelon?"

"Bekle. Yakında öğreneceksin. Sana söyleyemem," diye soludu sonra.

"Lot Gordon'dan mıydı?"

Başını salladı.

"Sana ne hakkında yazıyor? Sen benim kız kardeşimsin ve bilmeye hakkım var."

"Bekle," diye soludu tekrar. "Ah, Eugene, bekle. Ben----"

Birdenbire Madelon kardeşinin koluna ağırca asıldı. "Madelon," diye bağırdı kardeşi ona, sanki sağırmış gibi yüksek sesle--"Madelon, yapma! Bana
söylemene gerek yok. Madelon!"

Eugene kız kardeşini neredeyse şöminenin üzerindeki sallanan sandalyeye kaldıracaktı
ve ona bir bardak su getirmek için acele etti; ama geri döndüğünde
suyu işaret etti ve dik, dik ve beyaz ama oldukça bilinçli bir şekilde oturdu.

"İçmen daha iyi olmaz mıydı, Madelon?" Eugene yalvardı.

"Hayır. Bunu ne için istiyorum? Oldukça iyiyim," dedi.

"Neredeyse bayılıyordun."

"İstemiyorum."

Eugene bardağı şifonyere koydu; sonra Madelon'a geri döndü ve
onun üzerine dikildi, ona baktı, esmer yüzü bir kadınınki kadar acınasıydı. "Madelon, neden bana bu şekilde davranmana neden olan yeni şeyin ne olduğunu
söylemiyorsun?" dedi. Madelon sabırsız bir hareket yaptı ve ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi, ama Eugene kolunu ona doladı ve onu sıkıca tuttu. "Ne oldu zavallı kız?" diye fısıldadı kulağına.

Sonuçta Madelon'un damarlarında yumuşak bir kadın kanı vardı. Aniden kasılarak titredi ve yüzünü sert tutmak isterdi, ama
yapamadı. Başını kardeşinin omzuna koydu ve hıçkırarak ağladı
çocukken bile hiç görmediği gibi, çünkü incindiğinde ağlayan biri olmamıştı. Eugene kız kardeşini dizine koyarak sallanan sandalyeye oturdu ve koyu saçlarını annesinin yapabileceği kadar nazikçe düzeltti. "Zavallı kız! Zavallı kız!" diye fısıldamaya devam etti; ama sesi yumuşakça okşarken, kız kardeşinin başının üzerinden ateşe bakan gözleri daha da sert bir görünüme büründü; çünkü Burr Gordon'ı düşünüyordu ve tüm bunlar için ona içinden küfür ediyordu. "Aman Tanrım, Madelon, şu adamı kafandan çıkaramıyor musun?" diye bağırdı sertçe, birdenbire.

Sonra Madelon hıçkırıklarını susturdu, titreyen sinirlerine iradesini sertçe
bastırdı ve kendini ondan uzağa doğru kaldırdı. "Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi soğuk bir şekilde. "Bırak beni şimdi, Eugene."

Fakat Eugene onu iki kolundan tutarak sıkıca tuttu ve öfkeli
gözleriyle onu dikkatle süzdü. "O bütün meselenin kökünde," dedi, "ve sen bunu biliyorsun. Keşke--"

"Sana Burr Gordon'un bu sonuncusuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum. O
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bırak beni, Eugene."

Ama Eugene hala onu tutuyordu ve ona bakıyordu. "Madelon--"

"Ne? Artık burada oturamam. Yapmam gereken işler var. Benimle ilgili hiçbir şey
sorunum yok. Şikayet edeceğim hiçbir şey yok. Ne yapıyorsam
kendi özgür irademle yapıyorum."

"Madelon," diye fısıldadı Eugene, esmer yüzünde kızarık bir kızarıklık belirirken, gözleri biraz önünde düştü, "sen--onun
evleneceğini--düşünüyor musun?"

"Kim? Dorothy?"

Eugene başını salladı.

"Elbette yapacak - onunla evlenecek, Eugene Hautville."

Eugene kız kardeşini aniden yere bıraktı ve ayağa kalktı. "Söyleyecek tek şeyim var," diye bağırdı, sağ kolunu bir darbe gibi hareket ettirerek,
"çocuğun aramızda bakılamaması çok yazık."

"Ne demek istiyorsun, Eugene Hautville?"

"Yani, o-- ile evlenmektense mezarında yatması daha iyi."

"Söylediklerine dikkat et, Eugene."

"Ben--"

"Onunla evlenmektense mezarında yatması daha iyi - Burr Gordon ile evlenmektense?
Ne demek istiyorsun? Sen kimsin ki böyle konuşuyorsun? O hepinizden
daha iyi; hiçbiriniz ayakkabısını bağlayacak kadar iyi değil."

"Madelon, deli misin? O yalancı bir kötü adam ve sen bunu biliyorsun,
ve--Tanrı biliyor ki sadece onun için konuşuyorum. Birisi ona
söylemeli."

"Söyle ona, söyle ona! Eğer konuşacak olsaydım ona ne söylerdim sence? Eğer yanıma gelip Burr'un bana hiç kur yapıp yapmadığını
ve bana onun için yalan söyleyip söylemediğini sorsaydı, ona hayır, hayır, hayır derdim! Eğer Burr'un beni hiç öpüp öpmediğini veya bana sevgi dolu bir söz söyleyip söylemediğini veya bana sevgi dolu bir
bakış atıp atmadığını sorsaydı, ona söylerdim ve bu sonuncusu gerçektir,
bana sadece şöyle bir düşünceden fazlasını vermedi ve bunun bundan daha fazlası olduğunu düşünmeme sebep olan tek şey benim dar görüşlülüğüm ve kibrimdi, yazıklar olsun bana! O bir erkek değil mi ve bir erkek kalbinin hazır olduğundan emin olmak için aramızda ona iyi bakmamalı mı? Ona, hayatının tüm günlerinde diğer kadınlar arasında başını dik tutması gereken bir şey olduğunu söylerdim, çünkü o onu seçmişti. Ona bunu söylerdim."

"Madelon!"

"Dorothy Fair, Burr kalbini ona
bağladığında onu aldatmayacak. Daha önce olanlardan daha kötü olurdu. Sana söylüyorum
Bunu kabul etmeyeceğim. Eğer isterse onu elde edecek. Yeterince acı
çekti."

"Ama sen--sen," diye soluk soluğa konuştu Eugene. "Senin--sen onu kendin istediğini
düşündüm, Madelon."

"Kendimi aştım. Şimdi tek düşündüğüm şey onun ne istediği," dedi, kısaca. Odadan çıkmak için döndü; sonra durdu ve omzunun üzerinden ona konuştu: "Bunun hakkında daha fazla konuşmaya gerek yok." Şunu ekledi: "Ne yapmaya karar verdiğimi biliyorum ve bunu başarabilirim." Sonra kapı onun ardından kapandı ve Eugene Shakespeare kitabıyla oturdu. Ama okuyamıyordu; hayatın tamamlanmamış draması aklını hepsinden daha çok meşgul eden kız kardeşinin üzerinde asabi bir şekilde kafa yordu.

Ama ne kadar kafa yorarsa yorsun, gerçeği hiç düşünmedi - kız kardeşi Madelon'un bir ay sonra Lot Gordon ile evlenmeye söz verdiğini ve o sabah Margaret Bean'in ağzından ona "evet" dediğini.
Bir şekilde, teklif mektubunun külleri şöminenin önündeyken ve kız kardeşinin "evet"i kulaklarında çınlarken bile, Lot'un da Burr kalbini ona kaptırmıştı,
böyle bir olasılığı aklına bile getiremiyordu. Madelon'un Lot'a karşı tavrını çok iyi biliyordu ve o hiçbir zaman
bir erkek için istemediği bir yere gidecek biri olmamıştı. Shakespeare dersleri sayesinde kadınsı kalp konusunda çok bilgili olduğu için, kız kardeşinin gururlu kızlık iradesini herhangi bir erkeğe teslim edebileceğini hayal bile edemiyordu. Aynı şekilde, onu ölümcül düşmanı olarak tanıyan, gözleri onu gizlice bir öfkeyle yol kenarındaki bir çalılıktan takip eden, pınarının çömeldiği yerden kalkıp, çağrı üzerine evine mırıldanarak yürüyen ve ocağın üzerindeki bir tabaktan süt yalayan
yaban kedisini de düşünürdü. Fakat hiçbir adam, koşulların kaldıracı altında karakterin olasılıklarını tahmin edemez ve vahşiyi evcilleştirmek için
yeterince güç vardır. Madelon Hautville, kardeşinin hiçbir şey bilmediği bir strese boyun eğmişti ve bu nedenle, aklına çılgın bir hayal gibi
gelirse, onun boyun eğmesi fikrini
gözden geçirdi. Daha ziyade, mektubun Burr'un Dorothy Fair ile nişanlandığını duyurduğu ve Madelon'un "evet"inin bunun gururlu bir şekilde onaylandığını gösterdiği sonucuna vardı. Kıskanç bir kalbin tüm şüpheleri kendi yarasını açmaya zorlaması gibi zavallı bir eğilim nedeniyle bu sonuca daha erken vardı. "Dorothy Fair ile
evlenecek," dedi Eugene kendi kendine. "Madelon'a bunu söylemek ve bundan memnun olup olmadığını sormak Lot'a benziyordu. Ve bu yüzden öyle davranıyordu. Önce kalbi kırıldı ve ağladı, sonra ayağa kalkıp sakladı. Dorothy Fair ile evlenecek!"

Eugene'in güçlü bir hayal gücü vardı, eğer isterse hayatının her acısının bin katını çekebilirdi. Şimdi şömine ateşinin yanında, ölümsüz aşıkların sevinçleri ve üzüntüleriyle dolu Shakespeare kitabıyla, dizlerinin üzerinde görmezden gelinmiş bir şekilde otururken, hayal gücünün ona kalbini
parçalayan birçok resim göstermesine izin verdi, ama bakmak istiyordu. Dorothy Fair'i gelinliğiyle gördü; gelin dantellerinin arasından bir gül gibi kızardığını gördü; evliliğinden sonra Şabat günü Burr'u toplantı evinin koridorunda yumuşak bir
hışırtıyla ve beyaz gelin tüylerinin açık saçlarının üzerinden savrulmasıyla takip ettiğini gördü. Kendine cesurca yemin ettiği o bakışların
o zamanlar ilk önce kendisinin olduğuna dair, rakibine döndüğünü gördü; Burr'a
hiç tatmadığı ve belki de bundan dolayı daha da tatlı olan
tatlı sözler ve okşamalar hayal etti.

Birden ayağa kalktı ve kitabını yere fırlattı,
kürk şapkasını taktı ve evden çıktı. "Kalbinin ilk dönüşü bana doğruydu ve ben onun düşüncelerinde aşkla bir araya getirdiği ilk adamdım ve hiçbir şey bunu bozamaz," dedi, yüksek sesle,
kendi kendine, yalnız karlı yolda yürürken; ve buna
o zaman inandı. Dorothy'nin o yumuşak mavi bakışları ona o kadar
canlı bir şekilde geri döndü ki, gözleri
yol ​​kenarındaki çalılara, ya da bulutların gölgelediği beyaz tarlaların yamaçlarına, ya da
orman çamları arasındaki karanlık yalnızlık boşluklarına düştüğünde onları yeniden görüyormuş gibi görünüyordu.

İlk kez aşk hakları konusunda şiddetli bir ısrar vardı. Doğrudan köye ve Papaz Fair'in evine gitti. Ama içeri girmedi; deliliği buna yetecek kadar büyük değildi. İçeri girmedi, ama tüm pencerelere cesurca, araştırıcı bir bakışla ve kayıtsızlık numarası yapmadan ve yoldan biraz daha yukarı çıktı. Sonra geri döndü ve tekrar evin önünden geçti ve tekrar baktı;
ve bu sefer Dorothy'nin yüzü, odasının donuk perdelerinin arasından belirdi. Yarı yarıya durdu ve sonra daha önce gidenleri doğrulayan mavi gözlerin bir bakışı daha geldi, doğrudan ona, karanlık bir şevkle karşılık verdi ve sonra Dorothy'nin yüzü aniden kızardı ve kızaran yanakların kaybolan bir eğrisi ve açık buklelerin yana doğru kıvrılması vardı ve donuk perdelerin arasındaki boşluk belirgindi.

Eugene birkaç dakika pencerenin altında hareketsiz durdu. Komşu pencerelerde dikkatli gözler vardı. Daha
aşağıda, meyhanenin bahçesinde, Dexter Beers ve yaşlı Luke Basset de dikilip, sabit bir şekilde
Papaz Fair'in evine bakıyorlardı.

"Acaba bir sorun olduğunu düşünüyor mu - yangın veya başka bir şey," dedi Dexter Beers.

"Duman görmüyorum," dedi yaşlı Luke.

Eugene Hautville, dünyadaki en eksiksiz olan ve gerçekten de sonsuz uzaylarda kendi dünyasını
yaratan o sevgi soyutlamasına dalmış, hiçbir şey bilmiyordu ve dışarıdaki gözlemcileri hiç düşünmüyordu. Bir dakikalığına Papaz Fair'in
evine girmek için yarı yarıya karar verdi. Dorothy dışarıda belirseydi, onu yakalayıp
kendisiyle birlikte götürme ve tüm olasılıklara rağmen,
aşk damarlarında dolaşırken eski vahşi kabilesinin herhangi bir erkeği gibi,
sahipliği için savaşma dürtüsü içinde güçlü olurdu. Ama o gelmedi,
bir daha da pencerede görünmedi. Perdenin etrafında dikilip baktı;
ama o bunu bilmiyordu ve hemen uzaklaştı.

Meyhanenin önünden geçerken Dexter Beers onu selamladı. "Rahipte bir sorun var mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Eugene sertçe ve yürümeye devam etti.

"Bilmiyordum ama sen duman görüyorsun, eve çok dik bakıyordun," diye seslendi Beers, uzlaştırıcı bir şekilde; ama Eugene bir daha bakmadan yola doğru yöneldi. İçindeki tutkunun
hareketinde tüm zarafeti unutulmuştu. Dorothy Fair o bakışla ne demek istemişti? Burr Gordon'la nişanlı mıydı? Onunla kendi eğlencesi için mi oynuyordu? Ve ne yapmalıydı, ne yapabilirdi, aşkı uğruna, şerefiyle?

Eugene köyü temizledikten sonra yoldan ayrıldı ve
tarlaların üzerinden, evindeki herhangi bir yerden daha iyi bildiği ve karmaşık düşünceler için ona daha uygun
karlı yalnızlıklar arasında uzun bir yürüyüşe çıktı. Bir bakıma, açık hava, tüm bu Hautville'lerin en gerçek eviydi, damarlarında vahşi göçebe kanının
aktığı.

Ormandaki küçük ateşsiz konutların görüntüsü, çıplak ağaçlarda ortaya çıkan boş yuvalar, yapraksız çalılardaki dağınık meyveler, kuşların kışlık kilerleri, karda yabani bir tavşanın veya kekliğin minik izleri, dört ev duvarı içindeki tüm sesler, görüntüler ve tatlardan daha çok, varoluşlarının alışılmış çevreleri olan en içteki yaşamlarının akışını bozuyordu. Eugene, artık karın altında gizlenmiş olan, kendisinin ve Dorothy Fair'in üzerinde düşünerek, iyi bildiği patikalarda millerce yürüdü ve koruyucusu olduğu kız kardeşini bir daha hiç düşünmedi. 

Bölüm XVI 

Eugene ayrıldıktan yarım saat sonra Madelon, pelerinini ve başlığını giydi ve Lot Gordon'un yoluna doğru yürüdü. Kadın kapıyı çaldığında Margaret Bean'e "Onu bir dakika görmek istiyorum," dedi ve daha fazla oyalanmadan içeri girdi. Yüzü başlığının gölgesinde beyaz ve sertti.

Margaret Bean ona baktığında biraz geri çekildi. "Ayağa kalktı," dedi, sanki biraz korkmuş gibi önünden geri çekilerek. "Sanırım içeri girebilirsin."

Madelon oturma odasına girdi ve Lot'un yüzü hemen karşısına çıktı, beyaz ve sivri, eskiden olduğu gibi, hayatın alaycı zekasıyla dolu boş mavi gözlerle.

Ateşin önündeki büyük bir sandalyede, kat kat ambalajların arasında, dizlerinin üzerinde büyük deri ciltli bir kitapla oturuyordu. Yanında üzerinde yazı kağıdı, mühür mumu ve bir mum, bir tüy kalem ve bir mürekkep hokkası olan küçük bir sehpa vardı. Tüm oda kitaplarla kaplıydı ve onların küflü kokusuyla doluydu.

Madelon doğruca Lot'un yanına gitti ve selamlamadan konuştu. "Cevabını gönderdim," dedi. "Sözümü tutacağım, ama yaptığın şey hakkında iyi düşündün mü, Lot Gordon?"

Lot ona baktı ve gülümsedi ve gülümseme gözlerindeki keskin ışığa rağmen yüzünde tuhaf bir şekilde nazik bir ifade oluşturdu.

"Bu düşünce benim etim ve içeceğim, ilacım ve yaşam nefesim oldu," dedi.

"Eğer bir erkek olsaydım, beni tek bir kadın gibi tutan bir kadından ziyade göğsüme bir yılan sokmayı tercih ederdim--"

"İki paralel çizgi bir kadının bir erkeğin kalbini bilmesinden daha çabuk birleşebilir. Umurumda değil ki seni kendime bağlayayım?"

Madelon ondan daha uzakta duruyordu, ama gözleri onunkilerin önüne düşmedi.

"Neden yalan söyledin," dedi. "Seni bıçakladığımı biliyordun, kendini değil. Sen bir yalancısın, Lot Gordon."

Ama Lot ona cevap verirken hala gülümsüyordu. "Diğer
insanlarla ne olursa olsun, bu dünyaya ayak bastığımdan beri başıma kendi
yaptıklarımla
gelmeyen hiçbir olay gelmedi. Böğrüme
bıçağı saplayan el benimdi ve ben yalan söylemedim."

"Yalan söyledin. Onlara gerçeği söyle. "

"Kuyunun dibinde yatan gerçeği söyledim."

"Şimdi hepsini çağır ve onlara de ki--Ben--yaptım, ben--"

Lot Gordon biraz doğruldu ve yüzündeki alaycı ifade aniden
kaybolarak ona baktı. "Bunu yaparsam ne işe
yaracağını düşünüyorsun, Madelon?" dedi sesinde garip bir üzüntüyle.

Kadın ona baktı.

"Yaradan ölmeyeceğim. Hapishaneden veya utanç verici bir ölümden kaçamazsın ve bana gelince, tüm köy sana
işaret etse benim için bir fark yaratır mı, Madelon?"

Madelon ona donmuş gibi baktı.

"Sözünü tutmamanın tek yolu, onu kendin bozmandır," dedi Lot.

"Sözümü tutacağım," dedi Madelon, sözlerini
sertçe kapayarak. Arkasını döndü.

"Madelon," dedi Lot.

Sanki duymamış gibi kapıya doğru gitti.

"Madelon."

Beyaz yüzünü hafifçe ona doğru çevirdi ve durakladı.

"Bir an yanıma gelmeyecek misin?"

"Ben zorla gelene kadar gelemem!" diye haykırdı, tutku sesine
ateş gibi sıçradı. "Sana yaklaşamam, Lot Gordon!"

Kapıyı açtı ve sonra bir hıçkırık duydu. Bir saniye tereddüt etti, sonra etrafına baktı; ve Lot Gordon'un zayıf bedeni sandalyesinde kıvrılmış ve herhangi bir çocuğunki gibi hıçkırıklarla titriyordu.

Madelon kapıyı kapattı ve geri dönüp onun üzerine dikildi. Ona
yaralı bir sürüngene bakar gibi
iğrenmeyle mücadele eden meraklı bir acıma ifadesiyle baktı.

"Eh, ben buradayım," dedi sert bir sesle.

"Hayatım boyunca kalbim hiçbir şeye sahip olmadı ve şimdi sahip olduğu
şeylere de sahip değil," diye inledi Lot, sanki annesineymiş gibi.
Boş mavi gözlerinde yaşlarla ona baktı. Bir an için sempati arayan küçük, hasta bir çocuk gibi göründü ve kızdaki gizli annelik buna karşılık verdi.

"Bunu engelleyemediğimi biliyorsun, Lot," dedi. "Sevdiğimi kurtarmak için beni buna nasıl
zorladığını biliyorsun."

"Ah, Madelon, beni sevemez misin?"

Ondan uzaklaştı ve başını salladı, ama yine de koyu gözleri
onun yüzünde yumuşaktı.

"Sana olan sevgi hiçbir şey ifade etmiyor mu? Seni ondan daha çok seviyorum--seviyorum,
Madelon."

"Konuşmanın faydası yok, seni asla sevemem, Lot," dedi, ama
nazik bir şekilde.

"Önemli olmalı. Sevgi önemli olmalı, canım. Dünyada verebileceğimiz
en iyi şey bu. Ve ben sana verdim; aman Tanrım,
sana nasıl verdim, Madelon!"

"Lot, yapma--hiç faydası yok."

"Dinle--dinlemelisin canım. Bir kere duymalısın.
Bu seni bana karşı daha fazla döndüremez. Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun--bilmiyorsun. Dinle. Hiçbir sabah uyanmadım ki
senin bilgim
benim bilincimin önüne geçmesin. Hiçbir gece uykuya daldım
ama sen, seni en son kaybettim, kendim değil. Hasta olduğumda
senin özleminin acısı bedenimin tüm acısını dindirdi. Eğer
ölürsem bunun benimle nasıl ölebileceğini göremiyorum, çünkü bu benim ruhumun. Neden sonsuza kadar
taşıyamayacağımı anlamıyorum."

"Lot, gitmeliyim!"

"Dinle, Madelon; dinlemelisin. Ormanda yalnız yürüyüşlerime çıktığımda ve zihnimi kendi düşüncelerimden uzaklaştırmak için orada yaşayan küçük vahşi şeylerin sırlarını araştırdığımda, her zaman, her zaman senin onların içinde olduğunu buldum - sana nasıl olduğunu anlatamam,
ama sen oradaydın, Madelon. Her kuş ötüşünde,
kanat çırpışında ve dört ayaklı vahşi şeylerin açık alanda yarışında senin bir anlamın vardı. İlkbaharda her beyaz kızılağaç çalısı seni yeniden önümde yükseltti,
beni boşuna özlemle çıldırtırdı ve sonbaharda her kırmızı sumak.
Burada tek başıma oturduğumda açtığım her kitapta, yazarının bilmediği bir sen anlamı vardı. Sen tüm önsezilerimde, anılarımda ve hayallerimdesin. Gelecek senin
yüzünü ve geçmişini taşıyor. Tüm dünyam senden ve boşuna
açlığımdan oluşuyor. Ah, aşk, emek değil, insanın lanetidir!"

"Burr'u biliyordun," dedi Madelon, sakin ve telaşlı bir sesle.
"Neden--bunu yaptın?"

Lot, sanki yeniden yaralanmış gibi keskin bir çığlık attı. "Ah," diye haykırdı, "sen körsün, kör, körsün - bir kadın aşka kör doğar! Eğer onun
yüzüne ve vücuduna sahip olsaydım, sen
ben olurdun, Madelon. Bilmiyor musun? Göremiyor musun? Sana karşı
aldatıcı davrandı, artık seni umursamıyor. Ama umursasaydı? Sonuçta hayatı tatlandıran
sadece ve sadece aşktır ve onun aşkı benimkine ne olabilir?"

Madelon tekrar arkasını döndü. "Burada daha fazla duramam, Lot," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Ama Lot ona acıklı bir şekilde seslendi: "Madelon, geri dön! Biraz olsun merhametin varsa, geri dön!"

Kararsız bir şekilde, kaşlarını çatarak durdu; sonra geri döndü. "Ne oldu?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Madelon, beni bir kez öp."

"Yapamam--yapamam! Bunu benden isteme, Lot."

"Madelon, bir kere!"

Madelon eğildi, vücudunu sertçe uzakta tuttu ve onu
çökük alnından öptü. Lot gözlerini kapattı ve memnun bir çocuk gibi gülümsedi; sonra aniden gözlerini Madelon'a doğru açtı ve gözlerindeki bakış bir çocuğun bakışı değildi. Kadın güçlü bir ürpertiyle geri çekildi, öfke ve utançla kızararak tekrar kararlı bir şekilde kapıya yöneldi. Geriye baktı ve elini mandala koyarak ona sertçe konuştu: "Söylediğim şey hakkında tek bir kelime bile söyleme, son ana kadar." Sonra dışarı çıktı, Lot'un sesini tekrar duymamak için
hızla kapıya doğru fırladı.

Eve vardığında orada kimse yoktu. Eugene geri dönmemişti.
Her zamanki gibi akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu; Erkekler, Eugene hariç, eve geldiklerinde masanın üzerindeydi ve hiçbiri onun evden
çıktığını hayal etmemişti. Eugene'in nerede olduğunu sordular ve o da
bilmediğini söyledi. Onun bu vesayet eksikliğinden
faydalandığından şüphelenmiyorlardı ve yine de ilk fark ettiklerinde
birbirlerine gizlice bakmalarına yol açan
alışılmadık bir şey vardı. Geldiği
mükemmel karar duruşu, zihinlerini ince bir şekilde etkiledi. Eugene,
öğleden sonra geç saatlerde döndüğünde, kendi rahatsızlığına
rağmen ondaki değişimi fark etti. Onun ciddi yüzüne sertçe baktı,
bir tür soru sormayan ve onurlu bir kabullenişle sefalet içinde sabitlenmişti, ama hiçbir şey söylemedi. Madelon, bu haliyle, babası tarafından bile sorgulanamazdı. Odadan
çıkarken kendi kendine onun bir kadın olduğunu mırıldandı.

Madelon'un tavrı günler geçtikçe aynıydı. Babası ve kardeşleri arasında akıl sağlığı konusunda hiçbir soru kalmamıştı. Artık vahşi bir şey gibi
başının üstünde dolaşmıyordu. Artık umutsuzluktan
şiddetli
patlamalar yapmıyordu. Artık bir
aptallık yapmasın diye onu gözetlemiyorlardı ve onun hakkında
daha rahat düşünmeye başladılar.

Üç hafta sonra, kızak ve atı New Salem'e gidip kendisi için birkaç alışveriş yapmak istediğinde itiraz etmediler. Öğleden sonra erken gitti ve paketleriyle
iyi mevsimde geri döndü. Lot Gordon'la evlenmek için gelinliğini satın alırken garip bir
acı, utanç verici bir sefalet ve kadınsı gurur ruhu içinde olduğunu hayal bile edemediler.

Çılgın ve mantıksız saklanma dürtüsü hala güçlüydü.
Sanki bütün bu dehşet, kendisi dışında hiç kimse bilmese bile, ona bu kadar açık bir
şekilde dayatılmamış gibiydi; sonra utanç acısı vardı
ki bu onu sırtını dönüp kendi kendine, hele hele diğerlerine sağır etmek istemesine neden oldu.

Ertesi sabah, Madelon'u New Salem'deki satın alımının ihtişamına
bakarken parlak ipek parçalarının üzerinde otururken gördüklerinde oldukça şaşırdılar; ama onun kendine ait küçük bir özel
fonu olduğunu biliyorlardı ve bunu harcama hakkını hiç sorgulamamışlardı.

"Sanırım yumurta ve tereyağı parasını biriktiriyordu," dedi Abner, bir şey almak için dışarı çıktığında.

Babası başını salladı. "Yeni bir elbise aldığına sevindim. Sanırım o adam yüzünden bitmediğini insanlara gösterecek," dedi.

Madelon tekrar işine oturduğunda ve odadan çıkmak için yanından geçtiğinde, ağır, okşayan elini onun siyah başına koydu. "Güzel bir
elbisen olduğu için mutluyum," dedi. "İyi harcanmış bir para."

O gün büyük bir kar fırtınası vardı - mevsimin sonu. O kış çok
fırtına olmuştu. Kar üstüne kar yağdı ve çıplak
zemin hiç görülmedi. Bu sefer fırtına iki gün sürdü. Üçüncü
sabah güneş çıktı ve rüzgar esti. Bütün gün
kuzeyden bir fırtına vardı. Yeni kar, düşüşünden beyaz bir ruh gibi
yükseldi ve tekrar havada dolaşıyordu. Büyük elmas gibi
parıldayan
kuyruklar halinde tarlaların üzerinden geçti; tepelerin
tepelerinden çakan dalgalar halinde kendini aştı; beyaz ışığın keskin eğimlerini
saat be saate çitlerin ve evlerin rüzgar alan taraflarına doğru uzattı.

Ertesi günün sabahı her şey hareketsizdi. Kar,
ağaçların etrafında mavi girdaplar halinde sabitlenmişti; tarlalar donmuş girdaplarla doluydu ve tepeler asla bozulmayan beyaz dalga tepeleriyle kıvrılıyordu. Ölü bir durgunluk vardı ve cıva sıfırın altında on dört dereceydi. Her şey fırtınanın
hezeyanından sonra ölümün beyaz bölgesinde gibiydi. O sabah Madelon Hautville,
ev işlerini bitirdikten sonra, gelinliğini dikmek için tekrar oturdu. İpek değişken tonlardaydı ve dizinin üzerinde yatarken ve etrafından
yerde sürüklenirken yeşil ve altın rengi parçalar halinde parlıyordu.

Diğerleri gitmişti, ama o dikerken Richard birkaç paketle
içeri girdi. Mağazaya bir iş için gitmişti. Paketleri
şifonyerin üzerine fırlattı, sonra gidip kız kardeşinin tam önünde durdu ve ona baktı.

"Doğru olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi.

Sonra Madelon duyduğunu anladı. "Evet," dedi.

"Ve bu--" Richard ipeği işaret etti.

"Evet."

Richard kız kardeşine ve muhteşem ipeğe bakmaya devam etti. Bakışlarında bir şaşkınlık ve bununla birlikte belli bir rahatlama vardı. Çocuk olduğu için bunu zekice akıl yürüttü. Madelon, Lot Gordon'la evlenirse itirafının doğru olduğuna dair en ufak bir şüphe bile ona yapışmazdı ve Richard Burr'dan nefret ediyordu ve kız kardeşinin ona olan aşkı yüzünden ölmesini
düşünmemesi gerektiği için şiddetle
mutluydu; ve sonra
Burr Gordon parasını kaybederdi.

Madelon birden ayağa kalktı, ipek enlerini hışırdayarak yere
bıraktı ve Richard'ı omzundan tuttu. "Richard," dedi, "bıçak hakkında gerçeği neden söyleyemedin ve
beni buna zorlamadın? Neden yapamadın?"

Çocuk inatla ondan yana baktı. "Bıçak hakkında ne demek istediğini bilmiyorum," dedi ama sesi titriyordu.

"Evet, biliyorsun, Richard! Artık her şey bitti. Lot'la evlenmeliyim. Söz verdim. Kaçmaya çalışmayacağım - insanların benim olduğuma inanmasını
sağlamak için tekrar uğraşmayacağım. Şimdi gerçeği söylersen
hiçbir işe yaramaz. Ama bunu bana söylemelisin, Richard. Burr
Gordon'ın bıçağı seninki yerine nasıl orada oldu?"

Çocuk tereddüt etti.

"Richard, bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Pekala," dedi Richard, yavaşça, alçak bir sesle, "sen daha gözden kaybolmadan
Burr'un hemen arkasına geldim. Senin tek başına eve gitmen konusunda endişeliydim ve senin haberin olmadan seni takip etmeyi,
ve eve güvenli bir şekilde yaklaştığında geri dönmeyi düşündüm. Burr
bıçağımı yaradan hızla çekip kara sildi.
'Çabuk al,' dedi ve ne demek istediğini anladım, cebime koydum ve çalılıklarda gözden kayboldum; sonra bıçağını
çıkarıp kan gölüne koydu ve diğerleri geldi,
ve her şey bir saniyede oldu. İşte böyle."

"Beni kurtarmak için yaptı," dedi Madelon ve sesi bir şarkıda olduğundan daha coşkulu bir tatlılıkla doluydu.

"O bir serseri, işte o!" dedi Richard. "Eğer sana böyle davranmasaydı, asla böyle bir şey olmazdı."

"Beni kurtarmak için yaptı," dedi Madelon, sanki kendi kendine; "Onu kurtarmak için yapacağım her şeye değer." Tekrar oturdu, gelinliğini aldı ve dikişe devam etti. Richard bir
dakika ona baktı; sonra tüfeğini sakladığı kancadan çıkardı, kürk şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

Madelon bir saat daha oturup, kış güneşinin geniş bir eğiminde dikiş dikti. Sonra aniden zeminin üzerinden bir gölge geçti, kapı açıldı ve Burr Gordon odadaydı. Ona doğru
doğru geldi, ama o kıpırdamadan oturdu ve iğnesini düğün ipeğinin içinden geçirdi.

"Madelon!" diye haykırdı, "Az önce duyduklarım doğru mu?
Madelon!"--Burr Gordon'un yakışıklı yüzü ölüm kadar beyazdı ve sanki koşuyormuş gibi
derin nefes aldı--"Madelon! Tanrı aşkına söyle bana, doğru mu?"

"Evet," dedi Madelon. Bir dikiş daha attı. O sırada New England'lı annesinin kendine hakim olma hali üzerindeydi. Dorothy Fair ile nişanlı olan Burr Gordon, onu sevmese de, yine de hayatını kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atacak kadar asil ve nazikti, onun için yaptığı
daha büyük fedakarlıktan habersizdi.

"Lot ile mi evleneceksin?"

"Evet."

"Aman Tanrım!"

Burr Gordon, bir an durup parlayan ipeğin enlerini
dikmekte olan kıza baktı. Sonra kanepeye gitti, oturdu ve
eğilip başını ellerinin üzerine koydu. O anda Madelon'un zihnini tamamen bir yabancıdan daha fazla tanımıyordu.

Belki de, diye düşündü, artık onu umursamıyordur. Çok uzun zaman önce umursamıyormuş gibi görünmüştü, ama kadınlar, her zaman duymuştu,
değişkendi ve ona öyle davranmıştı ki, herhangi bir kadının kalbini
soğutabilirdi. Ve kuzeni Lot'un aile serveti vardı ve eğer onunla
evlenirse, miras o olacaktı, o değil. Gelinliğini bu kadar sakin bir şekilde dikerken, kaderine tamamen razı ve memnunmuş gibi görünerek ona ne söyleyebilirdi? Utanç ve sıkıntı bataklığına daha da derine inmeden bir adım daha atabilir miydi? Ve orada Dorothy vardı.

Madelon dikerken ona hiç bakmadı. Hemen ayağa kalktı ve tekrar yanına gitti. "Madelon," dedi tereddütle, kızararak, "bana karşı hiçbir kötü hissin olmadığını söyle? Bunu hak ettiğimi biliyorum."

"Hiçbir şeyi hak etmiyorsun; o benim," dedi alçak bir sesle.

"_Sen!_"

"Hayatımı kurtarmak için ne yaptığını biliyorum," dedi. Konuşurken sesi müzikal bir ton gibi zengin bir heyecan yayıyordu. Eserinin üzerine daha da eğildi.

"Bu hiçbir şey değildi. Madelon"--bir an durakladı; o
sessizdi--"Madelon, söyle bana. Atacağın bu adımdan memnun musun--?"

"Evet."

"Yapabileceğim hiçbir şey yok? Biliyorsun ki yaparım--her şeyi--Eğer istersen--söylediğin her şeyi yaparım."

"Dorothy Fair ile evleneceksin," dedi Madelon, öyle sakin bir şekilde iddialı bir tonla ki, bundan ürktü.

"O zaman sen--memnunsun--Lot ile evlenmek--İstediğin bu mu?"

"Evet."

"Aman Tanrım!" dedi Burr ve dışarı çıktı, Madelon ise gelinliğinde bir dikiş daha atıyordu.

Bölüm XVII

Ancak Madelon ve Lot'un nişanlanma hikayesi dillere düşmüştü -Margaret Bean, bilgisini kendisi için fazla büyüdüğünde
dışa vurmuş olsun ya da olmasın- tüm köy ancak bir gün sonra buna hayran kalıyordu. İnsan zihninin, tüm uygunsuz eylemlerde bencil bir sebep olduğundan şüphelenmesine yol açan istemsiz öz-bilgiden doğan eğilimiyle, birçok kişi Madelon'un seçimi için tereddütsüz bir sebep verdi.

Kadınlar birbirlerine kurnazca başlarını salladılar ve erkekler kurnazca olumlu homurtular çıkardılar. "Burr'a borcunu ödemek için Lot'la evlenecek," diye hemfikir oldular. "Bütün parayı alacak."

Madelon bunu hiç düşünmemişti. Lot'la evlenmesinin Burr'un olası servetini çalacağı gerçeğini hiç düşünmemişti; ve düşünmüş olsaydı, bu düşünceyi hemen
bir an bile düşünmezdi. Bu tür bir intikam alma kapasitesi onda yoktu; hatta
hayal gücü bile eksikti. Eğer Lot'tan daha uzun yaşarsa mülkü Burr'a vermeye karar verecekti ve
kararını yerine getirecekti. Belki de bilinçli olarak, bu düşünce
babası ve kardeşleri için kendisi kadar belirgin değildi. Hautville'ler paralı asker değildi ve kişisel çıkarı bir düşmanın pahasına içeren misilleme onların kurallarında yoktu. Ancak, haberi duyduklarında bir bakıma daha az bencil olmayan, daha az keskin olmayan bir düşünceye sahiplerdi. Herkes şöyle düşündü, "Şimdi
Madelon, kendisine yöneltmiş olabileceği tüm şüphelerden
arınacak. Kimse Lot Gordon'un hayatına teşebbüs eden bir kızla evleneceğine
inanmayacak. Bu evlilikle ondan ve hepimizden
her türlü utanç izi ortadan kalkacak."

Louis haberi duyduğunda, hafızasını kör etmeye çalıştığı Madelon'un kızıl ellerine istemsizce bir bakış attı. "Belki de olabilecek en iyi şey budur," dedi sert bir şekilde, ancak buna olan şaşkınlığı büyüktü. Madelon'un hikayesinin gerçek olduğunu, kendisinden saklamaya çalışsa da, yeterince iyi biliyordu. Kardeşine baktı
Richard ve Richard da ona baktı; ve birinin bilgisi bir kez olsun diğerininkiyle cesurca ve tamamen şaşkınlıkla karşılaştı. Sonra
birbirlerine katı bir onay anlayışıyla başlarını salladılar. En iyisi kız kardeşlerinin suçunu örtbas etmesi ve hepsinin üzerinde asılı kalmış gibi görünen
utancı bu şekilde önlemesiydi.

Burr aradıktan sonra öğle vakti erkek Hautville'ler akşam yemeğine eve geldiklerinde, Madelon hepsinin duyduğunu hemen anladı.
Masaya oturdular ve sessizce yediler. Hiçbiri Madelon'a bu konu hakkında tek kelime etmedi, ama o duyduklarını biliyordu.
Yemekten sonra
babası hariç hepsi tekrar dışarı çıktı.
Ocakta durdu,
piposunu asık suratla, parmaklarının otomatik bir hareketiyle doldurdu,
gözleri uzaklardaydı. Madelon hızlı, kararlı hareketlerle hareket etti,
yemek masasını temizledi. David, tütün
pipo kasesine iyice yerleştirildiğinde, gözlerini mekanik bir şekilde
ocaktaki parlayan kömürlere çevirdi, ancak yakmak için hiçbir harekette bulunmadı. Yavaşça ve gizlice Madelon'un düğün ipeğine baktı, yeşil ve altın renginde, yapraklar ve çiçekler gibi
bir sandalyede yığılmış duruyordu.
Kadınların kıyafetlerinin ihtişamından hiç etkilenmeyen ve bundan habersiz olan David Hautville genellikle
olurdu, ancak parti ışıklarının dokumasıyla ışıldayan bu ipek, ona eski bir mutluluğun anısını yaşattı, o kadar belirsizdi ki, bir anının anısından daha fazlası değildi. Madelon'un annesi yıllar önce muhteşem ipek giysilerle gelin olarak gitmişti. Gerçekte Madelon'un bu elbisesinden çok farklıydı, ama yine de,
buna bakan David Hautville'in erkeksi gözleri bunun ötesinde belirsiz bir şekilde başka bir muhteşem renk tonunu gördü ve geçmişten gelen ipek eteklerin yumuşak hışırtısını duydu. Sandalyedeki bu parlak ipek kütlesinin ona karısının gelinliğini hatırlattığını söylemezdi, ama
bu düşünceden onun Madelon'un olduğunu biliyordu. Ona baktı, büyük bıyığının üzerinden
kaşlarını çatarak. Sonra yavaşça etrafına, kızına baktı. Kilerden yeni çıkıyordu ve konuşurken ona baktı.

"Sanırım bu doğru duydum," dedi.

Madelon'un yüzü gözlerinin önünde kıpkırmızı oldu, ama ağzı sert ve katıydı ve gözleri hiç seğirmiyordu. "Evet, efendim," diye cevapladı; ve masadan bir tabak aldı, döndü ve tekrar kilere
gidip onu taşıdı.

David Hautville, ateşin önünde büyük boyunu uzatarak, odanın üzerine uzun bir
gölge düşürerek, yanmamış piposunu tutarak ve kızı dönene kadar
düğün ipeğine tekrar bakarak durdu. Sonra
bakışlarını tekrar ona yöneltti.

"Sanırım ne yapacağını düşündün ve bunun
en iyisi olduğunu hissediyorsun," dedi, bir tür sert utançla. David
Hautville, kızının nişanını ona itiraf etmemiş olmasından dolayı hiçbir kızgınlık hissetmedi. Kadınsı karakteri anlamamasından ve bu konudaki şaşkınlığından dolayı, kızına bu tür bir konuda geniş bir
bölge tanımaya meyilliydi. Kadınsı bir evlilik yürüyüşünü kavrayamamakla birlikte, bunun kaçınılmazlığını fark ederek, önyargıları çok şiddetli bir şekilde sarsılmadığı sürece, sessizce yoldan çekilmeye meyilliydi. Ayrıca, kişinin kendi işleri konusunda çekingenliğine karşı hafif bir saygısı ve anlayışı vardı ve ayrıca, bu eşleşmeden gizlice memnundu.

"Evet, öyle," diye cevapladı Madelon sakin bir şekilde.

"Ne kadar sürede hesaplıyordun--" diye sordu babası, tütünü pipo kasesine daha sert bastırarak ve kömürlere düşünceli bir şekilde bakarak.

"Bir ay dedi--bu üç hafta önce Pazartesiydi. Bugün Çarşamba." Madelon Hautville gururlu çenesi yukarıda ve gözleri bir kraliçeninki kadar çekici bir şekilde konuştu; ama kendi isteğine rağmen sesine ölüme kadar günleri sayan birinin tonu geldi.

Babası ona sertçe baktı. Tekrar masadaki görevine doğru döndü. "Eh, Lot Gordon sana iyi bir yuva sağlayabilir," dedi.
"Sağlığı pek iyi değil, gördüğüm kadarıyla. Ama daha birkaç yıl daha dayanabilir - verem hastaları bazen dayanabilir;
ve duyduğuma göre kendine verdiği o darbeyi atlatıyormuş. Sanırım bunu
sizin onu kabul etmeyeceğinizi düşündüğü için yaptı."

Madelon, masanın etrafında dolaşırken tek kelime etmedi.

"Öyle olmalı," dedi David Hautville. "Sanırım sizin
tercih ettiğinizi düşünmüş--" Burr'un adını söylemek üzereydi; sonra aniden durdu. Genellikle tehlikeli bir zemine atlayan biriydi ama bu sefer bir şey onu durdurdu - belki de kızının yüzündeki bir bakış.
Piposunu dikkatlice şömine rafına koydu, Madelon'a doğru yürüdü
ve elini onun omzuna koydu.

"Düğün malzemelerini almak için para ister misin?" dedi yarı fısıldayarak.

"İstediğim her şeye sahibim," diye cevapladı Madelon, sanki ona vurmuş gibi yüzünü buruşturarak.

"Çünkü son zamanlarda biraz deri ve odun sattım." David elini cebine daldırdı ve madeni paralarla
şıngırdayan deri bir kese çıkarmaya başladı.

"İstediğim tüm paraya sahibim, baba," dedi Madelon, biraz nefesini
tutarak ama yüzünü sabit tutarak. Babası, ona söyleseydi, küçük kızın, küçük kazancından küçük miktarları, yıl be yıl, düğün kıyafeti için biriktirmesine yol açan ilkel içgüdülerden biri gibi, bu güzel bakire takdirini anlayabilir miydi? Hayatın büyük sıkıntılarına dair güçlü erkeksi kavrayışıyla, bu daha az sıkıntıyı hissedebilir ve Madelon'un zavallı küçük servetini, sevgilisiyle olan gelin mutluluğu için süs olarak harcamak için harcadığı acınası mücadeleyi oldukça iyi bilebilir miydi? O anda ona dönüp Lot Gordon'dan nefret ettiğini ve karısı olmaktansa mezarında yatmayı tercih edeceğini söyleseydi, bunu anlayabilirdi, aslında tam anlamıyla olmasa da, çünkü bu tür bir sefalet hissi bir erkek ve bir kadına gelmez; ama diğerini kafa yorar ve tüm kadınsı sorunlara yönelik kapsamlı çözümüyle, yani kadınlığın kendisiyle çözerdi. Ancak kızının yanında durmaya devam etti, ona sevginin asla tam olarak kapatamayacağı o büyük orijinal kavram uçurumunun üzerinden baktı. Keskin siyah gözlerine yaşlar doldu ve tekrar konuştuğunda sesi kısıldı. "Pekala, Madelon," dedi David Hautville, kızının omzuna daha sert bir şekilde elini koyarak, "iyi bir kız ve kız kardeş oldun ve
hepimiz bu son aptallığı atlattığın için mutluyuz ve bunu sana karşı kullanmıyoruz ve--gittiğinde seni özleyeceğiz."

Madelon, babasının kaba ve nazik elinden sessizce uzaklaştı. "Belki Dul Scoville'in buraya gelip yaşamaya
isteyeceğini düşündüm," dedi. "İyi bir aşçı ve iyi bir ev hanımı. Onunla bu konuda görüşeceğim."

"Eh, göreceğiz," dedi David Hautville, boğuk bir sesle--"göreceğiz. "
Arkasını döndü ve kararsızca piposunun
yatırıldığı rafa, sandalyenin üzerindeki düğün ipeğine, dış kapının köşesindeki büyük çizmelerine, sonra da şifonyerin duvara yaslandığı
köşeye yaslanmış bas viyolonuna baktı ve gözlerinde bir karar ışığı
çaktı.

Eski koltuğunu ateşe yaklaştırdı, viyolasını
yanına taşıdı, dizlerinin arasına koydu, kolunu boynuna doladı ve çalmaya
başladı. Büyük göğsü şefkatle onun üzerinde inip kalktı; tatlı
sesli sesi ruhuna seslendi. İşte David Hautville'i karakter veya cinsiyet sorunları olmadan rahatsız eden, ancak basit
anlayışını çekici olmayan bir şekilde dolduran arkadaş. Viyolonun konuştuğu bu akorlar, ilkbahar, hasat ve don gibi şeylerin temellerinden geliyordu; hayatın tüm boş spekülasyonları boyunca sonsuza dek kaldılar ve mezarın üstünden duyuldular. Hayal gücü yok David Hautville büyük bir sanatçıydı, ama müziği ona
ağaç işçiliği gibiydi. Akorları ve armonileri bir derenin yolunu takip ettiği veya bir
dağ yoluna tırmandığı aynı şevkle izlerdi. Yaratma gücü onda olmasa da büyük bir çalgıcıydı, çünkü viyolasını diğerlerinin en sevdiği şekilde çalan bir ruhun şevkiyle çalardı. David Hautville büyük yankılanan viyolasını çalarken kendi şaşkınlığını ve kızının aşk sıkıntılarını tamamen unuttu; ama o, çalışırken dinlerken
unutmadı.

Bu tatlı ses dalgalarıyla sürüklenen Madelon, kendi sefaletinin hatırasını bir kez bile
silip süpürmedi. Duyularının ve ruhunun garip bir çifte bilincine sahipken, dinlerken. Tüm sinirleri, sevdikleri seslere karşı istemsizce keyifle gerilmişti ve tüm ruhu, kulaklarındaki tüm melodiler ve armonilerden daha çok ağlıyordu. Madelon'da bir sanatçı ruhu vardı ve isteseydi, söylediği şarkıları yapabilirdi; ve tam da bu nedenle müzik onu asla kendi
benliğinden uzaklaştıramazdı.

Ev işlerini bitirdi ve gelinliğini dikmek için tekrar oturdu.
Bir süre sonra babası çalmayı bıraktı ve viyolasını nazikçe köşesine yasladı, büyük çizmelerini giydi, deri ceketini ve kürk şapkasını
taktı, piposunu yaktı, tüfeğini omzuna aldı ve gözleri tek başına farklı bir yolu izleyen birinin soyutluğuyla dolu bir şekilde yola koyuldu.

Bölüm XVIII

Sonra Madelon tek başına oturdu, dikiş dikti, yeşil ve altın rengi ipeğine güzel dikişler
attı. Diğer kadınlar gibi, daha önce yeni bir elbise diktiğinde,
kendisi için masum kibir ve sevgiden oluşan
hava kaleleri inşa etmişti.
Şimdi artık daha fazlasını dikmiyordu,
ama oturup mutlu kızlık hayallerinin yıkıntıları arasında dikiyordu.
Düğünü için bu elbiseden başka hiçbir düzenlemeyle ilgilenmemişti - hatta bu konuda hiçbir merak bile duymuyordu.
Bütün bunları Lot'a bıraktı, tıpkı bir kurbanın ölümünün ayrıntılarını cellada bırakması gibi.
Çok geçmeden onu çağırıp ona söyleyeceğini
sanıyordu. Kapıda bir kazıma sesi duyduğunda,
içgüdüsel olarak mesajın geldiğini biliyordu.

Margaret Bean kapıyı açtığında kocasının sade yaşlı yüzüyle karşılaştı. O sabah hava hızla ılımanlaşıyordu.
Güneşte baharın sıcaklığı vardı ve yaşlı adam saçaklardaki eriyen buz sarkıtlarından gelen
gökkuşağı damlalarının altında duruyordu. Ona bir
mektup uzattı, beceriksizce ve özür dilercesine damlaların altından geri çekildi, sonra
kaygan patikadan dikkatlice geri çekildi, beceriksiz eski eklemleri
sarsıldı.

Madelon, mutfağa geri döndü, bir saniyeliğine mektuba baktı.
Sonra açtı ve Lot
Gordon'un garip şiirsel üslubuyla yazılmış mesajı okudu:

"Madelon,--Gül bahçede sevgilisini bekler, çünkü onun
kanatları vardır ve onun kanatları yoktur. Ama gülün kanatları ve sevgilisinin kanatları yoksa,
o zaman bahçesini terk eder ve kalbindeki balıyla ona uçar, çünkü aşk bulunmalıdır.

"Lot Gordon. "

Madelon, Lot'a karşı yeni bir küçümseme dürtüsü hissediyordu, ona böyle yazması gerekiyordu,
sadece bir erkek gibi, ona gelmesini söylemek yerine,
onun üzerindeki gücünü gösteriyordu, ikisi de biliyordu.

Lot'un çağrısına uymak için yola çıktığında, yüreğinde küçük bir bal stoğu taşıyordu. Gerçekten de, pelerini güney rüzgarında kırmızı kanatlar gibi
her iki yanından uçarak aceleyle ilerledi, ama sevgilisini görme isteğinden değil. Yolda Burr'la karşılaşmaktan sürekli korkuyordu; ama onu görmeden veya onun sefil, kıskanç gözlerinin onu karşıdaki pencereden izlediğini bilmeden Lot'un evine ulaştı.

Madelon kuzeninin evine girdiğinde Burr odasındaydı.
Hemen aşağı indi, annesinin olduğu yere, yüzü o kadar çaresiz bir acıyla doluydu ki, ona
eskiden olduğu gibi baktı oyundan incinmiş bir şekilde içeri girdiğinde.

"Ne oldu Burr, hasta mısın?" dedi sakin
sesiyle. Güneşte sallanan bir sandalyede oturuyordu, örgülerini örüyordu. Konuşurken hafifçe sallanıyordu ve uzun,
narin parmakları hala ipliği iğnenin üzerinden geçiriyordu.

"Evet, hastayım anne; ölümcül derecede hastayım," diye homurdandı Burr. Sonra
annesinin ayaklarının dibine yere indi ve başını belaya soktuğu
çocukken yaptığı gibi yüzünü onun kucağına sakladı. Bayan
Gordon'ın sert tavrı, oğlunun hiçbir
gösterisini geri püskürtmemiş gibiydi. Şimdi başının üstünde örmeye devam etti,
ama görünüşe göre onda hiçbir sempati eksikliği hissetmiyordu.

Başka soru sormadı, ama onun konuşmasını bekledi. "O sadece
içeri girdi," diye yarı hıçkırarak söyledi hemen. "Ah, anne, ne
yapacağım--ne yapacağım?"

"Alışman gerekecek," dedi annesi. "Buna
karar vermen gerekecek, Burr."

"Anne, yapamam! Aman Tanrım, onu her gün orada onunla göremem.
Anne, satıp taşınmamız gerek. Sen buna razı olacaksın, değil mi? Değil mi, anne?"

"Dorothy'yi unutuyorsun. Babasının olduğu kasabadan ayrılamaz."

"Keşke Dorothy'yi onurlandırmak için unutabilseydim!" diye haykırdı Burr.

"Yapamazsın," dedi annesi, "ve bunun bir sonu var."

"Biliyorum," dedi Burr. Ayağa kalktı ve asık suratla pencereden dışarı
baktı.

"Biliyorsun," dedi annesi, hala örgü örerken, "Madelon Hautville hakkında en başından beri neler hissettiğimi. Senin için bir eş olarak onu asla onaylamadım; şimdi, şiddet içeren davranışları ve umurunda olmayan Lot ile evlenmeye rıza göstermesinden sonra onu daha da az onaylıyorum.
Yine de, bu konuda hissettiklerine göre, eğer böyle bir şey herhangi bir onur gösterisiyle yapılabilirse, onunla evlenmene
memnuniyet duyardım;
ama yapılamaz. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Dorothy Fair ile evlenmelisin ve Madelon da Lot ile evlenecek. Diğer her şeyi bir kenara bırakırsak, onunla evlenmekle kaybedeceğin para yüzünden bir şey söylemek senin elinde değil. Onun ne düşünebileceğini biliyorsun."

"Paraya lanet olsun!" diye haykırdı Burr. "Paraya, mevkiye ve bir erkekle daha değerli olan ve kalıcı olan şey arasına giren
bütün o lanet baloncuklara lanet olsun!"

"Burr, böyle konuşma!"

"Elimde değil anne. Ciddiyim. Lanet olsun, diyorum ve bir erkeğin kalbinde sadece bir kadın varken kadınların yüzlerini çift görmesine neden olan o cehennemi zayıflık! Anne, neden bunu
sonuncusunu bilmiyorsun ki, çocukken bana söyleyebilseydin?"

Annesi biraz kızardı. "Sana asla kararsız olmayı öğretmedim," dedi, bir tür utanç dolu şaşkınlıkla.

"Ben hiç kararsız olmadım. Bu daha da kötü." Burr
oyundan incinmişkenki eski ifadesiyle tekrar annesine baktı. Burr Gordon ne kadar yaşarsa yaşasın, ne kadar cesurca hareketler yaparsa yapsın -ve içinde cesurca bir şeyler vardı, Madelon'a ihanet etmektense darağacına gitmeyi tercih ederdi- onu seven kadına karşı her zaman bir çocuğun çekiciliği olacaktı. "Anne, buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum," dedi.

"Bir erkek gibi katlanmalısın. "

"Bir erkek gibi erkeksi olmayan bir davranışın sonucuna katlanmak zordur,"
dedi Burr, kısaca; sonra dışarı çıktı, sanki annesinin eski tesellisi onu yarı yolda bırakmış gibi. Kadına gelince, çorabını düzeltmeyi bitirdi,
sonra mutfağa gidip oğlunun akşam yemeği için sevdiği bir puding yaptı.

Burr, üst kata, soğuk odasına geri döndü ve Madelon'un Lot'un evinden çıkmasını bekledi. Ona orada bir sonsuzluk gibi geldi,
ama gerçekte sadece yarım saatti.

Lot'u her zamanki gibi ateşin önünde dizlerinin üzerinde deri kaplı bir kitapla otururken bulmuştu. "Geldim," dedi,
kapının hemen içinde duruyordu; sonra ona verdiği bakışta
irkildi. Anlayamadığı bir anlam vardı.

Beklerken tam beş dakika boyunca tek kelime etmedi. Hatta oturmasını bile
söylemedi. "Tarihi biliyor musun?" diye sordu sonra,
sertçe. Konuşmasında ve tavrında onu mektubunda olduğu gibi
kıracak gül ve baldan eser yoktu.

"Evet, biliyorum."

"Ayın Pazartesi günü biteceğini biliyor musun?"

"Unutmam pek olası değil."

"Doğru," dedi Lot; "bir kızın unutacağı son şeydir--mutlu evliliği için belirlenen gün." Güldü.

Madelon'un yüzü kasıldı. Ağzını daha sert kıvırdı ve
doğrudan Lot'a baktı. "Gülmeyi bitirdiğinde," dedi, "bana benden ne istediğini
söyler misin? Eve gidip akşam yemeği yemeliyim."

Lot hala alaycı gülümsemesiyle ona bakıyordu. "Pazartesi günü
gelinim olmaya hazır olup olmadığını sormak istiyordum," dedi.

"Evet, hazırım. Hepsi bu mu?"

"Ayrıca, yapılmasını istediğin törenle ilgili herhangi bir planın olup olmadığını sormak istiyordum."

"Hiçbir planım yok."

"O zaman Pazartesi öğleden sonra saat ikide buraya gelmeniz uygun olur mu, çünkü doktor bana dışarı çıkamayacağımı ve Papaz Fuarı'na katılamayacağımı söyledi?"

"Yapacağınız herhangi bir planı uygulamaya hazırım."

"Babanız, kardeşleriniz ve kuzenim Burr ve annesi
elbette düğünümüzde hazır bulunacaklar," dedi Lot, yüzünde temkinli bakışlarla.

Madelon her zamanki gibi gururla ona baktı. "Pekala," dedi. Bir dakika daha bekledi; sonra elini kapı mandalına koydu.

"Bir dakika!" diye bağırdı Lot. Tereddütle ona baktı. Beyaz
yüzünde bir kızarıklık belirdi. "Madelon," diye başladı; sonra öksürüğü onu
kesti. Şiddetli yutkunmalarla geri çekmeye çalıştı,
ama pes etmek zorunda kaldı. İki büklüm oldu ve şakırtılı
saldırılarla sarsıldı. Madelon, gözlerini kaçırarak, en ufak bir acıma belirtisi göstermeden bekledi. Düğün gününün yaklaşması, tüm kızlık ruhunun ona karşı öyle yoğun bir isyan etmesine neden oldu ki, sanki kasları kasılmıştı. Onun acısına karşı tamamen sertti. Sonunda doğruldu, soluk soluğaydı ve ona soluk bir bakış attı.

"Peki, ne istiyorsun?" dedi.

Odanın diğer tarafındaki masasına doğru güçsüzce işaret etti.
"En üst çekmece," diye fısıldadı, boğuk bir sesle; "sol köşe--bul--deri
kutuyu--bana getir."

Madelon odayı geçip masaya gitti, çekmeceyi açtı, deri
kutuyu buldu ve Lot'a götürdü. "Al," dedi.

"Aç," diye fısıldadı Lot.

Madelon, kutudaki yayı bastırdı ve içindekilere bakmadan Lot'a doğru uzattı.

"Bak," dedi.

Madelon, uzun bir altın zincirle kıvrılmış küçük altın saate baktı ve onu Lot'a doğru uzatmaya devam etti. "Baktım," dedi. "Al, al; eve gitmeliyim."

"Ah, Madelon, bu senin için."

"İstemiyorum."

"Al--Madelon, sana vermez misin? Sana aldım."

"Hayır, istemiyorum. Çekmeceye geri koyayım mı?"

"Sence de güzel bir saat değil mi?"

"Evet. Geri koyayım mı?"

"Saatin yok, Madelon."

"İstemiyorum." Madelon sabırsızlıkla kutuyu kapattı ve arkasını döndü.

"Ah, Madelon, almayacak mısın?" diye yalvardı Lot acıklı bir şekilde.

"Sana hayır dedim--hiç hoşuma gitmiyor." Madelon kutuyu
masa çekmecesine geri koydu. Sonra pelerinini bir araya topladı ve tekrar
kapıya gitti. "Ah," dedi Lot Gordon, kısık sesiyle, "Aşk'ın kendisini
incitebileceği en zor şey, onun
yoluna meyilli olmadığında, bir kadının
yumuşak kalbidir."

"Elveda," dedi Madelon ve kapıyı sertçe arkasından kapattı. Lot'un, birçok konuşması gibi, ona
insan lehçesi gibi gelmeyen o son konuşması, ona karşı duyduğu nefreti daha da artırmıştı. "Bir erkekten
çok bir kitaba benziyor," diye sık sık düşünmüştü ve şimdi dizlerinin üzerindeki büyük deri ciltli kitabın ve duvarlarına yaslanmış tüm o deri ciltli kitapların bir şekilde ona kendi tuhaf hayatlarını
verdiği hayaline kapıldı.

Ve belki de bir ölçüde haklıydı, çünkü Lot Gordon, tüm hayatı boyunca, etrafındaki erkeklerin ve kadınların atan kalpleriyle değil, sevdiği kitaplardaki çeviriler aracılığıyla dolaylı olarak insan kalpleriyle ilgilenmişti. Yine de, insanların aşina olduğu sohbetler yerine kitaplardan bir dil öğrenen biri gibi konuşmasına ve düşünceleri, etrafındakilerin küçümsediği ve zorlu yaşam yarışlarını engellediği
görüntülerle kaplı olmasına rağmen, zavallı Lot Gordon'un kalbi kendi türünün kalpleriyle aynı anda atıyordu. Ancak Madelon bunu bilemezdi çünkü onun kalbi buna karşıydı.

Evden ve bahçeden aceleyle çıktı, Burr'la karşılaşmaktan tekrar korkuyordu. Ancak acelesi işe yaramadı, çünkü Burr karşıdaki teraslardan aşağı doğru geldi ve yola ulaştığında onunla karşılaştı.

O zaman onu iterek geçebilirdi, ancak o tam önünde durdu.
"Madelon, seninle bir dakika konuşamaz mıyım?" yalvardı. Madelon,
bakmıyormuş gibi görünse de, Burr'un yakışıklı yüzünün ölüm kadar beyaz ve bitkin olduğunu gördü.

"Hasta mısın?" diye sordu aniden. "Neden öyle görünüyorsun? Neyin var senin?" ve _sen_'in üzerine yarı acı, yarı endişeli bir
şefkatle yüklendi.

"Sanırım deliriyorum," diye inledi Burr, sevdiği kadına acıyan bir adamın hızlı kavrayışıyla. "Ah, Madelon!" Ellerini bir çocuk gibi ona doğru uzattı, ama Burr ondan geri çekildi ve gözlerinde keskin bir sorgulamayla ona baktı.

"Yani--" diye başladı; sonra durdu ve tekrar gözleriyle ona soru sordu. Bir anda onu acıyla dolduran ve bir annenin
yaralı göğsüyle yavrusunu koruması gibi şiddetli bir koruma dürtüsüyle dolduran inançla sarıldı, Burr'un Dorothy ile
bir anlaşmazlığa düştüğüne.

"Ah, Madelon!" dedi Burr tekrar ve sonra daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü
çok utanç ve onur duyuyordu. Gerçekten de yarı çılgınca bir şekilde dışarı fırlamıştı.

"O seni kandırmayacak!" diye haykırdı Madelon. "Dorothy Fair
sözünü tutacak."

Burr şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Hemen evlen onunla," diye haykırdı Madelon, kelimelerinin hızlı bir hücumuyla--"hemen. Beni duyuyor musun, Burr Gordon? Böyle bir kızla
yapabileceğin her şey var. Beni duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," dedi Burr, sanki sersemlemiş gibi yavaşça.

"Dorothy Fair sana verdiği sözü tutacak - onu zorlayacağım. Ne zaman istersen o zaman seninle evlenecek. Bugün gidip onu göreceğim."

"Bunu yapmana gerek yok, Madelon. Tavsiye ettiğin gibi, hemen evleneceğim. Sanırım o buna razı olacak," dedi Burr yavaşça ve soğuk bir şekilde. Sonra başka bir söz söylemeden onu terk etti ve sırtını yaşlı bir adamınki gibi eğerek
terasına çıktı. Madelon'un artık onu umursamadığına dair inancını yüreğine sıkıca bastırıyordu, çünkü bir erkeğin veya bir kadının sevip yine de verebileceği bir şey hayal bile edilemez. Ama eve girdiğinde ruhu uyanmıştı ve gururlu bir karar aldı: Madelon evlenmeyi tavsiye ettiği ve kendisi de evlenmeye hazır olduğu için, Dorothy Fair'le o razı olduğunda hemen evlenecekti. Bölüm XIX

Madelon'a gelince, Burr'un kendi mutsuzluğundan uzaklaşarak eve gitti ve onun güvencesine rağmen, o gece Burr ve Parson Fair'in kızının bir ay sonra evleneceğini duymamış olsaydı, haklı öfkesini Dorothy'ye yöneltmeye gidebilirdi.

Ertesi gün Lot onu tekrar çağırdı ve o, gelecekteki kocasına karşı gururlu görev duygusuyla itaat etti, ancak ona doğru attığı her adım onu ​​daha da uzaklaştırdı. Adamın davranışları onu her zamankinden daha fazla şaşırtmaya başladı. Onu tekrar çekmeceye gönderdi ve bu sefer bir kraliçe elbisesine uygun, değerli gül rengi saten kumaştan bir rulo almak için; ancak o, onu alması için yalvarmasına rağmen, bunları da istemedi. Gitmeye başladığında onu geri çağırdı ve geri çağırdı ve geldiğinde söyleyecek hiçbir şeyi olmadı, ta ki sabrını kaybedip eve gidene kadar.

Ve ertesi gün tekrar gönderdi ve çekmecede onun için büyük bir oyma tarak ve birkaç gül rengi saten ayakkabı vardı;
ama o öfkeyle onları geri itti. "Bir kere ve herkes için anla, Lot
Gordon," dedi, "seni ölümümü alacağım gibi alacağım,
çünkü sözümü verdim; ama hediyelerini almayacağım."

"Yıllardır onları satın alıyor ve saklıyorum,
senin onları alacağın zamana karşı," diye yalvardı Lot.

"Sana onları almayacağımı söylüyorum," dedi.

O gün, önceki gün olduğu gibi, onu tekrar tekrar geri çağırdı ve
sanki aklında söylemek isteyip de söyleyemediği bir şey varmış gibi ona baktı; ve sonunda eve gitti,
nikah törenine kadar gitmek zorunda kalana kadar.

Ertesi gün Pazar'dı ve Madelon her zamanki gibi toplantıya gidip şarkı söyledi. Burr orada değildi, ama güzel Dorothy oradaydı ve şarkı söylerken
Madelon'a bir tür hayret ve korkuyla baktı. Madelon'un ölüm şarkısını söyleyen birinin
yüreği vardı ve o sabah yüzünde bundan bir şeyler vardı.
Sesi yankılandığında insanlar farkında olmadan onun yanından baktılar,
arkasında garip tonları ve yüzündeki ifadeyi açıklayan ölü bir korku duvarı gördüler. Ancak o
o gün olduğundan daha yakışıklı görünmemişti.
Yanakları gül çiçeklerine dönmüştü ve siyah gözleri yıldızlar gibi kendi ışıklarını
yayıyordu.

Şarkı söylerken başını bir kraliçe gibi kaldırdı ve harika
sesi viyollerin ve kemanların ve diğer tüm
şarkı söyleyen seslerin arasından ve ötesinde duyuldu. İçindeki acı, bu güzel muzaffer maskenin içinden diğerlerinin bilincine nüfuz edecek kadar büyüktü.

Madelon o sabah rakibinden daha iyi görünüyordu. Dorothy her zamanki gibi, Sabbath ipekleri ve kuğu tüyleriyle zarifçe giyinmiş bir şekilde oturuyordu, etrafında bir çiçek gibi tatlı bir atmosfer vardı; ama narin rengi
solmuştu ve mavi gözleri sanki ağlamış ve
uyumamıştı. Şarkı söyleyen koltuklarda oturan Eugene Hautville'e bir kez bile bakmadı; ama bazen ona baktı ve sonra yüzü gözlerinin altında
titredi.

O öğlen Lot Gordon Madelon'u tekrar çağırdı, ama bu sefer o gitmeyi
reddetti. "Ona meşgul olduğumu ve gelemeyeceğimi söyle," dedi Margaret
Bean'in notu getiren kocasına. Yaşlı adam gitti,
unutmamak için kendi kendine onun mesajını mırıldandı. Çocukça bir şarkıda tekrarladığını duydu - "Ona meşgul olduğumu ve gelemeyeceğimi söyle; ona meşgul olduğumu ve gelemeyeceğimi söyle" - avludan çıkarken, yaşlı bedenini güney rüzgarına doğru eğerek. O gün rüzgar güneyden yaz kadar sıcak büyük esintilerle esti; hava akan suyun, tatlı, kesintili şıngırtıların ve ani şırıltıların ve binlerce sürahiden gelen gibi sürekli dökülmelerin sesleriyle doluydu. Kar hızla yağıyordu; orada burada rüzgarda yeşil bir parıltı gösteren çıplak alanlar vardı. Bazen bahar 1 Nisan'da New England'a
hızla gelir. O öğleden sonra Madelon toplantıya gitti ve tekrar şarkı söyledi ve eve döndüğünde Margaret Bean onu bekliyordu, hareketsiz, kundaklanmış bir şekilde bir pencerenin yanında oturuyordu. Hautville'ler evden uzaktayken kapılarını asla kilitlemezlerdi ve o içeri girip Madelon dönene kadar rahatça beklemişti.

Madelon tek başına geldi; babası Abner ve Eugene ahırda durup bir ayağı biraz aksayan
kırmızı atla ilgilenmişlerdi ve Louis ile Richard geride kalmıştı. Margaret Bean, Madelon içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Sen de gelsen iyi olur," dedi.

"Kocana gelemeyeceğimi söylememiş miydim?" diye sertçe karşılık verdi Madelon.

"Sanırım gelsen iyi olur."

"Babamın ve kardeşlerimin akşam yemeğini hazırlamam ve başka
şeyler yapmam gerekiyor. Ona bugün beni rahat bırakması gerektiğini söyle, yoksa asla gelmeyeceğim." Madelon'un sesi yükseldi ve tizleşti. Sanki onu boğuyormuş gibi pelerinini çıkardı. Margaret ona baktı, küçük siyah gözleri yünlü
panjurlarının arasından öfkeyle bakıyordu. Soğuk yoğun olduğunda olduğu kadar bu ılık günde de çok sarınmıştı. Margaret Bean'in her zaman takındığı hava koşullarına karşı inatçı bir tavrı vardı. Şükran Günü'nde kışlık giysilerini giydi; 1 Mayıs'ta, hava ne olursa olsun yazlık giysileriyle değiştirdi. Hiçbir zaman taviz vermedi veya ödün vermedi. Ilık bahar günlerinde yünlü giysileriyle terledi; hasır başlığı ve ipek şalıyla, sert yaşlı boynunda fazladan bir mendil olmadan, Kasım ayının başlarındaki fırtınalara göğüs gerdi. Bugün, Madelon'u sıcak odada beklerken
sarkıtlarını gevşetmedi, içeri girdiğinde olduğu gibi sıkıca tutturulmuş ve bağlı kaldı.
Ancak, buna boyun eğmese de rahatsızlığı onu
sinirlendirdi. "Gelsen iyi olur," dedi, "yoksa pişman olursun."

Madelon cevap vermedi.

"Hasta," dedi Margaret Bean; "çok daha kötüleşti." Başını Madelon'a doğru öfkeyle salladı.

"Öksürüğü kötüleşti mi?"

"Zorlukla oturabiliyor," dedi Margaret Bean, sert bir vurguyla.
Sanki tek bir eklemi varmış gibi, o kadar sıkı sarılmıştı ki, dik bir şekilde ayağa kalktı. "Bir kadın bir erkekle evlenecekse, hasta olduğunda ve onu istediğinde ona gitmesi gerektiğini düşünüyorum," diye ekledi.

"Öksürüğü kötüleşti mi?"

"Öksürüğü her zaman kötü değil mi? Ben gidiyorum. İnsanların duyguları yoksa, yoktur. Ona biraz yulaf lapası
yapmalıyım."

Madelon ona kapıyı açtı. "Akşam yemeğinden sonra gelirim," dedi; "ona öyle söyleyebilirsin."

Akşam yemeğinden sonra Madelon, alacakaranlığın erken saatlerinde Lot'un yanına gitti.
Suyun şırıltıları, şırıltıları ve sıçramaları alacakaranlığın içinden gizemli bir şekilde her taraftan geliyordu.
Tepeler sığ şelalelerle akıyordu ve ormanlar derelerle kaplıydı. Rüzgar her zamanki gibi güneyden
güçlü esiyordu; güneşin sıcaklığını kaybetmişti,
ama hala yumuşaktı. Toprak garip bir kargaşa ve hareketle doluydu -- düzensizlik düzene dönüşüyordu, sanki yaratılış yeniden başlamıştı.
Bu, baharın doğum gecesi olabilirdi. Madelon,
aceleyle yürürken, farkına varma şansı sona erdiğinde melankoliyi artıran eski, neşeli beklentinin anısını hissetti. Bahar, her zamanki gibi parlak bir şekilde, çiçeklere, kuşlara ve tüm canlılara olan sevgisini
tatmin ederek gelebilirdi, ancak bahar
onun için eski kehanetleriyle
tam anlamıyla asla gelmeyecekti.

Lot'un evine varmadan hemen önce Burr, mırıldanarak "iyi akşamlar" diyerek yanından hızla geçti. Dorothy Fair'e doğru gidiyordu.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi Madelon, oldukça net bir şekilde.

Lot'un oturduğunu gördü, ancak her zamankinden daha kötü göründüğünü görebiliyordu. Daha solgundu ve yüzünde tuhaf, sinirli bir kasılma vardı, sanki endişe ve şaşkınlıktan kaşları çatılmış gibiydi.

Elini uzattı, ancak kadın buna hiç dikkat etmedi.

"Geldim," dedi; "Ne oldu?"

"El sıkışmaz mısın, Madelon?"

Madelon yüzünü çevirerek elini uzattı, ama Lot sonuçta
tutmadı.

"Elim çok soğuk," diye mırıldandı; "önemli değil--" Ona bakmaya
devam etti ve yüzündeki endişeli çizgiler derinleşti. "Her zamankinden daha mı kötü hissediyorsun?" diye sordu Madelon; ve sesine biraz şefkat geldi, çünkü Lot Gordon yine dünyada yolunu kaybetmiş hasta bir çocuk gibi görünüyordu.

Lot başını salladı, hüzünlü gözleri hala onun yüzündeydi. Solunda, ilaçları ve bir mumla birlikte küçük bir abajur duruyordu. Hemen uzanıp kutudan küçük bir kutu aldı ve Madelon'a uzattı. Madelon geri çekildi.

"Al, Madelon."

"Hayır, istemiyorum."

"Ah, Madelon, al ve en azından aç, seni görmeme izin ver."

Madelon sabırsız bir hareketle kutuyu aldı ve açtı ve kırmızı kadife yastığında büyük bir inciyle süslenmiş bir yüzük parladı. Kutuyu kapattı ve Lot'a doğru uzattı. "Hediye istemiyorum, Lot," dedi, ama neredeyse nazikçe.

"Ah, Madelon, sakla!"

Kadın onun üzerinden uzandı ve küçük kutuyu tekrar masaya koydu.

"Senin için takman gereken bir yüzük daha var, Madelon."

"Sözümün hatırına, zamanı geldiğinde takmam gerekeni takacağım, ama yapacağım tek şey bu," diye karşılık verdi Madelon; ve konuşurken, alyansın parmağının etrafında bir yılan gibi
sıkıldığını hissediyor gibiydi.

"Sana verebileceğim hiçbir şey seni memnun edemez mi, Madelon?"

"Hayır, Lot," dedi, ama nazikçe değil. Uzaklaşmaya başladı.

"Madelon," dedi Lot.

"Ee?" Madelon bekledi, ama Lot başka bir şey söylemedi. Kapıya doğru yürüdü.

"Madelon," diye fısıldadı ve kadın tekrar durdu; ama bu sefer de uzun bir sessizlik oldu, onu bozmadı.

Madelon kapıyı açtı ve acıklı çığlığı üçüncü kez geldi,
ve kadın eşikte bekledi; ama yine başka bir şey söylemedi.

"İyi geceler," dedi kısaca, ve dışarı çıktı, kapı kapandı. Sonra, sanki ölüyormuş gibi, ondan bir çığlık duydu. "Madelon, Madelon!"

Kapıyı sertçe açtı ve geri döndü. "Lot," dedi, sertçe, "bu, geri döneceğim son sefer. Bir kez ve sonsuza dek, benden
ne istiyorsun?"

Lot, ona baktı, yüzü hareket ediyordu. Konuşmaya çabaladı ama
yapamadı. Tekrar çabaladı ve sesi zayıftı ve sanki hayat nefesi neredeyse onu
bırakmış gibi soluk soluğaydı. "Yarın-evli-olmasak daha iyi," dedi, acıklı gözleri Madelon'un
yüzünde.

Kadın irkildi ve sanki doğru duymadığından korkuyormuş gibi ona baktı.

"Bunu--düşünüyordum," diye devam etti Lot, soluk soluğa; "Ben iyi değilim - Mayıs'a kadar beklesek iyi olur. Öksürüğüm - doktor - bekleyeceğiz - Madelon!" Lot'un kesik kesik konuşması, adının acınası bir şekilde haykırmasıyla sona erdi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu, beyaz, sert
yüzüne bakarak, saklamaya çalıştığı bir sevinç ifadesiyle mücadele ediyordu.

"Ben iyi değilim, Madelon," diye cevapladı Lot, aniden hazır ve hüzünlü bir şekilde. "Eğer saat değişikliğine itiraz etmiyorsan, bunu ertelesek iyi olur."

Madelon bakışlarını kaçırdı. "Aramızda hiçbir numaraya gerek yok," dedi; "İyi olmadığın için üzgünüm."

"Ama evlilik mutluluğumuzun ertelenmesi gerektiği için üzgün değil misin?"

"Hayır," dedi. Sonra gitti ve o zaman Lot onu geri çağırmadı. Girişten geçerken onun sertçe öksürdüğünü duydu.

Bahar gecesinin çalkantılı karanlığına evden çıktığında ve güney rüzgarı ona yumuşak havanın geniş yanlarından vururken ve önünde ve iki yanında suyun canlı sesleriyle yola çıktığında, Burr'a rağmen, her şeye rağmen, ölümden bir mola
verilmiş birinin mutluluğuyla mutluydu.

XX. Bölüm

Zihin zorlandığında ve acı dolu bir sona doğru tutulduğunda ve sonra aniden serbest bırakıldığında, bir süre geriye doğru batar,
sadece özgürlük ve dinlenme bilincine canlı kalır. Hatta kadere karşı tek silahı olan gelecek düşüncesi bile
bir kenara bırakılır. Madelon, evliliğinin ertelenmesinden sonraki birkaç gün boyunca,
bir tür olumsuz mutluluk içinde dolaştı. Katlanacak çok şeyi olan ve en azından başka bir sınavdan kaçmanın sevincini
kaldıramayan çok az kişi vardır. Madelon sevgilisini kaybetmişti gerçekten, ama
bir süre bundan daha kötü bir beladan kurtulmuştu.

Madelon o Pazar gecesi eve girdiğinde yüzü o kadar
değişmişti ki babasının ve kardeşlerinin rahat bakışlarını tutuyordu.
Yanakları nemli rüzgarda parlıyordu, gözleri parlıyordu,
etrafına bakarken ağzı yarı gülümsüyordu. Haftalardır ilk kez
Madelon'a gerçekten eve dönmüş gibi geldi ve eski
tanıdık yer, kendi geleceğinin tehdit edici ışığıyla
onun için yabancı görünmüyordu. Başlığını ve kırmızı pelerinini çıkardı
ve eski tavrıyla biraz müzik yapmayı teklif etti.

Adamlar ona ve birbirlerine baktılar. "O bir kadın," diye mırıldandı yaşlı David
bıyığının altından ve viyolasını aldı.

Kısa süre sonra büyük koro başladı ve Madelon tüm eski coşkusuyla şarkı söyledi ve söyledi. Kardeşler ona yarı tedirgin bir şekilde bakmaya devam ettiler, ama
David viyolonunu sanki dünyadaki tek aşkıymış gibi baştan çıkardı ve
başka hiçbir şeye dikkat etmedi.

Konser o gece geç saatlere kadar sürdü. Şarkı söylemeyi bırakıp
telli çalgılarını kaldırmaları gece yarısı olmuştu.

Sonra Madelon hepsine döndü. "Yarın evlenmeyeceğim," dedi ve yüzü kızardı. "Size söylemem
daha iyi olur. Bir ay evli kalmayacağım." Sesini kontrol etmeye
çalıştı, ama sonunda kendi isteğine rağmen coşkuyla çınladı.

Louis ve Richard aniden beyaz yüzlerini çevirerek bir bakış alışverişinde bulundular. David kızına sert ve şaşkın bir şekilde baktı. "Ne diyorsun?" diye sordu, bir saniyelik duraklamadan sonra.

"Bir ay daha evlenmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Lut eskisi kadar iyi değil."

"Sorun ne? Kesik mi oldu?"

"Hayır, sanırım değil. Sanırım öksürüğü." Madelon solgunlaştı ve titredi ve konuşurken yüzünü çevirdi, çünkü yaptığının dehşeti
ve zorla hissettiği acıma duygusu tekrar onu ele geçirdi.

Babası odadan çıkmak üzereyken onu kolundan yakaladı.

"Bak," dedi, "tüm gerçek bu mu? Bunu bilmeye hakkımız var. Bir ay sonra onunla evlenecek misin?"

Madelon ona gururla baktı. "Bir ay sonra onunla evleneceğim ve dünyadaki tüm gerçeklerle yüzleşmekten korkmuyorum. Bırak beni, baba."

O gittikten sonra baba ve oğullar birbirlerine bakarak durdular.
Hepsinin yüzlerinde, hiç kimsenin dil uzatmayacağı bir anlam vardı.

Richard, Louis'in omzunu dürttü. "Diyelim ki--" diye fısıldadı, ona şaşkın ve şüpheli gözlerle bakarak.

"Sus!" diye karşılık verdi Louis, sertçe ve mumunu almak için rafa doğru
salındı.

"Eğer düşünseydim--" diye başladı David, kuvvetle; sonra durdu, yaşlı başını
salladı. Erkek Hautville'ler birbiri ardına dışarı çıktılar, mumları kasvetli ve sessiz yüzlerinde parladı. Konuşmadan
birlikte hareket etme yeteneğine sahiptiler ve o gece Lot Gordon ve Madelon hakkında daha fazla tartışmadan yatağa girmeyi
amaç edinmişlerdi.
Bu adamlar ne kadar cesur olsalar da, hiçbiri ikisinin bildiği ve üçünün şüphelendiği
tehlikeli zemine adım atmaya ve gözlerinde nerede olduğunun bilinciyle diğerinin yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

Gerçekten hepsi, gıcırdayan ahşap merdivenleri tırmanırken, bazen en cesur ruhlarda bile gizlenen o ince korkaklıkla, birbirlerinin bilgisinden ve şüphelerinden korkuyorlardı.

Richard, kapıları kapalı bir şekilde odalarında güvende olduklarında, Louis'e dehşet içinde yan yan baktı. "Sus!" diye fısıldadı Louis, sanki Richard konuşmuş gibi, tekrar, sertçe. İki kardeş o gece fazla uyuyamadılar, her biri Lot
Gordon'un kız kardeşlerinin yanında daha fazla durmamaya ve başına rezalet gelmesine izin vermemeye karar vermiş olabileceğinden endişe ediyordu; ama ikisi de konuşmadı.

Mumlar Hautville odalarının karanlık pencere aralıklarında parladı ve birer birer söndüler. Ev karanlık ve hareketsizdi, tüm
tatlı sesler ve telli çalgılar dinleniyordu. Yine de, uzun zaman önce olmamış olsaydı, o kadar
sesli bir uyumla
doluydu ki, dikkatli bir kulak için, hala tüm boşluklarında tatlı seslerle yankılanacağını
düşünebilirdi, bir kabuk gibi.

Madelon o gece derin bir uyku çekti ve düğün günü olması gereken günün sabahı uyandığında,
uzun bir rüyadan sonra, sanki
kendi benliğini yeniden görüyormuş gibi hissetti.
Richard, ev işlerini yapması için nişanlanan kadına bir ay boyunca gelmesine gerek olmadığını söylemek için erken gitti.
Kahvaltıdan sonra babası ve kardeşleri gitti ve o evde yalnızdı. Haftalardır ilk kez şarkı söyleyerek işine devam etti. O zamanlar moda olan neşeli bir şarkıda sesini yükseltti, adı "The Knight Errant" idi:

"Genç ve cesur Dennis Filistin'e gidiyordu;
Ama önce dualarını etti
Aziz Meryem'in türbesinin önünde.

"'Ve bağışla, ölümsüz Cennet Kraliçesi,'
Askerin duası hâlâ şuydu,
'En cesur şövalye olabileyim
Ve en güzeli sevebileyim.'"

Madelon mutfağı toplarken yüksek sesle ve tatlı bir şekilde böyle söylüyordu.
Dört kıta vardı ve kapı gizlice açılıp büyük amcası yaşlı Luke Basset içeri girdiğinde son kıtadaydı. Sırtı ona dönüktü ve onu ne gördü ne de duydu.

O bekledi, yaşlı yüzü sinsi bir sırıtışla sabitlenmişti, titreyen yaşlı bacaklarının üzerinde dengesizce duruyordu ve destek için bir sandalyenin arkasına tutunuyordu,
Madelon şarkının sonunda şöyle söyleyene kadar,

"Ve onurlandırılsın en cesur cesur,
Sevgili en güzel güzel,"

ve durdu. Sonra konuştu. "Öyle değil, sanırım," dedi,
ve sesi kurnazca imalarla çatlamış gibiydi.

Madelon ona doğru döndü. "Ne değil?" diye sordu soğuk bir şekilde. "İçeri
girdiğini duymadım."

Yaşlı Luke Basset sertçe ocağa doğru yürüdü ve
David'in sandalyesine yerleşti. "Şey," dedi, "az önce dükkanda duydum ki
düğün ertelenmiş, ama sanırım öyle değil, çünkü
çok iyi durumda görünüyorsun. Düğünü ertelenmiş bir kız şarkı söylemez."

"Buraya bak, Luke Amca," dedi Madelon.

"Ee?"

"Düğünüm bir ay ertelendi; artık bu kadar. Bu konuda tek bir kelime daha etmek istemiyorum." Madelon kilere girdi.

Luke, bir bebeğinki kadar tiz ve delici yaşlı sesini onun ardından gönderdi. "Düğünün ertelenmesinin uğursuzluk getirdiğini söylerler. Seni
kaybedeceğinden korkmuyor musun?"

Madelon cevap vermedi. Kilerde tabakların şangırtısı duyuldu.

Yaşlı Luke bir an bekledi; sonra tiz, çocuksu sesini
tekrar yükseltti. "Bu adam seni kaybetse, kemanını asabilirsin; diğerini geri alamazsın. Papaz Fair'in kızının Boston'dan İngiltere Kraliçesi'ni donatmaya yetecek kadar güzel tüyü olduğunu
söylerler."

Madelon hiçbir şey söylemedi.

"Duyuyor musun?" diye seslendi yaşlı Luke; ama cevap alamadı. "Dexter Beers, dün Boston'dan sahneye bir sürü şey geldiğini söylüyor. Cumartesi," diye ısrar etti yaşlı Luke, "Bayan Beers, paketlerden birinden mavi saten bir parça
çıktığını gördü."

Yaşlı Luke, kilerdeki keskin bakışlarla tekrar bekledi. Orada Madelon'un lacivert-mavi etekliğinin bir katını görebiliyordu ve bir
kaşığın bir tabağa çarptığını duyabiliyordu; hepsi bu.

Yaşlı Luke, son öfke dürtmesini denedi. "İnsanlar, dükkâna doğru, bıçaklamayla ilgili söylediklerinde belki de biraz doğruluk payı olduğunu ve belki de Lot'un düğünü ertelemesinin sebebinin bu olduğunu söylüyorlar," diye fısıldadı yaşlı Luke. Kendi kendine sinsice kıkırdadı, ama
birden ayıldı ve Madelon'un önündeki sandalyesine sindi.

Kilerden aceleyle çıktı ve gözleri parlayarak onun önünde durdu. "Sonuçta söylediklerimde bir doğruluk payı vardı!" diye haykırdı. "Gerçek, buna inanan insanlar olsun ya da olmasın, gerçektir ve ben bunu söyledim ve bunu onlara mağazada söyleyebilirsin."

Yaşlı Luke onun önünde küçüldü. Yaşlı bedeni giysilerini şekillendirmeyi bırakmış gibiydi. Ona korkmuş gözlerle baktı. "Ve düğünün ertelenmesinin sebebini de söyledim," diye devam etti Madelon. "Lot Gordon'u bıçakladım ve o da
bunu yaptığımı biliyor, ama bunu kabul etmeyecek ve hayatım boyunca beni bıçaklamaya devam edecek. Ve bir ay içinde yeterince hızlı evleneceğiz - endişelenmene

gerek yok, Luke Basset Amca."

Madelon, sabırsızlıkla titreyerek, tamamen pervasız bir öfke ve küçümsemeyle yaşlı adamın üzerinde bir dakika durdu ve adam korku dolu gözlerle onun önünde küçüldü, yine de ağzında kötü niyetli bir sırıtış vardı.

Sonra onu bilincinden tamamen
silip atacakmış gibi küçümseyici bir hareket yaptı ve başka bir kelime etmeden odadan
çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Kapı kapandıktan sonra başını yavaşça çevirdi ve dikkatlice etrafına baktı. Madelon'un merdivenlerden yukarı hızlı adımlarını duydu. "Vay canına!" Yaşlı Luke kendi kendine mırıldandı ve tilki gibi gözlerinin üzerinden düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Yaşlı Luke Basset kendi zihninde, büyük yeğeninin gerçeği söylediğine ve Lot Gordon'u neredeyse ölümüne
yaraladığına oldukça ikna olmuştu ve ayrıca, kendi akrabası olduğu için, köy dedikoducularının
sözcü dillerine karşı tüm kurnazlığıyla mücadele edeceğine de oldukça kararlıydı.

Yaşlı Luke bir süre bekledi. Sonra sertçe ayağa kalktı ve sendeleyen bacaklarıyla dışarı çıktı, ayaklarını yere sürterek, yaşlı pençe ayaklı bir hayvan gibi.

Girişte bir an durdu, başı kurnazca ve ihtiyatla merdivenlere doğru eğdi. "Hey!" diye seslendi ama bir yanıt alamadı. Dış kapıyı açtı ve yeğeni gelirse gitmeye hazır bir şekilde, merdivenlerden yukarı doğru tiz bir sesle seslendi, "Hey, Mad'lon--sana söylemeyi unuttum. Bayan Beers, papazın kızı için gelen şeylerin arasında bir bant kutusu gördüğünü söyledi; gelini tutacak kadar büyük olduğunu söyledi ve bunun düğün
topuzu olduğunu tahmin etti."

Yukarıdan tek bir ses bile duymadı yaşlı Luke ve hemen vazgeçti ve dışarı çıkıp köye doğru yola koyuldu, arada sırada kurnaz yaşlı bir gözün omzunun üzerinden Madelon'un odasının penceresine bakışları. Madelon her kelimeyi duymuştu. Kendi
düğün ipeğini katlayıp sedir sandığına koyuyordu, ta ki ihtiyacı olana kadar. Ayrıca krem ​​rengi tüyleri, astarları ve sarı saten ipleriyle düğün başlığını da bant kutusuna koydu.

Ağzını sertçe kapattı ve kendi zavallı düğün süslerini Dorothy Fair'in görkemli kıyafetiyle acı bir şekilde birleştirdi; ve yine de Amcası Luke'un ona vermeye çalıştığı sebepten dolayı değildi, çünkü Burr damadı olsaydı, Hintli büyükannelerinden birinin eski püskü battaniyesini bir kraliçenin gelinliği gibi tutardı.

Madelon kapının kapandığını duydu ve işkencecisinin gittiğini anladı; ve
güzel kıyafeti paketlendikten sonra aşağı indi ve tekrar
görevlerine koyuldu. Ama artık şarkı söylemedi. Geleceğin kesinliği onu şimdiki zaman gibi ele geçirdi ve kısa süreli neşesi veya dinlenmesi
tamamen yok oldu. Babası ve kardeşleri öğlen eve geldiklerinde yüzündeki eski sert sessizliği gördüler ve Lot'la bir
kopukluk olduğuna dair şüpheleri sona erdi. Rahatlamışlardı, ama çocuk
Richard ona gizlice acıyarak baktı. O gece, gece dağıldıklarında diğerlerinin arkasında oyalandı ve Madelon'a gidip kolunu ona doladı ve yanağını onun yanağına koydu. "Ah, Madelon, keşke--" diye başladı ve sonra nefesini tuttu ve yanağı onun yanağına değdi ve Madelon dönüp onu teselli etti, tıpkı bir kadının bir erkeği kendi üzüntüsüne duyduğu acıma için bile dönüp teselli edeceği gibi.

"Endişelenmene gerek yok," dedi, sanki annesiymiş gibi nazik bir otoriteyle. "Yaşayacak bir hayatım var ve onu yaşamaya yetecek kadar gücüm var. Yeterince iyi olacağım."

Sonra onu yumuşak bir şekilde kendinden uzaklaştırdı ve ekmek
maya koymaya başladı. Ama o, şifonyerin bir köşesine sakladığı küçük bir paketle yalvarırcasına peşinden gitti. "Bunları senin için aldım, tuzak paramın bir kısmıyla, küçük bir hediye olarak," diye fısıldadı çocuk, acıklı bir şekilde; ve Madelon ona gülümsedi, paketi aldı ve açtı ve içinde bir çift güzel kırmızı saten ayakkabı buldu. Sonra onun gösterdiği sevinçle neşelendi ve yukarı yatağa çıktı, sonuçta kız kardeşinin Lot Gordon ile evlenmesinin ve öfkesinin ve utancının suçunu örtmesinin o kadar da zor bir iş olmayacağını hissetti. "Onu o kadar çok seviyor ki ona nazik davranacak ve güzel bir evi, bol miktarda ipek elbisesi ve şapkalarında tüyler olacak," diye düşündü Richard, kız kardeşinin hayata bakış açısının, gözleri başka bir dünyadaki bir sahneye çevrilmiş gibi daha fazla bilincinde olmadan. Yine de kız kardeşini tüm kalbiyle seviyordu, her ne kadar hayatında hiçbir şeyi onun gördüğü gibi görmemiş olsa da. Madelon'un sakinliğinin kırmızı saten ayakkabılarından önce bozulduğunu ve onun tek başına mutfak ateşinin önünde oturduğunu,
onları kucağında, acı acı ağladığını hayal bile etmemişti. O, en kötü şeylere dayanacak kadar sert bir malzemeden yapılmıştı; ama sonuçta, acının ve ölümün zavallı küçük aksesuarları, zayıflamadan katlanılması daha zor olan şeylerdir, çünkü kişinin tüm savunma güçleri onlara karşı kullanılmamıştır. Bazen öldüren izcilerdir onlar.

Zavallı Madelon, kardeşinin düğün hediyesi olan, asla neşeli bir kalple yürüyemediği veya dans edemediği küçük kırmızı saten ayakkabılara
baktı ve cesareti neredeyse onu yarı yolda bıraktı. Ama bu sadece kısa bir süre içindi. Ayağa kalktı ve ekmeği mayalanmaya bıraktı ve
sonra odasına gidip sedir sandığındaki diğer şeylerle birlikte ayakkabıları da kaldırdı.

Madelon, daha önce hiç çalışmadığı kadar çalıştı, her ne kadar çalışkan bir kız olsa da. Evlendiğinde yanına alacağı kendi keten sandığı vardı ve şimdi babasının ve kardeşlerinin rahatı için
terk edeceği evin erzaklarını yenilemek için harekete geçti. Şafaktan çok önce, günler
uzasa da, eğirme çarkının yumuşak uğultusu başladı ve çoğu zaman gece yarısından sonraya kadar
yalnız ocağının üzerinde oturup onu çalıştırdı. Günlerini kuzey odasındaki büyük dokuma tezgahında, onun önünde ileri geri yürüyerek, alın teri ve kalbin kanı ile
insan ihtiyaçlarını karşılayan dik, kararlı bir çalışkanlık figürü olarak geçirdi. Zorlu çalışmasından daha mutlu değildi,
ama en azından içindeki şiddetli dayanıklılık ruhunu canlı tuttu,
çünkü hiç kimse elleri açıkken tamamen sefalete yenik düşmez. Sonra,
ayrıca, doğru olanı yapma ve ailesinin çıkarlarını sağlama konusundaki gururu onu bir şekilde destekliyordu. Yeni İngiltere'nin vicdanı ona, bir bileme taşına saplanmış bir bıçak gibi, göreve devam etme konusunda belli bir rahatlık veriyordu.

Nisan ayının üçüncü haftası, bir sabah Dorothy Fair kapıya geldiğinde başlamıştı.
Madelon evin yanındaki tarladaydı,
yeşil güneşli düzlüklere beyazlatmak için birkaç parça kumaş seriyordu.
Çimler yer yer
yemyeşil olmuştu ve güneş yaz ortası kadar sıcaktı.
Ağaçlardaki tomurcuklar, sanki sıcak parmaklarla açılmış gibi, gözünüzün önünde açılıyordu. İnsanlar uyuşuk bir şekilde yürüyorlardı, çünkü nemli sıcaklık onlarda hayallerden başka hiçbir şeyi
canlandırmaya hizmet etmiyordu; ama kuşlar
kanatlarında yaşıyor ve tüm mesafelerden sesleniyorlardı.

Madelon, çarşaflarını serdikten sonra ayağa kalktığında, evin kapısının yanında mavi bir çiçek salıncağı gibi mavi bir etek salıncağı gördü ve doğrudan ona doğru yürüdü.

Fakat eve vardığında mavi giysili ziyaretçi
içeride kaybolmuştu. Madelon içeri girdi ve kuzey salonunda Dorothy Fair'i buldu.
Eugene orada Shakespeare kitabıyla oturuyordu ve o
kapıyı açtı, eğildi ve ona iyi günler diledi, yakışıklı yüzü solgun olmasına rağmen
kibarca zarafetiyle.

Dorothy de mavi kurdeleli başlığının altında solgundu.
Titreyen dizlerinin üzerinde nezaket gösterdi ve eğitimine ve nazik tavırlarına rağmen
korkmuş bir çocuk gibi konuştu. "Kız kardeşini görebilir miyim?" dedi yarı fısıltıyla ve mavi gözlerini Eugene'in yüzüne kaldırmadı.

Eugene onun yanından baktı. "Şimdi tarladan geldiğini görüyorum," dedi; "seni gördü ve hemen burada olacak."

Sonra içeri girmesini söyledi ve bir saray mensubu gibi prensese yol açtı ve onu kuzey salonundaki en iyi sallanan sandalyeye, sanki bir tahtmış gibi oturttu. Sonra Shakespeare kitabı hala dizlerinin üzerindeyken onun karşısına oturdu. O sabah "Romeo ve Juliet"i incelemişti.
Hayal gücü o diğer sevgilinin tatlı şevkiyle
ateşlendi ve orada oturan Dorothy'yi Juliet'le
memnuniyetle özdeşleştirirdi; ve bu yüzden ona iki kat daha hayrandı.

Yine de elbisesinin mavi eteğinin altında sadece küçük ayakkabısının ucunu gördü ve yüzüne bakmaya cesaret edemedi, oysa ki hiç kimse bundan şüphelenemezdi.

"Güzel bir gün," dedi Eugene.

"Evet," diye fısıldadı Dorothy. Eugene bir anlığına Dorothy'nin evliliğini, Burr'u ve onun acı kıskançlığını unuttu, çünkü aniden garip ve haksız bir sahiplenme
hissi kapladı onu. Dorothy'ye dikkatlice baktı, sarkık yüzünü taradı ve gülümsedi,
sonra Madelon içeri girdi.

Dorothy hemen ayağa kalktı ve onu her zamanki tavrıyla selamladı.
Sonra elinde tuttuğu küçük bir paketle huzursuzca uğraştı ve Eugene'e, sonra da Madelon'a baktı. "Bir işim vardı--" diye başladı Dorothy ve
durdu ve sonra Eugene yumuşak bir şekilde, hala gülümseyerek, "Görüyorum ki
tartışılacak önemli bir konun var," dedi ve Shakespeare kitabıyla
dışarı çıktı.

Sonra Dorothy, titreyerek ve diğer odadaki girişin karşısından oldukça uzaklaşmışken, işini duyurdu. Köyde kendi çiçek desenlerini işlemedeki nadir becerisi
kutlanan Madelon'dan, ipek elbiselerinden birinin ön genişliğini kırmızı güllerden oluşan bir çelenkle işlemesini rica etmeye gelmişti. "Sadece işaretlenmiş desenlerle çalışabilirim," dedi Dorothy; ve
sonra üzerinde çelengin güzel kadınsı hayalinde çoktan çiçek açtığı parlak bir yeşil ipek parçası kaldırdı. "Ne istersen ödeyeceğim," dedi Dorothy, devam ederek. Sonra irkildi ve
büzüldü, çünkü Madelon ona öyle bir öfke ve gururla baktı ki
korktu.

"Ne--yaptım--?" diye kekeledi, acıklı bir şekilde. Ve ne yaptığını bilmediği kesinlikle doğruydu, çünkü her zaman bir çocuk gibi akıl yürütüyordu, sadece eylemlerin öncülleriyle ve güdülerin değil.
Sadece Madelon'un onu Burr'a sadık olmaya zorladığını ve
kendisinin başka bir adamla evlenmek istediğini ve bu nedenle kıskanamayacağını ve
elbisesinin işlenmesini istediğini düşündü.

Dorothy mutlu değildi ve üzerinde sürekli olarak mavi gözlerinin narin çukurlardan hüzünle dışarı bakmasına neden olan ve yanaklarındaki yumuşak pembeyi
solduran bir sinirsel korku vardı; yine de istemeden
kadınsı tavırlarına devam etti ve elbiselerinin işlenmesini istedi.

"Ücret istemiyorum!" diye bağırdı Madelon boğuk bir sesle.

"Kötü bir niyetim yoktu," diye yine durakladı Dorothy. Madelon Hautville'in, olası gelinler için,
harika nakış yeteneğini çeşitli vesilelerle finansal kazanca dönüştürdüğünü hatırladı, ancak
bir bahane olarak bunu söylemeye cesaret edemedi. "Kendim yapamazdım," dedi Dorothy, her uzvu titreyerek, "ve--düşündüm ki
belki--sen--"

Birdenbire Madelon elini uzattı. "Bana bu ipeği ver," dedi; "üzerindeki çiçekleri senin için
işlerim, ancak
ücretten bahsetmeye asla cesaret edemezsin, Dorothy Fair."

Dorothy ona baktı, ipeği ona vermek ister gibi bir hareket yaptı, sonra
tekrar geri çekti.

"Bana ipeği ver," dedi Madelon. Dorothy,
korkmuş ve özür diler bir şekilde, tereddütle ipeği uzattı. Sonra hafifçe çığlık attı, çünkü Eugene Hautville daha önce hiç görmediği bir ifadeyle odaya geri döndü. İpeği Madelon'un elinden kaptı ve sertçe Dorothy'nin eline soktu.

"Eve götür," dedi. "Kız kardeşim senin
gelinliklerin üzerinde hiçbir iş yapmıyor!"

Dorothy soluk soluğa kaldı ve ona mavi gözlerinde vahşi bir dehşetle baktı,
sonra onu kollarına aldı, sarı başını göğsüne bastırdı ve hafifçe okşadı. "Korkma," dedi ve
sesinde yine o harika nazik çekicilik vardı. "Korkma,
sevgili çocuğum! Denersem sana zarar veremezdim--sana
sert bir söz söylenmeyecek, tatlım!"

"_Eugene!_" diye haykırdı Madelon ve sesi bir trompet gibi öfke taşıyor gibiydi. Adamın omuzlarından tuttu ve onu geri çekti ve
Dorothy kollarından sıyrılıp titreyerek ve ağlayarak bir kenara çekildi, yüzünün üzerine attığı küçük bir işlenmiş önlükle. "Bırak beni!" Eugene öfkeyle bağırdı ve onu rahatlatmak için tekrar Dorothy'nin yanına gidecekti, ama öfkesindeki Madelon da en az onun kadar güçlüydü ve aralarına girdi.

"Sen benim kardeşim değilsin, Eugene Hautville," dedi, yüzü
beyaz ve öfkeyle sertti. "Ona tekrar dokunmaya cesaret edersen,
benim de Burr burada olsaydı onu senden uzak tutmak için savaşabileceğimi
öğreneceksin. Ona tekrar dokunmaya _cesaret_ ediyorsun!" Sonra
Dorothy'ye döndü. "Bana ipeği ver," dedi sert bir sesle.
Yüreğinde kardeşinden daha çok onu suçluyordu, gerçi
gereksiz yere.

Dorothy geri çekildi. "Hayır," dedi güçsüzce, "Yapmasam daha iyi."

"Bana ipeği ver!"

Dorothy ona ipeği verdi. Eugene ayrı durdu. O, ince gururunu ve zarif özdenetimini tekrar ele geçirdi ve kanı kaynasa da, bir erkek olduğu için, başka bir adamın gelini için kız kardeşiyle güreşmeyecekti.

Dorothy kapıya doğru ilerledi, açık renk bukleleri heyecanlı yüzüne doğru sarkıyordu. Eugene ona doğru bir hareket yaptı ve Madelon onu tekrar geri itmek istediğinde, sadece yarım bir gülümsemeyle, "Hanımefendinin affını isterdim; bunu engellemezsin." dedi. Sonra Dorothy Fair'in önünde eğildi ve eğer yapabilirse, yakışıksız davranışını affetmesini ve bunun tek nedeninin kendisine karşı en yüksek saygı ve itibar olduğuna inanmasını rica etti.

Ve Dorothy buklelerini yüzünün üzerine doğru daha da süpürdü ve yapması gereken
kırgın bir bekaretle onurlu bir tepki veremedi, ama titreyerek nezaket gösterdi ve evden kaçtı.

Eugene, kolunun altında Shakespeare kitabıyla evden çıkıp tarlanın karşısına, sevdiği çam ormanına gitti, oradaki tüm ağaçlar, baharın bu ılık esintisinde bile, sonsuza dek kış ve kuzeyden
fısıldıyordu ve orada, Arden ormanındaki Jacques kadar melankolik bir şekilde bir ağacın altına uzandı. Şimdi çılgın tutku ve kıskançlık dürtüsünün üstesinden geldiği için utandı ve ormanda geç saatlere kadar kaldı, çünkü kız kardeşinin haklı olarak alaycı yüzüyle karşılaşmak istemiyordu.

Sonunda akşam yemeğine geç kaldığında, Madelon, beklediği gibi, onu sadece sarkık göz kapaklarının altındaki öfkeli siyah gözlerindeki parıltıyla fark etti. Ona tek bir kelime bile söylemedi ve günler geçtikçe ona soğuk davrandı; yine de meseleye tam bir anlam yüklemedi.

Eugene'in okşayıcı tavrına aşina olan Madelon, zavallı Dorothy'nin endişesini görünce, onu şefkatle ve bir çocuğa yapacağı gibi ona zarar vermeyeceğine dair güvenceyle yatıştırmaya çalıştığını düşündü. Dorothy'ye gelince, Madelon ona sahip olduğunu bildiği yumuşak ruhu 
sömürdü. İkisini de hor gördü ve Burr için, kendisinin yapabileceği kadar, gelininin ellerine kendisininkinden başka ellerin dokunması konusunda kıskançlık duydu; ama yine de tüm bunların tam anlamını hayal bile edemedi.

Dorothy Fair'in yeşil ipeğine kırmızı güllerden oluşan harikulade bir çelenk yaptı ve bunu ve ev tekstili işini tamamlamak için kendine uyumak için neredeyse hiç zaman ayırmadı. Kendi düğün giysilerine
ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Bölüm XXI

Haftalar geçti ve düğünü için belirlenen günden önceki pazar günü yine geldi. Arada Lut'u sadece üç kez görmüştü. Onu çağırmıştı ve o itaatkar bir şekilde gitmiş ve kısa bir süre kalmıştı, eve dönmek için bir bahane olarak işini bahane etmişti. Lot onu alıkoymaya çalışmamıştı; boşuna yalvarmalarla onu rahatsız etmemişti, ama ona, eğer ona değer verip üzerinde duracak kadar umursasaydı, onu şaşırtacak bir tür hüzünlü saygıyla davranmıştı. Lot'un daha iyi bir sağlıkta olmadığı söyleniyordu. O sıcak bahar günlerinde dışarı çıkmıyordu. Bir keresinde paltosunu giydi ve güneşli bahçedeki yeşeren çimenlere ayak basmak istiyordu, ama Margaret Bean ona, dükkandan biraz peynir alırken, bir adamın Lot Gordon'un da çok kötü olmadığını, sadece bıçak kullanabilen bir eşten korktuğunu söylediğini duyduğunu söylemişti. Margaret Bean, haberin efendisini bu haberi yapan kişiye karşı nasıl etkileyeceğini bilmeden, kolalı eteklerini titretmişti; ama bir metresi olmasındansa biraz risk almaya meyilliydi.

Lot, bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi, ama paltosunu çıkardı ve öksürük kriziyle sandalyesine gömüldü ve o gün dışarı çıkamayacak kadar iyi hissetmediğini söyledi.

O son pazar günü Madelon, akşam yemeğinden sonra, çağrılmadan yanına gitti. Bir hafta önceki son ziyaretinde, Madelon ona
sormuştu ve o da geleceğine söz vermişti.

O yürürken çayırlarda kurbağalar ötüyordu; tomurcuklanan ağaçların arasından sık sık gümüş bakışlarla parlayan genç bir ay vardı, ağaçlar köpük gibi ona doğru savrulurken sisler ufukta
kıvrılıyordu. Madelon, ilerlerken, geçmişte baharın parlak umudunun ve yaşam ve gençlik heyecanının bir parçası olarak bahara ait olan birinin hayaleti gibiydi, ama artık sonsuza dek onunla işi bitmişti. Baharın sesleri ve görüntüleri ve tüm tatlı
etkisi, kaybettiği güzel gelecek vizyonlarının anılarıyla kalbini yeniden parçalamış gibiydi. Baharın insan kalbinde uyandırdığı tatlı rüyaların kaybı, hayatın en az kayıplarından biri değildir. Bahar gerçekleşmese de, yılı tatlandırır.

Madelon, Lot Gordon'un evine varmadan hemen önce, Dorothy'ye kur yapmaya giden Burr ile karşılaştı. İki hafta sonra evleneceklerdi. Madelon ve
Burr bir selamlaşma mırıltısı alışverişinde bulundular ve birbirlerinin yanından geçtiler.

Madelon, son zamanlarda yapmaya alıştığı gibi, doğrudan Lot'un evine, oturma odasına gitti ve Lot'u odanın ortasında, elinde yanan bir mumla onu beklerken buldu.

"Yolun boş bir yankısı olan o açık alandan geçtiğinde ayak seslerini duydum," dedi; "ve o zamandan beri seni bekliyorum."

"Beni duyamadın; yarım mil uzakta," dedi Madelon.

"Yarım mil! Kalp dinlerse ve kulaklar dinlemezse yüz mil nedir ki? Gel; sana göstermek istediğim bir şey var."

Lot önden gitti ve Madelon önden odadan çıktı, merdiven spirali manzara kağıdıyla kaplı yüksekliğine ulaştı ve Lot karşı odanın, büyük kuzey salonunun kapısını açtı. "Bir dakika burada bekle," dedi Madelon'a ve o içeri girdikten sonra, onu takip etmesi için çağırana kadar girişte bekledi.

Lot, raftaki büyük dallı şamdandaki tüm mumları yakmıştı ve oda ışıkla doluydu. Madelon etrafına baktı,
ve umutsuz sakinliği bile biraz kıpırdandı. Daha önce böyle bir oda
görmemiş veya hayal etmemişti. Hiçbir ayrıntıyı kavrayamadı; şaşkın gözleri hepsinin birbirine karıştığını, yeni bir şekilde birleştiğini ve kaleidoskopik resimler gibi
kaybolduğunu gördü - katlar ve parlak
kırmızı damask ve kadife uzantıları, değerli
ahşapların koyu cilası, altın benekleri ve arabeskleri ve duvar kağıdının saten parıltısı, çelik oymaların ışık ve gölgeleri ve raflarda ve masalarda yaldızlı kitapların, iş kutularının ve vazoların zarif ve zarif hanım hazineleri. Hatta köydeki tek piyano olan küçük bir piyano bile vardı, ince, yivli bacakları ve klavyenin üzerinde sedef bir çelengi vardı.

"Bunun hepsini sizin için yeniden döşedim. Umarım
sizi memnun eder," dedi Lot; ve Madelon'a boş, hüzünlü gözlerle baktı.

Bu onu kendine getirdi. "Çok güzel," diye cevapladı ve
arkasını döndü.

Lot iç çekti. "Sana göstereceğim daha bir şey var," dedi ve
onun önünden üzgün bir şekilde yürüdü, zayıfça eğilip ara sıra öksürerek
Vali Winthrop'un kullanabileceği oyma meşe ile döşenmiş evin büyük orta odasına girdi. Burada da Lot
raftaki şamdanların tüm dallarını yaktı; ve büyük büfe doğrudan krema sürahilerinden, ibriklerden ve kaşıklardan gelen göz kamaştırıcı beyaz gümüş parıltısıyla karşılık verdi.

Sonra Lot dolabın güzel oymalı kapılarını açtı ve
raflar denizaşırı ülkelerden getirilen değerli mavi çinilerle, kristal baloncuklar gibi şarap kadehleriyle ve
gümüş kadar zarif sürahilerle
kaplıydı. tüyler.

"Beğendin mi, Madelon?" diye sordu Lot; ve Madelon daha önce olduğu gibi,
güzel olduğunu söyledi.

Lot, oturma odasına dönmeden önce Madelon'a evinin tüm zenginliğini gösterdi.
Babasının zamanından beri orada çok şey vardı, ama
bu gelini memnun etmek için çok şey eklenmişti, gelin ona daha
soğuk ve daha az rol oynayarak bakıyordu, bir tüccarın
vitrinlerindeki hazinelere baktığından daha. Sahip olma gururundan etkilenmeden, büyük kanopili karyolalar ve
oymalı üstleri tavana kadar uzanan çekmeceli dolaplar ve yaldızlı çerçeveli aynalar gördü.
Yabancı tezgahlardan yapılmış, hiç hayal etmediği kadar narin ve zarif tasarımlara sahip keten damask örtülerden oluşan harika mağazalar gördü. O
bir Hindistan şalı, ipek, saten ve kadife parçaları gördü ve
tüm bunlardan uzaklaşıp kendi sefaletinin inatçı tefekkürüne ve dayanıklılığına yöneldi.

Sonunda Lot oturma odasına geri döndü. Mumu rafa koydu ve odadaki kitaplarına garip, yalvaran bir bakış attı.
Sanki, kederin mantıksızlığıyla, tanıdığı tek arkadaşlarından yardım ve sempati için yalvarıyordu.

Sonra Madelon'a döndü ve her iki omzuna birer elini koydu ve ona baktı. "Hayır, şimdi gerek yok," dedi, ondan
uzaklaşacağı zaman; ve sesindeki bir şey onu susturdu ve o hareketsiz durdu.

"Madelon," dedi Lot Gordon, "Tanrı'nın huzurunda olduğu gibi bana doğruyu söyle. Sen bir
kadınsın ve her zaman, duyduğum kadarıyla, bir kadın, sana gösterdiğim bu tür donanımlarla, tek başına, başka bir şeyi olmasa bile, hayattan
rahatlık ve zevk alır. Bütün bunlar sana biraz mutluluk vermez mi, hatta karım Madelon gibi?"

Madelon, Lot'a baktı ve tereddüt etti. Cevap sözünün, bıçağının yaptığından daha acımasızca onu
deleceğini hissetti.

"Madelon, söyle bana!"

"Gerçeği söyleyecek misin?"

Lot başını salladı.

"Hayır, Lot."

"Madelon, sana bunların hepsinden daha fazlasını satın alabilirim. Emin misin?"

"Evet."

Lot derin bir iç çekti. "Sana pahalıya mal olan şeyler, yoksulluktan daha kötüdür," dedi. "O zaman, Madelon, bütün bunlarda senin esaretin için hiçbir tatlılık yok mu?"

Başını iki yana salladı. "Söz verdiğim gibi görevimi yapacağım," dedi. "Bütün bunlar boşuna. Bırak beni, Lot."

"Madelon!"

Kadın adamın yüzüne baktı ve yüzündeki ifadeye garip bir hayranlık
du. Keşfetmeyi sevdiği küçük vahşi şeylerden herhangi birinden daha gizli bir gizlenme yeri, Lot Gordon'da benliğe sahipti ve
Madelon bunu ilk kez gördü ve belki de o da.

"Gerçek aşk, sahip olma arzusunu ortadan kaldıramadığı sürece var olmaz. Seni seviyorum, Madelon," dedi Lot; sonra omuzlarını bıraktı ve şömine rafına doğru gitti ve başını eğerek ona yaslandı.

Madelon şaşkın ve titrek bir şekilde ona baktı.

"Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," diye soludu sonunda.

"Sen özgürsün," dedi Lot.

Bölüm XXII

O yıl, bahar bir gün içinde köyün üzerine yeşil bir sel gibi
gelmiş gibiydi. İnsanların düşünceleri aniden bölündü ve
gözleri sabah güneşinde tarlaların ve yamaçların zümrüt yeşili parıltısıyla ve pencerelerinin önünden geçen çiçek açan dalların beklenmedik misafirlerin şenlikli giysileri gibi beyaz çırpınışıyla bencil sevinçlerden veya acılardan uzaklaştı.

Mayıs ayının ilk haftasında kiraz ağaçları çiçek açmıştı ve
kızılağaçlar ve gölge çalıları ormanın sınırlarında huş ağaçlarının incecik yeşiline karşı beyazdı.
Genç kadınlar yazlık
tülbentlerini çıkardılar ve başlıklarını yeniden düzelttiler; kendilerinin bile tanımadığı
yüzleri, yeni çiçekler gibi baharın yeni bir anlamını aldı ve genç erkekler yanlarından geçerken sanki köyde yabancıymış gibi onlara baktılar.

Mayıs ayının ilk haftasında Çarşamba öğleden sonra, Eugene
Hautville arsaları geçerek köye doğru yürüdü. Hautville yerinin kuzeyindeki tarlaların arasından, uzun zaman önce yerle bir olmuş ve külleri rüzgarlarla dağılmış eski bir çiftliğin eski yerine giden eski bir patika vardı. Köyün en yaşlı sakinleri, orada duran evi zar zor hatırlıyorlardı. Ondan bahsederken çatısının eğimi akıllarına belirsizce geliyordu: kuzeye mi yoksa güneye mi baktığı konusunda anlaşamıyorlardı.
Her bahar çiçekleriyle moraran eski leylakların çalılığı olmasaydı, pencerelerinin önünde ilk önce büyüyen ve kapının etrafında kümelenen çok yıllık ev
sarmaşığı olmasa, neredeyse muhteşem görünebilirdi.

Sonra, evin bulunduğu yerin doğusunda, ağaçları çarpık yaşlı adamlar gibi yere eğilmiş eski bir elma bahçesi vardı ve bahar geldiğinde, yaşlılığın sakalı gibi gri yosunlarla kaplı, diğerlerinin arasında neredeyse tek bir pembe çiçek dalı bile yoktu.

Sonra, eski evin kuzeyinden otoyola kadar uzanan yol hâlâ duruyordu. Yol, eski toprak sahiplerinin tarlalarını bölüyordu ve evdeki sakinlerin toplantıya ve değirmene gittiklerinde kullandıkları ana yoldu. Hautville'ler yaz aylarında burayı köye kısa yol olarak kullanıyorlardı. Eugene, kendi yolunda basit köy yaşamının küçük ve mütevazı bir yolu olan bu patikadan yürüdü, evin bulunduğu yerden geçti ve sonra yola girdi. Önünde yeşil bir ışık huzmesi gibi uzanıyordu. Öğleden sonra güneşi, yeşil cam gibi şeffaf olan genç söğüt yapraklarının arasından parlıyordu. Başının üstünde, uzanan akçaağaç dallarından pembe püsküller sarkıyordu. Ağaçların arasında, çiçek açan kızılağaçlar, genç kızların beyaz etekleri gibi, önünden görünmüyordu. Yer yer toprak menekşelerle maviydi. Eugene, ilerlerken mekanik olarak bir kısmını topladı ve
birkaç kızılağaç dalı ile küçük bir buket yaptı. Yolun yarısını geçmişti ve kızılağaç kümesinden yeni çıkmıştı ki
Dorothy Fair'in geldiğini gördü. Dorothy Fair, beyaz dalların büyük bir
sürüntüsünü
çıkararak belirdiğini görünce irkildi ve sanki kaçacakmış gibi yaptı;
sonra başını nazik bir vakarla kaldırdı ve ilerledi,
hanım eteklerini her iki yanında zarif parmaklarıyla kaldırdı. Gelinliğinin üzerindeki ince iğne işlerinden bıkmış olan Hanım Dorothy,
hava almak için biraz dışarı çıkmıştı ve doğal olarak yürüyüşü için evinin bir taş atımı aşağısındaki otoyola açılan bu tatlı yolu seçmişti.

Eugene Hautville, onu görünce ruhunun titrediğini hissetse ve
ayrıca kaçmak istese bile, hiçbir işaret vermedi,
bir prens gibi gururla yürüdü, güçlü omuzlarını cesur ama zarif bir şekilde salladı. Ve o ve Dorothy karşılaştıklarında, onun önünde eğildi ve
o ona nezaket gösterdi ve o da ona açıkça iyi günler diledi ve o da
güzel, ciddi dudaklarıyla bir cevap mırıldandı; ve ikisi de sanki boyunlarına zorla bastırılmış gibi yüzlerini kaldırıp, aniden birbirlerinin gözlerine, uzun zaman önce toplantı evinde alışveriş ettikleri o eski bakışla bakmasalardı,
geçip gideceklerdi. Dorothy Fair o gün benekli mavi renkte, ince bir yün elbise giymişti
bahar menekşelerinin bir lekesi gibi. Göğsüne düzgün örgüler halinde serilmiş ve boynunda incecik işlenmiş dantel
başörtüsünü gösteriyordu. Güneş o kadar sıcaktı ki mavi kurdeleli beyaz hasır şapkasını takmıştı ve yumuşak bukleleri şapkanın altından mavi kuşak
kurnazca işlenmişti. Ayrıca köşelerine renkli ipeklerden çiçeklerle
kurnazca işlenmiş küçük siyah ipek önlüğünü de giymişti.
Dorothy, Eugene Hautville'in yüzüne baktı ve o da ona baktı, çünkü dünyaya silahsız geldikleri bir güç onları kısıtlamıştı. Sonra başını onun önünde eğdi, ta ki şapkasının beyaz eğiminden başka bir şey göremeyene kadar ve ipek önlüğüne
sanki yüzünü onunla da saklayacakmış gibi tutundu.

Eugene hareketsizce ona baktı, yüzü ışıl ışıl ve kırmızıydı.
"Dorothy!" kekeledi ve sonra Dorothy aniden doğruldu, yüzünü başka tarafa çevirmesine rağmen, başını kaldırdı,
mavi eteklerini tekrar yakaladı ve
tek kelime etmeden geçecekmiş gibi yaptı. Eugene, yüzü birden bembeyaz kesilmiş ve başı gururla
kalkmış bir şekilde, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. "Mevsim için sıcak bir gün," dedi, eski zarif nezaketiyle. Ama Dorothy, geçerken ona tekrar baktı ve tatlı ağzı korkmuş bir bebeğinki gibi titriyordu ve mavi gözlerinde yaşlar vardı ve onu seven hiçbir adam onu ​​yanından geçiremezdi; ve
kesinlikle bu ateşli genç Eugene değil. Aniden ve görünüşe göre irade veya etikle
açan kızılağaçlardan daha fazla
ilgileri olmadan, ikisi birbirlerinin kollarındaydı ve dudakları öpücüklerle
birleşiyordu.

Bu güzel ve ağırbaşlı Püriten kızı, sevgilisinin kucağında dururken, zaten başka birinin nişanlısı olduğu için, kararsız ve sahtekâr olarak değerlendirilebilirdi, ama belki de bir anlamda öyle değildi. Eugene'in sebep olduğu ilk aşk hayallerini asla unutmamış ya da onlara karşı sadakatsiz olmamıştı, ama kendi
üstüne
çıkamadığı o hafif olumsuz inatçılığıyla onlara tutunmuştu. Şimdi ona göre, gerçek sevgilisiyle uzlaşmış gibiydi ve sahte yerine sadıktı; ve kesinlikle kendi kendine karşı daha az sahteydi.

Bir süre Burr'un ona olan sevgisini ve şefkatini memnuniyetle sevmişti ve bundan dolayı tutkuya kapılmıştı, ama şimdi bu diğer adamı kendi gözlerindeki tatlı görüntüsünden daha iyi bir şey için seviyordu.

Hiçbir kelime söylemedi, ama şapkası omuzlarından aşağı kaydı,
mavi iplerinden sarkıyordu ve başını Eugene'in omzuna koydu, garip bir alışkanlık ve hiç olmamış bir şeyi hatırlama hissiyle.

Ayrıca, Eugene'in kulağına gelen tüm sevgi dolu sözler ona hafızasının ötesinde olan eski şarkıların ezgileri gibi geliyordu. Burr'un sözleri, mutlu bir şekilde dinlemesine rağmen, ona hiç böyle gelmemişti.

Birkaç dakika birlikte öylece durdular, yanlarında kızılağaç çiçekleri, sanki kokulu giysilerden geliyormuş gibi tatlılık sallıyordu ve kovanını ve kış balını terk edip o günü baharın bir başka
sürprizine dönüştüren bir arı, bir beyaz salkımdan diğerine vızıldadı ve sonra
uzaklaştı, safir bir duvarın ardındaymış gibi, son bir ince kanat parıltısıyla mavi havada kayboldu.

Aşıkların hiçbiri arının vızıltısını bilerek duymamıştı, ancak vızıltı sona erdiğinde sessizlik onlara suçlayıcı bir anlam ifade ediyormuş gibi geldi. Birbirlerini bıraktılar ve sanki biri patikaya girmiş ve onları gözetliyormuş gibi suçlu bir şekilde ayrı durdular.

Dorothy önce konuştu, solgun küçük yüzünü kaldırmadan, bukleleriyle birlikte
çökmüştü. "Ne yapacağım?" dedi, bir çocuk gibi. Titriyordu ve dilini zor kontrol edebiliyordu.

Eugene cevap vermedi. O, menekşe ve kızılağaç buketinin dağılmış ve çiğnenmiş olduğu yere asık suratla bakarak durdu.

Birdenbire başka bir adamın bahçesindeki bir hırsız gibi hissetti ve Dorothy'nin kendisi üzerine gelmeden önce bir utanç. Eugene Hautville'in
ateşli doğasına rağmen şeref ilkeleri, hiçbir kaçamak
inceliği olmadan, bir
hazırlık kitabı gibi okunuyordu. İşte başka bir adamın
nişanlısıydı ve onu baştan çıkarmıştı! Başkasına yeminli
dudaklarını öpmüştü. Ona ve Burr Gordon'a da haksızlık etmişti.
Gariptir ki, Dorothy'nin kendi sorumluluğu hiç aklına gelmemişti; onu ne kendisine ne de Burr'a karşı sahtekârlıktan dolayı suçlamayı hiç
aklından geçirmemişti. O küçük, güzel, titreyen yaratık, benekli mavisiyle bir menekşe gibi giyinmişti, ona hem kişisel inisiyatifin hem de kişisel inisiyatifin hem üstünde hem de altında görünüyordu. Bahçesindeki bir çiçek gibi açmıştı,
etrafında kavga eden ve onu toplamaya çalışanlardan
sonsuz derecede daha güzeldi, ama yine de bir ölçüde onların önünde çaresizdi.

Bir anda Dorothy sorusunu olumsuz bir şekilde kendisi yanıtladı: "Burr ile evlenmeyeceğim," dedi başını kaldırmadan, ama yine de çenesini kaldırıp boyun kaslarını sertleştiren o ses tonuyla. Eugene ona baktı ve kollarını sanki onu tekrar kendine
alacakmış gibi uzattı; sonra geri çekti. "Sana ne öğüt
vereceğimi bilmiyorum," dedi yavaşça. Sonra gözleri Dorothy'ninki ani utanç ve sıkıntıya düştü. "Bana ne öğüt
vereceğini bilmiyorsun!" diye bağırdı. "O zaman umursamıyorsun--" Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve Eugene onu tekrar kollarına aldı, yanağını onun güzel başına koydu ve bir çocuğu yatıştırır gibi onu yatıştırdı. "İşte, işte," diye fısıldadı, "mesele o değil, mesele o değil, tatlım. Senin için
ölebilirim, seni çok seviyorum! Mesele o değil, ama sen başka bir adamın
söz verdiğin karısısın. Senin için bile nasıl hırsız olabilirim, Dorothy? Sana nasıl yalan söylemeni ve kendini terk etmeni emredebilirim? Aşk kadar şeref de var, çocuğum."

"Ama aşk şereftir," dedi Dorothy.

"Bir erkek için değil," dedi Eugene.

Sonra ona yumuşak ve mütevazı bir şekilde sarıldı ve hıçkırdı, ve o saçını öptü ve bir nefeste onun tamamen kendisine ait olduğunu, diğerinde ise ne yapacağını bilmediğini ve aşkıyla şeref duygusu arasında neredeyse dağıldığını fısıldadı, ta ki Dorothy onu rakibi için yalvarmaya
başlatan bir şey söyleyene kadar, istese de istemese de, katı adalet uğruna.

"Ondan korkuyorum, Burr'dan korkuyorum," diye fısıldadı Dorothy kulağına. "Sen gelmesen bile, bu kadar korkmuşken onunla nasıl evlenebilirdim?"

"Korkuyor musun?"

"_Biliyor musun, ne dediler, Burr yaptı!_"

Eugene onu ince kollarından tutarak kendinden uzaklaştırdı ve ona baktı.
"Buna inanmadın mı?"

"Bana masum olduğunu söylemedi, yalvarmama rağmen."

"Onun masum olduğunu biliyordun."

"Neden yalvarmama rağmen bana söylemedi?" dedi ve sesindeki yumuşak, tavizsiz ton mutlaktı.

"Dorothy!"

"Çok korkuyorum, bilmiyorsun," diye fısıldadı acıklı bir şekilde.

"Ama, Burr'un aklandığını biliyorsun."

"Evet, biliyorum, ama şimdi bile İncil'e göre bana masum olduğunu
söylemiyor, ona sorduğumda."

"Dorothy, o _masum_," dedi Eugene, tam anlamını bilmediği ciddi ve acı bir
vurguyla.

"O zaman neden bana öyle olduğuna yemin etmiyor?" Dorothy
her zaman, tüm mantık yürütmesiyle, kendi zihnindeki başlangıç ​​noktasına geri döndü.

"Sana öyle olduğunu söylüyorum, çocuğum. Öyle olduğu kanıtlandı."

"O zaman neden--" diye başladı Dorothy, ama Eugene onun etrafında sözünü kesti.
"Ondan benden daha fazla korkman için hiçbir sebep yok," dedi neredeyse sert bir şekilde, adil olma konusundaki kararlılığıyla. Sonra Dorothy ona
ani bir tutkuyla döndü. "Korkuyorum," diye haykırdı, "her zaman
korkacağım; şimdi bana masum olduğuna yemin etse bile, her zaman
korkacağım, çünkü onu bir kez düşüncelerimde o korkunç eylemle birleştirdim ve onu sonsuza dek ondan ayıramam. O
bıçağı her zaman elinde tutacak; sen olmasan bile, korkudan neredeyse
çıldırırdım. Kara Phyllis'e geldiğinde kapıda
kalmasını söylüyorum."

"Dorothy!"

"Evet, öyle. Zihnimin bir zamanlar tuttuğu şeyi, asla
bırakmayacak. Onu eski düşüncelerimden ayıramam. Sadık ve gerçek olmaya çalıştım, ama bana masum olduğuna yemin etmiş olsa bile korku devam ederdi. Beni ondan kurtar - ah, Eugene,
beni kurtar!"

Ama Eugene onu ondan oldukça uzaklaştırdı ve neredeyse
sertçe baktı. Şerefi dizginleri şimdi ciddi bir şekilde tutuyordu. Madelon'a karşı hiç sahip olmadığı şüphe, kesinlik kazandı.
Rakibini, kendisini savunacağı kadar şiddetle savundu, çünkü bu, kendisine karşı bir gerçeği içeriyordu. "Sana yemin ederim, Dorothy
Fair," dedi, "Burr Gordon masum ve ondan korkman
yersiz."

Dorothy ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Tek bir kelime etmedi, ama
zihni tekrar daire çizdi.

"Öyle," dedi Eugene; "Biliyorum."

Dorothy yine de ona baktı.

"Bütün kalbim senin," diye devam etti Eugene, "ama senin de, bir adama karşı böyle bir sebepten dolayı
sahtekarlık yapmanı öğütlemeden önce, kırılmasını tercih ederim. ".

Dorothy'nin yüzü kızardı. Hasır şapkasını omuzlarından başına çekti ve mavi ipleri çenesinin altına bağladı. Mavi benekli eteğinin iki yanındaki kıvrımları zarifçe topladı.
"O zaman bu hafta Burr ile evleneceğim," dedi. "Ona iyi ve gerçek bir eş olmaya çalışacağım ve eğer yapabilirsen bugün aramızda geçenleri unutmanı rica ediyorum."

Bunu babasının kürsüde söyleyebileceği kadar sakin ve otoriter bir şekilde söyledi ve hafifçe nezaket gösterdi, sonra mavi eteklerini hafifçe eğerek ve bir Şabat'ın toplantı evine girdiği zamanki gibi nazikçe gururlu bir şekilde arabasını sürerek patikadan aşağı ve açık alana doğru yürüdü.

Eugene onu durdurmak için tek bir kelime etmedi, sadece arkasından bakarak durdu. Shakespeare'i incelemesi, aşktan buğulanmış gözlerle gördüğü bu kızı anlamamasına yardımcı oldu. Bu ani
kararına yardım etmesi ona bir deprem
ve devrim hissi verdi, yine de onu geri çağırmadı veya takip etmedi.

Sokaktan otoyola doğru ilerledi, sonra Boston'daki haftalık gazetesini almak için birkaç metre daha
önceki mağazaya. Posta
gelmişti. Bu ılık bahar gününde, mağazadaki kutular ve fıçılardaki aylaklar
piazzadaki bankın üzerine sürünerek çıkmış ve orada bir sıra halinde oturmuşlardı. Tüm zihinsel durumların bedenin örnekleyici hayatları vardır. Bu bakımsız sıra eğildi, budandı ve kendi üzerine yerleşti,
tüm çizgilere, eğrilere ve tembelliğin aşağı doğru eğimlerine ve
etraflarında kıvrılan, onun çok durgun nefesi gibi, tütün dumanıyla. Ancak, Eugene Hautville yaklaştığında, hafif bir kıpırdanma oldu; geveze bir konuşma uğultusu durdu ve
dükkanına girdiğinde gözleri onu takip etti, gizli bir dikkatle
parladı. Dedikodu değirmeni bu ağır bahar atmosferinde yavaş yavaş işlemişti, ama istikrarlı bir şekilde işlemişti. Madelon Hautville'i ve Lot Gordon'la evliliğini bitirmesini tartışıyorlardı. Bu sıralarda köy malıydı ve tüm diller bununla ilgiliydi.

"Lot Gordon neden onunla evlenmeyecek?" diye sordular birbirlerine ve karanlık şüphe dolu bakışlarla karşılık verdiler. Lot'un ilan etmek için elinden gelen her yolu denediği evlenmeme nedeni -hızla bozulan sağlığı- pek inandırıcı değildi. Hikaye doğrudan doktorun karısından geldi, Lot Gordon son on yıldır olduğundan daha kötü değildi ve önümüzdeki on yıl daha yaşayacaktı. Margaret Bean'in komşu bir kadına, onun da bir başkasına, onun da bir başkasına söylediği ve böylece Lot Gordon'un bu baharda hiç bu kadar az öksürmediğini ve "domuz gibi yediğini" söylediği söylenir. Doğrudur, otoyolda hiç görülmemiştir, ancak eski ormanlık alanlarında tekrar yurt dışına çıktığını söyleyenler vardı. "Sanırım Mad'lon Hautville'e gitme fikrini değiştirmedi, çünkü sıradan birinden çok daha kötüydü," dediler; "sanırım zamanı yaklaştığında korktu. " Margaret Bean, ayrıca, güvenilir bir kaynaktan, Madelon o evdeyken o eve gelmiş olsaydı, kendisinin ve kocasının yatak odası kapısının mandalında makas olmadan yatağa girmeyeceklerini ima ettiği bildirildi.

Madelon'u kurtarmaya yemin etmiş olan Lot Gordon, şimdi onun için yaptığı son fedakarlıkla, kendi iddialarının başaramadığı şeyi -suçluluğunu- kanıtlamak için adil davranıyordu. Ara sıra, ılık bir günde, gizlice ormanın siperine
giriyordu; bunu kendine inkar edemezdi.
Ama bunun dışında yakınlarda kalıyordu ve dinleyen kulaklar olduğunda sertçe öksürüyordu ve her yaşlı kadın gibi artan ağrılarından ve sızılarından
şikayet ediyordu. Yine de kurnazlığı pek işe yaramıyordu, ama bunu hayal bile etmiyordu.

Kendisi dedikoduların arasına girmedi ve henüz kimse hızla yayılan söylentiyi ona
yaklaştırmaya cesaret etmemişti.

Kimse bu konuyu açmaya cesaret etmemişti Hautville'li adamlara, bariz sebeplerden dolayı. "O herif senin yoldan yukarı çıktığında söylediklerini duyarsa, Joe Simpson," diye gevezelerden biri diğerine, Eugene o öğleden sonra dükkândan ayrılıp uzun yoldan eve doğru giderken, diye fısıldadı.

"Sus, olur mu!" diye fısıldadı diğeri, tıraşsız sakalının altında soluk benizli bir şekilde etrafına bakarak, sanki Eugene'in hala orada olabileceğinden korkuyormuş gibi. Ancak Hautville'li adamlar, hiçbir şey duymadan ve birbirlerine bu konu hakkında hiçbir şey söylemeden, her zaman kendi aralarında bu konuda rahatsız edici düşünceler paylaşıyorlardı. Madelon yemek hazırlarken biri asık suratla oturup tek kelime etmeden yolundan çekilse, diğerleri bunun ne anlama geldiğini anlardı. Ayrıca birbirlerinin ona bakışlarının ve aniden kaşlarını indirmelerinin anlamını da iyi biliyorlardı. Madelon ise bilmiyordu. Pazar gecesi eve geldiğinde ve
hiç evlenmeyeceğini söylediğinde,
keskin sorgulamayı ve ardından gelen sert sessizliği anlamamıştı.
Onlara sadece Lut'un akciğerlerinin gittiğini söylediğini;
kendisinin tıp bilgisiyle gerçeği öğrendiğini;
eğer varsa, ancak bir adam olarak yaşayabileceğini ve
bunu bildiği için evlenmemeye karar verdiğini söylemişti.

Lut gerçekten de ona bunu söylemişti ve onu buna inandırmıştı, böylece
onu aşkı uğruna terk etme gücünün çoğunu ortadan kaldırmıştı.
Her halükarda, bir insanın karşılık veremediği aşkı tam olarak anlaması zordur, çünkü kalp istemsizce bir kulak veya bir göz gibi ondan uzaklaşır ve müziğin en yüksek notaları ve spektrumun renkleri gibi onu kaçırır.

Madelon, Lot'a özgür olduğunu söylediğinde ona aptalca bakakalmıştı ve
bir an için gerçekten de en azından onu
acıma, minnettarlık ve pişmanlığa
uğratacak bir bilinçle mücadele etmişti, ki Lot kendini toparlayıp tekrar eski tarzında konuşmasaydı
bunu hiç bilmiyordu. Boş göğsüne vurdu. "Sonuçta," dedi, "cinsiyetinizin çoğu gibi, hayatın aksesuarlarını onun ilkel ihtiyaçlarının eksikliğini gidermeye, ekmek yerine şeker almaya ve midenizi ve anlayışınızı zayıflatmaya kandırılmamanız en iyisidir. Bu sizin için en iyisi, benim için en iyisi, ve bizden sonra gelecek olanlar için en iyisi. Ev ve arazi hazinesi, güzel giysiler ve mobilyalar iyi bir miras olabilir,
ama mirasçılarımız bize özgürce hayat nefesi çekme gücü için daha çok teşekkür edeceklerdir ve siz sırtınızda bir elbise, ayağınızda bir ayakkabı ve yarı ölü bir adam olmayan bir eş olmadan daha iyi durumda olursunuz; ve ben mezarımın girişinde tek başıma, huzurunu bozacak ve beni daha ileriye gönderecek çabalara
uyandıracak başka bir hayatla olmaktan daha iyi durumda olurum."

Madelon ona ne diyeceğini bilemeden, şefkatle,
ve yine de bencil amaçlarına giderek artan bir inançla bakmıştı, bu da onu rahatsız ediyordu.

Lot tekrar göğsüne vurdu. "Akciğerlerim gitti," dedi kısaca; "Bana
söyleyecek bir doktora ihtiyacım yok. Kendim fizikten yeterince şey biliyorum
eğer kullanmayı seçersem
tüm köyün yarışmak yerine tökezleyerek mezarlarına girmesini sağlayabilirim. Akciğerlerim gitti ve sen benden,
ben de aptalca bir girişimden, ama çekici bir gelinden kurtulmuş durumdayım. Şimdi, yoluna git, çocuğum ve benim için tekrar kızlık hayallerine dal."

Madelon, duydukları karşısında yarı sersemlemiş olmasına rağmen, ona gururla baktı. "Bana gösterdiğin tüm güzel şeyleri umursamıyorum," dedi, "ve sana her zaman gerçekten umursamadığımı söyledim, ancak sen bana bozmamı emretmediğin sürece seninle evlenme sözümü tutacağım."

"Bozmanı emrediyorum," dedi Lot, kararlı bir şekilde ve gözleri onunkilerle buluştu,
ve eski alaycı gülümsemesi beyaz yüzünde gezindi. Sonra aniden, şiddetli öksürüğüyle eğildi ve Madelon ona doğru bir adım attı,
ama onu uzaklaştırdı. "İyi geceler--çocuğum," diye soluk soluğa söyledi.

Sonra Madelon eve gitti ve babasına ve kardeşlerine söyledi ve haberi garip bir şekilde karşılamalarının gerçeklerden başka bir şeye bağlı olduğunu düşündü. Onlara Lot Gordon'u neredeyse ölümüne yaralamaktan suçlu olduğunu söylemişti. Şimdi şüpheler yüzünden huzursuz olması gereken, onlara gerçek bilgi verdiğinde, hayal gücünün ötesinde bir şeydi. Lot'un ona kötü davrandığını düşündüklerini ya da Burr'a karşı özlem dolu bir aşk beslediğini ve belki de kuzeniyle olan ilişkisini bu nedenle bitirdiğini düşündü. Kendini öyle bir şekilde taşımak için çok çabaladı ki, onlar bunu düşünmesin. Olabildiğince neşeli bir yüz takındı ve hatta Dorothy Fair'in düğün kıyafeti için işlemek üzere elbisenin yanına küçük bir mavi ipek manto aldı ve çalışırken üzerinde şarkı söyledi. Yine de, bir bakıma, gururu onu buna yöneltse de, şarkı söylemesi ve neşesi bir bahane değildi, çünkü Madelon, çok fazla acı çekerek, kendi benliğini ve kendi ihtiyaçlarını görmesini sağlayan o sevgi
büyümesine ulaşmıştı. Sevgilisine yönelttiği o bıçak darbesi, kendi kalbindeki kıskanç öfkeyi sonsuza dek susturmuştu ve Dorothy'nin gelinliğini işlerken Burr'un olabilecek mutluluk hayalleri
gördü; ona karşı o kadar saf bir aşkla
dolmuştu ki, onun hayal gücü kendi hayal gücüne sahipti.

Bölüm XXIII

Köydeki güvenilir bir kaynaktan, Parson Fair'in Burr Gordon'un ipotek borcunun tamamını ödediği ve böylece onu haciz tehlikesinden kurtardığı söylendi; ve sonra aynı güvenilir kaynaktan reddedildi. Bunun üzerine çok fazla tartışma oldu, ancak bir gün mağazadaki aylaklar gerçeğe ulaştı. Parson Fair gerçekten de faizi ödemeyi teklif etmişti ve Burr reddetmişti. Ayrıca geliniyle kayınpederinin evinde yaşamayı reddetmişti ve Papaz Fair, zarif ve ciddi tavrıyla, kızını böyle belirsiz bir barınağa yerleştirmek istemeyeceğini ima ettiğinde, sert bir şekilde Dorothy'nin kendi geçimini sağladığı bir çatıya sahip olması gerektiğini söylemişti; öldüğünde babasınınkinden bahsetmenin zamanı gelecekti.

Burr, Lot Gordon'a gidip, faizi ödemek için gerçek değerinin üçte ikisine yarı yarıya yetişmiş odun bulunan küçük bir ormanlık arazisini vermeyi teklif ettiğinde, Margaret Bean kapıda dinlemişti ve böylece hikaye anlatılmıştı.

"Değerinin tam üçte birinin feda edilmesi gerekiyor, bunu gayet iyi biliyorsun," demişti Burr, kuzeninin önünde asık suratla dikilirken. "Eğer
ağaçların büyümesini bekleyebilseydim, çok daha fazlasını getirirdim, ama
eğer isterseniz,
size olan borcumun faiziyle eşit olduğunu söyleyeceğim. Bu
sahip olduğum son ayak toprak."

Cevap olarak Lot, Burr'a masasını açmasını ve ona belirli bir köşeden belirli bir
kağıt getirmesini söylemişti. Sonra Margaret Bean kapıyı bir ara aralamış ve iki meraklı gözleriyle Lot Gordon'un kalemini eline alıp kağıda yazdığını ve kuzeni Burr'a gösterdiğini görmüştü. "Pekala," dedi Burr, "eve gidip ormanlık alanın tapusunu alacağım," ve rüzgarla birlikte yumuşak bir panikle açılan kapıyı işaret etti.

"Dur," dedi Lot; ve Margaret Bean kaçışını durdurdu ve kulağını tekrar kapıya dayadı. "Ormanlık alanınızı istemiyorum," dedi Lot.
"Faizi onsuz ödenir. Bu sizin düğün hediyeniz."

"Bunu neden yapasınız ki? Ben sizden istemedim," diye karşılık verdi Burr, neredeyse meydan okurcasına; ve Margaret Bean onun nankörlüğüne öfkelenmişti.

"Akrabalarınızdan, Parson Fair'den alamadığınızı alabilirsiniz," diye cevapladı Lot. "Senin de Parson Fair'in rahat çatı ağacına, güzel kuşunla birlikte yuva yapmaya gitmeyeceğini duydum."

"Karımla kendi çatım dışında herhangi bir çatı altına girmeden önce ölürüm," diye haykırdı Burr sertçe, "ve senden de hediye istemiyorum. Henüz
hiç kimseden dilenci olmadım. Sen ormanı alacaksın."

Lot, sanki yarı büyümüş ağaçlarıyla birlikte ormanı ufkundan süpürüyormuş gibi elini salladı. "Yine de," dedi, "diğerini bunun için bıraktığını düşündüm. Sana teklif edilenin sadece
maaşın olduğunu söylemeliydim;" ve kuzenine gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun, Lot Gordon?"

Lot ona keskin bir ilgiyle baktı. "Sonunda olduğumu düşündüğümde okuyacak başka bir sayfan var mıydı," dedi, "yoksa o kadar sade karakterlerle mi yazılmıştın ki, onlara öz kazandırmak için biraz kendi hayal gücümü ekledim? Düşündüğümden daha mı iyisin, yoksa daha mı kötüsün, kuzen? Dünyanın tüm bahçelerinde eşi olan, en az onun kadar tatlı ve daha da tatlı olmayan, öldüğünde eğilip kopararak yerine koyabileceğin, dikenleri öldürmeye yetecek kadar ve ölümün bedelini ödemeye yetecek kadar tatlı olan ve çiçeklenmesiyle asla boy ölçüşemeyeceğin çiçekten daha mı çok seviyorsun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Burr sabırsızca ve öfkeyle; ve kapının dışındaki Margaret Bean alaycı bir şekilde başını salladı.

"O zaman Dorothy Fair'i Madelon Hautville'den daha çok sevdin ve seni onun yoluna
çeken onun yeri ve parası değildi," dedi Lot, sanki tercüme ediyormuş gibi; ve keskin gözlerini diğerinin yüzünde tuttu.

Burr'un yüzü bembeyaz oldu. "Bana böyle soru sormaya ne hakkın var?" diye sordu.

"Ama sonuçta bedeli kabul etmeyeceksin," dedi Lot, sanki soru sorulmak yerine
cevaplanmış gibi. Sonra kuzenine baktı
mavi gözlerinde bir tür nezaketle. "Daha önce düşündüğüm şeyin doğruluğunu kanıtlıyor," dedi, "bir adam
çoğu zaman kendi
işleriyle kendi onurunu incitmek zorundadır ki, kendisinde olduğunu bilsin."

"Onurum benim kendi gözcümdür," dedi Burr sertçe.

"Ve sen ona düşündüğümden daha iyi gözcülük ettin," diye karşılık verdi Lot.

Burr kapıya doğru bir hareket daha yaptı. "Burada daha fazla duramam," dedi. "Ben de tapuyu alacağım." Margaret Bean, kolalı
perdelerinin içinde olabildiğince yumuşak bir şekilde hareket ederek
mutfağa geri kaçtı.

"Bir dakika bekle," dedi Lot.

"Pekala," diye karşılık verdi Burr sabırsızlıkla.

Lot ayağa kalktı, şömine rafına gitti ve orada bir dakika durdu,
yüzünü gizleyerek ona yaslandı. Tekrar Burr'a baktığında o kadar
beyazdı ki kuzeni irkildi. "Hasta mısın?" diye bağırdı, sert bir endişeyle.

Lot, dudakları katı bir şekilde gülümsedi. "Sadece dünyaya geldiğinde çocuğu vuran ve ilk nefesinde ağlatan yaşam hastalığıyla," diye cevapladı.

"Bana bir şey söylemek istiyorsan, Lot, bir adam gibi konuş, bir kitap gibi değil," diye bağırdı Burr, kapıya doğru bir adım daha atarak; ve yine de yeterince nazik bir şekilde konuştu, çünkü kuzeninin yüzünde acıma duygusu uyandıran bir şey vardı.

"Bu değil--" diye başladı Lot, durdu ve nefesini tuttu. Burr onu yarı tedirgin bir şekilde izledi; ölümcül bir acı içinde baktı. Lot şömine rafının oyulmuş
kenarını kavradı, sonra parmaklarını gevşetti. "Eğer," dedi, kırık bir şekilde, Burr'a ölümcül bir darbe bekleyen birinin gözleriyle bakarak, "Eğer," dedi, "Madelon'u istiyorsan--çok geç değil. O--sana karşı--nasıl hissettiğini biliyorum."

Burr ona bakarken bembeyaz kesildi. "O--o seninle
evlenecekti!" dedi alaycı bir şekilde.

"Neden--biliyor musun?"

Burr başını iki yana salladı, hala kuzenine bakıyordu.

"Bu--senin--beraatinin--bedeliydi."

Burr gözlerini Lot'un yüzünden ayırmadı. Sanki
orada
şaşırtıcı karakterlerle yazılmış bir şey okuyormuş gibi görünüyordu, buna karşı
tüm ruhu inanmazlıkla
sıçrıyordu. "Aman Tanrım, anlıyorum!" diye inledi
uzun bir süre. Sonra sertçe, "Ama--sen onunla
evlenecektin. Neden ondan vazgeçtin?" dedi.

"Onu sevdim," dedi Lot, basitçe. Beyaz yüzü hareketlendi.

"Ama şimdi--sen--benden bunu istiyorsun--"

"Onu seviyorum!" dedi Lot tekrar, soluk soluğa.

Burr, kuzenine doğru ilerledi ve hayatında ilk kez sıcak bir şekilde elini tuttu. "Rabbin önünde, Lot," dedi kısık bir sesle, "sen vardın, ben değil, ilk başta onu hayal etmeliydi."

"Ne sen, ne ben, ne de başka bir erkek, o asla onun
olduğu gibi sevmeyecek," dedi Lot, kısa bir süre sonra doğrularak, çünkü kıskançlık
onu çok
acıtmıştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kadın yaratılışı tersine çevirir. O, bir erkeğin yüceltilmiş bir parçacığıdır ve
kendi üst yapısından bir tanrı inşa eder ve onu
seçtiği herhangi bir imgeyle giydirir. Senin imgeni seçer. Eğer yapabilirsen, onun senin hakkındaki düşüncelerine göre yaşa."

Burr, kuzeninin elini bıraktı ve onu her zaman en sevdiği sembolik
konuşmayı kullandığında hissettiği o sabırsız hayretle süzdü. "Karımdan başka herhangi bir kadının düşüncesine uymam söz konusu değil," dedi acı bir şekilde ve arkasını döndü.

"Dorothy Fair'in bile bir erkeği zihninde ne kadar yükseltebileceğini bilemeyiz. Sen o seviyeye gelemeyebilirsin."

"Deneyeceğim tek şey bu."

Sonra Lot, o kısa soluklu sesiyle, hecelerin arasında zorlanarak tekrar konuştu. "Emin ol ki pişman olmayacağın şeyi yap. Şeref, her zaman düşündüğümüz şey değildir."

"En azından benim kendi anlayışım var ve ona uyuyorum. Tam zamanı," dedi Burr, sesinde kendine karşı bir tür gururlu küçümsemeyle.

"Madelon Hautville seni seviyor."

"Sevmiyor, bütün bunlardan sonra."

"Seviyor!"

Burr, kuzeninin önünde bir asker gibi dik ve kararlı bir şekilde duruyordu. "Eğer öyleyse," dedi, "ve beni bir can yerine on can aşkıyla seviyorsa ve ben de onu, belki de benim gibi, bu son sözümü tutacağım!" Sonra tek bir kelime daha etmeden dışarı çıktı ve hemen küçük ormanlık arazisinin tapusunu getirdi, ancak kuzeni Lot, Margaret Bean kapıda toplandığında, tekrar oraya gittiğinde, tapuyu tutmaya ikna etti.

Aylaklar, gece yarısına kadar her şeyi öğrendiler, haber Margaret Bean'in kocasından
almış olan yaşlı Luke Basset tarafından dükkâna getirilmişti. Bir iki gün içinde aynı kaynaktan daha fazlasını öğrendiler. Lot
Gordon, son on yıldır nadasa bırakılmış olan Gordon dönümlerini
iyileştirmesi için kuzenini görevlendirmişti. Ona iyi bir
maaş teklif etmişti. Kitaplardan öğrendiği bazı yeni
çılgınca planları
uygulamak istiyordu. Burr hemen işe koyulmuştu; kendisine yardım etmesi için
New Salem'den bir adam tutmuştu.

İnsanlar Lot Gordon hakkında her zamankinden daha iyi düşünmeye başladılar ve
Burr'a daha fazla saygıyla baktılar. Birçok kişi
Dorothy Fair'in "çok iyi iş çıkaramayacağını" düşünmüştü. "Sanırım babası ve Lot'un ölme ihtimali olmasaydı, oldukça kötü bir ihtimali olurdu," demişlerdi. Şimdi "Belki Burr
Gordon o kadar da kötü olmayacak. Belki hemen yerleşip
çalışacak ve evlendiğinde ipotek borcunu ödeyecek ve
Lot bir süre daha dayansa bile iyi bir geçim sağlayacak." konusunda hemfikir oldular.

Burr'un bahar alacakaranlığında Parson Fair'e doğru sokağı dolaşmasını, onun sadık zarafetine hayranlıkla ve bazen dış güzelliğin pek de iyi göstermediği o içsel niteliklere giderek artan bir onayla izlediler. Ayrıca, onun kur yaparken uyguladığı ılımlı saatleri de onaylıyorlardı, çünkü göz hizasında veya kulak mesafesinde olan hiç kimse,
Papaz Fair'in ön kapısının arkasından ne zaman kapandığını bilmiyordu. Burr,
evliliğinden önceki son haftalarda, sevgilisinin evinde asla dokuz buçuktan veya ondan sonra fazla kalmadı ve aslında,
bunu yapmaya pek de yanaşmıyordu. O günlerde, Metres Dorothy, daha ateşli veya daha az kararlı bir sevgiliyi isyana teşvik edebilecek bir şekilde davranıyordu. Güzel bahar alacakaranlığında mumları erken yaktırdı ve sonra oturup düğün
süsünü dikti ve dikti, sarkık buklelerle yarı gizlenmiş güzel yüzünü, özenle üzerine eğdi, bir sevgilinin okşaması için asla özgürce elini uzatmadı veya gülümsemesini görecek gözü olmadı. Sonra,
ayrıca, Burr ayrıldığında, onun önünde öyle garip bir korku ve kibirle durdu ki, sanki çekingen bir çocukmuş gibi dudaklarına dokunmaktan ve ona iyi geceler dilemekten başka bir şey yapamadı. O günlerde Burr Gordon, kendi sadakatsizliğinin ve yorgunluğunun daha az farkında olsaydı ve buna boyun eğmemeye daha az kararlı olsaydı, Dorothy'ninkini daha iyi anlayabilirdi. O, onun soğukluğunu kendi soğukluğuyla karıştırdı ve bunu kendi kalbindeki değişime bağladı, onunkine değil. Ve bundan şüphelenmiş olsaydı bile, gerçek uğruna sahteliğe bağlılığı o kadar çaresizdi ki, özgürlük için ilk hareketi yapmazdı.

Burr Gordon, bu sonuncusunda aşkın dünyevi iyiliğinden veya kötülüğünden daha fazla riske girmişti. Kendisine olan tüm inancını riske atmıştı ve ayrıca kendi düşüncelerinde neredeyse hiç kabul etmediği başka bir sebepten de etkilenmişti.

Madelon Hautville'in, kendisinin başka birine karşı dürüst bir aşk uğruna onu terk ettiğine inandığı için, Dorothy'ye karşı da kendisine karşı olduğu gibi sahte olduğunu keşfederse, onu tamamen hor göreceğinden ve küçümseyeceğinden emindi; ve onun aşkına olan aşkı, garip bir şekilde,
onu rakibine sadık tuttu.

Bu yüzden Dorothy'yi görmeye gitti ve onun soğukluğunda hiçbir kusur bulamadı.
Düğün hazırlıkları devam etti ve sonunda o gün geldi.

Bölüm XXIV

Düğün akşam saat sekizde olacaktı ve neredeyse tüm
köy davetliydi--hatta Parson Fair'in eski cemaat üyeleri olan
Unitarian fraksiyonunun çoğu bile. Saat yedi buçukta
sokak insanlarla doluydu. Köy kadınları,
yumuşak alacakaranlıkta geniş en iyi eteklerinin ipeksi fısıltılarıyla hışırdıyordu.
Saçlarında bahar tomurcukları olan genç kızlar beyaz muslinlerle ve
kurdelelerle çırpınarak, oradan oraya uçuşuyorlardı. Erkekler, en iyi geniş
kumaş omuzlarını sıkıca tutarak, gıcırdayan
Pazar ayakkabılarıyla yürüyorlardı. Saat sekizden önce Parson Fair'in evindeki güzel eski odalar, sade kırsal kesim insanlarının yüzlerinin büyük aşk ve ölüm ayinlerinden önce olmaya alışkın olduğu gibi, ciddi bir şekilde bekleyen yüzlerle doluydu. Kadınlar, ipek kucaklarında kenetlenmiş eldivenli elleriyle oturuyorlardı, en iyi broşları, ince işlenmiş boyun atkılarını zarif bir şekilde iğneliyordu, göğüsleri ayık bilgi ve sabırlı bir kabulle doluydu. Genç kızlar, aralarında çok hareketsiz oturuyorlardı, huzursuzluğun hareketsizliğiyle, sadece uçmak için konan kuşlar gibi, yumuşak yanakları yanıyordu, boyunları ve kolları bağcıklarının arasından pembe görünüyordu, küçük kenetlenmiş parmakları nabızlarla doluydu ve kalpleri, aşkın tatlı varsayımı ve cehaletiyle çalkalanıyor ve hayal gücüyle harekete geçiyordu. Genç adamlara nadiren bakıyorlardı ve genç adamlar da onlara, beklerken oturuyorlardı. Yine de şehir okullarında hayatın ilkel duygularını örten nezaket kurallarını öğrenmiş olanlar vardı ve diğerleri onlara şaşkınlıkla bakarken, onlar ince nezaket alışverişinde bulunarak hareket ediyorlardı. Güney odasındaki uzun saat sekizi vurduğunda, kuşlar gibi gevezelik ederek, birbirlerine her zaman aynı bakış açısını taşıyarak, bencil sevinçler veya acılar gözetmeksizin, zarifçe sürüler halinde uçmayı öğrenmiş bu az sayıda kişi arasında bir sessizlik oldu. Avukatın karısı, Boston'daki valinin evinde düzenlenen büyük bir partide giydiği söylenen görkemli bir elbise ve
tüylü topuzla, görkemli bir şekilde onaylayarak, yakışıklı, parlak yüzünü sakinleştirdi ve her biri ince ve güzel olan ve doktorun üniversitede yetişmiş oğlunun ve onu ziyaret eden sınıf arkadaşının yüzlerinde hiç çekinmeden ışıldayan kızlarının her birinin kolunda beyaz eldivenli bir eliyle geri çekildi. Doktorun karısı da, görkemli bir aileden geliyordu ve her zaman şenlikli günlerde, uzun süren kızlık günlerinin iyi korunmuş ihtişamıyla ortaya çıkıyordu, geri çekildi ve iki eliyle geniş bir mor kadife eteği açtı. Arkasında oturan iki uysal yaşlı kadını ve çekingen genç bir kızı bulanık mor bir bulutla tamamen gölgeledi. Hemen, gelin ve damadın
görüşünü kaybetmemek için endişeli gözlerle onun görkemli kıvrımlarına baktılar; ancak gelin ve damat gelmedi.

Odanın batı tarafındaki pencereler arasındaki boşluğa oldukça açık bir geçit bırakıldı, burada gelin ve damadın
duracağı fısıldandı ve insanlar duvarlara doğru geri çekildi; ancak
hiç kimse gelmedi. Meraklı bir sohbetin uğultusu, girişin hayal edilen kıpırtılarında tekrar yükselip alçaldı. İnsanlar birbirlerini susturdu ve
on iki kez dürttüler ve boyunlarını uzattılar ve saat yarımı vurdu ve gelin ve damat gelmemişti.

Pencereler arasındaki açık alanın yakınındaki büyük bir sandalyede, göğsündeki siyah saten kıvrımlardan parlayan büyük bir inci broşla damadın annesi oturuyordu. Uzun dantel yakaların arasındaki yüzü,
inciler kadar açıkça soluk ve pasif bir şekilde düşünceli görünüyordu. Sakin ağzının ve gri saçlarının perde eğimleri arasındaki pürüzsüz üçgen alnının etrafında tek bir kas bile kıpırdamadı. Kendi içinde derinden spekülasyonlar yapıyor ve gecikmeden dolayı huzursuzsa, istikrarlı yumuşak gözlerinin huzursuz bakışları bunu ele vermiyordu.

İnsanlar, diğer misafirler gibi orada beklemek yerine, gelin hazırlıklarıyla meşgul olmamasını biraz merak ediyorlardı;
ama Dorothy'nin, yaşlı siyah köle kadınınınkinden başka hiçbir yardım elini kesinlikle reddettiği söyleniyordu. Ayrıca, Dorothy'nin nişandan beri Burr'un annesiyle sadece bir kez çay içtiği ve herkesin nasıl geçinecekleri konusunda spekülasyon yaptığı biliniyordu. Dorothy, gerçekte, gelecekteki annesinin titizlikle nazik tekliflerini, korkmuş ama iyi eğitilmiş bir çocuğun nazik soğukluğuyla karşılamıştı ve gururlu yaşlı kadın bunları
artırmadı.

"Buraya yaşamaya geldiğinde ona karşı görevimi yerine getireceğim, ama kendimi ona zorla kabul ettirmeyeceğim," dedi Burr'a. Burr'un annesi zarif gelin takılarından hiçbirini görmemişti, ama kendi kendine sakladı. Zaman geçtikçe insanlar ona sık sık sorgulayan gözlerle baktılar; ama o orada oturdu, kişiliğinin parıltısı göğsündeki incilerin parıltısı kadar değişmemişti.

"Telaşlı bir şekilde bakın!" diye fısıldadı bir kadın diğerine.
Saat dokuzu vurduktan sonra, misafirler aynı anda uzun bir nefes aldılar; oldukça duyulabiliyordu. Sonra keskin bir tıslama, hayret ve şaşkınlık fısıltısı geldi; sonra bir sessizlik ve tüm yüzler
kapıya doğru döndü. Burr Gordon, yüzü sert ve beyaz, orada durup annesine baktı. Hemen ayağa kalktı ve ağırbaşlı bir şekilde kayarak yanına gitti ve artık engellenemeyen belirgin bir merak uğultusu arasında kayboldular.

"Rahibin çalışma odasına girdiler," diye fısıldadılar birbirlerine.
Bazıları, bir komşunun hayal gücünün sağlam yetkisine dayanarak,
Rahip Fair'in "ölerek yere düştüğünü" bildirdi; bazıları Dorothy'nin bayıldığını; bazıları ise siyah kadının onu ve babasını öldürdüğünü söyledi.

Bu arada Burr ve annesi, Rahip Fair'in çalışma odasına girdiler.
Rahip orada, masasının yanında duruyordu, gururlu ve nazik kaşları çatıktı ve ince, uzun bilgin parmakları gergin bir şekilde koltuğunun arkasına yapışmıştı. Kapı açılıp kapanırken etrafına bir bakış attı, sonra bakışlarını kaçırdı, sonra kendine bir çabayla emir verdi ve öne çıkıp siyah saten ve incili kadına nazikçe eğildi. Elvira Gordon birinden diğerine baktı,
ve iki adam da onun bakışlarını takip etti ve her biri diğerinin konuşmasını bekledi.

"Nerede o?" diye sordu sonunda.

"Odasında," diye cevapladı Papaz Fair, kürsüde diğer insanların günahları yüzünden olduğundan daha fazla kendi kaygısıyla gergin bir sesle. "Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum - kızımın gelmeyeceğini hiç düşünmemiştim -"

Sonra Elvira Gordon oğluna hızlı ve keskin bir bakış attı, oğlu da bunu gururlu bir sefalet ve kızgınlıkla karşıladı. "Gerçekten doğru, anne," dedi. "İkimiz de denedik ve o gelmeyecek."

"Belki bir kadın--" dedi Papaz Fair. "Keşke annesi hayatta olsaydı," diye ekledi, sesi titreyerek.

"Eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan gidip onu göreceğim," dedi Bayan Gordon.
Yüreğinde, bu isteksiz geline oğluna gelmesi için yalvarıyormuş gibi görünmeye
acı bir şekilde isyan etti. Oğlu için suçluluk duymasaydı, kendi gizli saptırmasıyla
inanarak, o gece Dorothy Fair'in odasına giden
sarmal merdivenleri asla tırmanmazdı. Papaz Fair önden gidiyordu ve Burr da onları takip ediyordu.
İnsanlar bir tür hayret ve merakla geri çekiliyorlardı. Bazı genç kızların tenleri
oldukça solgundu ve gözleri kocaman açılmıştı. İnsanlar onları yukarı kata kadar takip etmek istiyordu,
ama cesaret edemiyorlardı.

Dorothy'nin odasının kapısında, tetikte bekleyen vahşi bir köpek gibi
çömelmiş, iri siyah Afrikalı kadın duruyordu. Üçü yaklaştığında, onlara vahşi gözlerle düşmanca bir yuvarlanma ve kalın dudaklarının arasında beyaz dişlerin parıltısıyla baktı. Papaz ilerledi ve o sıçradı ve geniş sırtını kapıya yasladı ve çapaklanan dilinin altından ona meydan okudu. Ama o, sanki ortodoksluğunun Satanas'ıymış gibi, ki aslında bunu hayal bile edemiyordu, kıpırdamadan ilerlemeye devam etti. Boğazında vahşi bir sesle kenara çekildi ve adam kapıyı ardına kadar açtı. Dorothy Fair, onların önünde, tüm ince vücudu öne doğru kıvrılmış ve iki çıplak beyaz kolunun üzerinde, eğik başını tatlı halkalar gibi saran bir şekilde dinlenmiş bir şekilde, koyu renk tuvalet masasında oturuyordu. Dorothy'nin yüzü, sadece pembe bir omzunun kıvrımının üzerinden hafifçe ayrılan açık buklelerinin altından görülemiyordu. Dorothy, işlemeli Hindistan muslininden gelinliğini giymişti; ancak saten terlikleri, sanki onları oradan oraya tekmelemiş gibi, yerde genişçe ayrılmıştı; ve yatakta, büyük, dikkatsiz, tüylü bir yığın halinde, sanki oraya fırlatılmış gibi, gelinliği duruyordu.

Elvira Gordon, Parson Fair'den gelen bir işaretle, gözlerini devirip alçak sesle mırıldanan somurtkan zenci kadının yanından geçerek odaya girdi ve tuvalet masasındaki kıza yaklaştı.

"Dorothy!" dedi Bayan Gordon.

Dorothy duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Dorothy, düğününüz için belirlenen zamandan bir saat geçtiğini biliyor musun?"

Dorothy o kadar hareketsizdi ki Bayan Gordon içgüdüsel olarak ona doğru eğilip dinledi; ancak onun yumuşak nefesini oldukça net bir şekilde duydu ve bayılmadığını anladı.

Bayan Gordon doğruldu ve ona baktı.
Bu narin, kız gibi vücudun, yumuşak akan açık renk saçların ve muslin perdelerin altında, tüm yarı imalı kıvrımlarıyla,
bu kadar mutlak bir inatçılığı nasıl ifade ettiği garipti ki, bu belki de mermerin pasif tepkisizliği olabilirdi.
Hatta o yumuşak, telaşlı nefesin
kargaşası bile bu izlenimi değiştiremedi. Bayan Gordon tekrar konuştuğunda,
sözleri sanki boş bir odada konuşmuş gibi kendi
kulaklarına yankılandı.

"Dorothy Fair," dedi, bir tür ciddi otoriteyle, "ne ben ne de başka bir insan kalbine bakıp bunu neden yaptığını göremez; ve sen bunu, senin ciddi sözünü tutan oğluma ve tek çocuğu olduğun babana borçlusun. Eğer hastaysanız, söyleyin; son dakikada Burr'a olan sevginizden şüphe duyarsanız, söyleyin. Oğlum size hayatını vererek verdiği sözü tutacak, ancak
sizin istekleriniz dışında size kendini zorla kabul ettirmeyecek. Hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok; ancak ya konuşup bunun nedenini bize anlatmalısınız,
ya da kalkıp duvağınızı ve ayakkabılarınızı giyip aşağı inmelisiniz,
bir saatten fazla bekledikleri yere. Artık oğlumu, babanızı veya tüm bu insanları böyle küçümseyemezsiniz. Ne yaptığını düşünmüyorsun, Dorothy."

Bayan Gordon'un düzgün, ağır sesi kapanış sözlerinde yumuşayarak
annelik çağrısına dönüştü. Dorothy oldukça sessiz ve hareketsiz kaldı. Sonra
Burr sabırsız bir sefaletle derin bir iç çekti ve Dorothy'ye doğru yürüdü,
üzerine eğildi, dudaklarıyla buklelerine dokundu ve
fısıldadı. Dorothy kıpırdamadı. "Öyle değil mi, Dorothy?" dedi nazikçe,
sonra oldukça yüksek sesle; ve sonra tekrar, "Bana verdiğin sözü unuttun mu, Dorothy?" ve yine tekrar, "Hasta mısın? Seni herhangi bir şekilde
kırdım mı? Bana söyleyemez misin, Dorothy?"

Sonunda, Dorothy sessizliğini koruduğunda, ondan geri çekildi ve
başını gururla kaldırarak konuştu. "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi; "Buraya ciddi sözümü tutmak ve seninle evlenmek için geldim ve sen veya baban gitmemi söyleyene kadar, sessizlikten daha fazlasıyla burada kalacağım. Bu gururum için yeterli olabilir, ama
onurum için yeterli değil. Babanın çalışma odasına geri döneceğim,
Dorothy, ve sen konuşup bana ne istediğini söyleyene kadar orada bekleyeceğim."

Burr gitmek için döndü, ancak Papaz Fair onu durdurmak için kolunu uzattı ve kendisi öne çıkıp Dorothy'yi, neredeyse nazik bir el ile, ince bir kolla kavradı. "Kızım," dedi Papaz Fair, Dorothy'nin kürsüden asi günahkarlara hitap ettiği zamanlar dışında dudaklarından hiç duymadığı bir sesle, "sana bu çılgınlığa son vermeni emrediyorum; Ayağa kalk ve giyinmeyi bitir, aşağı in
ve seçtiğin bu adama verdiğin sözü yerine getir." Siyahi
kadın öne doğru bastırdı, sonra efendisinin mavi gözlerinden gelen bir bakışta geri çekildi.

Dorothy kıpırdamadı; sonra babası tekrar konuştu ve gergin
eli koluna daha da sıkı sarıldı. "Dorothy," dedi, "sana kalkmanı emrediyorum" - ve sesinde büyük bir babalık ve rahiplik otoritesi vardı ve Dorothy bile buna karşılık vermek için harekete geçti, ancak pes etmek için değil.

Birdenbire kolunu babasının kavrayışından çekti ve beyaz tüylerinin bir kuş gibi çırpınarak
ayağa kalktı. Buklelerini geriye attı ve güzel solgun yüzünü ortaya çıkardı, hepsi dehşetli bir kararlılıkla gerilmişti ve genişlemiş mavi gözleri "Yapmayacağım!" diye haykırdı, sadece babasına hitap ederek, "Yapmayacağım,
baba. "Yapmayacağıma karar verdim."

Sonra, Papaz Fair tek kelime etmeden, sadece ona sert bir şekilde
sorgulayarak baktıktan sonra, tiz ve hızlı bir şekilde devam etti, "Yapmayacağım; hayır,
yapmayacağım! Kimse beni zorlayamaz! Yapacağımı düşündüm, yapmam gerektiğini düşündüm, ta ki
bu son ana kadar. Şimdi konu buna geldiğinde, daha fazlasını yapamam. Yapmayacağım,
baba."

"Neden?" dedi Papaz Fair.

"Sözümü tutardım, baba. Onu saklardım, ne olursa olsun--ona sadık kalırdım eğer--" Birdenbire
Dorothy, Burr'a dehşet ve meydan okuma dolu bir solukla döndü. "Bunu asla yapmazdım, biliyorsun," diye haykırdı; "Eğer konuşup bana masum olduğunu söyleseydin, asla bu noktaya gelmezdi."

"Ne demek istiyorsun, evlat?" dedi Rahip Fair sertçe.

"Kuzeni Lot'u bıçaklamadığını bana söylemedi," diye cevapladı Dorothy, tatlı ağzını inatla kıvırarak. Mavi gözleri, küçülen ama yine de kararlı bir meydan okumayla babasınınkilerle buluştu.

"Dorothy," dedi, "kuzeninin itirafıyla masum olduğunu bilmiyor musun?"

"O zaman neden öyle söylemiyor?" diye bitirdi Dorothy. "Kimin yaptığını nasıl bileceğim? Madelon Hautville onun suçlu olduğunu söyledi, sonra Lot Gordon; ve
Burr, ona sorduğumda suçunu inkar etmedi. Hangisini olduğunu nereden bileceğim?
Madelon Hautville onu korumaya çalışıyordu; kör değilim. Sonra Lut
onu sevdi. Hangisi olduğunu nasıl bileceğim?" Birdenbire Burr'a o kadar yüksek sesle bağırdı ki aşağıdaki girişteki insanlar onu duydu, "Şimdi bana masum olduğunu ve kuzenin Lot veya Madelon Hautville'in suçlu olduğunu söyle," diye talep etti. "Söyle bana!"

Beyaz ve kaskatı Burr ona baktı ve hiçbir cevap vermedi. "Söyle bana," diye bağırdı, tatlı, tiz sesiyle, "şimdi bana kuzenin Lot'u bıçaklamadığını ve Madelon Hautville'in gerçeği söylediğini söyle ve kalbim seninle olmasa bile sana verdiğim sözü tutacağım."

Papaz Fair kızının kolunu tekrar kavradı. "Evlenmeye söz verdiğin hiçbir adam böyle bir güvensizliğe cevap vermemeli," dedi.
"Dorothy, aşağı inip bu adamla evlenmeni emrediyorum."

Sonra Dorothy vahşi bir çığlık atarak ondan uzaklaştı. "Hayır, bu adamla kuzeninin kanı ruhunda! Yapmayacağım,
baba; beni zorlayamazsın! Yapmayacağım! Gece gündüz
o bıçağı elinde göreceğim. Onunla evlenmeyeceğim, çünkü kuzeni Lot'u öldürmeye
çalıştı. Yapmayacağım, yapmayacağım!" Siyah kadın vahşi bir aşk ve öfke mırıltısıyla aralarına girdi ve metresini kollarına alıp, genç bir hayvanın üzerinde olduğu gibi onun üzerinde şarkı söyledi.

"Bunu uzatmanın bir faydası yok, efendim," dedi Burr, Papaz Fair'e.

Yaşlı adam ona çaresiz bir onur, sempati ve öfkenin garip bir karışımıyla baktı. "Bunda benim hiçbir payım olmadığını biliyorsun," dedi ve neredeyse acıklı bir şekilde Burr'dan annesine baktı. "Kızımın buna asla inanmazdım--"

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız, efendim," diye yanıtladı Burr. "Ne sizi ne de kızınızı hiçbir şekilde suçlamıyorum." Sonra kolunu annesine uzattı ve üçü dışarı çıkıp aşağı indiler ve siyah kadın metresine büyük bir darbe indirerek oda kapısına vurdu, inatçılığının sakinliği feryada dönüşmüştü histeriler, daha az
sadıklık belirtisi değildi. Papaz Fair, Burr Gordon ve annesi, meraklı düğün konukları arasında merdivenlerin dibinde, bir saniyeliğine birbirlerine baktılar.

Papazın güzel hali onu terk etmiş gibiydi. Soluk yanaklarında kırmızı lekeler vardı. Uzun elleri gergin bir şekilde seğiriyordu. "Ben--onlara haber vereceğim," dedi kısık bir sesle, sonunda, ama Burr ondan
önce hareket etti. "Hayır, efendim; ben yapacağım," dedi.

Sonra, daha önemli konukların toplandığı ve kendisinin ve Dorothy'nin evleneceği büyük kuzey salonuna doğru yürüdü. Pencereler arasındaki açık alanda tek başına durdu ve insanların gözleri onunla buluştuğunda, Dorothy'nin son vahşi çığlığını duyduklarını ve neden onunla evlenmediğini
anladı. Konuşmadan önce bir saniyeliğine hepsinin karşısında durdu ve hepsinin ona yüklediği
reddedilme utancına ve kendi yüreğinden gelen daha ince bir utanca rağmen,
hiçbir savunma yapamamasına veya
aşağılanmasının tüm ağırlığına sırtını eğmekten başka bir şey yapamamasına rağmen, tavırlarında belli bir ihtişam vardı.
Sadece aşağılanmaya karşı isyan, aşağılanmanın tam ölçüsünü hızlandırır ve
kendi inançlarının bile yenilgisinden sağ çıkan güç
iyi bir niteliktedir. Haksız suçlamalar altındaki sessizlik, bir kahramanın duruşunu verir.

Toplantıda o kadar büyük bir sessizlik vardı ki sanki
dinleyicilerin kişilikleri, sese özgürce yer açmak için özbilinçlerinden geri çekilmiş gibiydi. Burr konuştuğunda,
herkes duydu.

"Dorothy Fair ile benim aramdaki evlilik bozuldu," dedi sadece. Sonra sanki gelini yanındaymış gibi gururla odadan çıktı, çalışma odasının girişinden. Papaz Fair ve annesi oradaydı. "Bunu biliyorlar," diye duyurdu, oldukça sakin bir şekilde; sonra
güzel düğün şapkasını masadan aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi, hemen.

"Biraz yürümeye." Burr, Papaz Fair'e döndü. "Kızınıza bunun için sert davranmanız gerektiğini hissetmemenizi rica ediyorum," dedi, "çünkü o bunu hak etmiyor. Ne yaptığını sormakta ve cevap vermediğim için güvensizlik duymakta haklıydı."

"Bir eşin inancı kocasının sessizliğine dayanamıyorsa, o zaman o gerçek bir eş değildir ve cevap vermemek bir erkeğin görevidir," dedi bu
Rahip Fair, hayatı boyunca birçok yolda kadınlarının liderliğini takip etmiş ve esaretinde kendisine ne kadar çok izin verildiğini bilmeden.

"Haklıydı," dedi Burr, "ve sizden rica ediyorum efendim, ona hiçbir
hoşnutsuzluk getirmeyin. Hiçbir zaman ona layık olmadım,
Tanrı bilir ki, beni reddetmeseydi ve bunu son birkaç haftadır hatırladığım kadarıyla yapmasaydı,
kalbinin artık benim olmadığından emin olmamı sağlamasaydı, hayatımı
onun için yaşardım, elimden geldiğince; ve şimdi, eğer o kelimeyi söylerse."

Bununla birlikte, Burr Gordon düğün şapkasını taktı ve
çalışma odasından ve evin güney kapısından çıktı.

Bölüm XXV

Bahçede, beş beyaz atın arkasında, Lot'un babasının ölümünden beri
daha önce kullanılmamış olan görkemli eski Gordon arabası gösterişli bir şekilde hazırlanmıştı. Lot, kuzeninin düğünü için arabayı ve
atları döşemek konusunda ısrar etmişti. Atların başlarının yanında duran adam, evden çıktığında Burr'a sersemlemiş bir şekilde baktı
ve onunla konuştu.

"Annem hazır olduğunda onu eve götürebilirsin, Silas," dedi Burr.
"Sonra kuzenimin evine git ve arabayı ve
atları koy."

Adam nefes nefese kaldı ve ona baktı. "Ne dediğimi duyuyor musun?" dedi
Burr, kısaca.

Adam olumlu bir homurtu çıkardı ve konuşmaya çalıştı, ama Burr sözünü kesti. "Köprüye varmadan önce, yoldaki o kötü yere dikkat et," dedi ve bahçeden çıktı. Yol aniden ayrılan düğün misafirleriyle doldu, sürekli bireysel notaların tiz takırtılarıyla birlikte, bir kuş sürüsü gibi.

Bahçeden çıkan Burr, aceleci ama onurlu bir
hızla aralarından geçti. Kaçıyormuş gibi görünmeyeceğini söyledi kendi kendine. İpek ve muslin eteklerle çarpışmaktan kaçınmak dışında ne sağa ne de sola baktı, yine de geçerken seslerin sessizliğinin farkındaydı ve hepsinin onu geniş ay ışığında tanıdığını biliyordu.

Arazilerin karşısındaki eski yere giden patikaya ulaştığında, ani bir dürtüyle oraya daldı. Yapraklı tünelinin yarısına kadar gitti; sonra durdu ve sınır duvarından düşmüş büyük bir taşın üzerine oturdu.

Büyük ruhsal ve fiziksel felaketler bir süre sersemletir ve sonrasında hem kendine gelir hem de kemiklerini ve yeteneklerini inceler, hala çalışır durumda olup olmadıklarını görmek ister. Burr Gordon, ay ışığının aydınlattığı patikanın beneklerinde meditasyon taşının üzerinde otururken, yavaş yavaş kendi durumunun değiştiğini fark etti ve bu yeni koşullar altında ne kadar eylem gücünün kaldığından emin olmaya çalıştı.

İlk düşüncesi korkakçaydı: mülkünü satacaktı ya da daha doğrusu
kuzenine mülkünü verecek, annesini alacak ve
köye sırtını dönecekti. Ne beklemesi gerektiğini biliyordu.
Bir kadın tarafından açıkça terk edilmiş bir adamın sefil ve yarı gülünç utancını çok önceden tatmıştı. Ayrıca, belki de hiç gitmemiş olan
gizlice fısıldanan şüpheyi de tattı,
ve şimdi Dorothy'nin yüksek sesle suçlama çığlıklarıyla kesinlikle yeniden canlanmıştı. Hem utanç hem de şüphe karşısında tamamen savunmasız olduğunu biliyordu, kendi gecikmiş ama katı görev ve sadakat duygusuyla sıkıca zincirlenmişti. İlk başta, olduğu yerde kalırsa
hayatı boyunca tedavi edilemeyecek şekilde sakat kalacağını düşündü; sonra içindeki savaşma içgüdüsünün pınarını hissetti,
ve gururla kendi kendine hiçbir şeye sırtını dönmeyeceğini söyledi.
Her şeye göğüs gerecekti.

Hafif bir rüzgar vardı ve ara sıra patikadaki genç ağaçlar fısıldayan yaprakların yumuşak bir kargaşasına sürükleniyordu. Burr, rüzgarın bu sesine ve bir kalabalığın yumuşakça koşturması gibi bir gürültüye girdiğinde, muslin kumaşının gıcırtılı hışırtısı ve patikadan yukarı doğru hızlı bir adım sesi geldiğini fark etmedi. Ancak Madelon Hautville önünde durup, sanki kendi gözlerinin kanıtlarına inanamıyormuş gibi, ona inanılmaz bir endişeyle baktığında başını kaldırdı. Madelon Hautville, kendisi de bir gelin gibi giyinmişti, annesine ait olan eski bir krep şaldan kendisi için yaptığı ve kurnazca kırmızı çiçeklerden büyük çelenklerle işlediği şeffaf beyaz bir elbise giymişti. Burr Gordon'un düğününe gidiyordu, saatin geç olduğunu bilmeden; çünkü kardeşi Richard ona bir oyun oynamış ve saati iki saat geriye almıştı, bu yüzden evde kalmak istemiyordu. Diğerleri, bunun gururunu gösterdiğini düşünerek, onun gitmesinden yarı yarıya yanaşıyorlardı; fakat Richard buna şiddetle karşıydı ve şansını kolladı ve onu terk eden adamın düğününü görmek için çok geç kalması gerektiğini düşünerek saatin kollarını geriye doğru kaydırdı.

Madelon Burr'a baktı, o da ona baktı ve ikisi de konuşmadı. Sonra, kim olduğunu kesin olarak gördüğünde, sanki annesiymiş ve onu geç kaldığı için azarlıyormuş gibi yarı hayretle yarı azarlayarak bağırdı: "Burada ne yapıyorsun, Burr Gordon? Saat neredeyse sekiz ve düğünün zamanı geldi biliyor musun?"

"Saat neredeyse on," dedi Burr, "ve düğün yok."

"Neredeyse on?"

"Evet."

"Ama bizim saatimize göre sekiz değildi."

Burr babasına ait olan büyük altın saati çıkardı ve ona doğru tuttu ve ay ışığında yüzü açıkça gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi; ve sonra bağırdı, ondan
yarı çekinerek, "O zaman evli misin? O nerede?"

"Dorothy Fair evinde odasında ve ben evli değilim ve
asla da olmayacağım."

"Neden--bu ne anlama geliyor, Burr Gordon?"

"Beni kabul etmeyecek ve--onu suçlayacak bir şey yok."

"Seni ve oradaki insanları ve belirlenen saati kabul etmeyecek! Seni
kabul
edemeyecek mi? Burr, seni kabul edecek! Sana söz veriyorum ki edecek. Onunla
konuşacağım. O bir çocuk ve bilmiyor--onu dinletebilirim. Seni kabul edecek, Burr. Hemen gidip onunla
konuşacağım ve sen de peşimden geleceksin."

Madelon bir geyik gibi öne doğru bir sıçrama yaptı, ama Burr sıçrayıp onu
kolundan yakaladı. "Neden beni durduruyorsun, Burr Gordon?" diye bağırdı,
kolunu çekmeye çalışarak.

"Sence erkekliğim kalmadı mı, Madelon Hautville, seni, seni, beni sevmeyen bir kadınla evlenmeye yalvarmaya ikna edeyim mi?"

"Seni seviyor, sevecek!"

"Sana söylüyorum, sevmiyor!" Burr, küçümsenen bir aşktan kaynaklanabilecek bir acıyla konuştu ve gerçekten de bir erkeğin zihninin işleyişi o kadar karmaşık ve çelişkilidir ve bir kez bir yöne
yerleştirildiğinde eğilim o kadar güçlüdür ki, Dorothy Fair'i sevmemek ve bu diğer kadını tüm kalbiyle sevmemek, o an için evliliğinin gerçekleşmesini ve özgür olmamasını tercih ettiğini hissetti. Karşılanmasının utanç verici olduğunu bildiği özgürlüğü, bir süre için onu bir zincirden daha çok incitti ve kendisini terk eden bu kızı sevmiş olsaydı olduğundan daha fazla incinmiş hissetti; çünkü aşktan
daha değerli olan bir şey küçümsenmiş ve
hiçbir şeye dönüştürülmüştü.

"Öyle--sen delisin, Burr Gordon! Seninle evlenmeye hazırdı.
Düğün elbiseleri konusunda bana yardım etmek için geldi. Hep gülümsüyordu
ve memnundu. Seni sevmeseydi düğün elbiseleri konusunda nasıl memnun olabilirdi?
Öyle, Burr! O bir çocuk--onunla konuşabilirim.
Onu zorlayacağım. Beni bırak, Burr! Sen burada bekle ve telaşlanma. Ah,
ne kadar da solgun görünüyorsun! Sana söylüyorum, onu alacaksın, Burr!"

"Sana söylüyorum, Madelon, beni sevmiyor ve seni
gittirmeyeceğim."

Madelon ona bakarak durdu, yüzü birdenbire sanki içinden gelen bir vahiymiş gibi merakla değişti. Birdenbire Eugene ile olan o eski sahneyi hatırladı ve bir şüphe onu ele geçirdi. "Başka biri var!" diye bağırdı şiddetle. "Onda hiçbir gerçek yok. Eğer o
düşünüyorsa--düşünmeyecek--o da--ben öyle olmasını istemiyorum!"

"Tanrı aşkına, Madelon, yapma!" dedi Burr, onun ne dediğini tam olarak kavrayamadan. Tekrar taşın üzerine oturdu ve başını
ellerinin üzerine yasladı. Gerçekte sersemlemiş ve çaresiz hissediyordu, sanki
birdenbire birçok yolun ağzına ulaşmış ve hangisini seçeceğini bilemiyormuş gibi.
Durumun karmaşıklığı, onun gibi bir zihin düzeni için oldukça felç ediciydi, ki bu zihin, yeterince kurnazca da olsa, sadece
neden ve sonuç ilişkisinin düz yolunu kavramaya alışmıştı. Madelon'a Dorothy'nin onu reddetmesinin nedenini söyleyememesi gerçeğini kafasında başı dönerek
döndürüyordu ve bunun gerçek ve tek neden olmadığı inancı hızla
içine
dolaşıyordu. Madelon'a olan sadakatine, Dorothy'ye olan sahte sadakatine ve kendine olan sadakatinin giderek azalmasına sıkı sıkıya bağlıydı ve ne söyleyeceğini veya hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu. Madelon, taşın üzerine oturup başını eğdiğinde, ona doğru, vücudun ilkel düzende, Sevgi'ye itaat etmekte özgür olduğu zamanlardan beri bozulmadan sakladığı hareketlerden birini yaptı; sonra geri çekildi ve bir an ona baktı, öfke ve sevginin kutsallığı olan o şefkat içinde kabardı. Sonra aniden beyaz cübbesiyle ona doğru eğildi, rüzgarın sürüklediği beyaz çiçekli bir ağacın yumuşak ivmesiyle, kollarını ona doladı, mutsuz başını göğsüne doğru çekti, saçlarını okşadı ve Dorothy Fair'e olan öfkesini ve ona olan acısını kırık kelimelerle döktü. Ve tüm bunları tamamen kendini hiçe sayarak ve unutarak yaptı, onun hala ne kadar büyük bir aşk yaşadığını keşfetmesini umursamadan, kalbinin tamamının diğer kıza ait olduğuna ve onun için
kırıldığına inanarak ve bundan dolayı kendisi için iyi olmadığını savunarak.

"O asla onunla evlenmeyecek, sana yemin ederim, Burr," diye haykırdı, tutkuyla, "ve zamanla tekrar sana dönebilir; ona
hiçbir inanç yok."

Burr bir süre şaşkınlıkla dinledi, ne demek istediğini tam olarak bilmeden ve sormadan, başını onun göğsüne yasladı, sanki onun teselli ettiği bir çocukmuş gibi.

"Burr, onu alacaksın, onu daha alacaksın!" dedi, tekrar tekrar, sanki Dorothy özlemini çektiği bir şekerlemeymiş gibi, ta ki
en sonunda büyük bir utanç ve kararlılık bir dalga gibi üzerinden geçti ve onu
bir kenara bırakıp ayağa kalkana kadar.

"Madelon," dedi, "bilmiyorsun. Dinle. Bundan sonra beni küçümseyeceksin - bir daha asla bana bakmayacaksın, ama dinle: Dorothy asla bilmemeli, çünkü bu sonuncusunun tüm küçümsemesi benden değil, ondan gelmeli, çünkü o bir kadın ve ben bir erkek; ama sen tüm gerçeği öğreneceksin. Dorothy Fair'i hiç sevmedim, Madelon, seni sevdiğim kadar değil, Tanrı şahidimdir. Bakınca güzeldi ve ben de ondan hoşlanıyordum - ama sen bir erkeğin kendinden utanmasına neden olan zayıflığını anlayamazsın. Seni terk ettim ve - gittim - ona kur yapmaya çünkü o Papaz Fair'in tek kızıydı ve ben fakirdim ve tek sebep bu değildi. Onun güzel yüzünü ve güzel tavırlarını yeterince beğeniyordum, ama her zaman kalbimde sadece sen vardın; ve bunu bilerek, seni terk ettim, bir erkek olmama rağmen. Yahuda'yı kendi kendime çevirdim ve inkar ettim ve içimdeki en iyi şey. Şimdi gerçeği biliyorsun,
Madelon Hautville."

Madelon ona baktı. Dudakları aralandı, sanki nefesi zor geliyordu.

Burr başka bir kelime etmeden geçip gidecekmiş gibi yaptı, ama Burr onu durdurmak için elini uzattı, ama ona dokunmadı.

"Dur, Burr," dedi, daha önce onda hiç görmediği garip, neredeyse hatipvari bir tavırla.
Sanki gözlerinin önünde kendi sevgisinin ve daha yüce amaçlarının bir platformuna
çıkmış gibiydi.
"Beni dinle," dedi. "O gece sana karşı öyle korkunç bir
öfke içindeyken ki bir saniyeliğine seni öldürebilirdim,
seni tekrar sana karşı
döndürebilecek herhangi bir şey yapma gücünü sonsuza dek elinden aldım. O gece kendi ruhumu kırdım, Burr. Sana yapacağım yanlış, senin bana yaptığın veya yapabileceğin her şeyden daha ağır basar.
Bu dünyada bana yapabileceğin hiçbir yanlış yoktur, eğer ben bunu kabul etmezsem; ve kendine yapmış olabileceğin yanlışa gelince, bu beni sana daha sadık kılar, Burr."

Burr, konuşamadan ona bakıyordu. Sanki kızın gerçek iç benliğini görüyormuş gibiydi, yarı açıklasalar da daha önce hiç gerçekten görmemişti. Bir an için önünde duran kişi etten kemikten Madelon Hautville değildi, ama ona olan sevgisiyle belirginleşen hayaletiydi; ve kalbinin ta kendisi utanç, hayret ve hayranlıkla eriyordu.
"Ah, Madelon!" diye soludu sonunda.

Ama Madelon o zaman arkasını döndü. "Şimdi eve gitmelisin," dedi, "ve
ben de... İyi geceler, Burr."

"İyi geceler," dedi Burr, sanki onun isteği üzerine tekrarlıyormuş gibi.

Sonra birbirlerine dokunmadan geçtiler. Madelon patikadan aşağı, tarlaların üzerinden evine gitti ve Burr sessiz sokağa çıktı,
tüm düğün davetlilerinin ayrıldığı yerden ve aynı zamanda eve doğru.

Bölüm XXVI

Huzurlu bir şekilde eğimli tepelerin arasında, gürültülü nehir yataklarından uzakta bulunan bu küçük Vermont köyünde, bazen nesillerin sessizliğini bozan o fiziksel kasılmaların olma ihtimali çok düşüktü. Bahar taşkınlarının uğultusu oradaki sakinlerin kulaklarına asla çarpmadı ve kışlar çığ tehlikesi olmadan geçti. Korunaklı konumundan dolayı, yıkıcı fırtınalar nadiren üzerine
atlardı; en yaşlı sakini yıldırımdan, doludan veya rüzgardan
çok az zarar gördüğünü hatırlayabiliyordu.

Ancak, bu dünyada bu kadar korunaklı bir konumda
olan hiçbir köy yoktur ki insan tutkusunun büyük güçlerinin tüm şiddetine maruz kaldıklarında, bazen kendilerini fırtınanın öfkesine
atarlar.
Burası, Ware Centre'ın bu küçük köyündeydi, asla
sel veya volkanik yangını bilemezdi, sanki ortasında aniden bir tür ruhsal girdap
oluşmuştu. Yastıklarına uzanmış veya günlük işleri için
kalkan tüm insanların düşünceleri
o konu üzerinde yoğunlaşmıştı ve sanki hepsinin zihinleri onun kenarına eğilmiş gibiydi, merakla girdaba bakıyorlardı.

Burr Gordon'un felaketle sonuçlanan düğün gününden sonraki pazar günü, toplantıya giden tüm insanların yüzlerinde aynı ifade vardı, farklı yoğunluk derecelerinde. Gergin bir merak ve hayret duygusu tüm köyü tek bir aile haline getiriyordu. İnsanlar sadece tek bir konu hakkında düşünüyor ve konuşuyorlardı; birbirlerine tek bir soru soruyorlardı: "Herhangi biri toplantıda olacak mı?" O Pazar günü, Üniteryen kilisesi neredeyse bomboştu, çünkü Papaz Fuarı'nın eski cemaat üyeleri, o dönem için dini inançlardan daha güçlü bir baskı altında, eski toplantı yerlerine geri döndüler.

Mayıs ayı için yakıcı bir gündü - yaz ortası kadar sıcaktı. Çiçekler insanların gözlerinin önünde
görünür şekilde
açıyordu, ancak onlar
fark etmediler. Toplantı evine akın ettiler ve etraflarına baktılar,
hepsinin gözlerinde aynı ifade vardı.

Burr Gordon ve annesi içeri girdiğinde, tüm cemaatte bir heyecan
geçti. Kimse onların geleceğini düşünmemişti.
Bayan Gordon, Pazar ipeklisiyle eşit bir hızla kayarak, yumuşak bir şekilde mırıldanarak, cesur bir şekilde yürüyen oğlunu takip etti, ancak oğlu
inanılmaz derecede solgundu, koridordan sıralarına kadar yürüdü. Annesinin içeri girmesine izin vermek üzere durdu, bunu yaparken insanların gözleriyle buluştu; sonra oturdu
ve uzun bir bakış ve omuzların uzun bir dürtmesi toplantı evinin üzerinden geçti. Burr ve annesi bunu biliyordu, ama o
solgunluğun rahatsız edilmeyen dinginliğiyle oturuyordu ve o tek bir kasını bile kıpırdatmadı,
her iki yanağında da kırmızı bir nokta parıldasa da.

Madelon Hautville şarkı söyleyen koltuklarda oturuyordu, ama o asla ona
bakmadı, o da ona. Üzerinde meraklı gözler de vardı, çünkü insanlar
Dorothy Fair onu terk ettiği için Burr'un ona dönüp dönmeyeceğini merak ediyorlardı;
ama o bunu bilmiyordu. Burr'dan başka kimseyi dinlemedi, ona bakmasa da, kardeşlerinin ortasında ayağa kalkıp şarkı söylediğinde, ne Tanrı'ya ne de halka, ama sevdiği bu
zayıf ve aşağılanmış adama şarkı söyledi. İnsanlar, cahilce de olsa, onun daha önce hiç böyle şarkı söylemediğini düşündüler, ses yeteneğinin kendilerinde de olduğu
kalbin o büyük akoruna dokunduğunu fark ettiler. O sırada, köy sahnesinde olan ve istemsizce rol aldığı insan hayatının o küçük
dramasında tüm aktörlerin önünde durdu ve onları yönlendirdi; seyirciler onu
gördü ve duydu.

Burr, bir asker kadar kaskatı kesilmiş bir şekilde, sıranın sonunda, bu kadının sesinin eski ortodoks ilahilerinde 
duyduğu umuda ve kararlılığa doğru
sıçradığını hissetti ve bunun aracılığıyla, bilmeden,
dünyanın güçlenmesi için şeylerin köklerinde olan sevgi ve gücü ele geçirdi. Zayıf ve yanlış başlangıçlar ve gecikmiş gerilemelerle, ayaklarının etrafına hayatın kesişen yollarından oluşan bir labirent örmüştü, ama şimdi,
birdenbire, çıkış yolunu açıkça gördü. Kendisini dikenler gibi engelleyen ve kör eden ve kökleri sahte bir onur gururunda olan endişeleri çiğnedi ve tüm karışıklıkları basitleştiren o ilahi aşk
ibadet çağrısını fark etti. Şurada şarkı söyleyen kızı karısı olarak kabul ederdi, eğer gerçekten de bu kadar cömert
zihinli olsaydı, şimdi değil, daha sonra, Dorothy Fair'e karşı hiçbir küçümseme
olasılığı olmadığında. Dünyada dürüstçe yaptığı işi, sabanlarda veya yol kenarındaki hendeklerde bile,
uygunsuz yollarla yüceltme çabası olmadan yapardı ve böylece
alçakgönüllülükle varlığının tam onuruna ulaşırdı.

Madelon Hautville şarkı söylemeyi bıraktığında, toplantı evindeki hiç kimse
Burr Gordon'un kıpırdadığını görmemişti, ama içindeki ruh kesinlikle dönmüş ve
onu bağlayan sarmalayıcı iradeler gibi büyük bir yırtılmayla
yüzleşmişti.

Papaz Fair o sabah vaaz verdi.
Bunu yapıp yapmayacağına dair büyük spekülasyonlar olmuştu. Minberinde ayağa kalkıp
kalabalık sıralara ve meraklı gözlerin çelik bakışlarına, yelpazelerin değişen çırpınışları arasından baktığında, her zamanki gibi ciddi bir şekilde sakindi; ama
dinleyiciler arasında vızıldayan bir fısıltı, gerçek bir dedikodu arısı gibi dolaşıyordu. "Korkunç görünüyor," diye tısladılar birbirlerinin kulağına, dürtmelerle ve baş sallamalarla.

Köydeki kargaşanın tüm önemli katılımcıları oradaydı
Lot Gordon ve Dorothy Fair hariç. Dorothy, babasının sert emirlerine rağmen gelmemişti ve bu emirler daha önce sevgili çocuğuna verdiği emirlerden daha sertti. Dorothy, düğün gecesi şirket ayrıldıktan sonra babasının önünde, tam bir sefalet ve korkuyla sinmişti, ancak pes etmemişti - sadece zihninin stresi altındayken onu kolayca saran o hafif ateşe tekrar yakalanmıştı.

O pazar sabahı, babasının söylediği gibi kalkıp toplantıya gitmeye çalışırken ve aslında yeterince istekli olduğundan, Eugene Hautville'i koroda görmek ve onun kızgın mı yoksa mutlu mu olduğunu anlamak için korkunç bir özlem duyduğundan, yastıklarına güçsüzce ve başı dönerek düştü ve doktor çağrıldı. Dorothy'nin ateşi, zihinsel veya fiziksel olsun, tüm rahatsızlıklarının yaptığı gibi hafifti; ve yine de onun, onu
küçük sebeplerden dolayı
çok sarsacak bir organizasyon inceliği vardı. Bir kelebeğin umutsuzluğa kapılma kapasitesi olmayabilir, ancak
bir parmağın dokunuşu onu ezebilir; ve daha fazla kapasitesi olsaydı,
kelebekler olmazdı.

Dorothy'nin dışarı çıkabilmesi tam bir ay sürdü,
ve tüm bu süre boyunca dedikodular onun gözünden
kaçırıldı ve babası, onun ciddi hatasına rağmen, ona bir tür
vicdan azabı çeken şefkatle davranmak zorunda kaldı.
Annesi, buna benzer bir ateşten hiç kalkmamıştı; ve
Dorothy, katı Püriten inancına rağmen, onun için
ruhu olarak gördüğü o soyutlamadan daha değerliydi. Kıza, ateşten hafifçe kızarmış, mavi gözleri mücevherler gibi parıldarken, beyaz yuvasında yatarken baktığında, onun hayatını günahlarını yargıladığından daha şiddetle sevdiğini biliyordu. Sırtını ona dönüp odasından çıkacak, siyah boyu bir tövbekâr gibi eğilecek ve çalışma odasına inecek ve orada dizlerinin üzerinde saatlerce, Ayartıcı'ya ait olduğunu düşündüğü o dünyevi ve doğal aşkla güreşecekti, ama sonuçta bir melek ve Tanrı'ya ait olabilirdi. Ve Dorothy sonunda merdivenlerden zayıf bir şekilde aşağı indiğinde, büyük siyah kadın sanki bir bebekmiş gibi adımlarını koruyordu, kendisinde odasından çıkması gerektiğinde kararlaştırdığı sert öğüt ve azarlama gücünü bulamadı. Tüm komşular Dorothy Fair'in ilk kez dışarı adım attığını biliyorlardı ve birbirlerine şüpheli bir şekilde onun çok hasta görünmediğini ve eğer öyle düşünseydi daha erken çıkıp toplantıya gidebileceğini tahmin ettiklerini söylediler.

Ve gerçekte kız, yumuşak yanaklarının kıvrımlarındaki hafif sapmalar ve mavi gözlerinin düşünceli gölgeler gibi hüzünlü bir şekilde büyümesi ve parlaması dışında pek değişmemişti. Toplantı evine ilk
Pazar günü geldiğinde, kadınların zevkine ve şaşkınlığına, gelinliğinin yeni elbiselerinden ve şapkalarından birini
giydi. Şeftali rengi ipekten büyük tüylü bir şapka, inci rengi ipek bir elbise ve pembe ipek eldivenler, ustaca iğne işiyle işlenmiş beyaz muslin pelerinler giymiş Dorothy Fair, papazın
sırasına oturdu ve güzel yüzünü kürsüdeki babasına doğru kaldırdı ve hiç kimse onun tüm zihninin ve hayal gücünün vaazda değil, arkasındaki şarkı söyleyen koltuklarda oturan Eugene Hautville'de nasıl odaklandığını bilmiyordu. Ve hiç kimse orada otururken yüzünün önünde, sanki bir tür zihinsel el aynası tuttuğunu, bu aynada açık bukleli başını, şeftali rengi şapkasını ve ince beyaz muslin
omuzlarının Eugene'in koyu gözlerinden yansıdığını hayal bile edemezdi. O sabah her buklenin düşüşünü ve muslin
pelerinlerin omuzlarındaki kıvrımlarını iyi incelemişti. Ve cemaat ilahiler için ayağa kalktığında ve şarkıcılara doğru döndüğünde, Dorothy mavi gözlerinin masum bir bilinçsizlikle, mavi çiçekler gibi, Eugene'in yüzünü aramasına izin verdi, ki bu seçilmiş olanları bile aldatırdı.

Ama onun kara gözleri onunkilerle daha ateşli bakışlarla buluştu. Eugene ona hiç
bakmadı bile, ama Dorothy'ninkinden daha soluk ve daha zayıf olan, sert bir şekilde ötelenmiş yüzüyle şarkı söyledi, oysa ruhundan başka hiçbir hastalığı yoktu. Dorothy her ilahide mavi çekici gözleriyle onun gözlerini boşuna aradı; vaaz sırasında bir veya iki kez boşuna, buklelerinin hafifçe yana doğru savrulmasıyla ve sanki bir esinti hissediyormuş gibi hafif bir titremeyle omzunun üzerinden bir bakış bile attı.
Eugene görebileceği şekilde asla bakmadı.

Uzun ayin sona erdiğinde, Dorothy, kurnaz, dikkatli gözlerle, adımlarını hızlandırdı ve Eugene ile birlikte toplantı evinden yan yana çıkabilmeleri için çabaladı. Fakat o, dışarı çıktığında, hiç geriye bakmadan, çok önde yürüyordu,
inci eteklerini zarifçe kaldırarak. Burr onun yanındaydı, fakat onu
hiç düşünmedi, hatta kaçınmadı bile ve annesinin ağırbaşlı bir şekilde yana doğru hareket ettiğini bile görmedi. Alışkanlık gereği, yüz yüze gelenlere
güzelce nezaket gösterdi ve Eugene'den başka kimseyi düşünmeye devam etti.

Yine, öğleden sonra, Dorothy toplantıya gitti, nabzı
atlamaya başlasa da, ateşi hafifçe geri döndü ve yine bu inatçı Eugene'i cezbetmek için kurnaz kız hileleriyle uğraştı,
ve yine boşuna. O gece Dorothy uykuya dalmadan önce bir süre yattı ve ağladı ve Eugene ile birlikte sokakta yürüdüklerini ve Eugene'in onu öptüğünü gördü. Ve karanlıkta kızararak uyandığında, rüyanın gerçek olabileceği umuduyla her güzel günde sokakta yürümeye karar verdi. Ve Bayan Dorothy Fair, komşuların pencerelerinde birçok gözle, yavaş adımlarla yürüyordu, çünkü henüz narin uzuvları onu güçlü bir şekilde taşımıyordu, gün be gün yoldan aşağı ve yola, ve sık sık yol kenarı taşlarına
durarak, yolun en uzak ucuna. Ve yine de orada Eugene ile karşılaşmadı ve hayali gerçekleşmedi.

Ama sonunda, Haziran ayının ortalarında, kapı önlerindeki büyük kırmızı ve beyaz güller o kadar açmıştı ki, bir başka gün geçip düşeceklerdi, Dorothy ve Eugene yolda karşılaştılar; çünkü çoğu hayalin gerçekleşmesi için zaman yeterliydi ve diğerleri içinse sonsuzluk vardı.

O öğleden sonra Dorothy her zamanki gibi dışarı çıkmıştı, ama kendi kendine onun gelmeyeceğini söyledi; ve yolun yarısında onu yeşil mesafelere bakmayı bıraktı ve bir
taşa oturdu ve genç bir akçaağacın gövdesine yaslandı ve yorgunca gözlerini kapattı ve bir tür hüzünlü pişmanlıkla kendine
artık onu aramayacağını söyledi çünkü o gelmeyecekti.

Yoldaki çimenler artık uzamıştı, üstünde pembe bir sis vardı; yanlardaki ağaçlar yapraklarla ağırlaşmıştı ve
sınırdaki duvarlar çalıların ve asmaların altında saklıydı.
Çalıların ve asmaların her yerinde şehvetli çiçeklerin dikenleri ve corymb'leri vardı. Kuşlar eşlerini ve yavrularını çağırıyordu;
çekirgeler güneş ışığının derinliklerinden tiz çığlıklar atıyordu. Dorothy, yazın bu kontrolsüz tutkusunun ortasında, onunla tam bir uyum ve ahenk içindeydi. Tarlanın ev sahibi arasında herhangi bir çiçek kadar kız kardeşleri arasında da tatlı ve zarif bir şekilde nezaket gösteriyordu; ve sessizce ve önemsiz bir şekilde, çiçek gibi, hiç kimsenin üstesinden gelemeyeceği ve
hiçbir dinin bilemeyeceği kendi küçük yaşam ve çiçeklenme şehvetine sahipti. Bu Dorothy, uysalca
ince omuzlarını akçaağaç ağacına yaslamış, mavi
gözleri kapalı ve küçük elleri kucağında kavuşturulmuş halde,
kendisinin eğilim göstermediği hiçbir şeye
gelişemezdi, tıpkı tarladaki bir papatya bitkisinin yonca çiçeği yetiştirebilmesi gibi. Dahası
içinde sevginin tatlılığından yeterince olan kalbi,
duyarlı bir bitkinin bardağı gibi, görünüşte kendi iradesi olmadan açılıp kapanıyordu; bu yüzden kendi duyguları ve kendi kaderi karşısında masumca çaresiz ve uysaldı.

Birkaç dakika hareketsiz oturdu ve gözlerini kapalı tuttu. Sonra
yolda bir kıpırtı duyduğunu sandı, ama gözlerini açıp bakmadı, o kadar üzgün ve sabırsızdı ki, onun gelmeyeceğinden. Hatta yaklaşan bir ayak sesi olduğunu bildiğinde bile
bakmadı. Gözlerini kapalı tuttu ve uyuyormuş gibi yaptı;
ve birisi yanından geçti ve bakmadı, o kadar emindi ki
bu Eugene değildi.

Ama o öğleden sonra, köye kadar bu kadar uzun bir yol kat etmiş olan Eugene Hautville, kendi içgüdülerinin veya kalbinin doğal şefkatinin kendisi için fazla güçlü olduğunu hissetti. Sık sık, tarlaların üzerinden uzaktan izlerken, yolda soluk bir etek çırpınışı
görmüştü ve Dorothy'nin orada olduğunu ve geri döndüğünü gayet iyi biliyordu; ama bu sefer yürümeye devam etti. Dorothy'ye geldiğinde ona bir bakış attı, sonra yüzünü sertçe çevirdi ve kalbi her adımda onu geri çekerken yoluna devam etti. Dorothy,
kendisini tamamen geçene kadar gözlerini açmadı ve sonra baktı ve onun
kendisinden tek kelime etmeden uzaklaştığını gördü. Sonra, hiç kimsenin
yazılı bir dille tercüme edemeyeceği küçük bir çığlık attı. Eugene'i adıyla çağırmadı; tek kelime etmedi; ama kalbi,
sevgilisi için tüm konuşmalardan önce gelen o kadim çığlığı attı; ve o insani aşk çığlığı
birdenbire diğerlerinin hepsini bastırdı.

Ama Eugene durup döndüğünde, Dorothy onun
gözleri önünde öyle kızardı ki, boynu ve kolları dantelli gömleğinin ve kollarının arasından pembe parladı. Kadın geri çekildi, kendini kıvırdı ve yüzünü sakladı,
böylece adamın onun sadece muslin eteklerinin uçuşunu
ve kıvrık açık buklelerini görebilmesini sağladı.

Eugene bir dakika durup ona baktı.
Eugene'in koyu teni Dorothy'ninki kadar kırmızıydı. Ona doğru bir hareket yaptı, sonra geri çekildi ve kararlı bir şekilde
başını kaldırdı.

"Güzel bir gün," dedi, sanki hayatın günlük nezaketlerini
değiştiriyorlarmış gibi; ve kadın cevap vermeyince,
hastalığından tamamen kurtulmuş olmasını umduğunu ekledi.

Ve sonra tekrar bastırmaya başladı, yüzü bembeyazdı ve
kendisiyle, sanki yolunda duran
kalbinin yanından geçebilmek için şiddetle mücadele ediyordu; ama Dorothy hıçkırarak ayağa kalktı,
ve onun önünden geçti, dantelli kolundaki ince koluyla koluna dokundu ve herhangi bir çiçek gibi giysilerindeki gül ve lavanta kokusunu
saldı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi ve sesini kontrol etmek için boşuna çabaladı.

Eugene eğildi ve gülümsemeye çalıştı, bekledi ve başının üzerinden, ağaç dallarının arasından tarlaya baktı.

"Burr'la evlenmediğim için bana kızgın mısın bilmek istiyorum," dedi Dorothy, sözcükleri arasında nefesini tutarak.

"Sana hiçbir sebebin olmadığını söyledim, onun suçlu olmadığını," dedi Eugene, bir tür sert inatçılıkla; ve hala ona bakmıyordu.

"Onunla evlenemezdim," diye soludu Dorothy, yumuşak bir şekilde.

"Sana hiçbir sebebin olmadığını söylemiştim," dedi Eugene, sanki kendi kendine öğrettiği bir dersi tekrarlıyormuş gibi.

"Onunla evlenemediğim için bana kızgın mısın?" diye sordu Dorothy, yumuşak ısrarıyla kendi düşünce çizgisinde, onun düşünce çizgisinde değil.

Sonra Eugene umutsuzluk içinde ona baktı ve yüzünün hastalığı yüzünden tatlı bir hüzünle 
aşıldığını, genişlemiş gözlerinin ve dudaklarının
bir bebeğinki gibi aralanıp hıçkırıklara dönüştüğünü gördü.

"Öfkeli değilim, ama hiçbir kadını nişan yeminlerine sadık kalmaya teşvik etmiyorum," dedi ve sesini sertleştirmeye çalıştı; ama
Dorothy başını eğdi ve hıçkırıklar geldi ve onu
kollarına aldı.

"Bana mı kızgınsın?" Dorothy acıklı bir şekilde hıçkırarak ağladı, göğsüne doğru.

"Hayır, sana değil, kendime," dedi Eugene. "Hepsi bana.
Her şeyin suçunu üstleneceğim, tatlım," ve saçlarını düzeltti,
onu öptü, sıkıca tuttu ve onu rahatlatmaya çalıştı; ve ona öyle geliyordu ki
onun tutarsızlığının ve güvensizliğinin tüm suçunu gerçekten üstlenebilirdi ve hatta onun hatırına kendi kendini suçlamaya bile katlanabilirdi, onu o kadar çok seviyordu ki.

"Burr ile evlenmezdim--bana--masum olduğunu söylese bile," dedi Dorothy bir süre sonra. Hıçkırıklarını susturuyordu ve
Eugene'in sevgi dolu
fısıltıları kulağına ulaştığında ruhu sevinçle gülümsüyordu.

"Neden?" dedi Eugene.

"Çünkü--sen önce geldin--toplantı evinde bana baktığında," diye fısıldadı Dorothy. Sonra aniden yüzünü biraz kaldırdı ve ona baktı, yumuşak kızarmış bir yanağı göğsüne bastırdı ve Eugene yüzünü onunkine doğru eğdi.
Öylece durdular ve bir dakika boyunca, gerçekten de, tüm dünya iki kişilikti, çünkü aşk da ölüm kadar yok etme gücüne sahiptir;
ve sonra sokakta bir hareketlenme oldu, eteklerin hışırtısı
ve fısıldayan seslerin tıslaması; ve irkildi ve dağıldılar.
Önlerindeki sokakta, gözleri tilkiler kadar keskin, merak ve dedikodunun kokusuyla, yanakları utançla kızarmış,
dudakları özür dileyen ve dehşete düşmüş bir şekilde gülümsüyordu,
Margaret Bean ve iki kişi daha vardı - meyhanecinin karısı ve
köy dükkanını işleten adamın karısı.

Bir anlığına üç kadın Eugene Hautville'in gözlerinin önünde sindi ve Margaret Bean sanki eski dili felç olmuş gibi kekelemeye başladı. Sonra Eugene kendini toparladı, onlara bir reverans yaptı, bir reverans daha yaptı, Dorothy'ye döndü, ona kolunu uzattı ve meraklı dedikoducuların gözleri önünde onunla birlikte sokaktan uzaklaştı. Bölüm XXVII

O yaz öğleden sonra saat dörttü, üç kadın - meyhanecinin karısı Margaret Bean ve bakkalın karısı - Dorothy ve Eugene'i gözetlemek için sokağa kadar takip
ediyorlardı; tanık oldukları skandal olayları ağızdan ağıza iletmek için yola koyuldular; ve gece yarısından çok önce tüm köy biliyordu. Kadınlar, Dorothy ve Eugene'in arkasından dikkatlice epeyce bir mesafeden dışarı çıktılar ve birbirlerine inanmaz gözlerle bakarak çiftin birlikte
Parson Fair'in evine girmesini izlediler. Sonra kulakları yeterince uzun olmadığı için daha fazla bir şey yapamadılar ve her biri gördüklerini anlatmak için kendi yoluna gitti.

Eugene Hautville'in o öğleden sonra Parson Fair'in
evinden ne zaman ayrıldığını tüm komşular biliyordu, ancak bilgileri orada kaldı. Hiç kimse
Dorothy--yumuşak tüylü olmasına rağmen, tüm terbiyeli kadınsı atalarının ve iyi öğretilerinin
yüzlerine uçmuş--yeni sevgilisiyle birlikte babasıyla yüzleştiğinde o dört duvarın içinde ne söylendiğini asla keşfedemedi.

Onu ve onları iyi tanıyan biri için,
iki adamın sonunda dönüp onu koruduğunu ve her birinin kendisine, kendi düşmanlığına ve birbirlerine karşı onu koruduğunu varsaymak yeterince güvenliydi.

Ondan sonra Eugene Hautville her pazar gecesi ve haftada iki kez
Parson Fair'in evine girerken görüldü ve kuzey salonunda mumlar geç saatlere kadar
yandı.

İlanlar bir ay içinde yayınlandı. Bazıları bunu, sonuçsuz kalan diğer 
ihtarlardan sonra yakışıksız bir acelecilik olarak değerlendirdi ve bazıları da bunun daha iyi olduğunu söyledi ve böylesine uçarı ve yüzsüz bir hizmetçiyi evlilik sınırları içinde güvenli bir şekilde yerleştirdiği için Parson Fair'i suçlamadılar ve onun, Hautville'lerden biri olsa bile, ona bir koca bulduğu için yeterince minnettar olduğunu tahmin ettiler.

Ancak, Eugene diğerlerinden biraz daha fazla itibar görüyordu, çünkü kendi adına, adını taşıdığı bir amcasından gelen bankada küçük bir miktar parası vardı. Eugene'in eski Squire Damon evini, kutularla çevrili ön yürüyüş yolu ve sütunlu bir ön kapısı olan güzel bir evi satın aldığı ve gelinini oraya götüreceği öğrenildiğinde, halkın ona olan ilgisi oldukça arttı. Halk, Hautville olsa bile Burr kadar iyi bir koca olacağını ve Dorothy Fair'in her yerde en iyi pazarlığa sahip olacağını düşünüyordu. Birçok kişi Dorothy'yi dengesizliği ve zarafeti nedeniyle hafife alırken ve herhangi bir erkek için arzu edilen bir yardımcı olmadığını düşünürken, bazıları Burr'u Eugene için terk ederek övgüye değer bir yargı ve kurnazlık gösterdiğini düşünüyordu. Dorothy bu sefer düğününü küçük bir gösteriye dönüştürdü ve babasının çalışma odasında sadece gerekli tanıklar ve hiçbir davetli olmadan evlendi. Eugene Hautville sinirlenmişti. Dorothy ayrıca, mutluluğun tüm küçük ayrıntılarına olan kadınsı arzusuyla, düğün kıyafetlerinin ihtişamıyla artık asla halkın gözü önünde görünemeyeceği için
üzülüyordu. Ancak Parson Fair bir kez olsun kararlıydı ve bunu istiyordu.

Dikkatli komşuların gördüğü tek şey, gecenin karanlığında ve ayın doğuşunda,
Papaz Fair'in kapısının açılması ve gelinle damadın, kapının kapanmasıyla karanlığın içine
parlayan altın bir ışık huzmesi içinde bir saniyeliğine belirmesiydi ve orada sanki hayatlarının ve aşklarının hikayesi
anlatılmış ve tarihe geçmiş gibi iki gölge bıraktı. Ve sonra
komşular, onların gelinin beyaz perdelerinin uzun, kaybolan çırpınışlarıyla yolda ilerlediklerini ve büyük siyah kadının, kalçasına bir sepet dayayarak, metresini sadık bir köpek gibi, belki de hepsinden daha özverili bir sevgiyle takip ettiğini gördüler.

Siyah kadın, Eugene'i Burr'dan daha fazla kayırıyordu,
belki de gerçek bir aşk kölesi olduğu ve metresinin kalbinin gizli eğilimleriyle tüm sözlere karşı eğildiği,
onun emirlerine Dorothy'nin kendisinden daha fazla anlayışla itaat ettiği için. Bu yeni sevgili kur yapmaya geldiğinde, Afrikalı kadın onu her zaman kapıda o geniş, ani gülümsemesiyle karşılardı, hem bir çocuğunki gibi basit hem de bir hayvanın sırıtışı gibi vahşi; ve kalın jargonuyla sesi ona neredeyse Dorothy'ye olduğu kadar yumuşak ve zengin geliyordu. Dahası, aşıkların oturduğu odanın kapısında artık kıskanç bir şekilde nöbet tutmuyordu ve genç adama, köyde başka hiçbir yerde benzeri olmayan balla yaptığı küçük keklerle ikram etmekten hoşlanıyordu. Dorothy ve Eugene evlendikten sonra, köylülerin düşüncelerinde nispeten önemsizleştiler, ki bu düşünceler o zamanlar Burr Gordon ve Madelon'a odaklanmıştı. Perde, Shakespeare kitabındaki herhangi bir evli sevgili çifti gibi Eugene ve gelini üzerine indi. Burr son derece kötü bir üne sahipti, ama kendisi bunu bilmiyordu. Eski arkadaşlarının çoğu ona soğuk davrandı, ama o bunu doğal olarak ona karşı hissettikleri
utanç verici sempati ve kısıtlamaya bağladı. Ondan uzak durmalarının sebebinin, onun gururunu incitecek bir acıma içermemesi için dostluktan bile şüpheleneceğini çok iyi bilmeleri olduğunu düşündü; ve onlara bunun için teşekkür etti. Ama gerçek şu ki, Dorothy'nin düğün gecesi ona karşı haykırışı, Lot'un itirafının yatıştırdığı tüm şüpheleri bir kasırgaya dönüştürmüştü. Lot'un ifadesinin gücüyle kolayca ortadan kaldırdılar, çünkü olasılıkların sonsuzluğunda aranırsa her zorluk için deri kıyafetler sağlayacak birçok teori vardır.

Lot'un gerçek nedenini kimse kavrayamadı, çünkü bu onların bencil meraklarının yankılanan çizgilerinin ötesindeydi; ama davanın gereksinimlerini de karşılayan başka bir şey buldular.

Lot'un, Burr ile Madelon üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi için pazarlık yaptığını ve Burr'un intihar girişimini itiraf ederek onu serbest bırakacağını
söylediler. Margaret Bean'in, Lot'un hapiste Burr'a yazdığı mektubu gördüğü bildirildi. Sevgilisi hakkında yarı delirmiş olan Madelon, onu kurtarmak için haksız yere kendini suçladığında, serbest bırakıldıktan sonra rakibine dönüp onu hor gördüğünü gördüğünde, Lot'u gurur ve kıskançlık öfkesiyle kabul etmişti, tıpkı onun kendisi için planladığı gibi. Kendisiyle Lot arasındaki evliliğin sona ermesini çoğunlukla onun bahsettiği basit nedene, yani sağlığının bozulmasına bağladılar, ancak bazıları onun Hautville ailesiyle evlenmek konusunda tereddüt ettiğini
düşünüyordu. Madelon'a karşı şüpheler bir süre susturulmuştu, özellikle de Dorothy'nin Burr'u terk etmesinden sonra, onu neredeyse hiç başını sallamadan geçtiği ve ona karşı bir Kızılderili kini beslediği ve kuzeni Lot'la evlenmek için hala istekli olduğu düşünülüyordu. Ancak, gelgit kısa süre sonra tekrar değişti. Dorothy ile Eugene arasındaki yasakların yayınlanmasından sonraki pazar günü, Burr'un akşam toplantısından Madelon'la birlikte açıkça eve yürüdüğü görülmüştü; ve kısa süre sonra onunla düzenli olarak flört ettiği öğrenildi. Sonra daha karanlık fısıltılar dolaşmaya başladı. İnsanlar artık suça teşebbüste suç ortağı olduklarını söylüyorlardı. Hiçbir yerde New England kasabasından daha kolay toplanamayan o karanlık şüphe ve nefret atmosferi Burr ve Madelon'un etrafında yoğunlaşmıştı. Eskiden zulüm gören Quaker'lar ve cadılarla aynı zehirli havayı solumuşlardı, ama henüz daha az derecede. İnsan ruhlarının dibinde yatan, dedikodu ve kuşkulu hayalleri harekete geçiren gazlar, eski kuyuların dibindekilerden daha ölümcüldür. Yine de
Madelon ve Burr, Burr'un annesi, Lot ve Hautville'li erkeklerden hiçbiri bundan habersizdi. Madelon'un babasının ve kardeşlerinin kendisine ve Burr'a karşı tutumu, şüpheleri
çok artırmıştı. Yüksek sesler ve garip sözler, Hautville evinin önünden geçen, keyifli bir akşamın gelişigüzel yürüyüşü yapan insanlar tarafından duyulmuştu. Gerçekte, ilk başta yaşlı David Hautville ve Eugene hariç tüm oğulları
Burr ve Madelon'a karşı ayaklanmışlardı, tüm gururları onun bir zamanlar onu bir başkası için terk eden bu adama
geri dönmesi içindi. Fakat
sonra pes ettiler, çünkü gururları Madelon'a dair kendi kasvetli inançları tarafından baltalanmıştı, ki bunları birbirlerine
güvenmiyorlardı. Ancak, çocuk Richard hala Burr'u asık suratla, çatık kaşların altında sert bir siyah parıltıyla karşıladı ve evliliğinden bir gün öncesine kadar Madelon'la neredeyse hiç konuşmadı. Bu, Dorothy'ninkinden yaklaşık iki ay sonra gerçekleşti.

Burr ve Madelon, nişanlandıkları günlerde, Madelon'un eski akrabalarından oluşan bir grubun ormanlık bir arazide kamp kurmuş olabileceği kadar yakın bir şekilde her yandan casuslarla kuşatılmıştı, her çalının vahşi gözlerle örtülü olduğu ve her ağacın bir düşmanın önünde durduğu, ancak bunu
bilmiyorlardı. Halk, Bayan Gordon'un oğlunun nişanlısını ziyarete gittiği zamanı biliyordu, ancak karanlık bir akşamdı. Ne giydiğini ve ne kadar kaldığını biliyorlardı. Madelon'un ne zaman tekrar ziyarete geldiğini biliyorlardı; birçok durumda, günlük yaşamlarının Burr ve Madelon'un kendilerinden daha fazla ayrıntısını hatırlıyorlardı.

Madelon'un yapması gereken çok az düğün hazırlığı vardı. Lot'la evliliği için üzüntüyle diktiği düğün giysileri şimdi ona hizmet edecekti. Zamanını,
kendisi gitmişken, babasının ve kardeşlerinin kullanımı için evdeki keten stoklarını daha da artırmak ve mevsim meyvelerinden ve yemişlerinden büyük bir tatlı sos, jöle ve likör stoku yapmakla geçirdi.

Yazın sonlarında bir öğleden sonra, yüksek böğürtlenler olgunlaştığında,
Madelon kolunda büyük bir sepetle yola koyuldu. Meyvelerden
birçok derde deva olan güzel bir likör yapmayı biliyordu ve bu yıl
iyi miktarda demlemeyi planlamıştı. Yoldan aşağı, sonra birkaç barın üzerinden, ellerini en yükseğe ve söğüt dalı gibi bir pınara koyarak, birkaç kırmızı ineklerin otladığı bir meradan, sonra başka bir bar setinin üzerinden, yavaş yavaş bir tepeye doğru eğimli engebeli ve tüylü bir araziye doğru yürüdü. Burada yüksek böğürtlenler büyük dikenli çalılıklar halinde
büyüyordu ve Madelon ihtiyatla aralarından geçip toplamaya başladı. Uzun zamandır toplamamıştı -aslında sepetinin dibi örtülü değildi- arkasındaki çalılarda bir hışırtı duyduğunda ve aceleyle omzunun üzerinden baktı ve Lot Gordon oradaydı. Lot, genç köknarların bir kümesinden öne çıktı, kendi ev eşyalarının arasında yolunu bulan birinin dikkatsiz, alışılmış hareketiyle çalılıkları ayırdı. Lot Gordon, dışarıdaki tüm vahşi düzensizliğe alışkındı ve birçok mera ve ormanın taşları, çalıları ve ağaçları arasında karanlık bir gecede yolunu seçebilirdi. Dahası, Lot, balsam köknarlarının altında tatlı bir eğrelti otunun büyümesinden kendisi için oyduğu büyük yuvadan kalktı, şifalı kokulu nefeslerini üfledi ve görüş alanına girdi, kitap duvarlı çalışma odasında yaptığından daha iyi bir gösteri yaptı. Burada, diğer insanların zihinlerinin onu saptırdığı ve kışkırtmadığı,
sadece Doğanın kendisinin onu
araştırılamaz bir güçle yönlendirdiği veya
cesaretli gözlerinin önünde açığa çıkarıldığı ve birçok
sırın keşfedildiği yerde, Lot Gordon en iyi ev zarafetini elde etti.
Balsam köknarları onu kendi evinin kapısından daha fazla gerçeklikle çerçeveledi. Madelon'a, onlardan çıktığında, daha önce hiç olmadığı kadar bir adam gibi görünüyordu; çünkü onun güçlü ve basit eğilimli zihnine, zaman zaman sadece bir adam gibi değil, daha çok
çok güçlü hayal gücüyle hayat bulan bir kitaptan alınmış garip bir karakter gibi görünmüştü.

Ayrıca bugün Burr'a olan benzerliği güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Madelon, onun başının eğikliğini ve omuzlarının salınımını, Burr olmadığı için yarı bir utanç duygusuyla, ama yine de daha önce hiç hissetmediği
ani bir anlayışla gördü. Onu Burr ile nişanlandığından beri görmemişti. Kendi kendine onun daha zayıf olduğunu ve
yanaklarındaki kırmızılığın yaz güneşinden değil, ateşten olduğunu düşündü.

"Nasılsın, Lot?" dedi. Madelon'un yanakları muhteşem bir kırmızıydı;
yeşil güneş başlığı boynunun aşağısında ipleriyle asılıydı ve
siyah saçları nemli halkalar halinde şakaklarına yapışmış başı,
yeşil sarmaşıkların arasından bir çiçek gibi dışarı fırlamıştı. Lot hemen
cevap vermediğinde, sanki buzlu bir rüzgar ona çarpmış gibi solgun ve titrek bir şekilde durduğunda,
elbisesinden dikenli sarmaşıkları çekip
dışarı çıktı. "Nasılsın, Lot?" dedi tekrar. Yine de
Lot cevap vermedi ve bir dakika sonra sabırsız bir şekilde
sanki tekrar sığınağına girmek istercesine döndü; ama sonra Lot konuştu.

"İnsanlık gibi," dedi, "iyi değil ve ölüme yol açıyor, ama
biz bunu yapmak için sırtımızda bir kırbaçla doğduk."

Madelon sabırsızlıkla kaşlarını çattı, çünkü bu onun eski konuşmasıydı, ona
mürekkep, parşömen ve mumyalar gibi incelikle saklanmış düşünceler gibi geliyordu. Sonra onun zavallı yüzünü ve yine Burr'a benzeyen bakışını fark etti, bu da kalbinin aynı durumdaki aşkının hayaliyle erimesine neden oldu ve kuyusuna yakışan o nazik nezaketle, güzel bir gün olduğunu ve balsam köknarının kokusunun ona iyi geldiğini söyledi.

Ama Lot aç göz çukurlarına yerleştirilmiş kocaman gözleriyle ona baktı ve
onun hoşlanmadığı o yapmacık konuşmayla ona cevap verdi, zavallı dudaklarıyla eski alaycı gülümsemesini yapmaya çalışarak, ki bu dudaklar sadece gözyaşları geldiğinde bir çocuğunki gibi titriyordu. "Bal nehirleri ve baharat bahçeleri ve balsam damlatan dallar var," dedi Lut, "bir insan yürüyebilir ama ruhu onu takip edemez. Ruhu dışarıda bekler
ve onu yuttuğunda tatlıyı tatmaya, soluduğunda balsamı ve baharatları koklamaya çalışır ama yapamaz; ve bu sadece ruhu için iyi olan bir insan için iyidir."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Madelon kısaca.

"Bu dünyadaki tüm iyiliklerin dışında olduğumu kastediyorum, çünkü özlediğim ve sahip olamadığım tek iyilik, geri kalan her şeyin kapısıdır," dedi Lut. Sonra aniden yüzünü göğe kaldırarak tutkuyla haykırdı, "Ey Tanrım, neden böyle olması gerekiyor? Neden bir adam tek bir açlığın kölesi olmak zorunda? Neden bu tek kadın, eskiden tattığım ve sevdiğim tüm küçük zevklerin önünde alevli kılıcı olan melek olmak zorunda? Neden benimle ormanın nefesi, tarlaların tütsüsü ve benimkilerden önce gelen sırları arasına girmesi gerekiyor ki, artık onlardan zevk alamıyorum?"

Madelon ona yarı acıyarak, yarı gururlu bir kızgınlıkla baktı. "Eğer öyleyse," dedi, "kendi isteğimle gelmedim; bunu biliyorsun,
Lot Gordon. Sana zarar vermek istemedim ve sana verdiğim zararı sana
getirdim. Burada olduğunu ve seni rahatsız edeceğini bilseydim bugün buraya gelmezdim."

"Gelmemek elinden gelmezdi," dedi Lot. "Sabahın
dan beri buradayım ve sen de hep buradaydın."

"Neden böyle konuşuyorsun, Lot Gordon?" diye bağırdı Madelon öfkeyle, çünkü Lot'un
gizli anlamları onun açık sözlülüğünü tahammül sınırlarının ötesinde rahatsız ediyordu.
"Beni yeni geldiğimi biliyorsun!"

"Sen de benim geldiğim zaman geldin," dedi Lot, "tarlalar çiyliyken. Eteklerini yukarı kaldırıp zarifçe yürüdün. Ben önden gittim ve sen de yüksek etekli, ıslak otların arasında bir güvercin gibi adımlarını
işaret ederek beni takip ettin. Omzumun üzerinden baksaydım seni görebilirdim, ama güvercin gibi uçma gücü sende de olabilir diye bakmadım."

"Böyle konuşursan giderim. Burada kalıp dinlemeyeceğim; burada olmadığımı biliyorsun," dedi Madelon ve biraz solgunlaştı, çünkü onun hayali konuşmalarına alışmış olmasına rağmen Lot'un delirdiğini neredeyse düşündü.

"Güneşe doğru yürüdük," diye ısrar etti Lot, "ama sen benim
gölgemdeydin ve gözlerini aşağı indirmene gerek yoktu. Birkaç kırmızı çiçek gördüm,
ama onları senin için toplamadım ve sen durup
arkandan gelirken saplarını kırdığını duydum. Oradaki köknarların gölgesine ulaştığımızda
oturdum, ama iğnelerin en pürüzsüz ve en kalın olduğu
oradaki alanı sana bıraktım ve sen de orada oturdun, bütün gün."

"Lot Gordon!"

"Aldırma, Madelon, çünkü bütün gün omzumun üzerinden bir kez bile bakmadım. Yüzünü görmedim, dudaklarına, eline, hatta elbisenin kıvrımına bile dokunmadım. Sana zarar vermedim, rüyalarımda bile, canım."

Madelon, yapışan böğürtlen sarmaşıklarından tamamen kurtulmuş bir şekilde, koyu renk başını bir imparatoriçe gibi kaldırdı ve ona baktı. Gerçekte, o zamanlar Lot Gordon'a pek acımıyordu, çünkü bir adamın rüyalarında bile Burr'dan başkasını takip etmek zorunda kalmaktan hoşlanmıyordu. Yine de, konuştuğunda, bu acımasızca değildi, çünkü Burr'a duyduğu bu kıskançlığa ve kendine bu şekilde tapınmayı anlayamamasına rağmen, bir başkasına tapınırken, bu adamın hayatını neredeyse nasıl aldığını ve adamın onu, iradesine karşı ve zor ve bencil
koşullarda da olsa, nasıl korumaya çalıştığını ve sonunda onu özgürleştirmek için nasıl kendini feda ettiğini hatırladı.

"Lot," dedi, "bunun daha fazla olmaması gerek. Neredeyse kuzeninin karısıyım. "Hiçbir hakkın yok." Ve sonra bunu tutkuyla tekrarladı. "Ben seni sevmezsem, senin beni böyle sevmeye hakkın olmadığını söylüyorum, Lot Gordon. Burr'dan başka hiçbir erkeğin beni onun peşinde düşünmesini istemiyorum. Ölüm günüme kadar onu takip edeceğim, ama başkasını değil. Seninle sadece hayatını kurtarmak için evlenirdim - bunu biliyorsun. Seni asla sevmediğimi biliyorsun. Hiçbir hakkın yok."

"Aşk hakkı, kendini ondan öne koymayan her erkeğin hakkıdır," diye karşılık verdi Lot, hüzünlü bir vakarla. "Senin aşkın için bile bundan vazgeçmeyeceğim, Madelon; ama kendimi daha da gözden uzaklaştıracağım, sana söz veriyorum ve bir daha rahatsız edilmeyeceksin, çocuğum. Devam et
meyve toplamaya."

Büyük bir kaya yığını, tatlı eğrelti otları ve asmaların
çılgınca
hareketi arasında
bir fosil hayvanın şişkin çömelmesi gibi kendini yükseltti. Lot nefes nefese üzerine çöktü. Başını yorgunca ellerinin arasına
eğip dirseklerini dizlerine dayadı.

Madelon tereddütle ona baktı; sanki konuşmak
istiyormuş gibi ağzını açtı, sonra sustu. Meyvelerle kararmış yüksek asmalara, sonra da sanki yarı yolda bırakıp
gitmek istermiş gibi ötesindeki tarlaya baktı.

Sonunda tek kelime etmeden tekrar toplamaya başladı. Lot bir kez öksürdü,
ama konuşmadı. Madelon toplarken ona bakmaya devam etti.
Pişmanlık ve acıma, ateşli kalbini giderek daha fazla yumuşattı, özellikle de
başkasının acısıyla yüzleştiğinde mutluluğun suçluluğunu hissettiğinden beri. Sonunda, o sevgi dolu dönüşle dedi Kadın zihninin sık sık teselli etmeye çalıştığı hayatın küçük, sade gerçekleri ve yol kenarları, ona bir sürahi böğürtlen şurubundan
vereceğini ve ayrıca öksürüğünün daha iyi olmasını umduğunu söyledi. Bunu yarı kısıtlanmış bir nezaketle söyledi, meyve toplama işinden başını kaldırmadı; ancak Lot başını kaldırdı ve ona teşekkür etti ve öksürüğün neredeyse iyileştiğini söyledi,
çocuk gibi lütufa karşılık verme isteğiyle.

Sonra onu parlak gözlerle topladıkça izledi, nefesi sert ve hızlı geliyordu. "Madelon!" dedi ve durdu.

"Ne, Lot?"

"Hatırlıyor musun--sana gösterdiğim bibloları, Madelon--tüyleri, kurdeleleri, satenleri ve diğer şeyleri? O zamanlar onları umursamıyordun. Şimdi onları düğün hediyen olarak alacak mısın?"

"Hayır, Lot," dedi Madelon hemen. "Teşekkür ederim, ama onları alamam; yeterince var."

"Neden olmasın?"

"Yeterince var."

"Bana nedenini söylemene gerek yok," dedi Lot. "Senin gibi bir kadın, bir sevgili uğruna neredeyse kendi gözlerinden
saklanır, kıskançlığı o kadar büyük ki.
Bunları satın aldığım düşünceler ve hayaller,
ben hayattayken onları senin gözünde
küçümsüyor."

"Onlara ihtiyacım yok ve onları alamam, Lot," dedi Madelon, kararlı bir şekilde.

Lot daha fazla bir şey söylemedi. Başını tekrar ellerinin üzerine yasladı. Madelon, onun soluk soluğa nefesini duyabiliyordu. Tarlaların üzerinden, yolun bir parçasından aşağı, bildiği başka bir meyve bahçesine gitmeye karar verdi. Yine de gitmedi. Kişinin kendi dışındaki bir otoriteden veya bilmediğimiz gizli bir hareket kaynağından geliyormuş gibi görünen o dürtülerden biri onu ele geçirmişti. Lot'a baktı ve eteklerini asmalardan uzak tutarak yavaşça birkaç adım uzaklaştı. Sonra durdu ve tekrar baktı ve tekrar uzaklaştı. Yüzü kararlı ve temkinliydi, sanki korktuğu ve nefret ettiği bir şey görmüş gibi, yine de cesaret edecekti. Sonra Lot'a yaklaştı ve bir dakika boyunca onun üzerinde hareketsiz durdu.

"Lot," dedi.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Hasta mısın, Madelon?" diye bağırdı ve ayağa kalkacaktı, ama o ona geri işaret etti ve konuştu, bu arada yüzünü çevirdi.

"Bir keresinde Burr'dan bana onu öldürebileceğim öpücüğü vermesini istedim," dedi, ruh stresiyle o kadar keskinleşmiş bir sesle ki, şehitlik alevlerinden çıkmış gibiydi. "Şimdi senden neredeyse canını alacağım öpücüğü bana vermeni istiyorum."

"Madelon!"

"Telafi etmek için yapabileceğim tek şey," dedi. Sonra ona baktı ve gözleriyle karşılaştığında küçülmedi, ama içindeki çılgın özlem karşısında yüzü bembeyaz oldu.

Lot ayağa kalktı ve ona doğru eğildi, o da bekledi. Sonra ellerini uzattı, sanki onu geri itecekmiş gibi ve arkasını döndü.
"Bana hiçbir telafi borcun yok," dedi boğuk bir sesle. "Bana verdiğin yara, senin vermeye
istemediğin şeyi almaya çabalamam için hak ettiğim bir şeydi."

"Hayatın senin hayatın," dedi kararlı bir şekilde, "ve ben onu neredeyse senden alacaktım. Bunu, bunun ve sana istemeden verdiğim diğer kötülüklerin tövbesinin bir göstergesi olarak yapardım."

"Bana hiçbir telafi borcun yok ve ben de hiçbirini kabul etmeyeceğim," dedi Lot, tekrar.

Sonra ona doğru döndü ve o irkildi ve ona baktı,
şaşkınlıkla ve yarı hayranlıkla, çünkü aniden adamın kalbindeki sevgi, yüzünde bir ışık gibi belirdi ve sanki, inanmadan ve inkar ederek, onun gözlerinde kendi
değişmiş görüntüsünü
görmüş gibiydi.

"Elveda, Madelon," dedi Lot.

"Elveda," diye karşılık verdi, hafifçe ve hayatında ilk kez, aralarında Burr'un düşüncesi olmadan ona baktı.

Ama bunu Lot bilmiyordu ve bir an durup ona baktı, tıpkı bir adamın uzun ayrılığın gölgesinde sevdiği birine bakması gibi, bedenin koşullarından ayrı olarak
tutmak ve beslemek için bir şeyler elde etmeye çabalayarak. Sonra tekrar veda etti ve uzaklaştı,
ormandaki vahşi sakinlerden öğrenmiş olabileceği çalılıkların arasından yumuşak, kıvrımlı bir şekilde süzülerek, köknarların mor karanlığında gözden kayboldu.

Bölüm XXVIII

Madelon evlenmeden önceki gece, sanki barış ve uyum konusunda örtük bir anlayış varmış gibi, Hautville'ler büyük oturma odasında bir konser için bir araya geldiler. Hiçbiri diğerine,
"Bu Madelon'un evdeki son gecesi ve ona öfkelendik;
Hadi baltayı gömelim ve seslerimizi eski şarkılarımızla
tek bir sesle yükseltelim;" dememişti; ama bir dürtü hepsini harekete geçirmiş gibiydi, tıpkı bir
rüzgârın birbirine akraba olan orman ağaçlarını hareket ettirmesi gibi ve hepsi
alacakaranlıkta bir aradaydı, hatta Eugene ve gelini bile.

Burr Gordon da geldi, ama o ve Madelon o akşam ayrı oturmadılar. Hava serindi, eylül sonu için bile ve erken bir
don tehlikesi vardı. Şöminede büyük bir ateş yanıyordu. Burr ve
Dorothy, şöminenin köşesindeki koltukta Hautville korosunu dinliyorlardı ve Burr her zaman Madelon'a ve Dorothy de Eugene'e bakıyordu. Hautville'ler ateşin önünde birlikte duruyorlardı, yaşlı David bas-viol'üyle yanında, göğsünün karısı gibi; Louis kemanını omzunda tutuyordu, bir çocuk gibi, koyu yanağını ona bastırıyordu ve Eugene, Abner, Richard ve Madelon eski şarkılar ve füglerde seslerini yükseltiyorlardı.

Kapılar ve pencereler kapalıydı. Lot Gordon evin etrafında bir tilki gibi dolaşırken, bir pencerenin altına gelip çenesini pervaza dayadığında ve orada Madelon'a bakarken kimse onu duymadı ve görmedi. O gece, uzuvlarına ve göğsüne yapışan ve çıplak boynunun şarkıyla şişerek müziğin kendisi olan yeni kıvrımlara dönüştüğünü gösteren yumuşak, koyu kırmızı bir yün elbise giydi. Lot, ona
baktığında, Burr'un asla göremeyeceği ve kendisinin asla göremeyeceği gibi, onu güzelliğinin tam anlamıyla gördü, çünkü dünyada boş bir aşk kendi arzusunun ışığının üzerine çıktığında ondan daha iyi bir ayna yoktur. Madelon'a, hayatı boyunca bir daha asla bilemeyeceği
büyük bir övgü, şarkı söylerken pencerenin dışında yükseldi, ama ne bunu biliyordu ne de Lot gittiğinde hiçbir şeyi kaçırdı.
Saat onda konser sona erdi. Lot sessizce uzaklaştı ve
kısa süre sonra Eugene ve Dorothy eve gittiler ve Burr, kapıda bir veya iki iyi geceler öpücüğü için oyalandı.

Madelon o gece ekmeği mayalanmaya bıraktı ve son kez küçük gecelik görevlerini yerine getirdi. Babası ve kardeşleri yatağa girdiler ve onu orada bıraktılar - Richard hariç. O, koltuğun bir köşesinde kaldı, incecik boyu umursamazca dışarı fırladı, başı uyuyormuş gibi geriye doğru eğildi; ama siyah gözleri, kız kardeşi ona bakmadığı
zamanlarda göz kapaklarının altında parladı. Madelon, görevlerini tamamlayana kadar tek kelime etmedi; sonra gelip Richard'ın önünde durdu ve ona baktı, biraz kaşlarını çatarak, çünkü ona karşı davranışından gururu incinmişti, ama elini uzattı. "Bana iyi geceler diyemez misin, Richard?" dedi ve ona, onun reddettiği o eski sevgi dolu yoldaşlıkla gülümsemeye çalıştı.

Çocuk bir an somurtkan sessizliğini korudu ve Madelon bekledi. Sonra aniden, asık suratlı bir köpeğin tepkisi gibi, keskin tonlamalarla, "İyi geceler," diye bağırdı ve ayağa fırlayıp, sert bir şeyi, o kadar sert bir şekilde, eline soktu ki, canını acıttı ve o da irkildi.

"Bu senin için bir düğün hediyesi," dedi Richard vahşice, yüzünü çevirerek. "Daha önce sana verdiğimin iki düğüne yetmeyeceğini düşünmüştüm. Tek bir gelin olsa bile, farklı hediyeler olmalı."

Madelon Richard'a bir bakış attı; sonra elini açtı ve orada, kızarmış avucunda, çocuğun tüm birikimlerini harcayarak satın almış olması gereken küçük bir altın kalem vardı. Madelon ona uzattı.
"Geri al," dedi; "Onları tatlandıracak böyle sözcükler içeren hediyeler istemiyorum."

Richard'ın sıkılmış eli yanında asılıydı. Somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Al!" Madelon dedi; ama bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"O zaman yere bırakacağım," dedi Madelon.

"Bırak," diye karşılık verdi Richard ve hemen küçük altın kalem
yerin altında yuvarlandı ve Madelon bembeyaz bir yüzle
arkasını döndü. Ama kapıya ulaşmadan önce Richard onun yanındaydı ve eli kolundaydı. "Ah, Madelon!" dedi, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak. Sonra Madelon döndü ve her iki omzuna birer elini koydu ve onu tutarak ona baktı.

"Neden benimle böyle konuştun?" dedi; ve sonra, bir cevap beklemeden, çocuğun başını göğsüne doğru çekti ve bir an orada tutarak saçlarını okşadı. "Eğer ben gittikten sonra
hastalanırsan," dedi, "gelip seninle ilgileneceğim; ve eğer yiyecek
iyi şeyler bulamazsan, onu da hallederim;" ve sonra
Richard'ın esmer başını öptü ve onu nazikçe uzaklaştırdı, ona
yumuşak bir kahkaha atarak "bebek olma" dedi ve
koltuk takımına doğru gitti
ve küçük altın kalemi aldı ve onu övdü ve
hayatı boyunca saklayacağını söyledi.

Ve sonra Richard'a en iyi odaya kadar onu takip etmesini söyledi ve
oyulmuş meşe sandığı açtı ve
kendisinin eğirdiği, dokuduğu ve en iyi
iğne işçiliğiyle
ördüğü ketenden yapılmış altı güzel gömleği gösterdi, çünkü o,
kardeşlerinin en yakınıydı, ama bunu söylememeliydi. "Diğerlerinin yeterince gömleği var," dedi; "Bunu hallettim, çünkü hepinize karşı görevimi
yapmayı düşündüm, ama diğerlerinin hiçbiri
bunlar gibi dikilmiş göğüs ve bilekliklere sahip değil ve keten
çok
ince."

Richard o gece, uyanıp yüzünün gözyaşlarıyla kızarmış olduğunu görmesin diye kardeşi Louis ile paylaştığı odasına gitmedi,
gizlice aşağı indi ve hiç kimsenin haberi olmadan
bütün geceyi oturma odasındaki kanepede yatarak geçirdi. Çok az uyudu ve
sık sık uyanıp karanlıkta bir çocuk gibi ağladı, ateşli Hautville kardeşlerden biri gibi değil.

Sevilen birine duyulan öfke insan kalbinde yatıştığında ve yerini sevgi aldığında, bu üç kat artar, ruhun büyük bir
parçalanması ve kişinin kendisine karşı acımasızca silah çevirmesi olur. Richard
her zaman bütünlüklerle uğraşan, övgü veya suçlamanın hiçbir
bölümüne veya inceliğine sahip olmayan biriydi. Öfkesi, kız kardeşine onu aşağılayan adamı sevmesi ve onunla evlenmesi için şiddetliyken, şimdi ona karşı adaletsizliği ve kötü muamelesi yüzünden tamamen kendisine dönmüştü.
Kendini, onun somurtkan sözlerinin ve bakışlarının hatırasıyla yıprattı; ve o altı ince keten gömlek,
şerit ve göğüste kurnazca işlemelerle,
başındaki gerçek kutsal ateş kömürleri gibi görünüyordu. Ayrıca, kız kardeşinin gidişatının iyi ve basit nedenleri de orada yatarken aklına geldi ve onu daha da etkiledi. "Onu öldürmek aklındaydı, ama vurduğu kişi oydu," dedi kendi kendine; "onun için kefaret ödemesi ve evini onun için koruması, onun için pişirmesi,
bira içmesi,
eğirmesi ve dokuma yapması uygun olur." Karanlıktaki Richard kendi argümanına katılarak başını salladı ve yine de Burr'dan her zamanki kadar nefret ediyordu ve ertesi sabah onu Rahip Fuarı'nın önünde kız kardeşinin yanında dururken gördüğünde, ince kahverengi ellerini, sinirleri belirginleşene kadar sıktı ve siyah gözleri ona hala düşmanca bakıyordu. Yine de Madelon'un yüzüne baktığında kendi yüzleri yumuşadı ve titrekliğini tutmak için ağzını sertçe kapattı. Madelon, Lot'la evlenmeyi planladığı yeşil ve altın ipeği giymemişti; bunu aklına getiremiyordu çünkü eski sefil rüyalar ve hayaller giysiye yapışıp onu kirletiyor gibiydi. Bunun yerine, yüzündeki koyu çiçek tonunu zıtlıktan ziyade ima yoluyla ortaya çıkaran, erik renginin zengin morumsu kırmızı tonuna sahip, sade bir saten elbise giymişti; ancak Richard'ın kostümüyle ilgili tek fark ettiği şey, boynundaki uzun altın zincire asılı küçük altın kalemiydi.

Madelon ve Burr, sabahın erken saatlerinde Hautville evinin en iyi odasında evlendiler ve iki aile dışından hiç kimse düğüne davet edilmedi. Düğünden sonra gelin beyaz bir
tülbent önlük giydi ve kek ve frenk üzümü şarabı dağıttı; ve büyük Hautville'ler odada ayık bir şekilde oturuyorlardı, siyah saten ve incileriyle Elvira Gordon, güzel Dorothy ve Parson Fair katıldı.

Sonra gelin odasına çıktı ve
elbisesine benzer, kanarya rengi satenle astarlanmış bir pelerin, küçük bir
su samuru şapkası ve kardeşlerinin eve getirdiği derilerden kendi yaptığı büyük bir manşon giydi ve gün soğuk olduğu için kolunun üzerine, gerekirse boğazına dolayabileceği uzun bir su samuru atkısını aldı ve düğün yolculuğu için tüm donanımlarıyla aşağı indi.

Hautville evinin önünde, şaftlarında güzel bir genç at bulunan şık bir araba bekliyordu ve gelin ve damat dışarı çıkıp
bindiler ve uzaklaştılar. Fakat önce, Burr dizginleri toplarken, David Hautville'in kısık sesi açık kapıdan ona beklemesini söyledi ve hemen yaşlı adam, yıllar önce tek başına öldürdüğü ve o zamandan beri viyolonunun yanında sakladığı, yatağının yanında sakladığı ve kimsenin almaya cesaret edemediği güçlü bir ayının postuyla birlikte yürüyerek geldi. Onu
arabaya fırlattı ve kızının dizlerinin üzerine iyice yerleştirdi.
"Ah, baba, senin ayı postunu almayacağım!" diye haykırdı Madelon ve
gözleri yaşlarla doldu, çünkü bu onu her şeyden daha çok etkiledi;
ve onlara karşı şefkatten yoksun olduğu her şeyin
anısı yüzüne çarpmış gibiydi.

"Yılın bu zamanı için sert bir gün ve bu gece don olacak," dedi yaşlı David Hautville ve yüzünü iyi çevirerek
eve geri döndü.

Burr'un sürdüğü at, yakın zamanda satın aldığı genç bir hayvandı. Morgan'ların hayvanlarındandı ve bir nöbetçinin sadakatiyle duruyordu; ancak başlama işareti verildiğinde
bir savaşa gidiyormuş gibi gururla dışarı çıktı, ağır yelesini hevesle savurarak ve dizlerini ve toynaklarını havaya kaldırarak; ve yine de, yola
çıktığında, rotasının hızlı kesinliğini asla bozmadı.

"Orada iyi bir atı var," dedi Abner Hautville, onları görüş alanının dışından izlerken, vurgulu bas sesiyle; ve ayrıca kendi adına onun için
benim için alaca atı takas etmeye istekli olduğunu ilan etti. Sonra
çocuk Richard ona döndü, hıçkırıkla yemin arasında bir şey olan bir haykırışla: "Evet, alaca atı ve ona kalan her şeyi takas et, garanti ederim ki edeceksin!" diye boğuk bir sesle söyledi. Sonra gitti,
kız kardeşi için bundan daha şiddetli bir tutkuyu henüz tanımamış olan cesur ve masum genç kalbiyle
çılgınca tarlaların üzerinden
kaçtı,
hepsi keder ve öfkeli kıskançlıkla alev alev, gözlerinin önünde en iyisinin
öldüğünü gören ve hala tanımadığı ve anlamadığı bir güce karşı hayranlıkla boyun eğen biri gibi.

Bölüm XXIX

Burr ve Madelon, düğün yolculuklarına çıkarken köy sokağından aşağı doğru giderken tanıdıkları birçok kişiyle karşılaştılar; ve eğer kendileriyle meşgul olmasalardı, aldıkları soğuk selamları ve onları hiç karşılamayan birçok kaçamak yüzü fark etmemiş ve şaşırmamış olamazlardı.

Gerçekten de, Burr, Daniel Plympton ile karşılaştıklarında bunu fark etti; Daniel Plympton, somurtkan bir tavırla başını salladı ve şişman ve hoş yüzünü kararlı bir şekilde çevirdi; bu hareket, kendi kimliğini yalanlıyor gibiydi.

"Ne oldu Dan'l?" dedi gülerek, çünkü o zamanlar dış dünyadan gelen soğukluk, sadece eğlence amaçlıydı. Sonra Morgan atına neşeyle şarkı söyledi ve onlar, kırmızı, altın ve kızıl renkli, uzanan dalların altından, yol boyunca uçtular, eski dönüm noktalarının, evlerin ve onlara garip bakışlar atan daha tanıdık yüzlerin yanından geçtiler, ama yine de onları şaşırtmadılar, çünkü her ikisinin de eski manzaraları ve yolları üzerinde bir gariplik vardı. Gelin ve damat, doğup büyüdükleri ve tüm dünyevi hayallerinin
doğduğu köyden at sırtında geçerken, bir diriliş gibi bir deneyim yaşadılar. Her şeyi gördüler: ayaklarının bastığı patikalar, girdikleri kapılar, çocukluklarından beri tanıdıkları arkadaşlar, ama kendi yaşam koşulları değiştiğinden beri hepsi artık aynı görünmüyordu; ve kişinin kendisindeki değişim, diğer her şeydeki değişimin hayati kaynağıdır.

Onlar at sırtında giderken, eski çağrışımlar, eskinin sonucu olan ve sırası geldiğinde tekrar eskiyecek olan yeni dünyalarında üzerlerindeki etkisini kaybetti. Burr, yanından geçerken sanki hiç görmemiş gibi kendi evine baktı; hatta kendisi ve çocukluk günlerine dair hatıraları bile belirsizdi ve o ve Madelon, Lot'un pencerelerine bakıp sanki bilinçlerine onun imgesi zorla sokulmuş gibi, sanki rol aldıkları ama çoktan sahneden çekilmiş eski bir tarih dramasındaki bir oyuncuyu canlandırıyormuş gibi bakıyorlardı. Evi geride bıraktılar ve hızla gözden kayboldular, uzun bir tepenin üzerinden, arkalarında bir perde gibi uzanan altın akçaağaç dallarıyla. İkisi de Lot Gordon'un boş pencerelerinin ardında ne kadar sıkıntıda olduğunu hayal bile edemediler. Ve tüm bu aşk, mutluluk ve cennetleri boyunca. Akıllı araba ve Morgan atı, Margaret Bean Lot Gordon'un evinden aceleyle çıkıp kolalı
perdelerinin içinde köye doğru şakırdayarak gitmeden önce, zar zor kaybolmuştu; ve kısa bir süre sonra doktor, pencereler açıkken ve gözetleyen kafalar tüm yolu boyunca dışarı çıkarken, eğimli arabasıyla öfkeyle oraya doğru giderken görüldü.

Bir saat sonra herkes, Lot Gordon'un, bazılarının söylediğine göre taş bir duvardan
tırmanırken düştüğü, bazılarının söylediğine göre şiddetli bir öksürük krizi geçirdiğini,
eski yarasının tekrar can tehlikesiyle karşılaşmasına neden olduğunu biliyordu.
O gece, gerçekten de, kin dolu dedikodu dalgası yükseldi.
Yeni İngiltere köylerinde kolayca
doğum bulan zulüm ve haklı intikam ruhu hızla ayaklara, ellere, dile ve tüm bir aktif güçler gövdesine ulaşıyordu.

Burr ve Madelon evde olsalardı fırtınalı bir düğün gecesi olduğunu bilirlerdi; ve Lot Gordon, yakın tehlike altında yattığı sonraki üç gün içinde ölmüş olsaydı, hızlı Morgan'ın izinde hızlı atlar olurdu ve düğün yolculuğu sona ererdi.

Yine de Hautville'li adamlar, Madelon ve Burr'a karşı toplanan öfkeden habersizdi, çünkü insanlar, onların sert
mizaçlarından korkarak, bunu onlara açıklamanın zamanı gelene kadar tereddüt ediyorlardı.
Yaşlı Luke Basset bile onlara haber vermeye cesaret edemiyordu.
İçlerinden biri yaklaştığında diller her zaman susuyordu; ve bir karısı olan Eugene'e gelince, belki de bunu keşfedebilirdi, o ve Dorothy, düğünden sonraki gün Boston'a giden posta arabasına bindiler ve orada Dorothy'nin teyzesini ziyaret ettiler.

Üç gün sonra Lot Gordon'un artık yaşam ve ölüm arasında gidip gelmediği bildirildi ve yine de doktorun karısı aracılığıyla güvenilir bir kaynaktan, herhangi bir anda, düşüncesizce bir adım atarak veya daha sert bir öksürük krizi geçirerek, Madelon'u veya Burr'u veya belki ikisini birden sorumlu tuttukları o eski yaranın açılmasıyla hayatına son verebileceği söylendi; ve halkın öfkesi giderek arttı. Gelin ve damat geri döndüğünde üzerlerinde sürekli bir casusluk yapılması ve Lot'un ölümü durumunda aktif önlemler alınması kararlaştırıldı. Bir gece dükkânda ateşli bir ruh, "Artık aramızda hiçbir Fransız veya Kızılderili tarafından öldürülen bir adama izin vermeyeceğiz ve bunu görmezden geleceğiz," diye ilan etti. Sonra kapı açıldığında ve Abner
Hautville, herhangi bir savaş şefi gibi arabasında karanlık ve savaşçı bir şekilde belirdiğinde, adam gösterişli bir şekilde "bir çeyrek m'lass ve sonuncusu kadar siyah ve kumlu değil" istedi, sesindeki kini Makyavelist bir politikayla zararsız bir nesneye aktardı.

Ancak, Margaret Bean'in kocası o gece dükkandaydı ve her şeyi duydu. Yarım kilo zencefil için oraya gönderilmişti ve oyalanmaması söylenmişti; ama oyalandı, eski kemiklerini sertçe bir şekilde elindeki yarım fıçıya fırlattı ve her kelimeyi, kimsenin ona itibar etmeyeceği
kurnaz bir anlayışla dinledi, tekrar ve gerekirse genişletmeyle karısının gecikmesinden kaynaklanan öfkesini yatıştırabilirdi. İnsan zihninin en basit organizasyonda bile bencil amaçlara doğru işleyişi, tüm mekanizmaların ötesinde bir sanata sahiptir ve ortaya çıktığında en bilge kişiyi bile şaşırtabilir.

O gece yaşlı adam Bean'in, sırtı yaşlılıktan kamburlaşmış, ama çocuksu bir şekilde sürüklenerek, düşürmemek için zencefil paketini sıkıca tutarak, sanki beden yorgunluğu zihninin zayıflığını telafi etmek zorundaymış gibi, evine doğru yürüdüğünü gören hiç kimse, mütevazı yaşam yürüyüşünde ne kadar iyi bir diplomat olduğunu ve kendi küçük amaçlarına doğru çiftler, dönüşler, kıvrımlar ve kaçamaklarda ne kadar usta olduğunu hayal etmemiştir.

Herhangi bir şekerden daha tatlı bir lokma, yaramazlık ve itaatsizlik duygusuyla ezilen yaşlı adam Bean, bir çocuk gibi, karısının azarlayan dilini susturmak için eve götürdü. Kapıdan içeri girer girmez, uzaktan onun kolalı eteklerinin, çok uyarıcı bir düşmanlık notası gibi, hızlı takırtısını duydu ve muzaffer bir tavırla onun sitemlerinin önüne geçti.

"Güzel şeyler olacak," dedi; "bu kasabada buna benzer hiçbir şey
olmadı. Ben bunun için kaldım. Bilmeniz gerektiğini düşündüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Margaret Bean, dik dik bakarak.

"Doktorun _onun_ hakkında ne dediğini biliyor musun?" Yaşlı adam başını kapıya doğru salladı.

Margaret başını salladı.

"Eh, son nefesini verdiği anda ikisini de cinayetten asacaklar."

"Yargılanana kadar olmaz," dedi Margaret, kocasının yasal bilgi eksikliğine karşı bir küçümsemeyle.

"Eh, eve vardıkları anda onları hapse atacaklar ve
asana kadar orada tutacaklar," diye ısrar etti yaşlı adam Bean.

"Değiller."

"Sana söylüyorum, öyleler!"

Yaşlı adam Bean, satın aldığı zencefilden yapılmış, bol miktarda pekmezle tatlandırılmış bir fincan çay içti ve masumca ve iyi bir şekilde kendi lehine küçük güçlerini kullanmış biri gibi mutlu ve huzurlu bir şekilde yatağa girdi; ve kısa bir süre sonra Lot da getirdiği haberi duydu.

Margaret Bean kendi kendine bunun görevi olduğunu söyledi; ve görevi ve
büyük bir merak susuzluğu, hasta adamı yaralama konusundaki doğal korkusunu yendi.

Lot Gordon hala yataktaydı, ancak yastıklara yaslanmıştı, yan tarafındaki sehpanın üzerinde bir mum vardı, deri kaplı kitaplarından birini okuyordu. Margaret Bean haberini verdikten sonra geri çekildi,
çünkü Lot'un gözlerindeki parıltı şimşek gibiydi; ve o,
gürültüyü bekler gibi titrek bir kesinlikle bekledi.

"Sana bunun bir yalan olduğunu söylüyorum!" diye haykırdı Lot Gordon. "Duyuyor musun, bu bir yalan! Git
ve onlara benden söyle. Yaranın bununla hiçbir ilgisi yok. Sadece bir çizikti, çünkü
derin bir darbe indirmeye cesaretim yoktu, dünyadan ve içindeki aptallardan
kurtulmak istesem de. Git ve kendi işleri olmayan ve komşularını da karıştırması gereken dedikoduculara söyle. İçlerinden biri ilk kez kendi etine bıçak çevirip
daha derin bir darbe indirmeye cesaret edebilir mi! Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım. Onlara söyle! Aptallar!
Sodom ve Gomorrah ve kötülük için Gökten ateş! Tanrım, neden
kahrolası aptallık için Gökten ateş indirilmiyor, bu dünyaya tüm emirleri taş tozuna
dönüştürmekten daha fazla zarar veriyor!"

"Size haber vermenin görevim olduğunu hissettim, efendim," diye kekeledi Margaret Bean, ondan giderek daha da uzaklaşarak.

"Aptallara söylediğimi söyleyin, yemin ederim ve doktor da yemin eder, rahatsızlığımın yaradan değil, lanetli akciğerlerimden kaynaklandığına; ama eğer öyleyse bile onlar için hiçbir şey ifade etmez, çünkü darbeyi
kendim vurdum. Size söylüyorum ki, darbeyi ne biri ne de diğeri vurdu - ben vurdum. Duydunuz mu? Ben vurdum!"

"Evet, efendim," dedi Margaret Bean titreyerek, gözleri kocaman, beyaz yüzü kolalı başlığının kıvrımları arasında uzamıştı.

"Yatağa git!" dedi Lot vahşice ve yaşlı kadın gittiği için mutlu bir şekilde
dışarı fırladı.

Lot daha önce hiç ona böyle hitap etmemişti. "Bunu kendisinin yaptığını düşünüyorum," dedi ertesi sabah kocasına, çünkü o gece onu uyandıramadı; "sadece yeterince çirkin."

Ertesi gün erken şafak vakti, yatağının yanında duran ve gece daha kötü olması ve yardıma ihtiyacı olması durumunda diye
çaldığı Lot'un zili sertçe çınladı.

"Kocanızı doktora gönderin," diye emretti Lot, Margaret kapıyı açtığında; ve hemen erken kalkanlar yaşlı adam Bean'in doktora doğru hızla ilerlediğini gördüler ve kısa süre sonra doktor, sırtı arabasının hızlı hareketine eğilmiş bir şekilde
döndü. Lot Gordon'un daha kötü olduğu haberi köyde orman yangını gibi yayıldı. Kepenkler kapanır kapanmaz mağazada bir kalabalık toplandı; avukatın ofisinin önünde onun gelmesini bekleyen bir grup adam vardı; ve birkaç ateşli genç adam ahıra
girdi ve Silas Beers'e o gün yaşanabilecek bir acil durum için yaşlı beyaz yarışçıyı hazır tutması konusunda baskı yaptı ve ayrıca, hızlı olmasalar da, iyi dayanma güçleri olan birkaç kişi daha.

Doktor Lot Gordon'un odasına girdiğinde Margaret Bean, elinde bir kase ve kaşıkla, titrek bir şekilde resmi bir şekilde peşinden geldi.

"Doktoru yalnız görmek istiyorum," dedi Lot; ve yaşlı kadın, onun soğuk ve buyurgan emrinin önünde geri çekildi. "Mutfakta kal," diye emretti Lot, daha sonra, "ve girişten gelme; eğer gelirsen seni dinlerim."

"Evet efendim," diye cevapladı Margaret Bean ve itaat etti, ama her zamanki gibi kapıyı dinlemeye cesaret edemedi, çünkü Lot'un gerçekten duyabileceğinden ve geçmişte duymuş olabileceğinden o kadar korkuyordu ki.

Ot ve ilaçların kokusunu alan doktor, ilaç sandığını yere koydu ve Lot'a doğru yürüdü, Lot da yarım bir kahkahayla ona el salladı.

"Tanrım, bu sabah bu saçmalıklardan hiç yapmayalım," dedi. "Otur; seninle konuşmak istiyorum."

Doktor her zamanki gibi gri saçlı, tıraşsız ve bitkindi, gece yarısı nöbetinden kalma aceleyle yaptığı kahvaltının kırıntıları yeleğindeydi; gözleri ağır, çatık kaşlarının altında çelik gibi parlıyordu.

"Daha mı kötüsün? Yine mi oldu?" diye sordu.

"Hayır; otur."

Doktor asık suratlı bir haykırışla ilaç sandığını kaptı.

"Nereye gidiyorsun?" Lot sordu.

"Kahvaltıma geri dönüyorum. Bütün gece dışarıda kaldıktan sonra senin veya başka birinin beni boş yere çağırmasını istemiyorum. Dedikodu yapmak istiyorsan,
papazı çağır; onun elinde yeterince zaman var. Bir adamın,
bedenleri kurtarmak için harcadığı kadar saat canları kurtarmak için çalışması gerekmez."

Lot güldü. "Ve ne canlar ne de bedenler,
sonuçta," dedi, "çünkü Rab birini kurtarır, eğer öyle emrettiyse; ve diğeri için, senin tıbbın ancak ölüm gelmeyi seçmediği sürece işe yarar."

"İstediğin gibi yap; kendi ruhunu ve kendi bedenini kurtar, istediğin gibi, benim için," dedi doktor, öfkelendiğinde ölmekte olan bir adama
huysuz davranabileceğine karar verildi; ve kapıya doğru yöneldi.

"Tanrı aşkına dur," diye haykırdı Lot, "ve buraya geri dön ve dinle! Seni
boşuna çağırmadım. Birden fazla kişinin hayatı ve ölümü söz konusu;
buraya geri dön!"

Doktor ilaç kutusunu sertçe yere bastırdı. "O zaman hemen yap," dedi ve Lot'un yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Lot yastığının altını karıştırdı ve doktora uzattığı katlanmış bir kağıt çıkardı. "Bunu imzalamanı istiyorum," dedi.

Doktor kâğıda kaşlarını çatarak baktı, demir yaylı gözlüklerini çıkardı,
gözlüklerini düzeltti ve yüksek sesle okudu:

"Ben, tıp doktoru Justinus Emmons, Ware Centre'dan Lot Gordon'un ölümünün, gerçekleştiğinde, verem hastalığından ve sadece verem hastalığından kaynaklanacağını ve aylar önce kendisinin açtığı yaradan
çok küçük de olsa
olmayacağını beyan ediyorum.
Ve ayrıca, ölümünün verem hastalığının doğal seyrinden kaynaklanacağını ve kendi kendine açtığı yaranın
hiçbir şekilde hızlandırmadığını beyan ediyorum."

"Bunu imzalamamı mı istiyorsun, öyle mi?" dedi doktor.

"Margaret Bean ve kocasını tanık olarak çağıracağım," dedi Lot.

"Bunu imzalayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bunu, ölümümden sonra
düzenlemeniz gereken ölüm sebebi belgesine ek olarak istiyorum. Bu gereksiz bir formalite, ama öyle olmasını isterim," diye karşılık verdi Lot.

Doktor kağıdı yatağa fırlattı. "Eğer senin veya başka bir adamın
yalanına abone olacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun," diye haykırdı. "Bir öküzün beynine sahip bir adamı
aldatmayacak o aptalca ifadeni söylediğinde dilimi tutmam yeterliydi."

"Ölümüm verem yüzünden olacak; sol akciğerim neredeyse tükendi,
ve sen bunu biliyorsun," diye onayladı Lot. "Ve sana söylüyorum," dedi doktor, kararlı bir şekilde, "verem hastalığından ölmen on yıl sonra bile gerçekleşmeyebilirdi. Bir ağaç, dallarının yarısı gittiği için ölür mü? Öldüğünde, o yaradan ölürsün. Kötülük o zamanlar düşündüğümden daha büyüktü. Hasta bir adamı öldürmek, sağlıklı bir adamı öldürmekten daha az şey gerektirir."

"O zaman ölümüm, sağlıklı bir adamı öldürmemişse, yaram yüzünden değil, hastalığım yüzünden olacak," diye haykırdı Lot, hevesle.

"Sana söylüyorum, ölümün, belki de kuzeninin arkasında olduğu Madelon Hautville'in sana verdiği o yara yüzünden olacak."

Lot'un yüzü bembeyaz bir şekilde doktora baktı. "Yarayı kendime verdim!"

Doktor güldü.

"Sana söylüyorum, yarayı kendime verdim!"

"Yaranı mahkemeye götür ve ne diyeceklerini gör."

"Ne demek istiyorsun?"

"Aynı yerden, aynı şekilde tutulan bıçakla kendini bıçaklayan herhangi bir adama dünyadaki tüm
dolarımı veririm."

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Ben kanıtlayabilirim."

"Kanıtını ortadan kaldırabilirim," dedi Lot, garip bir sesle.
Doktor ona sertçe baktı.

"O zaman bu kağıdı imzalamayacaksın?" dedi Lot, hemen.

"Hayır, imzalamayacağım; ve sana şunu söylüyorum, bir kereliğine, öldüğünde sertifikamı olması gerektiği gibi hazırlarım."

"Nasıl?"

"Bilinmeyen bir veya daha fazla kişi tarafından açılan bir bıçak veya başka bir keskin alet yarasıyla."

Lot'un yüzü, doktora doğru, sanki ölüm çoktan onu vurmuş gibi görünüyordu; ama kararlı bir şekilde konuştu. "Önce ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Yaklaşık."

"Yanlış bir adım işe yarayabilir."

"Hareketsiz yatabilirim!"

"Bir öksürük nöbeti işe yarayabilir."

"Öksürmeyeceğim!"

"Dahası, bir düşünce işe yarayabilir, eğer yüreğinizi çok fazla harekete
geçirirse. Size, kendime söylenmesini istediğim gibi söylüyorum: hayatınız bir
ipliğe
bağlı."

"Bazen bir ip kopmaz," dedi Lot, gözlerinde düşünceli bir
ışıkla.

"Bu yeterince doğru."

"Bu olmayabilir."

"Yeterince doğru."

"Bu kağıdı imzalamadan önce ne kadar dayanmasını bekliyorsunuz?"

"Bir yıl."

"O zaman bugünden itibaren bir yıl yaşarsam bunu imzalar mısınız?"

"Hayır, imzalamayacağım, çünkü o kadar uzun yaşayacak gibi görünüyorsanız, Yılbaşı günü bir bıçak darbesi daha alabilirsiniz," dedi doktor kısaca;
"ama bu yaradan ölüm belgenizi
çıkartmayacağıma söz veriyorum."

"Yaşama şansım ne kadar?" Lot, bir dakikalık duraklamanın ardından kısık bir sesle sordu.

"Küçük."

"Ama bir tane var mı?"

"Evet."

Doktor göğsünü açtı ve birkaç şişe seçmeye başladı.

"Artık senin ilaçlarından istemiyorum," dedi Lot.

"Pekala," dedi doktor, şişeleri değiştirirken. "O sertifikayı gereğinden fazla
önce hazırlamam - hepsi bu."

"Ölümün dozunu al ve meselenin köküne in," dedi Lot. "O zaman bu
kağıdı imzalamayacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı doktor, büyük bir olumsuzlama vurgusuyla.

"Yapacağın tek bir şey var," dedi.

"Ne?" diye sordu doktor, şüpheyle.

"Eğer bir yıl içinde, senin en doğru inancına göre, şu an yanımda olan bu yaradan başka bir sebepten
ölürsem, öyle diyeceksin."

"Elbette bunu yapacağım," diye cevapladı doktor, ona bakarak.

"Ve böyle bir durumda bu yaranın unutulup gitmesine izin vereceksin,
bununla ilgili sessizliğini koruyacaksın, 'sonsuza kadar?'"

"Elbette ki koruyacağım."

"Yemin mi?"

"Yemin ediyorum. Ama ne--"

Lot gülümsedi. "Bir ara, boş zamanın olduğunda, 'Adamı kim öldürdü?' hakkında bir inceleme yaz," dedi, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "ve
ilk nedenlere geri dönmeye devam et. Şaşırtıcı sonuçlar bulacaksın;
kağıdı imzalamanın senin görevin olduğuna karar verebilirsin."

"İncelemeler için zamanım yok," diye karşılık verdi doktor sertçe.

"Öldürmeyi kendine kadar takip edebilirsin."

"Korkmuyorum. İyi günler."

"Benimle el sıkış, doktor," diye yalvardı Lot, tuhaf bir ses tonu değişikliğiyle, "kaybettiğin kahvaltı için kin beslemediğini göstermek için."

Doktor bir saniye baktı, sonra elini uzatarak ona doğru yürüdü,
ona ciddi bir şekilde baktı. Lot'un hastalığının
zihnini etkilemeye başladığını düşündü. "Sessiz ol, en iyilerimizden bile daha uzun yaşayabilirsin," dedi,
bir çocuğa veya kadına yatıştırıcı bir şekilde, Lot'un zayıf elini nazikçe sıktı,
iyi günler diledi ve gitti.

Lot dış kapının kapandığını duyana kadar bekledi. Sonra Margaret Bean'i çağırmak için zilini çaldı. "Ne zaman eve geliyorlar?" diye sordu,
kısa bir süre sonra, Margaret Bean yanında durduğunda.

"Annesi cumartesi onları beklediğini söyledi."

"Giysilerimi dolaptan çıkar, olur mu," dedi Lot.

"Kalkmayacaksın değil mi?"

"Evet, daha iyiyim; giysileri al."

Margaret Bean giysileri onun için hazırlayıp gittiğinde, Lot bir an sessizce yattı, düşünerek, gözleri tavandaydı. Öksürmek istedi ama bir çabayla kontrol etti,
bir iki kez soluk soluğa kaldı. "Cumartesi," dedi yüksek sesle. "Bugün
Çarşamba--üç gün. Bekleyebilir miyim?" Duraksadı; sonra sanki başka bir benliğe cevap veriyormuş gibi, "Hayır; o zaman içinde bin kez ölebilirim.
Bekleyemem." dedi.

Lot Gordon, sonsuz bir özen ve acıyla, santim santim hareket ederek ayağa kalktı,
giyindi, yatak odasından bitişikteki kütüphanesine
çıktı ve masasına oturdu. Margaret Bean çekinerek
kapıya geldi ve kahvaltı isteyip istemediğini sordu. Sorusunu üç kez tekrarlamak zorunda kaldı, o kadar yoğun bir şekilde yazıyordu ki, sonra
sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi ona "hayır" diye cevap verdi. Yaşlı kadın, onun karaladığı kağıda açlıkla baktı ve
uzun uzun geriye bakarak uzaklaştı.

Lot Gordon, acı içinde masasının üzerine eğilmiş, tüy kalemini kullanarak, sadece elinin ve bileğinin temkinli hareketleriyle, yaralı tarafını incitmemek için, geline düğün yolculuğunda bir mektup yazdı.

"Madelon," diye yazdı Lot, "yaptıklarımı ve yapmak üzere olduklarımı affetmeni rica ediyorum. Kan dökme ve ölüm tehlikesini sana getirdim ve şimdi seni bildiğim tek şekilde kurtarıyorum. Bunu okuduğunda ve ne yaptığımı öğrendiğinde, bana karşı ne kadar merhametli olursan ol, ve bu işe sebep olan sevginin onun kurtarıcı lütfu olmasını diliyorum."

Lot bir an yazdıklarına baktı, sonra yırttı ve tekrar yazdı:

"Madelon,--Yaşarken hiçbir şey talep etmedim, ölüyken, öldüğüm sevgi uğruna, hatıranı talep ediyorum."

Ve bir an sonra onu da yırttı.

Ve sonra titreyen dudaklarıyla, yine de temkinli bir şekilde nefes alarak tekrar yazdı:

"Madelon,--Erkek ve kadın arasında ırkın ölmemesi için kurulan aşk
bir aşktır, ama başka bir aşk daha vardır. Bunu
senin sayende buldum ve buldum ve seni kutsuyorum, ölüm onu ​​korumak için gerekli olsa bile. Bedeninkinden başka bir doğum daha vardır,
bu kadar büyük aşk aracılığıyla, ki bu kendi başına yukarıdaki her şeyin anlaşılması için
aşkın ölümsüzlüğünü doğurabilir.
Dünyaların yaşamından daha büyük bir aşk sonu vardır, ki bu da aşkın kendisidir.
Bu sonu, bana gösterdiğin kendi ruhumdaki bu büyük aşk aracılığıyla elde ettim, yoksa bunu orada asla bilmezdim ve öylece ölürdüm,
yalnız başıma yaşayıp gerçek bir sevgili olmazdım.

"Lot Gordon."

Ve tereddüt ettim, tekrar okudum; ama sonunda onu parçalara ayırdım,
ve tekrar yazdım:

"Sevgili Çocuk,--gittiğimde sana yalvarıyorum ki Sana bir zamanlar sunduğum güzel
elbiseleri ve bibloları giy, çünkü senin mutluluğun için zavallı hayatımdan daha
fazlasını sana vermek isterdim."

Lot sonuncusunu yazarken gözlerinden kendine acıma gözyaşları döküldü; sonra
kendisine alaycı bir şekilde güldü ve onu yırttı. "Benlik zor ölür," dedi.

Madelon'a daha fazla yazmadı, şimdi Burr'a yazdı:

"Sevgili Kuzen," diye yazdı, "Bugün hayatımın yaradan dolayı yakın tehlikede olduğunu keşfettim. Eğer ölümüm bu şekilde gelirse, sorun olacak. Onu kurtarmak için tek yolu seçiyorum, ama sana, şerefin üzerine, bunu ona bildirmemeni rica ediyorum, çünkü eğer o bunu
bilirse, senin sevgin bile onun hayatını tam olarak tatlandıramaz; çünkü sevgi
bana bu kadının kalbini öğretti. Sadece sana, daha önce hiç kendi ellerimizle dökülmemiş olan kanımızın şerefi uğruna, bunu ifşa ediyorum; çünkü öldüğümde bir adamın gözünde doğrulmak istiyorum."

Lot Gordon bunu uzun uzun düşündü; ama sonunda diğerlerini yırttığı gibi onu da yırttı ve tüm parçaları toplayıp
odanın karşısına sürünerek
onlarla birlikte geçti ve şöminenin üzerine attı.

Sonra, onları orada alev alev bırakarak masasına döndü ve şunları yazdı:

"_İlgili olan herkese veya kendi değerlendirmelerine göre ilgili olan herkese, bu:_

"Ben, Ware Centre'lı Lot Gordon, bir rüya olan hayattan bıkmış olarak, uyanmayı zorlamaya karar verdim. Daha önce bir kez
hayatıma son vermeye çalışmış olmama rağmen, şimdi tekrar deniyorum ve bu sefer boşuna değil, çünkü elim pratik yaparak beceri kazandı. Hayatımı, bana bir erkek veya kadın tarafından yapılmış bir haksızlık yüzünden veya
boş bir aşk yüzünden alıyorum; sadece bu dünyadaki günlerimin, sıkıntımla sayılmış olması sebebiyle alıyorum ciğerlerim, ölümün santim santim yaklaştığını görmeye cesaretim yok ve onunla tek bir sıçrayışta buluşmayı tercih ediyorum.
Kendim için yaşadım, hesap verecek kimse yok ve kendim için ölüyorum, hesap verecek kimse yok; ve son nefesimle birlikte gerçek bu.

"Lot Gordon."

Bu son Lot düzgünce katladı ve "Hemşehrilerime" diye hitap etti,
ve masasının üzerinde göze çarpan bir yere koydu, sonra başka bir kağıda yazdı ve onu cebine koydu. Sonra masanın bir çekmecesini açtı ve Madelon'a sunduğu tüm bibloları güzel kutularında çıkardı ve ellerinde odadan dışarı ve yukarı, evlenmeyi düşündüğünde çok yeni ve görkemli bir şekilde
süslettiği odaya gizlice girdi.
Odanın bir köşesinde büyük oymalı bir sandık vardı, Lot
kilidini açtı ve oradan Madelon için satın aldığı tüm o zengin kumaşları aldı. Ve sonra hepsini -ipek kumaşları,
tüyleri, ince ketenleri ve mücevherleri- büyük yatağın üzerine, büyük gölgeliğin altına koydu ve en son "Madelon Gordon İçin" yazdığı
kağıt parçasını üstüne koydu.

Margaret Bean, Lot'un merdivenleri tırmandığını dinlemişti. Tekrar aşağı indiğinde, kütüphanesine girdiğinde ve kapıyı kapattığında onu duydu. Uzun süre bekledi. Kendisinin bile bilmediği bir sebepten dolayı
korkudan üşüdü. Kocasının onu mutfakta bir an bile yalnız bırakmasına izin
vermeyecekti. Sonunda, neredeyse öğle vakti olduğunda,
ondan hemen yanında olmasını istedi ve kütüphane kapısına gidip kapıyı çaldı ve cevap gelmeyince, tekrar tekrar, tekrar, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle çaldı. Sonra kocasına kapıyı sertçe
açtırdı ve omzunun üzerinden odaya baktı. Sonra büyük bir çığlık attı ve yaşlı adamı çılgınca bir kavramayla kolundan yakaladı ve evden onunla birlikte çıktı ve
sokağa doğru çığlık atmaya başladı.

Cumartesi sabahı Burr ve Madelon köye geldiler.
Sokaktan geçerken karşılaştıkları herkes onları saygılı, özür dileyen ve ciddi bir tavırla selamladı.
Aşıklar bu tür bir samimiyete şaşırmadılar, her şeyde kendi ruh hallerinin yansımasından başka bir şey görmediler ve eve varana kadar bunun ne anlama geldiğini anlamadılar.

Sonra Elvira Gordon onları kapıda karşıladı ve onlara Lot'un kendi eliyle, yan tarafındaki eski yarayı geçen bir bıçak darbesiyle
öldüğünü söyledi; ve o, onun bu hareketinin sebebi üzerinde durdu: akciğerlerinin hastalığından dolayı yavaş yavaş ölüyordu ve santim santim ölmeye cesareti yoktu, ki şimdi tüm kasaba buna inanıyordu, çünkü doktor
yeminini hatırlayarak
çelişkili hiçbir söz söylememişti ve asla söylemeyecekti.

Madelon, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde dinliyordu, tek bir söz etmiyordu; ve o, yukarı, odalarında, şapkasını çıkarmak için gittiği yerde, onu takip eden Burr, onu kollarına aldığında ve birbirlerine bakarak ve titreyerek birlikte durduklarında hiçbir şey söylemedi. Bilmedikleri ve asla
bilmeyecekleri, onlar için yaptığı bütünü, yine de yeterince biliyorlardı.
Birdenbire, kendi sevgilerinin ışığında, daha büyük bir başkası
ortaya çıktı; ve her biri Lot Gordon'un imajını diğerinin üstüne çıkardı;
ve yazdığı ve sakladığı şeyin ruhuyla tanıştı; çünkü kendini ve ölümü bu kadar hızlı aşan bir sevginin varlığını kanıtlamak için ne söze ne de
yazılı bir işarete ihtiyacı vardır.

SON

Mary E. Wilkins Freeman'ın Madelon Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADELON ***

***** This file should be named 17885.txt or 17885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/8/17885/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
