*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comfort Pease and her Gold Ring
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: March 1, 2006 [EBook #17888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comfort Pease and her Gold Ring, by 
Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comfort Pease and her Gold Ring

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: March 1, 2006 [EBook #17888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMFORT PEASE AND HER GOLD RING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin ve Andrew Sly tarafından üretilmiştir

Comfort Pease

Ve Altın Yüzüğü

Yazar

Mary E. Wilkins

Prembroke, Jane Field, A Humble Romance, vb., vb.'nin yazarı

Fleming H. Revell Company
New-York Chicago Toronto
MDCCCXCV

Comfort'un hatırladığı ilk şeylerden biri, kendisine
adının kendisine bir altın yüzük ve bir altın dolar veren Teyzesi Comfort'tan geldiğiydi. Comfort bunun nedenini
anlayamıyordu. Ona her zaman teyzesinin, kendisinin değil, ismi verdiğini ve yüzüğü ve doları kendisinin vermesi gerektiğini
düşünüyordu; ama
annesi ona bunu söylemişti. "Teyzen Comfort sana
bu güzel altın yüzüğü ve isminin karşılığı olarak bu altın doları verdi," dedi.

Yüzük ve dolar, Bayan Pease'in iğne işi için hiç kullanmadığı, hazinelerini saklamak için kullandığı küçük gül ağacından yapılmış
iş kutusunda saklanıyordu. En güzel kabartma broşu da oradaydı ve Comfort'un ölen küçük kardeşinin bir tutam saçı da oradaydı.

Comfort'un en büyük zevklerinden biri altın yüzüğüne ve altın dolarına bakmaktı. Çok iyi olduğunda annesi gül ağacından yapılmış
iş kutusunu açar ve bunları ona gösterirdi. Yüzüğü hiç takmamıştı--onun için
çok büyüktü. Comfort Teyze ve annesi, büyüyüp küçülebileceği bir altın yüzük almanın aptallık olduğunu düşünmüşlerdi. "Bukalemun bir yüzük olsaydı umursamazdım," dedi Comfort Teyze; "ama gerçek bir altın yüzük olduğunda yazık oluyor." Bu yüzden
yüzük Comfort'un annesi için biraz fazla büyük satın alındı. O
çok küçük bir kadındı ve Comfort iri bir bebekti ve dahası,
hepsi iyi yetişmiş olan babasının ailesini kayırıyordu ve Teyze
Comfort onun daha büyük parmakları olabileceğinden korkuyordu.

"Sekiz yaşında, parmakları seninkinden çok daha büyük olan kızlar gördüm, Emily," dedi. "Ya Comfort sekiz yaşından sonra o yüzüğü parmağına takamazsa, ne yazık ki
'gerçek altın olduğu için!"

Ancak Comfort sekiz yaşındayken yaşına göre çok küçüktü ve
aslında iki parmağını -küçük olanı ve üçüncüyü- yüzüğe sokabiliyordu. Annesinden bunu takmasına izin vermesi için yalvardı,
ama izin vermedi. "Hayır," dedi, "yüzüğü böyle bir şekilde takarak kendini gülünç duruma düşürmene izin vermeyeceğim. Ayrıca, parmaklarını kullanamazsın. Elin ona yetişene kadar beklemelisin." 

Zavallı küçük Comfort bekledi, ama bazen elinin ona asla yetişemeyeceği gibi cesareti kırılmış bir his vardı. "Yani senden daha büyük olmamam
gerekirse, anne," dedi, "yüzüğü hiç takamaz mıyım?" 

"Şşşş! Benden daha büyük olacaksın. Babanın tüm ailesi öyle ve sen de tıpkı onlar gibisin," dedi annesi kesin bir şekilde ve Comfort inanmaya çalıştı. Altın dolar da sadece sahip olmanın basit zevkini verebilirdi, çünkü harcanamazdı. "Yüzüğün yanında saklaması için ona bir altın dolar vereceğim," demişti Comfort Teyze. 

"Ne işe yarıyor?" Comfort bazen ona baktığında sordu
çalışma kutusunun tepesindeki pembe pamuklu yatağında parıldayan.

"Saklamak için," diye cevapladı annesi.

Comfort, kimseye hiç ifade etmediği bir duyguya kapıldı
altın dolarının bir şekilde Esau'nun doğuştan hakkı gibi olduğu ve
eğer ondan ayrılırsa başına korkunç bir şey geleceği.
Kendini daha güvende hissediyordu, çünkü bir "bir sürü çorba" ona çekici gelmiyordu ve altın dolarını bunun için harcamaya asla
ceza göreceğini düşünmüyordu.

Comfort, on yaşındayken okula gitti. Diğer kızların çoğu kadar erken başlamamıştı, çünkü okul binasından üç çeyrek mil uzakta yaşıyordu ve çok fazla boğaz ağrısı vardı.
Doktorlar annesine evde ders vermesini tavsiye etmişlerdi; ve bunu yapabiliyordu, çünkü kendisi de küçük bir kızken öğretmenlik yapmıştı.

Comfort, okula bir gün bile gelmeden önce, içindeki herkes onun altın yüzüğünü ve dolarını biliyordu ve bu şöyle oldu: O, Rosy ve Matilda Stebbins'in arasındaki bankta oturuyordu ve Rosy'nin sol elinin orta parmağında bir yüzük vardı. Rosy, uzun, açık renk bukleleri olan, diğer tüm kızların hayran olduğu ve bükme ayrıcalığı için yalvardığı sarışın, güzel bir kızdı. Rosy teneffüste genellikle bir veya iki arkadaşının arkasında durup yumuşak buklelerini parmaklarının üzerinden bükmelerini sağlardı. Rosy de güzel elbiseler ve önlükler giyerdi ve
sıraya oturduğunda eteğinin güzelce açılıp açılmadığını görmek için her zaman aşağı bakardı. Kız kardeşi Matilda'nın da en az onlar kadar güzel elbiseleri vardı ama kendisi güzel değildi. Ancak, bir yaş küçük olmasına rağmen daha iyi bir öğrenciydi. O gün Comfort'un üzerinden kız kardeşine bakmaya devam etti ve siyah gözleri öfkeyle parladı. Rosy bazen sol elini pembe yanağına dokunaklı bir şekilde bastırarak otururdu ve yüzük parmağı hafifçe dışarı doğru bükülürdü; sonra sol eliyle ve aynı gösterişli parmağıyla heceleme kitabını önünde tutardı. Sonunda Matilda sabrını yitirdi ve Comfort
Pease'e fısıldadı. "Aptal gibi davranıyorsun," dedi Rosy'ye, kırmızı dudaklarını sertçe büzerek ve siyah gözlerini kırpıştırarak.

Rosy ona baktı ve pembelik yüzüne ve
boynuna yumuşakça yayıldı; ama hala heceleme kitabını yukarıda tutuyordu ve yüzüklü orta parmağı arkasında kıpırdıyordu.

"Bu sadece pirinçten yapılmış bir şey değil," diye fısıldadı Matilda.

"Bu değil," diye fısıldadı Rosy karşılık olarak.

"Kokuyor."

Rosy kolunu yüzünün etrafına doladı ve ağlamaya başladı. Ancak, oldukça kolay ağlıyordu ve herkes onun açık renkli başını günde birkaç kez kolunun çukuruna eğilmiş halde görmeye alışmıştı, bu yüzden hiç heyecan yaratmıyordu. Okul öğretmeni bile ona sadece
baktı ve hiçbir şey söylemedi. Okul öğretmeni, on altı yaşından beri okul öğretmenliği yapan yaşlı bir kadındı. Çok
sert
olarak anılırdı ve küçük kızların hepsi ondan korkardı. Bir
erkeği bir erkek kadar iyi
kızdırabilirdi. Adı Bayan Tabitha Hanks'ti.
Tarafsız olmaya çalışsa da, Rosy Stebbins'i pek sevmezdi. Bir teneffüste, Rosy'nin buklelerini kıvıran Charlotte Hutchins ve Sarah Allen'ı itti ve hepsini tek bir sert eliyle topladı. "Annen olsaydım hepsini keserdim," dedi, sertçe çekerek; ama Rosy korkmuş mavi gözlerini ona doğru çevirdiğinde, sadece sertçe güldü ve bıraktı.

Bayan Hanks, mavi gingham kolunun çukurunda ağlayan Rosy'ye dalgın dalgın baktı, sonra tahtaya gidip, öğrencilerin defterlerine kopyalamaları için, açık, büyük harflerle, "Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz," yazmaya başladı. Bu cazibe ve fırsat Comfort Pease için çok fazlaydı. Matilda Stebbins'i dürttü ve kulağına fısıldadı, ancak okulda fısıldamanın yanlış olduğunu biliyordu. "Gerçek bir altın yüzüğüm var," diye fısıldadı Comfort.

Matilda şaşkın bakışlarını ona çevirdi. "Sen değilsin."

"Evet, var."

"Bunu sana kim verdi?"

"Teyzem Comfort, adım için."

"Onun adını mı aldın?"

"Evet ve bana bunun için gerçek bir altın yüzük verdi."

"Matilda Stebbins ve Comfort Pease, yerde durun," dedi Bayan Tabitha Hanks sertçe. Comfort büyük bir sıçrayış yaptı - öğretmen
arkası onlara dönük şekilde tahtanın önünde duruyordu ve
nasıl görmüştü? Comfort bundan sonra hiçbir zaman Bayan Tabitha'nın
gözlerinden tam olarak güvende hissetmedi; duvarın diğer tarafında olsalar bile
ona tam olarak güvenemiyordu.

"Hemen yere çıkın, Matilda ve Comfort," diye tekrarladı Bayan Tabitha ve iki küçük kız dışarı çıktı. Comfort'un dizleri titriyordu
ve oldukça solgundu. Matilda çok ayık görünüyordu, ancak yere çıktığında ve kız kardeşi Rosy'nin kolunu indirip ona nazik bir zaferle baktığını gördüğünde siyah gözleri meydan okurcasına parladı. "Yüzüğüme pirinç dediğin için ne elde ettiğini görüyorsun,"
Rosy sanki söyledi; ve Matilda ona sertçe başını salladı, sanki "Pirinç."

Zavallı küçük Comfort gerçek altın yüzüğüne sahip olmanın verdiği pek de destek hissetmiyordu. Orada, mavi ve siyah gözlerin mükemmel bir parıltısı gibi görünen
okula karşı dikilmek korkunçtu
küçük kırmızı elbisesi ve gingham kumaşıyla, çok uysal olmak için içe doğru dönen küçük kalın ayakkabılarıyla, altın yüzüğü takamayan küçük sarkan elleriyle, küçük gergin yüzü ve fısıldayan dudaklarıyla ve küçük kibri yüzünden cezalandırılan küçük boş kalbiyle.

Teneffüse kadar yerde durdular. Rahatlık o kadar zayıf ve katıydı ki
Bayan Hanks sertçe, "Şimdi gidebilirsin." dediğinde zar zor hareket edebiliyordu. Matilda'ya acıklı bir bakış attı, o da hemen kollarını beline doladı ve onu girişe doğru çekti, orada
başlıkları ve pelerinleri asılıydı. "Ağlama," diye fısıldadı. "Çok
katı, ama sana zerre kadar zarar vermez. Kızamık olduğumda bana
bir bardak dolusu kuş üzümü jölesi getirmişti."

"Yaşadığım sürece bir daha fısıldamayacağım," diye yarı hıçkırarak söyledi Comfort,
başlığını takarken.

"Ben de fısıldamayacağım," dedi Matilda. "Daha önce hiç yerde dikilmek zorunda kalmadım. Anneme söylediğimde ne diyeceğini bilmiyorum."

İki küçük kız karlı bahçeye çıktılar ve Rosy,
Charlotte Hutchins ve Sarah Allen'la birlikte oradaydı ve onlara
yüzüğünü gösteriyordu. Uzun süre yerde dikilmekten yorgun düşmüş aklı başında küçük Matilda için yine fazlaydı. "Rosy Stebbins, sen büyük bir budalasın,
o eski pirinç yüzük yüzünden bu kadar kendini beğenmiş davranıyorsun," dedi. "Comfort
Pease'in gerçek som altın bir yüzüğü var ve onu takmıyor bile."

Rosy, Charlotte Hutchins ve Sarah Allen hepsi Comfort'a baktılar.
"Sende var mı?" diye sordu Charlotte Hutchins, hayret dolu bir tonda. O bir
doktor kızıydı ve diğer küçük kızların sahip olmadığı birçok şeye sahipti; ama onun bile altın bir yüzüğü yoktu -sadece bir bukalemun.

"Evet, var," diye cevapladı Comfort, mütevazı bir şekilde kızararak.

"Gerçek altın mı?" diye sordu Rosy, alçak sesle.

"Evet."

Başka kızlar da geldi -bazıları saçları toplanmış büyük olanlar; ve hatta bazı erkekler, kenar mahallelerde sıska bir şekilde
uzun boyluydu. Bu taşra ilçe okulundaki bu öğrencilerden hiçbiri elli yıl önce
altın bir yüzüğe sahip olmamıştı. Gördükleri tek şey
annelerinin iyice yıpranmış
düğün halkalarıydı.

"Comfort Pease'in gerçek bir altın yüzüğü var," diye birinden diğerine geçti.

"O zaman neden takmıyor?" büyük kızlardan biri talep etti.
Çok kırmızı yanakları vardı ve siyah saçları iki parlak örgülüydü, başının arkasına çaprazlanmış ve tutturulmuştu ve annesinin o gün okulda takmasına izin verdiği
kabuklu tarağıyla taçlandırılmıştı.
Kapüşonunu göstermeden teneffüse çıkmıştı.

"Elinin uzamasını bekliyor," diye açıkladı Matilda, Comfort'un tüm hikayeyi utangaçça fısıldadığı Matilda.

"Elini kaldır," diye emretti büyük kız; ve Comfort soğuktan
pembeleşmiş küçük elini kaldırdı.

"Hımm! Yeterince büyük görünüyor," dedi büyük kız ve kabuklu tarağını düzeltti.

"Bence bu olası bir hikaye," dedi bir başka büyük kız, duyulabilir bir
fısıltıyla.

"Peases'lerin diğerlerinden daha fazla şeyleri yok," dedi bir başka büyük kız. Küçük kalabalık alaycı kıkırdamalarla dağıldı. Comfort
daha da kızardı. Rosy, Charlotte ve Sarah ona merakla bakıyorlardı; sadece Matilda dik duruyordu. "Hepiniz
olabileceğiniz kadar
kötüsünüz!" diye bağırdı. "Altın bir yüzüğü var!"

Matilda Stebbins, oldukça ağlayan Comfort'un omzuna kolunu doladı.
"Gel," dedi, "onlarla ilgili hiçbir şeyi umursama, Comfort. Hadi
okula
gidelim. Yemek kovamda muhteşem bir Baldwin elması var ve yarısını sana vereceğim. Altın yüzükleri olmadığı için
çıldırıyorlar."

"Altın bir yüzüğüm var," diye hıçkırdı Comfort:

"Dürüst ve doğru,
Siyah ve mavi,
Beni yatır ve ikiye böl."

Bu, köy çocuklarının korkunç gerçeği sınama formülüydü.

"Elbette ki var," dedi Matilda, diğerlerine öfkeli bakışlarla. "Hadi gidip o Baldwin elmasını alalım. "

Rahatlık Matilda ile birlikte geldi; ama onu teselli etmek için bir Baldwin elmasından fazlası gerekiyordu; ve okulda geçirdiği ilk gün çok mutsuzdu. Diğer öğrencilerin ve özellikle de kendi akıllarında birçok önemli konu olan yaşlıların, okul başladıktan sonra onun ve altın yüzüğünün hakkında pek fazla bir şey düşünmemiş olması çok muhtemeldi; ama
Rahatlık bunu anlayamıyordu. Tüm okulun zihinlerinin ona odaklandığını hissediyordu ve okul odasının zemininden çok daha kötü olan bir tür manevi utanç platformunda duruyordu. Bir kızın diğerine fısıldadığını
gördüğünde, bunun doğrudan kendisiyle ilgili olduğunu düşünüyordu. Bir kız ona baktığında, rengi atıyordu ve kalbi yüksek sesle atmaya başlıyordu, çünkü kendi kendine "Muhtemel hikaye!" dediğini düşünüyordu.

Rahatlık eve gitme zamanı geldiğinde minnettardı ve karlı yolda tek başına yürüyebiliyordu. Diğerlerinin hiçbiri kendi istediği gibi yaşamıyordu. Hepsini dönüşte bıraktı okul binasının hemen altındaki yolun.

"İyi geceler, Comfort," diye sadakatle şarkı söyledi Matilda Stebbins; ama kırmızı yanaklı iri kız onu takip etti, "Yarın okula o altın yüzüğü tak ve görelim." Sonra herkes kıkırdadı ve zavallı Comfort gözden kayboldu. Ona ertesi gün o yüzüğü
takması gerektiği gibi geldi. Annesine sormaya karar verdi; ama eve vardığında Büyükannesi
Atkins'in ve ayrıca Amcası Ebenezer ve Teyzesi Susan'ın geldiğini gördü. Yaşadıkları yer olan Barre'den arabayla gelmişlerdi ve büyükannesi
kalıp küçük bir ziyaret yapacaktı; ama amcası ve teyzesi yakında eve gidecekti ve annesi akşam yemeği için biraz sıcak bisküvi yapmak için acele ediyordu.

Comfort içeri girdiğinde,
şirketi görünce durdu ve hepsini öpmek ve sorularını utangaç bir nezaketle cevaplamak zorunda kaldı. Comfort büyükannesini çok severdi, ama bu sefer onu her zamanki gibi görmekten pek de memnun olmamıştı.
Fırsat bulur bulmaz annesinin peşinden kilere girdi.
"Anne," diye fısıldadı, önlüğünü hafifçe çekerek, "yarın okula altın yüzüğümü takamaz mıyım?"

"Hayır, takamazsın. Sana kaç kere söylemem gerek?" dedi annesi, bisküvi hamurunu enerjik bir şekilde karıştırarak.

"Lütfen izin ver, anne. Benim bir tane olduğuna inanmadılar."

"İnansınlar ya da inanmasınlar, istedikleri gibi olsun," dedi annesi.

"Hikaye anlattığımı düşünüyorlar."

"Okulda yüzüğünden neden bahsediyordun ki, ders çalışman gerekirken? Şimdi, Comfort, orada durup
beni daha fazla kızdırmana izin veremem. Bu bisküvileri fırına koymalıyım; eve gitmeden önce biraz akşam yemeği yemeleri gerek. Hemen
dışarı çıkıp masayı hazırla. Çekmeceden temiz masa örtüsünü çıkar,
ve en iyi bıçak ve çatal bıçakları takabilirsin. Başka bir şey söyleme.
Elin ona alışana kadar o altın yüzüğü takamazsın ve bu
sorunu çözer."

Comfort dışarı çıkıp masayı hazırladı, ama o kadar üzgün görünüyordu ki
tüm şirket bunu fark etti. Akşam yemeğine oturduklarında sıcak bisküvilerden hiçbirini yiyemedi ve şirket pastasından da pek yemedi. "Kendini hasta hissetmiyorsun, değil mi, çocuk?" diye sordu büyükannesi,
endişeyle.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Comfort ve boğazında kocaman bir yumruyu
yuttu.

"Hasta değil," dedi annesi sertçe. "Okulda altın yüzüğünü
takamadığı için endişeleniyor."

"Ey Comfort, elin ona kadar büyüyünceye kadar beklemelisin," dedi teyzesi
Susan.

"Evet, elbette öyle olmalı," dedi amcası Ebenezer.

"Akşam yemeğini ye, elin ona çok geçmeden büyüyecek," dedi
babası, kendi başına bırakılsa Comfort'un yüzüğü
takmasına izin verirdi.

"O yüzüğü takıp kaybetmen senin için iyi olmaz. Gerçek
altın," dedi büyükannesi. "Şekerli pastadan bir dilim daha ye."

Ama Comfort daha fazla şekerli pasta istemiyordu. İki elini yüzüne koydu
ve ağladı ve annesi onu hemen odadan çıkarıp
yatağa gönderdi. Comfort orada yattı ve hıçkırdı, Amcası Ebenezer'in
örtülü vagonunun bahçeden yuvarlandığını duydu ve tekrar hıçkırdı. Sonra
uyuyakaldı ve annesi ve büyükannesi içeri girip
ona bakıp onu öptüğünde bunu fark etmedi.

"Kendini bu kadar kötü hissettiği için üzgünüm," dedi Comfort'un annesi, "ama
onun o yüzüğü
takmasına izin veremem."

"Hayır, veremezsin," dedi büyükannesi. Ve mumu
gölgelemeye çıktılar.

Comfort ertesi sabah yüzük hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Annesini
çok iyi tanıyordu. Çok fazla kahvaltı etmedi ve sekiz çeyrek geçe
se bile okula
sefil bir şekilde gizlice gitti ve bir başka
mutsuz gün geçirdi. Kimse altın yüzüğü unutmamıştı. Her fırsatta onunla alay ediliyordu. "Neden o güzel altın yüzüğü
takmadın?" diye sordu iri kız, kırmızı yanaklarıyla, zavallı Comfort neredeyse
dikkati dağılana kadar. Eve gitme zamanı
asla gelmeyecekmiş gibi ve sanki bir daha asla okula gitmeye
dayanamayacakmış gibi geliyordu. O gece annesine ertesi gün evde kalmasına
izin vermesi için yalvardı. "Hayır," dedi annesi; "okula gitmeye başladın ve
hasta değilsen
okula gideceksin. Şimdi bu akşam
oturup teyzen Comfort'a bir mektup yazsan iyi olur. Ona
yazmayalı uzun zaman oldu."

Böylece Comfort oturdu ve teyzesi Comfort'a zahmetle bir mektup
yazdı ve her zaman yaptığı gibi altın yüzüğü ve altın dolar için ona tekrar teşekkür etti. "Adım için bana sunduğun
güzel ve değerli hediyeler için tekrar teşekkürlerimi sunmak istiyorum," diye yazdı Comfort, o günün o yapmacık üslubuyla.

Mektubu yazdıktan sonra saat sekiz olmuştu ve Comfort'un
annesi yatağa gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi.

"Yorgun görünüyorsun," dedi; "Sanırım okula gideceksen erken yatman gerekecek."

"Yarın evde kalamaz mıyım anne?" diye yalvardı Comfort, aniden bir umutla.

"Hayır," dedi annesi; "eğer gidebiliyorsan gitmelisin."

"Anne, sadece bir kez takamaz mıyım?"

"O yüzüğü tekrar yukarı getirme," dedi annesi. "Mumunu
al ve hemen yukarı çık."

Comfort acıklı bir hıçkırık attı.

"Şimdi bunun için ağlama," diye emretti annesi; ve Comfort odadan çıkarken bir hıçkırığı daha bastırmaya çalıştı.

Comfort'un babası _Yaşlı Çiftçi Takvimi_'nden başını kaldırdı. Ertesi gün bir yük odunla Bolton'a gidecekti ve havanın nasıl olacağını görmek istiyordu, bu yüzden takvime bakıyordu.

"Comfort ne istiyordu?" diye sordu.

"Teyzesi Comfort'un ona okula verdiği altın yüzüğü takmak istiyordu," diye cevapladı Bayan Pease. "Ve ben ona bunu yapmasına
izin vermemem gerektiğini defalarca söyledim."

"Onun için bir mil fazla büyük ve onu kesinlikle kaybedecektir," dedi Büyükanne Atkins; "ve gerçek altın olduğu için ona bir şey olması
yazık olurdu."

"Parmağına bir bez dolayamazdı, değil mi?" diye sordu
Comfort'un babası tereddütle.

"Parmağına bir bez dolasın!" diye tekrarladı Bayan Pease. "Bence
parmağı ona kadar uzayana kadar bekleyebilir. O çocuğun her şeyi
yapmasına izin verirsiniz."

Bay Pease daha fazla bir şey söylemedi, ancak _Yaşlı Çiftçinin
Almanağı_'nı tekrar inceledi ve mevsim için havanın
güzel olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördü.

Gece yarısını geçmişti ve şömine ateşi söndürülmüştü ve
Comfort'un babası, annesi ve büyükannesi yatakta ve
uyuyordu ki, beyaz gecelikli küçük bir figür, elinde yanan bir mumla, küçük, soğuk çıplak ayakların üzerinde yumuşakça yürüyordu, merdivenlerden aşağı indi. Comfort girişte durdu ve dinledi. Saatin tik taklarını ve babasının horlamasını duyabiliyordu. En iyi salon kapısı sağdaydı. Pirinç mandalı dikkatlice kaldırdı ve kapıyı itti.
Sonra en iyi salona gizlice girdi. Sıkışık, buzlu hava onu kuzey kutbundan gelen bir nefes gibi
vurdu. En iyi salonda Şükran Günü dışında ateş yoktu ve belki de iki kez, sonbahardan ilkbahara kadar çaya eşlik edenler olduğunda. İçerideki soğuk
yoğunlaşmış ve yoğunlaşmış gibiydi; saç bezi kanepe ve sandalyeler ve
maun masa sobalar ısıttığı gibi soğuk veriyor gibiydi.

Duvarda, Comfort'un doğmadan önce ölen amcalarına ait olan iki tabut tabağı ve cenaze çelengi vardı ve bunlar her zaman Comfort'u korkuturdu.

Gözlerini onlardan uzak tuttu ve buzlu zemine bastıklarında hiçbir his duymayan küçük çıplak ayaklarıyla hızla maun oyun masasına doğru yürüdü, üzerinde gül ağacı çalışma kutusu vardı.

Comfort mumunu masaya koydu ve kutunun anahtarını
sert parmaklarıyla çevirdi. Sonra kapağı sessizce kaldırdı ve
yüzüğü tepsinin küçük kare bölmesine koydu. Yanında, köşe karesinde altın dolar vardı.

Comfort yüzüğü çıkardı, kutunun kapağını kapattı, anahtarı çevirdi ve
kaçtı. Yukarı çıkarken birinin adını söylediğini düşündü ve
durup dinledi; ama duyduğu tek şey saatin tik takları,
babasının horlaması ve kalbinin atışlarıydı. Sonra kendi
odasına geçti, mumunu söndürdü ve patchwork yorganların altındaki
tüy yatağına gizlice girdi. Orada bütün gece uyanık bir şekilde,
küçük soğuk yumruğunda sıkıca tuttuğu altın yüzükle yattı.

Ertesi sabah Comfort aşağı indiğinde her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta vardı ve sanki üşüyormuş gibi titriyordu.

Annesi bunu fark etti ve üşüyüp üşümediğini sordu ve Comfort,
"Evet, efendim." dedi.

Annesi, "Tabureni ateşe yaklaştır ve ısın," dedi. "Kahvaltı hazır. Akşam yemeği için
okula götürmek üzere biraz krep yiyebilirsin."

Comfort, annesinin ona emrettiği gibi kahvaltı hazır olana kadar şöminenin köşesinde ayık bir şekilde oturdu. Çok sessizdi ve kahvaltı sırasında biri ona bir soru sormadığı sürece hiçbir şey söylemedi.

Okula gitmek için yola çıktığında annesi ve büyükannesi pencerede durup onu izlediler.

Çok soğuk bir sabahtı ve Bayan Pease yeşil şalını
Comfort'un paltosunun üzerine geçirmişti; küçük kız, patikanın sınırındaki
kar sırtları arasında yürürken çok kısa ve tıknaz görünüyordu,
ama yine de etrafında kederli bir hava vardı.

"Çocuk bugün okula gitmeye hazır mıydı bilmiyorum," dedi Bayan Pease, şüpheyle.

"Çok iyi görünmüyordu ve kahvaltı da yapmıyordu," dedi Büyükanne Atkins.

"Ayrıca sıcak kreplere her zaman deli olurdu," dedi annesi.

"Onu geri araman daha iyi olmaz mıydı, Em'ly?"

"Hayır, aramayacağım," dedi Bayan Pease, pencereden uzaklaşarak. "Okula gitmeye başladı ve ben de gidemeyeceğinden emin olmadıkça onu dışarı çıkarmayacağım."

Böylece Comfort Pease okula gitti; ve cebinde altın bir yüzük vardı, o zamanlar moda olduğu üzere eteğinin altından bir iple beline bağlamıştı. Comfort, yürürken yüzüğün güvende olduğundan emin olmak için sık sık cebini yokluyordu. Hava çok soğuktu; kar, kalın ayakkabılarının altında gıcırdıyordu. Yeşil şalın yanı sıra, kırmızı atkısı boynuna ve yüzüne iki kez dolanmıştı; ama onun üzerinden bakan mavi gözleri, buzlu rüzgarın zorla akıttığı gözyaşlarıyla doluydu ve nefesi kısa ve hızlı geliyordu. Okul binasının görüş alanına girdiğinde bacadan yükselen düz duman sütununu görebiliyordu, soğuk havada çok inceydi. Bahçede hiç öğrenci yoktu, sadece karşı yönden gelen bir grup vardı. Her zamanki gibi okuldan önce dışarıda oynamak için çok soğuktu. Comfort eldivenlerini çıkardı, elini cebine soktu, mavi yünlü eteğine sarktı ve altın yüzüğü çıkardı. Sonra sol elinin üçüncü ve dördüncü parmaklarına geçirdi, eldivenlerini tekrar taktı ve devam etti. Okul binası oldukça sessizdi, ancak okul henüz başlamamıştı çünkü Bayan Tabitha Hanks gelmişti. Dik, geniş ve tahta gibi dik olan zayıf bedeni masanın üstünden görünüyordu. Önü koyu siyah düğmelerle düğmelenmiş mor bir merino elbise ve bükülmüş altın renginde büyük bir göğüs iğnesi giymişti. Saçları, parlak donuk saten gibi iki kat halinde kulaklarının üzerinden aşağı doğru kıvrılmıştı. Saça hiç benzemiyordu, yüzeyi çok pürüzsüz ve kesintisizdi; ve büyük bir kaplumbağa kabuğu tarak, bir taç gibi tepesindeydi.

Bayan Tabitha'nın burnu kırmızıydı ve soğuktan hırpalanmıştı; ince dudakları
maviydi ve kemikli elleri uyuşmuştu; ama
yazma defterlerine sert bir sabırla kopyalar yerleştiriyordu. Tabitha Hanks, sıcaklıktaki küçük bir düşüşe boyun eğmeyenlerdendi. Dahası, okulu dikkatle izliyordu ve içeri giren her öğrenciyi görüyordu, ama öyle görünmüyordu.

Comfort Pease utangaç bir şekilde içeri girdiğinde onu gördü ve hemen onda tuhaf bir şey olduğunu fark etti. Comfort, bir önceki gün giydiği aynı kırmızı Tibet elbisesini ve aynı gingham önlüğünü giymişti; kahverengi saçları yüksek, ciddi alnından taranmış ve aynı düzgün kuyruklarla örülmüş; mavi gözleri aynı ciddi
ve çekingen şekilde dışarı bakıyordu; ve yine de bir değişiklik vardı.

Bayan Tabitha kaşlarını çattı ve gri gözlerini ona dikti, sonra kopyasını yerleştirmeye devam etti. "Bu çocuk bir şeyler yapıyor," diye düşündü, güzel gölgeli el yazısıyla "Parıldayan her şey altın değildir." diye yazarken.

Comfort, kız ve erkeklerden oluşan bir halkanın çevrelediği sobaya doğru ilerledi. Matilda Stebbins ve Rosy de diğerleriyle birlikte oradaydı.
Matilda, Comfort'u görünce hemen kenara çekildi ve sobanın yanında ona yer açtı.

"Merhaba, Comfort Pease!" dedi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Comfort.

Comfort uyuşmuş sağ elini sobaya doğru uzattı, ama diğer elini
elbise kıvrımlarının arasında saklı küçük mavi bir yumruk halinde sıkıyordu.

"Soğuk, değil mi?" dedi Matilda.

"Korkunç," dedi Comfort titreyerek.

"Neden diğer elini ısıtmıyorsun?" diye sordu Matilda.

"Diğer elim soğuk değil," dedi Comfort. Ve gerçekten de öyle olduğunu
düşünmüyordu. O elinde, üçüncü ve dördüncü parmakları birbirine bağlayan altın yüzük dışında hiçbir his yoktu.

Kısa süre sonra kırmızı yanakları olan iri kız içeri girdi. Yanakları her zamankinden daha
kırmızıydı ve siyah gözleri dışarıdaki buzun
parıltısını yakalamış gibiydi. Comfort'u gördüğünde "Merhaba!" dedi. "Sen misin, Comfort Pease?"

"Merhaba!" Comfort belli belirsiz geri döndü. On altı yaşında olan, cebir okuyan ve ayrıca bir sevgilisi olduğu söylenen bu iri kızdan çok korkuyordu.

"Altın yüzüğü aldın mı?" diye sordu iri kız, ellerini sobaya doğru uzatırken kıkırdayarak.

Comfort ona sanki ağlayacakmış gibi baktı.

"Onu kızdırmak için gerçekten çok acımasızsın, işte!" dedi Matilda Stebbins,
cesaretle, yine de ısrar eden büyük kızın yüzüne.

"Altın yüzüğü aldın mı?" diye sordu tekrar, alaycı kıkırdamasıyla,
diğerleri de aynı şekilde.

Comfort yavaşça sol kolunu kaldırdı. Küçük mavi yumruğunu açtı ve orada elinin üçüncü ve dördüncü parmaklarında altın yüzük parladı.

Sonra öyle bir haykırış oldu ki Bayan Tabitha Hanks kopyasından başını kaldırdı ve temkinli gözlerini
ocağın başındaki gruba dikti.

"Aman Tanrım, iki parmağında altın yüzük olan Comfort Pease'e bakın!" diye bağırdı büyük kız. Ve geri kalan herkes katıldı.

Odadaki diğer bilginler sobanın yanına geldiler. "Hadi bakalım!" diye Comfort'tan talep ettiler. Onu almalarına izin vermesi için onunla alay ettiler. "Bir dakikalığına alayım. Hemen geri vereceğim, gerçekten," diye yalvardılar. Ama Comfort bu konuda kararlıydı; o yüzüğü
bir dakikalığına kendi iki parmağından çıkarmayacaktı.

"Eski yüzüğüyle cimrilik etmiyor mu?" dedi Sarah Allen, Rosy Stebbins'e.

"Belki de gerçek altın değildir," diye fısıldadı Rosy; ama Comfort onu duydu.

"Öyle de," dedi, kararlı bir şekilde.

"Pirinç; renginden anlayabiliyorum," diye takıldı iri oğlanlardan biri.
"Kız olsaydım pirinç yüzük takardım!"

"Pirinç değil," diye neredeyse hıçkırdı Comfort.

Bayan Tabitha Hanks yavaşça ayağa kalktı ve sobanın yanına geldi. O kadar sessiz ve gizlice geldi ki öğrenciler bunu fark etmedi ve o konuştuğunda
hepsi yerinden sıçradı.

"Hepiniz yerlerinize oturabilirsiniz," dedi, "saat dokuzdan biraz önceyse. Okul başlayana kadar çalışabilirsiniz. Bu kadar gürültüye
ve karmaşaya
izin veremem."

Öğrenciler memnuniyetsizce yerlerine akın ettiler.

"Hepsi eski pirinç yüzüğünün suçu," diye fısıldadı büyük oğlan, kötü niyetli bir sırıtışla
Comfort'a ve titredi.

"Annen takmana izin verdi, değil mi?" diye fısıldadı Matilda, ikisi de sıraya otururken
Comfort'a. Ama Comfort onu
duymuyor gibiydi ve Bayan Tabitha o tarafa baktı ve Matilda
bir daha fısıldamaya cesaret edemedi. Üstelik Bayan Tabitha, söylediklerini
duymuş gibi görünüyordu, ancak bu mümkün görünmüyordu.

Ancak, Bayan Tabitha'nın kulakları, akademisyenler arasında gözleri kadar muhteşem güçlere sahip olduğu için ün salmıştı. Matilda Stebbins duyduğundan oldukça emindi ve Bayan Tabitha'nın ders sonrası sunumu onun fikrini doğruladı.

Okuma sınıfı, ayak parmaklarını çizgiye sabitleyerek yerde duruyordu ve Bayan Tabitha, hemen arkasından Comfort'a doğru yürüdü.

"Comfort Pease," dedi, "Annenin seni hiç okula o şekilde bir yüzük takarak gönderdiğine inanmıyorum. Çıkarabilirsin."

Comfort yüzüğü çıkardı. Tüm okulun gözleri onu izliyordu; hatta okuma sınıfı bile omuzlarının üzerinden bakıyordu.

"Şimdi," dedi Bayan Tabitha, "cebine koy."

Comfort yüzüğü cebine koydu. Yüzü giderek kızarıyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.

Bayan Tabitha, elbisesinin göğsüne
yerleştirilmiş büyük bir iğne çıkardı ve Comfort'un cebini iğnelemeye başladı. "İşte," dedi, "şimdi o yüzüğü orada bırak ve eve gidene kadar ona dokunma; sonra onu annene ver. Ve o iğneyi çıkarma; eğer çıkarırsan seni kırbaçlarım."

Bayan Tabitha aniden okuma sınıfına döndü ve yüzler
bir sarsıntıyla döndü. "Elli altıncı sayfayı aç," diye emretti; ve
öne doğru giderken kitapların hepsi hışırdadı. Matilda, okuma sınıfının
gizliliği altında Comfort'a sempatik bir dürtme ve Bayan Tabitha'ya öfkeli bir
kaş çatma yaptı, ancak Comfort kıpırdamadan oturdu, gözyaşları
yazı defterine damladı. Hayatında hiç bu kadar suçlu veya
bu kadar alçakgönüllü hissetmemişti. Annesine bundan bahsetmeye karar verdi ve o gece yüzüğü tekrar kutuya koydu ve parmağı ona kadar
bir daha asla çıkarmayacaktı; ve eğer hiç çıkmazsa
teslim olmaya çalışacaktı.

Teneffüs zamanı geldiğinde Bayan Tabitha hepsini dışarı gönderdi.
"Soğuk olduğunu biliyorum," dedi, "ama biraz temiz hava hiçbirinize zarar vermez.
Etrafta koşup ısınabilirsiniz."

Zavallı Comfort dışarı çıkmaktan korkuyordu. Oğlanların ve kızların
kendisiyle nasıl alay edeceklerini çok iyi biliyordu. Ama Matilda Stebbins onun yanındaydı ve ikisi
diğerlerinden önce dışarı fırlayıp birlikte yola doğru koştular.

"Zil çalmadan önce eski Loomis evine gidip geri dönmek için zamanımız var," dedi Matilda. "Burada kalırsanız
hepsi o yüzüğü göstermeniz için sizi korkunç bir şekilde alaya alırlar ve bunu yaparsanız sizi kırbaçlar. O her zaman söylediğini yapar."

İki kız zil çalar çalmaz okul binasına geri döndüler ve içeri girerken çeşitli dirsek dürtmeleri ve alaycı fısıltıların ötesinde,
Comfort hiç zorlanmadı. Koltuğuna oturdu ve uysalca
coğrafyasını açtı.

Ara sıra, endişeyle, yüzüğünün güvende olup olmadığını merak ediyordu. Elbisesinin altındaki cebini bile yoklamaya cesaret edemiyordu. Bunu her düşündüğünde Bayan Tabitha doğrudan ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Zavallı Comfort, Bayan Tabitha'nın onun düşüncelerini görebildiğini hissediyordu. Stebbins'ler ve Sarah Allen genellikle öğlenleri kalırdı, ancak o gün hepsi eve gitti. Sarah Allen'ın bir arkadaşı vardı ve Stebbins'ler tavuk yemeği yedi. Bu yüzden Comfort tek başına kaldı. Diğer öğrenciler, çok fırtınalı hava olmadığı sürece her gün eve gidebilecek kadar okul binasına yakın bir yerde yaşıyorlardı. Herkes gittikten sonra, Bayan Tabitha ve diğerleri, Comfort'un yaptığı ilk şey elini cebinin altına doğru kaydırmak ve eteğinin altında dikkatlice yoklamak oldu.

Kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve sanki hareketsiz duruyordu - orada hiçbir yüzük hissedemiyordu.

Comfort titreyen parmaklarıyla tekrar tekrar hissetti.
Yüzüğün gittiğine inanamıyordu ama kesinlikle hissedemiyordu.
Oldukça solgundu ve sanki üşümüş gibi titriyordu. Ağlamaktan
çok
korkmuştu. Comfort Teyze'nin yüzüğünü - ona ismi için verdiği gerçek altın yüzüğü - kaybetmiş miydi? Bayan Tabitha'nın cebinin üstüne yerleştirdiği iğneye baktı ama
çıkarmaya
cesaret edemedi. Ya Bayan Tabitha ona bunu sorup
söylemek ve kırbaçlanmak zorunda kalırsa? Bu neredeyse yüzüğü
kaybetmekten daha kötü olurdu.

Comfort hayatında hiç kırbaçlanmamıştı ve bunun düşüncesiyle kanı dondu.

Cebini çılgınca hissetmeye devam etti. İçinde küçük bir rulo kağıt vardı - annesinin ona yazması için verdiği eski bir hesap defterinin birkaç sayfası. Sahip olduğu tek umut, yüzüğün bunun içine kaymış olmasıydı ve hissedememesinin sebebi buydu. O iğneyi çıkarıp emin olmak için can atıyordu ama
gece eve dönene kadar beklemesi gerekiyordu.

Comfort okul odasının her yerini aramaya başladı ama
bulabildiği tek şey kağıt tomarları ve elma çekirdekleri, tahta kalem uçları ve
iğnelerdi. Sonra bahçeye çıktı ve dikkatlice baktı, sonra eski Loomis evine doğru yola koyuldu, kendisi ve Matilda teneffüste
yürümüşlerdi - Bayan Tabitha Hanks o yoldan eve gidiyordu - ama yüzükten hiçbir iz bulamadı. Yol beyaz bir zemin kadar pürüzsüzdü,
çünkü kar eski ve iyice çiğnenmişti.

Comfort Pease okula geri döndü ve
yemek kovasını açtı. Kreplere, ekmeğe ve
tereyağa, elmalı turta ve peynire acınası bir şekilde baktı ve yemeye çalıştı, ama
yemedi. Kovanın kapağını kapattı, başını önündeki masaya yasladı ve öğrenciler geri dönene kadar kıpırdamadan oturdu.
Sonra
başını kaldırdı, yazım kitabını çıkardı ve çalışmaya çalıştı.
Bayan Tabitha erken döndü, bu yüzden kimse onunla dalga geçmeye cesaret edemedi; ve soğuk
o kadar acıydı ve gökyüzü o kadar bulutluydu ki teneffüse
çıkmak zorunda değillerdi. Comfort ders çalıştı ve okudu ve solgun, ayık küçük yüzünde hiç gülümseme olmadı. Matilda hasta olup olmadığını öğrenmek için fısıldadı, ama Comfort sadece başını salladı.

Bazen Comfort, Bayan Tabitha'nın onu tuhaf bir ifadeyle izlediğini gördü ve bunun ne anlama geldiğini umutsuzca merak etti. Bayan Tabitha'ya derdiyle gitmeyi hayal bile etmiyordu. O bölgede sempati görmeyeceğinden oldukça emindi.

Comfort'un sahip olduğu tek teselli, yüzüğün o kağıt rulosunda olabileceği ve eve döndüğünde onu bulabileceği yönündeki küçük, umutsuz umuttu.

Ona göre okul asla bitmeyecekti.

Bayan Tabitha'ya diş ağrısı olduğu için eve gidemeyeceğini sormayı çılgınca
düşündü. Gerçekten de dişi ağrımaya başladı ve başı da; ama
bekledi ve sonunda serbest bırakıldığında bir tavşan gibi eve koştu.
Matilda'ya tek bir kelime bile söylemek için beklemedi. Comfort, eve vardığında oturma odasından geçip yukarı kendi odasına gitti.

"Nereye gidiyorsun, Comfort?" diye seslendi annesi arkasından.

"Çocuğun nesi var?" Büyükanne Atkins dedi.

"Hemen geri geliyorum," Comfort kaçarken soluk soluğa söyledi.

Kendi soğuk küçük odasına girdiği anda cebinden iğneyi çıkardı,
kağıt rulosunu çıkardı ve düzeltti.
Yüzük orada değildi. Sonra cebini çevirdi ve inceledi.
Dikişte küçük bir yırtık vardı.

"Comfort, Comfort!" diye seslendi annesi merdivenlerin dibinden.
"Orada soğuktan öleceksin," diye seslendi büyükannesi ötedeki odadan.

"Geliyorum," diye soludu Comfort cevap olarak. Cebini geri çevirdi ve
aşağı indi. Comfort çok rahatsız görünse de, ne annesinin ne de büyükannesinin ona ne olduğunu sormaması tuhaftı. Ona baktılar, sonra birbirlerine anlamlı bir bakış attılar. Ve annesinin tek söylediği, gidip ateşin başına oturmasını ve ayaklarını
tost etmesini söylemekti. Ayrıca bol miktarda pekmezle tatlandırılmış bir kase sıcak zencefil çayı karıştırdı ve ona bunu içmesini söyledi, böylece üşütmeyecekti;
ve yine de tavırlarında her zaman garip bir şeyler vardı. Comfort'un yemek kovasını açtığında ve ne kadar az yediğini gördüğünde hiçbir yorumda bulunmadı. Sadece Comfort'un arkasından Büyükanne Atkins'e sessizce gösterdi ve birbirlerine ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

Ancak, Bayan Pease, Comfort'un akşam yemeğinde sevdiği kremalı tostu
yaptı ve onu bütün bir tabak yemeye zorladı.

"Onun hastalanmasına izin veremem," dedi Büyükanne Atkins'e, o gece Comfort yatağa girdikten sonra.

"Zavallı çocuk, yeterince bünyesi yok," diye onayladı Büyükanne
Atkins.

Bayan Pease kapıyı açtı ve dinledi. "Sanırım ağlıyor," dedi. "Sanırım yukarı çıkacağım."

"Ben olsam giderdim," dedi Büyükanne Atkins.

Annesi yukarı çıkarken Comfort'un hıçkırıkları giderek daha da yüksek duyuldu.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu kapıyı açtığında; ve
sesinin tonunda hala garip bir şeyler vardı.
Endişe olsa da kesinlikle şaşıracak bir şey yoktu.

"Dişim korkunç ağrıyor," diye hıçkırdı Comfort.

"O zaman biraz pamuk ve paregorik kullansan iyi olur," dedi annesi. Sonra aşağı kata pamuk ve paregorik almaya gitti ve Comfort'un ağrıyan dişine baktı; ama Comfort'un ağrıyan kalbi için
pamuk veya paregorik yoktu.

Öyle acı bir şekilde hıçkırdı ki annesi telaşlandı. "Comfort,
buraya bak; başka bir sorun var mı?" diye sordu aniden; ve
elini Comfort'un omzuna koydu.

"Dişim korkunç ağrıyor--oh!" diye inledi Comfort.

"Dişin bu kadar çok ağrıyorsa, sabah Dr.
Hutchins'e gidip çektirsen iyi olur," dedi annesi. "Şimdi kıpırdamadan yatıp uyumaya çalışsan iyi olur, yoksa kusacaksın."

Comfort'un hıçkırıkları annesini aşağı kata kadar takip etti. "Bir dakika daha ağlama, yoksa çok sinirlenirsin ve kusacaksın," diye seslendi Bayan. ama kendisi de
oturup bir süre ağladı.

Zavallı Comfort, patchwork yorganın altında hıçkırıklarını bastırdı, ama
uzun süre ağlamayı kesemedi ve o gece çok az uyudu.
Uyuduğunda, yüzüğü bulduğunu ama
acıyan dişinin etrafına ceza olarak takmak zorunda kaldığını ve dişin giderek büyüdüğünü ve yüzüğün acı verici şekilde
sıkıldığını
gördü.

Ertesi sabah o kadar bitkin ve hasta görünüyordu ki annesi ona
okula gitmesine gerek olmadığını söyledi. Ama Comfort gitmek için çok yalvardı ve
kendini hasta hissetmediğini; dişinin daha iyi olduğunu söyledi.

"Peki, Bayan Hanks'in seni mazur görmesini ve eve gelmesini sağla, eğer dişin tekrar ağrırsa," dedi annesi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Comfort.

Comfort'un arkasından kapı kapandığında, Büyükannesi Atkins
annesine baktı. "Em'ly," dedi, "bunu başarabileceğine inanmıyorum;
hasta olacak."

"Çok korkuyorum ki başaracak," diye karşılık verdi Comfort'un annesi.

"Ona söylemek zorunda kalacaksın."

Bayan Pease, Büyükanne Atkins'e döndü ve New England anneliği
yüzünde güçlü bir şekilde okunuyordu. "Anne," dedi, "Comfort'un hasta olmasını istemiyorum ve eğer elimden gelirse hasta olmayacak; ama ona karşı
sağlığına dikkat etmenin ötesinde bir görevim var. Okulda öğrendiklerinden daha önemli bir ders öğrenmesi gerekiyor ve bunu en zor şekilde öğrenmediği sürece hiç öğrenemeyeceğinden korkuyorum;
ve ona yardım etmem de işe yaramaz."

"Sanırım haklısın, Em'ly," dedi Büyükanne Atkins; "ama
Çocuk için çok üzgün olduğumu ilan ediyorum."

"Sen benden daha üzgün değilsin," dedi Comfort'un annesi. Ve kahvaltı tabaklarını toplarken arada bir gözlerini sildi. Comfort'a gelince, okula doğru yola koyuldu, sanki günlük yiyeceğini arayan küçük bir kızılgerdanmış gibi çalışkan ve endişeli bir şekilde yere bakıyordu. Karlı böğürtlen asmalarının altında Comfort, donmuş dalların altında ve karın mavi çukurlarında, sanki doğanın küçük gizli yerlerinde kendi çocuksu kibri ve itaatsizliğinin küçük sırrını arıyormuş gibi bakıyordu. Yolun o kısmına bakmanın mantıklı olmaması onun için hiç fark etmiyordu, çünkü yüzüğü orada kaybetmiş olamazdı. Mantıkla hiç ilgisi olmayan umutsuz bir umudu vardı ve her yere bakmaya karar verdi. Hala çok soğuktu ve okul binasının görüş alanına girdiğinde tek bir öğrenci bile yoktu. Ya gelmemişlerdi ya da içerideki kızgın sobanın başında toplanmışlardı. Comfort okul binasının önünden geçip yoldan aşağı, eski Loomis evine doğru yürüdü. Tekrar yolun her bir köşesini aradı, ama
beyaz, donmuş yüzeyinde altın parıltısı yoktu.
Don kristallerinin soğuk ışıltısı vardı ve hepsi bu.

Comfort geri döndü. O yolun dönüşünde Matilda Stebbins'in
diğerinden aşağı indiğini gördü. Matilda'nın burnunun pembe ucu ve
göz kırpan siyah gözleri, kırmızı başlığının hemen üstünde belirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı, boğuk bir sesle.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Comfort, hafifçe.

Matilda, yukarı çıktığında ona merakla baktı.

"Ne oldu?" dedi.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Comfort.

"Komik davrandığını düşündüm. O yoldan neden çıktın?"

Comfort, Matilda'nın yanında sessizce yürüdü.

"O yoldan neden çıktın?" diye tekrarladı Matilda.

"Hiçbir zaman söylemeyecek misin?" dedi Comfort.

"Hayır, yapmayacağım:

"Dürüst ve gerçek,
Siyah ve mavi,
Beni yere yatır ve ikiye böl."

"Eh, kaybettim."

Matilda Comfort'un ne demek istediğini hemen anladı. "Kaybetmedin!" diye bağırdı,
bir an durakladı ve Comfort'a kırmızı atkıyı
gösteren dehşet dolu gözlerini
açtı.

"Evet, kaybettim."

"Nerede kaybettin?"

"Dün okula döndükten sonra cebimi yokladım, eski Loomis evine gittikten sonra, yüzüğü bulamadım."

"Aman!" dedi Matilda.

Comfort bastırılmış bir hıçkırık çıkardı.

Matilda aniden döndü. "Hadi o yola çıkıp
tekrar avlanalım," dedi; "zil çalmadan önce bolca zaman var. Gel, Rahatlatıcı Pease."

Böylece iki küçük kız yola çıkıp avlandılar, ama
yüzüğü bulamadılar. "Kimse onu alıp saklamazdı; buradaki herkes
dürüsttür," dedi Matilda. "Korkunç derecede komik."

Comfort annesinin yeşil şalının kıvrımları altında acı içinde ağladı,
geri dönerlerken.

"Annen seni azarladı mı?" diye sordu Matilda. Matilda soruyu sorarken, siyah gözlerinde çok
masum, sempatik ve dürüst bir şeyler vardı.

"Hayır," diye kekeledi Rahatlatıcı. Matilda'ya annesinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylemeye cesaret edemedi.

Matilda, yürürken, şalının altından bir kolunu Rahatlatıcı'nın omzuna attı. "Ağlama; çok kötü," dedi. Ama Comfort daha çok ağladı.

"Bak," dedi Matilda. "Comfort, annen o altın dolarla başka bir yüzük almana izin vermezdi, değil mi?"

"O altın doları saklamak için," diye hıçkırdı Comfort; "harcamak için değil."
Ve gerçekten de, o altın doları harcamanın yüzüğü kaybetmek kadar kötü olacağını hissetti; bunun düşüncesi bile onu dehşete düşürdü.

"Eh, öyle olduğunu düşünmemiştim," dedi Matilda utanarak. "Sadece
aklıma geldi." Birden Comfort'a kırmızı eldivenli eliyle hafifçe
dürttü. "Bir dakika daha ağlama, Comfort," diye bağırdı. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Amcam Jared'dan bana bir altın dolar vermesini isteyeceğim ve sonra onu sana altın bir yüzük alman için vereceğim."

"Bunu yapacağına inanmıyorum," diye hıçkırdı Comfort.

"Evet, yapacak. Bana her zaman istediğim her şeyi verir. Beni Rosy ve Imogen'dan daha çok düşünür, bilirsin, çünkü gençken bir keresinde evlenecekti ve o öldü ve ben ona benziyorum."

"Adını ondan mı aldın?" diye sordu Comfort. "Hayır; adı Ann Maria'ydı; ama ben ona benziyorum. Jared Amca bana bir altın dolar verecek ve ben de cumartesi öğleden sonra kızakla Bolton'a götürmesini isteyeceğim, sonra da başka bir yüzük alabilirsin. Bir zerre daha ağlama, Rahatlatıcı Pease."

Ve zavallı Rahatlatıcı zil çalmaya başladığında gözyaşlarını tutmaya çalıştı ve Matilda ile birlikte okul binasına doğru koştular.

Matilda elini kaldırdı ve okul saatinde ona fısıldadı. "Cumartesi öğleden sonra evime gel, Jared Amca'ya bizi götürmesini söyleyeceğim," diye fısıldadı. Rahatlatıcı ayık bir şekilde başını salladı. Rahatlatıcı aritmetik dersini öğrenmeye çalıştı, ama yedili
çarpım tablosunu hatırlayamadı ve sınıfta beş kere yedinin elli yedi olduğunu söyledi ve ayağa kalktı. Bunun üzerine ağladı ve yüzüğün kaybının dışında ağlayacak bir şeyinin olmasının tuhaf bir
memnuniyetini hissetti.

Comfort o gün ve ertesi gün yüzüğü aramadı. Ertesi gün cumaydı ve Matilda sabah okulda onunla
bir zafer havasıyla karşılaştı. Elini cebine daldırdı ve
sıkı bir pembe yumrukla çıkardı. "Burada ne olduğunu tahmin et, Comfort Pease," dedi. Avucunun çukurunda altın bir dolar görünene kadar parmaklarını azar azar açtı.
"İşte, sana ne demiştim," dedi. "Ve Ware'e at almak için gitmesi gerekmiyorsa bizi Bolton'a götüreceğini söylüyor.
Yarın, akşam yemeğinden hemen sonra gel."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Comfort annesine o öğleden sonra Matilda'nın evine gidip gidemeyeceğini sordu.

"Gidecek kadar iyi hissediyor musun?" dedi annesi ona dikkatle bakarak.
Comfort solgun ve ayıktı ve pek iştahı yoktu. Annesinin ve büyükannesinin ona karşı tavırlarının biraz tuhaf olduğunu birkaç kez fark etmişti ama anlamaya çalışmadı.

"Evet, hanımefendi," dedi Comfort.

"Orada ne yapacaksın?"

Comfort tereddüt etti. Yüzünde ve boynunda pembe bir kızarıklık belirdi. Annesinin ona olan bakışları her zamankinden daha keskindi. "Matilda, belki de
Amcası Jared'ın bizi Bolton'a kızakla götürebileceğini söyledi," diye kekeledi.

"Peki," dedi annesi, "eğer kızakla gezeceksen, ayakkabılarının üzerine geçirmek için biraz yün çorap alsan iyi olur ve benim kürk atkıyı giy. Zaten kızakla gezmek için hava çok soğuk."

Akşam yemeğinden hemen sonra Comfort, boynunda annesinin taş sansar atkı ve kolunun altında kızakta giyebileceği mavi yün çoraplarıyla Matilda Stebbins'in evine gitti.

Ama Stebbins'in evine vardığında, Matilda onu kapıda üzgün bir tavırla karşıladı. "Bir düşün," dedi; "çok kötü değil mi?
Jared Amca atı satın almak için Ware'e gitmek zorunda kaldı ve biz Bolton'a gidemiyoruz."

Comfort ona acıklı bir şekilde baktı.

"Sanırım eve gitsem iyi olacak," dedi.

Ama Matilda ona şüpheyle bakıyordu. "Buraya bak," dedi.

"Ne?" dedi Comfort.

"Bolton'a üç milden az kaldı. Annem oraya yürüdü ve Imogen da öyle--"

"Sence--yapabilir miyiz?"

"Bunun bize bir zerre zarar vereceğine inanmıyorum. Bak, sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim: Kızaklarımı alıp seni biraz sürüklerim ve sonra sen beni sürüklersin ve bu da ikimiz için de yolun yarısını kat etmek olur, her neyse."

"Öyle olacak," dedi Comfort.

Ama Matilda yine şüpheci görünüyordu. "Tek bir şey var," dedi. "Annem evde değil - o ve Rosy bu sabah günü geçirmek için büyükannemin yanına gittiler - ve ona soramam. Ona sormadan nasıl gidebileceğimi bilmiyorum, tam olarak."

Comfort sefil bir şekilde düşündü, "Annem bana almamamı söylediğinde o yüzüğü aldığımı bilseydi Matilda Stebbins ne derdi?"

"Pekala," dedi Matilda neşelenerek, "Bilmiyorum ama Imogen'a sorsam daha iyi olur. Annem bir keresinde bana, o yokken çok önemli bir şey olursa Imogen'a sorabileceğimi söylemişti."

Imogen, Matilda'nın en büyük kız kardeşiydi. Neredeyse on sekiz yaşındaydı ve o gece bir partiye gidecekti ve giymek için güzel bir kırmızı Tibet elbisesini bitirmek için acele ediyordu.

"Şimdi benimle konuşma ve beni bir an bile engelleme. Partide giymek için bu elbiseyi bitirmek için elimden gelen her şeyi
yapabilirim," dedi, Matilda ve Comfort oturma odasına girdiğinde.

"Comfort Pease ile Bolton'a gidemez miyim, Imogen?" diye sordu Matilda.

"Senin Amca Jared ile gideceğini sanıyordum--annen sana
gitmeni söylemedi mi? Şimdi benimle konuşma, Matilda."

"Amca Jared atı satın almak için Ware'e gitmek zorunda ve o bizi
götüremez."

"Ah, unuttum. Peki, o zaman nasıl gidebilirsin? Sen ve Comfort
oturup dama oynayıp memnun olsanız iyi olur."

"Yürüyebiliriz," diye cesaret etti Matilda.

"Bolton'a yürüyebilir miyiz? Yapamazsın."

"Sadece üç mil ve birbirimizi kızakla sürükleriz."

Imogen, kızıl Tibet'te yanlış bir buruşukluğa kaşlarını çattı ve sonuncusunun saçmalığını takdir etmedi. "Keşke beni rahatsız etmesen, Matilda," dedi. "Bu elbiseyi bitiremezsem bu gece partiye gidemem. Annem senin Bolton'a böyle bir şekilde gitmene ne derdi bilmiyorum."

"Bize zerre kadar zararı olmaz. Hadi gidelim, Imogen."

"Pekala, sana ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi Imogen. "Oraya yürüyebilirsin - sanırım tek yönde yürümek sana zarar vermez - ve sonra posta arabasıyla eve gidebilirsin; saat dört buçuk civarında geliyor. Sana biraz para vereceğim."

"Ah, bu harika! Teşekkür ederim, Imogen," diye bağırdı Matilda minnettarlıkla.

"Hadi, koş ve bana tek kelime daha etme," dedi Imogen,
kızıl Tibet'e kaşlarını çatarak. "Sıcak sarın."

Yola çıktıklarında, Matilda önce Comfort'u kızakta sürüklemekte ısrar etti. "Seni Dr. Hutchins'e kadar sürüklerim," dedi. "Sonra
sen in ve beni toplantı evine kadar sürükle. Sanırım
eşit sayılır."

Zorluydu ve küçük kızların Bolton'a ulaşmaları, tüm yolu iki ayakla kat etmiş olsalardı ulaşacaklarından çok daha uzun sürdü; ancak kendilerini
aksi yönde ikna ettiler.

"Hiçbirimiz -biraz- yorgun olamayız," diye soludu Matilda, Comfort'u son bölümde çekerken, "çünkü her birimiz yolun yarısını kat ettik ve bir buçuk mil hiçbir şey değil. Her gün okula gidip
geri yürüyerek gidiyorsun."

"Evet, öyle," diye onayladı Comfort. Vücudundaki her kas ağrısa da, o da yorgun olduğuna inanamıyordu.

Bolton büyük bir kasabaydı ve tüm komşu köylerden insanlar ticaret ve alışveriş yapmak için oraya giderlerdi. Her iki tarafında dükkânlar olan geniş bir ana cadde vardı; ve o gün kızaklar, punglar ve tahta kızaklarla doluydu ve o kadar çok insan vardı ki Comfort korkmuştu. Babası veya annesi olmadan
Bolton'a hiç gitmemişti. "Sadece şu insanlara bak," dedi. Ve hepsinin ona şüpheyle baktığını
hissetti, ancak yüzüğü nasıl bildiklerini
anlamıyordu. Ama Matilda daha cesurdu. "Çok güzel bir gün, hepsi ticarete çıkmış," dedi. "Sanırım yarın fırtına çıkacak. Şimdi Gerrish'e gitmek istiyoruz. Bir keresinde annem ve Imogen ile birlikte Kuzen Hannah Green evlendiğinde ona gümüş bir kaşık almak için oraya gitmiştim."

Comfort, kızakla arkasından giderken çekinerek Matilda'nın peşinden gitti.

Gerrish'in dükkanı küçük bir dükkandı ama saatler, zincirler ve duvar saatleriyle dolu büyük bir penceresi vardı ve arkasında gözlüklü bir adam oturmuş saat tamir ediyordu.

İki küçük kız içeri girip tezgahın önünde durdular ve gri bıyıklı zayıf bir adam, Bay Gerrish'in kendisi, onlara hizmet etmek için öne çıktı. Matilda, Comfort'u dürttü.

"Ona sor, yüzüğün o," diye fısıldadı.

Ama Comfort başını iki yana salladı. Neredeyse ağlamak üzereydi. "Sana doları verdiğimde sormalısın," diye fısıldadı Matilda, bir dürtme daha. Bay Gerrish bekledi ve biraz kaşlarını çattı; gergin bir adamdı. "Ona sor," diye fısıldadı Matilda, sertçe.

Birdenbire Comfort Pease döndü ve Gerrish'in evinden,
yüzük istemediğine dair anlaşılmaz kelimelerle dolu büyük bir feryatla çıktı.
Arkasından kapı şiddetle çarptı. Matilda Stebbins şaşkın bir şekilde arkasından baktı; sonra daha sert kaşlarını çatan Bay Gerrish'e baktı. "Kızlar bir şey istemiyorsanız, kızaklarınızla
dışarıda kalmanız daha iyi olur," dedi. Ve Matilda titredi ve
kızak ipini topladı ve kapı arkasından çarptı. Sonra Bay
Gerrish, penceredeki saatleri tamir eden adama bir şeyler söyledi ve
mağazanın arkasındaki masasına geri döndü.

Matilda, Comfort'un sokağa doğru eve doğru koştuğunu görebiliyordu
ve onun peşinden koştu. Comfort'tan daha hızlı koşabilirdi.
Yaklaştıkça insanların dönüp merakla Comfort'a
baktığını görebiliyordu ve yanına geldiğinde ağladığını gördü. "Neden,
sen büyük bebek, Comfort Pease," dedi, "yolda ağlayarak yürüyorsun!"

Comfort daha da hıçkırdı ve insanlar giderek daha fazla merakla bakmaya başladılar.
Sonunda siyah kadife başlıklı tıknaz bir kadın durdu. "Umarım
bu diğer küçük kıza zarar verecek bir şey yapmamışsındır?" dedi,
şüpheyle, Matilda'ya.

"Hayır, hanımefendi, değilim," diye cevapladı Matilda.

"Sorun ne, çocuğum?" dedi siyah kadife başlıklı kadın
Comfort'a. Ve Comfort yüzüğünü kaybettiğiyle ilgili bir şeyler geveledi.

"Nerede kaybettin?" diye sordu kadın.

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Comfort.

"Eve gidip annene anlatsan iyi olur," dedi şişman kadın ve geriye doğru birçok bakış atarak yoluna devam etti.

Matilda kızaklarını Comfort'un yanına sürükledi ve ona kuşkuyla baktı.

"Altın dolarla oradayken neden yüzüğü almadın?" diye sordu. "Gerrish'ten o tarafa doğru kaçmana ne sebep oldu?"

"Eve--gidiyorum," diye hıçkırdı Comfort.

"Bekleyip posta arabasına binmeyecek misin?"

"Ben--eve--gidiyorum."

"Imogen posta arabasına binmemizi söyledi. Annemin yürümemizi
isteyip istemeyeceğini bilmiyorum. Yüzüğü neden almadın, Comfort Pease?"

"Hiçbir--yüzük-istemiyorum. Eve--anneme--söylemek--için--gidiyorum."

"Annen yüzüğü almana çok sevinirdi,"
dedi Matilda, incinmiş bir ses tonuyla; çünkü Comfort'un annesine ondan
şikayet etmek istediğini düşünüyordu.

Sonra Comfort itiraf etmenin verdiği acıyla Matilda'ya döndü. "Annem
bu konuda
hiçbir şey bilmiyor," dedi. "Onun yapamayacağımı söylemesi üzerine yüzüğü ondan habersiz aldım ve sonra kaybettim ve
yeni yüzüğü alıp kutuya koyacaktım ki o asla
öğrenmesin. Hemen eve gidip ona söyleyeceğim."

Matilda ona baktı. "Comfort Pease, annene sormadın mı?"
dedi.

Comfort başını iki yana salladı.

"O zaman," dedi Matilda ciddiyetle, "en kısa sürede eve gitsek iyi olur. Hiçbir posta arabasını beklemeyeceğiz - annemin bunu
istemeyeceğini biliyorum. Diyelim ki annen, ona söyleme şansın olmadan ölürse, Rahatla Pease! Bir zamanlar yalan söyleyen küçük bir kız hakkında bir hikaye okumuştum ve annesi ölmüştü ve o da itiraf etmemişti. Korkunçtu. Şimdi hemen kızağa bin, seni
meclis binasına kadar
sürükleyeceğim ve sonra beni
kereste fabrikasına kadar sürükleyebilirsin."

Rahat kızakta sefil bir şekilde
birleşti ve Matilda onu sürükledi. Sırtı Rahat'a karşı alaycı görünüyordu,
ama sonunda döndü.

"Büyük kızlar gerçekten kötüydü, işte; ve seni
korkunç bir şekilde rahatsız ettiler," dedi. "Artık ağlama, Comfort. Sadece
annene her şeyi anlat, o da seni fazla azarlamaz.
Bu altın doları sana başka bir yüzük almak için kullanabilirsin, yine de, eğer sana izin verirse."

Bolton'dan eve giden yol, oraya giden yoldan çok daha uzun görünüyordu, küçük kızlar acele etseler ve birbirlerini sertçe
sürükleseler de. "Şimdi," dedi Matilda, sonunda evine vardıklarında, "Ben seninle eve gideyim, sen de annene söyle, eğer istersen, Comfort. Annem eve geldi - başını pencereden görebiliyorum.
Koşup ona soracağım."

"Sanırım yalnız gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı Comfort, artık ağlamıyordu ama oldukça solgundu. "Sana gerçekten minnettarım,
Matilda."

"Pekala, eğer istersen, gitmekten yanayım," dedi
Matilda. "Umarım annen fazla bir şey söylemez. Hoşça kal, Comfort."

"Hoşça kal," diye karşılık verdi Comfort. Sonra Matilda evine girdi ve Comfort, derinleşen alacakaranlıkta
karlı yoldan aşağı tek başına eve doğru koştu. Matilda'nın okuduğu o korkunç hikayeyi düşünmeye devam etti. Nefes nefese kalmıştı.
Endişe, pişmanlık ve Bolton'a yolculuk zavallı küçük Comfort Pease'i neredeyse tüketmişti. Mümkün olduğunca hızlı koştu ama
ayakları kurşun gibiydi ve ona asla
eve
varamayacakmış gibi geliyordu. Ama sonunda aydınlatılmış mutfak
pencerelerini gördüğünde kalbi sevinçle
sıçradı, çünkü annesinin arkalarında hareket eden
figürünü gördü ve Matilda'nın hikayesinin onun
durumunda doğru olmadığını biliyordu.

Kapıya ulaştığında bir dakika yaslandı. Nefes nefese kalmıştı ve dizleri altında eziliyor gibiydi. Sonra
kapıyı açtı ve içeri girdi.

Babası, annesi ve büyükannesi hepsi oradaydı ve
döndüler ve ona baktılar.

"Comfort Pease," diye bağırdı annesi, "sorun ne?"

"Düşmedin ya da bir şey olmadı, değil mi?" diye sordu büyükannesi.

Sonra Comfort büyük bir itiraf hıçkırığıyla patladı. "Ben--aldım--" diye soludu. "Teyze Comfort'un bana kendi adına verdiği altın yüzüğümü aldım--ve--okula taktım ve Bayan Tabitha cebime
taktı ve kaybettim. Ve Matilda bana Amcası Jared'in bana bir tane daha alması için verdiği altın doları verdi ve Gerrish'ten almak için kişi başı bir buçuk mil Bolton'a yürüdük ve alamadım; ve anneme bir şey olduğundan korktum; ve üzgünüm." Sonra
Comfort hıçkırıkları bile onu terk edene kadar hıçkırdı.

Babası gözlerini sildi. "O çocuğun böyle ağlamasına izin verme, Em'ly," dedi Bayan Pease'e. Sonra Comfort'a döndü. "Kendini
bu kadar kötü hissetme, Comfort," diye yalvardı. "Babam bu gece dükkâna indiğinde sana biraz nane şekeri
alacak." Comfort'un babası onun
başına sertçe vurdu; sonra Comfort'un hıçkırıklarının yankısı gibi bir şeyle
odadan çıktı.

"Comfort," dedi Bayan Pease, "buraya bak, çocuğum. Ağlamayı kes ve
söyleyeceklerimi dinle. Bir dakika benimle
salon'a gelmeni istiyorum."

Comfort annesini zayıfça en iyi salona kadar takip etti. Orada
masanın üzerinde gül ağacından yapılmış bir çalışma kutusu duruyordu ve annesi doğruca
ona gidip açtı.

"Buraya bak, Comfort," dedi; ve Comfort baktı. Orada, kendi
küçük bölmesinde yüzük duruyordu. "Bayan Tabitha Hanks onu yolda buldu ve senin benden habersiz aldığını düşündü ve bu yüzden onu buraya getirdi," diye açıkladı annesi. "Sana haber vermedim
çünkü kendi isteğinle bana söyleyecek kadar iyi bir kız olup olmadığını görmek istedim ve bunu yaptığın için mutluyum, Comfort."

Sonra Comfort'un annesi onu neredeyse bedeniyle sıcak mutfağa geri taşıdı ve ayaklarını kızartmak için ateşin önüne oturttu, o da akşam yemeği için kremalı tost yaptı.

Büyükannesinin cebinde bir nane şekeri vardı ve onu Comfort'un eline
sürdü. "Büyükanne onun söyleyeceğini biliyordu ve bir daha asla böyle bir şey
yapmayacak, değil mi?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Comfort. Ve ağzındaki nane şekeri barış ve bağışlamanın tam tadı gibiydi.

Comfort o gece yatağa girip uyuduktan sonra büyükleri konuyu
konuştular. "Sonunda söyleyeceğini biliyordum," dedi Bayan Pease; "ama
bu onun için zor bir ders oldu, zavallı çocuk ve o da çok
yıprandı - Bolton'a kadar olan o uzun yürüyüş de"

"Keşke teyzesi Comfort ona yeterince büyük bir yüzük
alma konusunda bu kadar dikkatli olmasaydı," dedi Büyükanne Atkins.

Bay Pease karısına baktı ve boğazını temizledi. "Ona parmağına uyacak bir yüzük almam hakkında ne düşünüyorsun, Em'ly?" diye sordu çekinerek.

"Şimdi, baba, bir adamın bildiği tek şey bu!" diye bağırdı Bayan Pease. "Eğer şimdi gidip o çocuğa bir yüzük
alırsan, sanki ona aldırış etmediği için
ödeme yapıyormuşsun gibi görünür. Öğrenmek için bu kadar çok
çalışmışken, aldığı tüm dersi mahvedersin. Biraz bekle."

"Sanırım sen en iyisini biliyorsun, Em'ly," dedi Bay Pease; ama özel bir karar aldı. Ve böylece üç ay sonra, okulda sınav günüydü ve Comfort'un giymesi gereken yeni bir mavi Tibet
elbise ve saçını bağlamak için yeni bir kurdele vardı, annesi tam başlamadan önce ona küçük bir kutu uzattı.

"Al," dedi. "Baban Gerrish'e gitti ve işte sana aldığı bir şey. Umarım dikkatli olursun ve onu kaybetmezsin."

Ve Comfort kutuyu açtı ve orada tam üçüncü parmağına uyan güzel bir altın yüzük vardı; ve onu okula taktı ve
kızlar onu hemen gördüler ve "Comfort Pease'in parmağına uyan yeni bir altın yüzüğü var!" diye haykırdılar.

Ve hepsi bu değildi, çünkü Matilda ve Rosy Stebbins de altın
yüzükler takıyordu. "Annem, annen senin almanı istemediği için Amca Jared'ın parasını harcamamı söyledi," dedi Matilda, parmağını kaldırarak; "ve baba Rosy için de bir tane aldı."

Sonra iki küçük kız yerlerine oturdu ve hemen
komite üyeleri, doktor, bakan ve tüm ziyaret eden arkadaşları önünde yazım sınavına girmek üzere öne çıktılar.

Ve Comfort Pease, kafasında dönemin tüm yazım dersleri, parmağında altın yüzüğü ve kalbinde huzurla sınıfın başına geçti ve Bayan Tabitha Hanks ona bir
ödül verdi. Üzerinde "İyi Kız" yazan kırmızı ipekten yeşil bir ipek iğne yastığıydı ve parmağı teyzesi Comfort'un yüzüğünü takabilecek kadar büyüdükten uzun süre sonra bile hazineleri arasındaydı.

Mary E. Wilkins Freeman'ın
Comfort Pease ve Altın Yüzüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMFORT PEASE AND HER GOLD RING ***

***** This file should be named 17888.txt or 17888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/8/17888/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
