*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerome, A Poor Man
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: March 1, 2006 [EBook #17886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jerome, A Poor Man, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jerome, A Poor Man
       A Novel

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: March 1, 2006 [EBook #17886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEROME, A POOR MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeff Kaylin ve Andrew Sly

Jerome, A Poor Man

Bir Roman

Yazar
Mary E. Wilkins

Yazar
"Prembroke" "Jane Field" "Madelon"
"A Humble Romance" vb.

Resimleyen
A. I. Keller

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1897

Babama

Bölüm I

Mayıs ayının başlarında bir sabah, rüzgar soğuk ve güneş sıcakken ve
Jerome yaklaşık on iki yaşındayken, hiç kimsenin bilmediği
en sevdiği saklanma yerindeydi.

Edwardses'ların evinden kuzeye doğru üç tarla genişliğinde büyük bir
kaya çıkıntısı vardı; güney tarafında ise rüzgarlı bir bahar gününde bir çocuğun
sıcak saklanma yeri olarak bilinen ünlü bir yer vardı. Kayada Jerome kadar yüksek bir alan için bir oyuk vardı ve çıkıntı, batıya doğru korunaklı bir granit kanat gibi
kendisini ötesine kadar uzatıyordu.

Kanada'nın kalan kar yığınlarının üzerinden esen soğuk kuzeybatı rüzgarı ona dokunamadı ve doğudan güneye fark edilmeden dönen güneşten tam olarak yararlandı. Orada, kış yuvasından sürünerek çıkan küçük bir hayvan gibi güneşte uzandı. Önünde, hepsi genç yeşille
dolu tarlalar uzanıyordu.
Soldaki yumuşak bir tepenin yamacında, çiçek açmış bir sıra şeftali ağacı, sanki baharın
güçlü marş müziğine göre yamaçtan aşağı hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

Uzakta bir adam saban ve atla çalışıyordu. Bağırışları, hayatın tüm uyumlarında
her daim mevcut olan emek notaları gibi, hafifçe duyuluyordu. Görünürdeki tek yerleşim yeri Squire Eben
Merritt'in eviydi ve ondan da sadece geniş eğimli çatı ve gri uç duvarı, üzerinde pembe şeftali ağaçları püskülleri vardı.

Jerome, beyninde bununla ilgili hiçbir düşünce olmadan, her şeye baktı. Sadece kendi varlığının, o anda kendisi için harikulade hoş bir
tat olan varlığının aktif olarak bilincindeydi. Tatlı, coşturucu bir ateş, küçük vücudundaki her damardan sıçrar gibiydi.
Uykuluydu ve yine de tüm kış olduğundan daha uyanıktı. Tüm
nabızları karıncalanıyordu ve düşünceleri, içlerindeki coşkuyla bastırılmıştı. Jerome, geçen yazdan beri, daha önce neredeyse hiç tam olarak ısınmamıştı. Aynı küçük, dar ve eski ceket, tüm kış boyunca giydiği en kalın giysiydi. Şöminedeki odunlar, yatağındaki örtüler kısıtlanmıştı; ama şimdi bahar güneşinin tüm ayrıcalığı onundu ve bu küçük, zayıf insan bitkisindeki kan, kışın donlarıyla soğumuş ve uyuşmuş, diğerlerinde olduğu gibi
hareket ediyor ve akıyordu. Çocuğun orada, rahat kayasında dinlenirken hissettiği yenilenmiş canlılığın mutluluğunun,
yayılan çimenlerin ve çiçek açan şeftali ağaçlarının mutluluğuyla aynı olmadığını kim söyleyebilirdi? O an için, her bakımdan, başının üzerindeki çıkıntıda kırmızı kupalarını açan
kaya hanımelisinden daha fazla olduğunu kim söyleyebilirdi? Artık hiçbir anı veya önsezisinin olmadığının bilincindeydi.

Hemen gözlerini kapattı ve güneş ışığı, kapalı göz kapaklarının arasından yumuşak, pembe bir parıltıyla geldi. Sonra küçük bir kız geldi
tarlaların üzerinden, taş duvarların üzerinden dikkatlice tırmanarak,
cübbesini yırtmamak için,
küçük maroken ayakkabılarıyla yeşil çimenlerin üzerinden yumuşakça adımlayarak, ve sonunda kayanın oyuğunda gözleri kapalı bir şekilde oturan çocuğun önünde durdu.
İki kez
konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı. Sonunda
cesaretini
kazandı.

"Hasta mısın, oğlum?" diye sordu, tatlı ve çekingen bir sesle.

Jerome irkilerek gözlerini açtı ve önünde duran küçük, tuhaf figüre baktı. Lucina kısa, mavi yünlü bir elbise giymişti;
altında kolalı beyaz pantolonu maroken ayakkabılarının tepesine kadar sarkıyordu. Ayrıca beyaz bir kat, onun üzerinde küçük bir palto ve
onun üzerinde annesinin göğsüne çaprazladığı ve ekstra sıcaklık için
sırttan bağladığı, palmiye yapraklarıyla
dokunmuş küçük yeşil kaşmir bir şal vardı. Lucina'nın başlığı mavi ipektendi ve yumuşak sarı bukleleri başlığın altından beline kadar uzanıyordu. Üstelik,
annesi, başlığının fırfırından kaçmak ve pembe yanaklarına yumuşakça düşmek için her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört tanesini dikkatlice ayarlamıştı. Lucina'nın yüzü çok açık ve tatlıydı - annesine her zaman dikkat eden ve günlük işlerini yapan iyi ve nazik bir küçük kızın yüzüydü.

Ciddi bir şekilde çatık çocuksu kaşlarının altında derin bir şekilde duran koyu mavi gözleri, Jerome'u masum bir hayretle süzdü; güzel ağzı
kenarlarından endişeyle sarkmıştı. Jerome onu yeterince iyi tanıyordu, ancak daha önce onunla hiç konuşmamıştı. O, babasının parası olan ve istediği her şeyi satın alan ve annesinin onu bir kukla gibi
kurduğu küçük Lucina
Merritt'ti, annesinin söylediğini duyduğu gibi.

"Hayır, hasta değil," dedi yarı anlaşılır bir homurtuyla. Güneşte uyurken uyanan
çarpık küçük bir hayvan da aynı şekilde karşılık verebilirdi. Jerome'da henüz yiğitlik gelişmemişti. Bu güzel küçük kızda sadece başka bir çocuk gördü ve üstelik, kendisi ayakkabısız ve yıpranmış bir şekilde yürürken, incecik ayakkabılı ve giysili bir çocuk. Mavi ipek başlığına asık suratla baktı, eski şapkasını siyah kaşlarına doğru bir seğirmeyle aşağı çekti ve sıcak kayaya doğru daha da yaklaştı.

Küçük kız çıplak ayak parmaklarına baktı. "Üşüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, üşümüyor," diye homurdandı Jerome. Sonra elinde bir şey gördü - büyük bir kare şekerli zencefilli kurabiye, gelirken sadece üç tane zarif ısırık almıştı ve kendi isteğine rağmen siyah gözlerinde aç bir parıltı vardı.

Lucina zencefilli kurabiyeyi uzattı. "Ben de senin kadar can isterim," dedi çekinerek. "Çoğu orada. Az önce üç tane lokma yedim."

Jerome ona sertçe döndü. "Eski zencefilli kurabiyeni istemiyorum," diye bağırdı. "Aç değilim - eve istediğim kadar var."

Küçük Lucina sıçradı ve mavi gözleri yaşlarla doldu. Tek kelime etmeden arkasını döndü ve sanki gözyaşlarından göremiyormuş gibi sendeleyerek tarlanın karşısına koştu; ve arkasından koşan beyaz bir kuzu vardı. Tarlaların bir yerinden belirmişti ve Jerome bunu fark etmemişti. Lucina Merritt'in her yere onu takip eden bir kuzusu olduğunu duyduğunu hatırladı. "Her şeyi var," diye mırıldandı - "kuzular ve her şey. Eski zencefilli kurabiyeni istemiyorum."

Birden ayağa fırladı ve cebini yoklamaya başladı; sonra küçük kızın peşinden bir geyik gibi koştu. Korkmuş, ağlamaklı mavi gözlerini omzunun üzerinden ona doğru çevirdi ve o da koşmaya başladı ve şımarık kuzu onun peşinden daha hızlı dörtnala koştu; ama Jerome kısa süre sonra onlara yetişti.

"Dur, duramaz mısın?" diye bağırdı. "Sana zarar vermeyeceğim. Neden korkuyorsun?" Elini yeşil şallı omuzlarına koydu ve o nefes nefese durdu, küçük yüzü ona bakıyordu, yarı güven verici, yarı dehşet içinde, mavi ipek başlığının fırfırlarından ve buklelerinden.

"Sas'fras gibi mi?" diye sordu Jerome, asil bir tavırla. Bir köleye cömertlik bahşetmek üzere olan bir imparatorun tavrında daha fazla iyilikseverlik olamazdı.

Lucina uysalca başını salladı.

Jerome cebinden bir avuç dolusu garip eşya çıkardı ve bunları tutuş şekline bakılırsa, bunlar altın paralar ve mücevherler olabilirdi. Eski düğmeler, biraz tebeşir ve bir
kalem parçası vardı. Bir at kestanesi ve birkaç
kavrulmuş tatlı mısır tanesi ve kurutulmuş bir elma çekirdeği vardı. Yaş ve cepte uzun süre esaret altında kalmanın, kimliklerini bile zor belirleyebildiğimiz başka şeyler de vardı. Tüm bunların arasından Jerome, şüphesiz bir hazine seçti - büyük, engebeli bir
sassafras kökü parçası. Güzelce kazınmıştı ve beyaz ve temiz görünüyordu.

"Al," dedi Jerome.

"İstemiyor musun?" diye sordu Lucina utangaç bir şekilde.

"Hayır - dün ondan iki kat daha büyük büyük bir parça vardı. Sedir bataklığında
daha çok şey olduğunu biliyorum. Al, al."

"Teşekkür ederim," dedi Lucina ve aldı ve gergin bir şekilde
küçük cebini karıştırdı.

"Neden yemiyorsun?" diye sordu Jerome ve Lucina itaatkar bir şekilde
küçük bir ısırık aldı. "Bu iyi ve güçlü değil mi?"

"Gerçekten iyi," diye yanıtladı Lucina minnettar bir şekilde gülümseyerek.

"Belki bir ara seni biraz daha kazarım," dedi Jerome, sanki sedir bataklığı bir hazine sandığıymış gibi.

"Teşekkür ederim," dedi küçük kız. Sonra çekinerek zencefilli kurabiyeyi tekrar uzattı. "Sadece üç küçük ısırık aldım ve gerçekten
güzel, dürüst," dedi yalvararak.

Ama Jerome'un siyah gözlerindeki parıltıya tekrar sıçradı.

"Eski zencefilli kurabiyeni istemiyorum!" diye bağırdı. "Aç değilim;
eve yemek
istediğimden daha fazlasına sahip ol. Sanırım ailemin zencefilli kurabiyesi var. Bana neden
yemek vermeye çalıştığını bilmek istiyorum! Eski zencefilli kurabiyelerinden hiçbirini istemiyorum!"

"Eski değil, dürüst," diye yalvardı Lucina gözyaşları içinde. "Eski değil--Hannah, bunu daha bu sabah pişirdi." Ama çocuk gitmişti, tarlada hızla
yürüyerek gidiyordu ve küçük kızın yapması gereken tek şey, cebinde sassafras ve elinde zencefilli kurabiye, dilinde aromatik bir tat ve kalbinde küçümsenen bir nezaketin
acısıyla, şımarık kuzusu peşinden koşarken eve gitmek ve annesine söylemekti.

Jerome kayadaki köşesine geri dönmedi. Yaklaşırken kuzeybatıdan gelen bir
boru sesinin boğuk sesini duydu.

"Sanırım annem beni istiyor," diye mırıldandı ve batıdaki kaya çıkıntısını geçip taş duvarı tırmanarak onu evinden ayıran üç tarladan ilkine girdi. Genç, bahar açan çimenlerin üzerinden Jerome geçti--zayıf, küçük bir çocuk, beceriksiz, kırsal bir yürüyüşle hareket ediyordu. Genç kasları, sanki kendilerinde gözlem ve özümseme güçleri varmış gibi, köyün sade, çalışkan adamlarının yürüyüşünü yakalamıştı. Jerome on iki yaşındayken, sanki yarım yüzyıl boyunca saban demirleri tutmuş, patates tepelerine eğilmiş ve sedir bataklıklarında odun yontmuş gibi yürüyordu. Jerome'un ayakları çıplaktı ve kırmızı, tırtıklı ayak bilekleri, bağcıklı pantolonunun altından görünüyordu. Zavallı kışlık ayakkabıları haftalardır onu yarı yolda bırakmıştı, mavi çorapları annesinin güçlü
onarımlarından yırtılmış yanlarındaki boşluklardan görünüyordu. Şimdi tabanlar gitmişti ve kunduracı olan amcası Ozias Lamb, onları tutacak kadar
güç olmadığı için yenilerini giyemiyordu. "Ayakkabılarda taban olamaz, tıpkı insanlarda olduğu gibi, bir beden olmadan," dedi Ozias Lamb. Sanki Ozias, muhtaç yeğenine tabanlarıyla birlikte yeni ayakkabılar yapıp sunmuş gibi görünüyordu, ama çok fakirdi ve genç değildi ve her kuruşun hesabını vermek için acı içinde çalışıyordu. Bu yüzden Jerome, tabanları ayakkabılarından ayrıldıktan sonra çıplak ayakla dolaşıyordu; ama umursamadı, çünkü bahardı ve kar erimişti. Ayrıca Jerome, bir kayanın güneşli çukurunda var olmaktan bu kadar zevk alabilen bir çocuk için fiziksel rahatsızlığa karşı tuhaf bir kayıtsızlığa sahipti. Kırık ayakkabılarından içeri sızan kar suyundan dolayı bütün kış soğuktan donmuştu; topukları hala kırmızıydı, ama tek bir sızlanma bile yapmamıştı. Eski bir köy reçetesine uyarak, odun külleriyle inatla kendisi tedavi etmişti ve annesi ona ne yaptığını sorduğunda, "Soğuk algınlığını tedavi ediyorum," demek dışında hiçbir şey söylememişti. Jerome ayrıca sık sık aç kalıyordu. Artık tarlada koşarken açtı. Kış boyunca çorak karlı alanlarda dolaşan genç bir kurt, Jerome'dan daha fazla iyi bir yemek için istekli olmayabilirdi ve o daha kötü durumdaydı çünkü doğal bir avı yoktu. Ama hiç şikayet etmedi. Aç olup olmadığını soran olsaydı, küçük Lucina Merritt'e zencefilli kurabiyesini teklif ettiğinde yaptığı gibi ona doğru uçardı. O ve tüm ailesi, komşuların yeterince yiyecekleri olmadığını düşündüklerini biliyordu ve bu bilgi gururlarını o kadar incitiyordu ki, gerçeğin kendisine meydan okumalarına neden oluyordu. Aç olduklarını birbirlerine itiraf etmiyorlardı; bunu kendi iştahlı midelerine şiddetle inkar ediyorlardı. Jerome o sabah sadece bir kaşık mısır unu lapası yemişti ama iyi bir kahvaltı yaptığını kararlılıkla savunurdu. Cebinden bir parça daha sassafras çıkardı ve çiğnerken çiğnedi. Sonuçta, şimdi Doğa'nın kileri açıktı ve dolaplarındaki buzun kilidi kırılmıştı, bir çocuk bu kadar kötü durumda olamazdı; açlıktan ölemezdi. Bataklıklarda sassafras kökü vardı - kazmak için bol miktarda; genç kış yeşili yapraklar vardı, yeşil aromatik suyuyla damağını hoş bir şekilde
yakıyordu; daha sonra ahududu, böğürtlen ve yaban mersini olacaktı. Ayrıca gizemli sedir elmaları ve bazen bataklık çalılarında bulunan ekşi-tatlı çıkıntılar da vardı. Bunlar sonuncular, bir çocuğun meyve toplarken şans eseri bulup sevinçle
kaptığı Doğa'nın sofrasının küçük nadirlikleriydi. Hem hayal gücüne hem de diline hitap ediyorlardı,
çünkü yazım kitabında ve sözlüğünde bilinen meyvelere ait değillerdi ve ormanlık alanlarının ötesinde tuhaf bir hayal ve gizem tatlılığına sahiptiler. Birkaç ay içinde bahçe de büyüyecekti ve mısır, fasulye ve patates olacaktı. Sonra
Jerome'un sıska hatları kıvrımlar almaya başlayacak ve aç bakışı yüzünden kaybolacaktı. Yakışıklı bir çocuktu, zayıf, narin yüzünden siyah gözlerin korkusuz bakışları ve
güneşin saman gibi ağarttığı sık, kıvırcık sarı saçları vardı. Her zaman hava koşullarından korunan Jerome'un saçları
kahverengi olurdu; ancak şapkaları ayakkabıları gibi onu yarı yolda bırakırdı ve yaz mevsiminde genellikle
taçsız olurdu. Ancak annesi elinden geldiğince onları onardı. Tutumlu bir kadındı, yarı sakat olmasına rağmen, ve bütün gün yüksek arkalıklı bir sallanan sandalyede oturuyordu. Genç de değildi; evlendiğinde ve çocukları doğduğunda yaşlıydı, ama onda garip bir
sertlik unsuru vardı - onu varlığını sürdüren bir beden veya ruh lifi, tıpkı yaşlı bir ağacın lifi gibi.

Jerome eve girmeden önce annesinin sesi onu selamladı.
"Nerelerdeydin, Jerome Edwards?" diye sordu. Sesi
huysuzdu, ama çok tizdi. Her duvarı ve kapıyı delebiliyordu. Ann Edwards, sallanan sandalyesinde otururken sesini yükseltti ve evinin her yerinde bir trompet gibi yankılandı ve tüm ev halkı ona doğru yürüdü.

"Otlaktaydım," diye cevapladı Jerome, kapıyı açarken hızlı ama bir o kadar da meydan okuyan bir itaatle.

Annesinin yüzü, kedi gibi garip bir şekilde üçgen şeklindeydi,
ince aralıklı siyah sahte saç perdelerinin arasında büyük, çukur siyah gözleriyle, odaya girdiğinde onunla yüzleşiyordu. Annesi her zaman
kapıya ve pencereye dönük oturuyordu ve yanından geçen veya içeri giren tek bir ruh bile
bir dakika boyunca ondan kaçamıyordu. "Otlakta ne yapıyordun?"
dedi.

"Oturuyordun."

"Oturuyor musun?"

"Bir süredir büyük kayanın sıcak tarafında oturuyordum,"
dedi Jerome. Annesinin bakışları önünde sakin görünüyordu, ama
utanmıyordu. Annesi Jerome'da her zaman gizli bir isyan rezervi olduğundan emindi, onu itaate
zorlasa da. Onu asla gerçekten yönetemedi, tıpkı lavaboda bulaşık yıkayan kızı Elmira gibi. Ama Jerome'u daha çok seviyordu,
ama bunu yapmaya çalışsa da ve bunu kendine mal etmek istemese de.

"Saat kaç olduğunu biliyor musun?" dedi, sertçe.

Jerome köşedeki uzun saate baktı. Neredeyse on olmuştu.
Bir göz attı ve cevap vermedi. Bazen gereksiz tüm sözcüklerden kaçınmanın, yaşının ötesinde, onurlu bir erkeksi
yolu vardı. Annesi
saatine baktığını gördü; neden konuşmalıydı ki? Onu
beklemedi. "'Neredeyse saat on,' dedi, "ve on iki yaşında büyük bir çocuk
tüm ailesi çalışırken bir merada bir kayanın üzerinde tembel tembel oturuyor.
İşte annen, ne kadar güçsüz olsa da, parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırıyor, sen ise bütün sabah hiçbir şey yapmıyorsun. Sanırım
kendinden utanırdın. Şimdi küreği al ve hemen dışarı çık
ve bahçede çalışmaya başla. Eğer olacaklarsa, fasulyelerin içeri girme zamanı geldi. Babanız ormana gidip Doktor Prescott için bir
yük odun almak zorunda kaldı ve işte Mayıs geldi ve bahçe
ekilmedi. "Hadi, devam et." Jerome'un annesi konuşurken,
küçük, zayıf, güçlü parmakları uçuyor, parlak renkli paçavraları içeri
dışarı döndürüyordu. Aynı Doktor Prescott'un karısı için bir kilim örüyordu.
Parlak şeritler yılanlar gibi yayılıp dönüyordu ve paçavraların sarıldığı
toplar yerde yuvarlanıyordu. Çoğu kadın
ördükleri zaman paçavra toplarını bir sepet içinde saklardı, ancak Ann Edwards
her zaman bir tür dağınık öfkeyle çalışırdı.

Jerome dışarı çıktı, kışın soğuğu yine damarlarında
dolaşıyordu, küçük aç bir çocuk, küreği ahırdan çıkardı ve bahçede çalışmaya başladı. Bahçe, evin hemen arkasında yükselen bir tepenin güneşli yamacındaydı; küreği bir taşa çarptığında Jerome onu
yuvarlayıp tepenin eteğine gönderirdi. Bundan epeyce eğleniyordu ve kısa süre sonra iş onu ısıttı.

Her tarafta kızılgerdanlar şarkı söylüyordu. ve sonra biri
tatlı bahar mesafesinden uçtu, aydınlandı ve sessizce kırmızı göğsünü
aşağıdaki bazı saban sırtları arasında dikti. Bu, sesten görüntüye gerçek bir
geçiş gibiydi.

Jerome'un kürek çektiği yerin altında ve solda, mısırın ekildiği uzun, dalgalı saban sırtları uzanıyordu. Jerome'un babası, bugün kendisi için odun çeken yaşlı beyaz atla
orada çalışıyordu.
Bahçenin büyük bir kısmı sürülmek yerine küreklenmek zorundaydı,
çünkü aynı yaşlı beyaz at başka işler için gerekiyordu.

Jerome kürek çekerken, taze toprağın kokusu yüzüne geliyordu.
Ara sıra, görünmeyen çiçeklerle tatlı, soğuk bir rüzgar esintisi onu güçlü bir şekilde vuruyor, incecik vücudunu bir fidan gibi önünde eğiyordu. Mavi kanatlarıyla bir kuş yanından geçti ve Jerome durup
ona baktı. Evin önündeki çite vuruyordu ve
güneş ışığında mavi değerli bir taş gibi parlıyordu. Çocuk küreğine yaslanarak ona baktı. Jerome her zaman hayatının tüm küçük açık pencerelerinden dışarıya dikkatle bakardı ve görüş alanına giren
zorlu, zahmetli çocukluğunun günlük öğütmesinin dışında kalan her değerli şeyi görürdü.

Kuş uçup gitti ve Jerome tekrar küreği çekti. Akşam yemeğinden önce çok fazla şeyi bitirmesi gerektiğini biliyordu, yoksa annesi onu azarlardı. Annesinin sivri dilinden korkmuyordu, ancak babasından öğrendiği
tuhaf bir politik ve hoşgörülü itaatle onu kışkırtmaktan kaçınıyordu. "Annem iyi değil, biliyorsun, ve çok sinirli,
ve onu elimizden geldiğince hoş tutmalıyız," demişti Abel Edwards, birçok kez oğluna gizlice, bilgece dinleyip başını sallamıştı.

Jerome, rakibinin kendisinden daha zayıf olması ve onurunun altında bir mücadele vermesi nedeniyle boyun eğen bir üstün gibi sabırlı bir itaatle annesine itaat etti, aslında zorlandığı için değil. Ne o ne de babası hiç karşılık vermedi veya itiraz etmedi; annesinin tiz sesi en yüksek seviyeye çıktığında ve küfürleri kulaklarına tısladığında, bazen birbirlerine baktılar ve anlayış ve sabırla ciddi bir şekilde göz kırptılar. Hiçbiri karşılık olarak ağzını açmadı.

Jerome, annesinin iradesine olan cömert tavizinde hızlı çalıştı ve kız kardeşi mutfak penceresini açıp, koyu renk başını dışarı çıkarıp annesininki kadar tiz ama yine de tamamen tatlı, sert notalar içermeyen bir sesle "Jerome! Jerome! Yemek hazır." diye bağırdığında önemli bir şey başarmıştı.

Jerome karşılık olarak bağırdı, küreğini düşürdü ve tepeden aşağı atladı. Mutfağa girdiğinde annesi masada oturuyordu ve Elmira akşam yemeğini alıyordu. Elmira küçük, güzel bir kızdı,
küçük, gergin elleri ve ayakları ve annesininki gibi hevesli siyah gözleri vardı. Ayak uçlarında ateşin üzerine uzandı ve keskin dirseğini
zorlu bir şekilde sallayarak kazandaki buharı tüten karışımı kepçeyle çıkardı. Elmira'nın kolları yukarı kıvrılmıştı ve ince, keskin eklemli,
kız gibi kolları görünüyordu. "Söylenmeden, o kazanı Elmira için ateşten kaldıracak kadar bilgin yok mu?" diye sordu Bayan Edwards Jerome'dan.

Jerome, tek kelime etmeden kazanı ateşten kaldırdı.

"Bazen söylenmeden bir şeyler yapabilirmişsin gibi geliyor," dedi annesi. "Gözlerin yerinde olsaydı, kız kardeşinin kazanı kaldıracak kadar güçlü olmadığını ve daha hafif olması için onu suya daldırdığını ve güvecin neredeyse yandığını görebilirdin."

Jerome hiçbir cevap vermedi. Kazandan çıkan lezzetli buharı açgözlülükle kokladı. "Nedir o?" diye sordu kız kardeşine, o da ocağın üzerinde duran kazana eğildi ve tekrar uzun saplı teneke kepçeyi içine daldırdı.

Bayan Edwards, kendisi de bir şey yapabilecekken kimsenin bir soruya cevap vermesine asla izin vermezdi. "Bu bir yaban havucu yahnisi," dedi sertçe.
"Elmira, eski bahçedeki, onların öldüğünü düşündüğümüz yerden bir miktar çıkardı.
Ben de saklamam gerekirken bir parça domuz eti koydum.
Herkese yeter, kim olduğu umurumda değil, ister Doktor Prescott, ister Squire Merritt, ister papaz olsun. İkiniz de
minnettar olmalısınız."

"Babam nerede?" dedi Jerome.

"Henüz eve gelmedi. Nerede olduğunu bilmiyorum. On kord odun çekmeye yetecek kadar uzun zamandır
gitti. Sanırım bir yerlerde dolaşıyordur - biriyle veya bir şeyle konuşmak için durmuştur. Daha fazla
beklemeyeceğim. Eve gidemezse akşam yemeğini soğuk yemek zorunda kalacak."

Elmira güveç tabağını masaya koydu. Jerome sandalyesini çekti.
Bayan Edwards lezzetli yemeği dağıtmak için uzun saplı kepçeyi kavradı, sonra aniden durdu ve
Elmira'ya döndü.

"Elmira," dedi, "sen salona git ve üzerinde pembe çiçekler olan
Çin kasesini al, sonra da yedek yatak odasındaki
sandala gidip o ince keten havlulardan birini çıkar."

"Ne için?" dedi Elmira merakla.

"Ne için olursa olsun. Sana ne diyorsam onu ​​yap."

Elmira dışarı çıktı ve biraz sonra Çin kasesi ve
keten havluyla tekrar belirdi. Jerome bir tür şiddetli
teslimiyetle bekleyerek oturdu. Neredeyse açlıktan ölüyordu ve burnundaki güveç kokusu onu oldukça aç bıraktı.

"Ver onu buraya," dedi Bayan Edwards ve Elmira kaseyi annesinin önüne koydu. Büyüktü, neredeyse bir yumruk kasesi için yeterince büyüktü ve muhtemelen
bir tane için kullanılmıştı. Denizaşırı ülkelerden gelen görkemli eski bir tabaktı,
Bayan Edwards'ın annesinin, evlenmeden önce palmiyeli günlerini görmüş olmasından kalma bir yadigardı. Bayan Edwards'ın ayrıca oturma odası dolabında annesine ait olan mavi Hint çini takımının bir parçası vardı.
Çocuklar, anneleri pastırnak yahnisini çini kaseye batırırken onları izliyorlardı. Elmira, annesine karşı sürekli daha hoşgörülü olsa da,
şu anda ona karşı daha açık sözlüydü.

"Bize yetecek kadar kalmayacak," diye heyecanla patladı.

"Sanırım ihtiyacın olan her şeyi alacaksın; endişelenmene gerek yok."

"Neyse, baban eve döndüğünde ona yetecek kadar olmayacak."

"Baban için zerre kadar endişelenmiyorum; sanırım açlıktan ölmeyecek."

Bayan Edwards, çocuklar izlerken güveci kaseye daldırmaya devam etti. Kaseyi neredeyse üçte ikisine kadar doldurdu, sonra durdu ve kıza ve çocuğa eleştirel bir şekilde baktı. "Sanırım sen gitsen iyi olur, Elmira," dedi. "Jerome tamamen temizlenmeden gidemez. Küçük kırmızı kaşmir şalımı al ve yeşil ipek balkabağı başlığımı takabilirsin. Seninki oraya giyecek kadar güzel görünmüyor."

"Önce akşam yemeğini yiyemez miyim, anne?" diye yalvardı Elmira acınası bir şekilde.

"Hayır, yiyemezsin. Sanırım biraz beklersen açlıktan ölmezsin.
Buz gibi insanlara güveç göndermeyeceğim. Hemen git ve
şalı ve başlığı al. Orada durup bana bakma."

Elmira üzgün bir şekilde dışarı çıktı.

Bayan Edwards keten havluyu kaseye dikkatlice tutturmaya başladı.

"Elmira kalsın ve yemeğini yesin. Ben sadece hayatların gitmesini isterim. Hiçbir
yiyecek bir şeyim olmasa bile umurumda değil," diye konuştu Jerome.

Annesi siyah gözlerini ona doğru çevirdi. "Küstah olma,
Jerome Edwards," dedi, "yoksa ağzın dolu olmadan
kazına geri dönersin! Kız kardeşine gideceğini söyledim ve ikinizden de bu konuda tek bir kelime istemiyorum."

Elmira, annesinin kırmızı kaşmir şalını çocuksu omuzlarına dikkatlice tutturmuş, keskin, güzel,
aç gözlü küçük yüzü büyük balkabağı başlığının yeşil karanlığından uysalca dışarı bakarken geri döndüğünde, Bayan Edwards ona emir verdi. "İşte," dedi,
"bu kâseyi al ve çok dikkatli ol, onu düşürme, kırma, yahniyi en iyi şalımın üzerine dökme ve onu yoldan aşağı Doktor Prescott'a taşı; ve kapıya kim gelirse gelsin, ister ücretli kız, ister Lawrence, ister ücretli adam olsun, Bayan Doktor Prescott'u görmek için izin ver. Bu kâseyi diğerlerine verme, sakıncası yok. Ve Bayan Doktor Prescott geldiğinde, nezaket gösterip, 'Günaydın, Bayan Prescott' de. Bayan Abel Edwards sana iltifatlarını gönderiyor ve sağlıklı olmanı umuyor ve bu
kâseyi kabul etmeni rica ediyor. Belki de bu sezon hiç yemediğini düşünmüş."

Bayan Edwards konuşmayı küçük, ince, nazik bir sesle tekrarladı, muhtemelen Elmira'nın kullanmaktı. "Bunu hatırlayabiliyor musun?" diye sordu sertçe, doğal tonuyla.

"Evet, hanımefendi."

"Tekrar söyle."

Zavallı küçük Elmira Edwards bunu bir papağan gibi tekrarladı, annesinin ince, yapmacık tonunu mükemmel bir şekilde taklit etti. Aslında, sık sık kullandığı bir
sunum formülüydü.

"'İltifatları' ve 'Bu sezon hiç yaban havucu yahnisi yemediğini sanıyordum'u unutma."

"Hayır, hanımefendi."

"Kaseyi yukarı kaldır, çok dikkatli ol ve düzgün taşı."

Elmira kırmızı kaşmir şalın uçlarını geriye attı, büyük
kaseyi iki küçük eliyle kaldırdı ve önünde taşıyarak dışarı çıktı.
Jerome kapıyı açtı ve arkasından kapattı.

"Şimdi sanırım Bayan Doktor Prescott, kocası evimiz için ipotek almışsa, burada açlıktan öldüğümüzü düşünmeyecektir," dedi Bayan Edwards. "O kuzu suyu sürahisini gönderdiğinde, eğer yaşarsam ona bir şey göndereceğime karar verdim. Siz olmasaydınız, onu zaten almazdım. Sanırım, insanlara henüz dilenci olmadığımızı bildireceğim."

Jerome başını salladı. Yüzünde annesine karşı tam bir sempati ifadesi belirdi. "Sanırım öyle," dedi.

Bayan Edwards, sanki bir taç taşıyormuş gibi, başını dik bir gururla geriye attı. "Şimdiye kadar," dedi, "bu dünyada hiç kimse bana
bir şekilde ödeyemeyeceğim bir şey vermedi. Sanırım
birçok zengin insan bunun kadarını söyleyemez."

"Sanırım öyle," dedi Jerome.

"Tabağını uzat; bu saatte acıkmış olmalısın," dedi annesi. Annesi güveci tabağına yığdı. "İşte," dedi, "daha fazla
bekleme. Sanırım yemeği önce Elmira ve baban için
sıcak tutmak için
ocağın üzerine koysan iyi olur."

"Sen kendin yemeyecek misin?" diye sordu Jerome.

"Bana parasını ödesen bile o güveçten bir zerre bile yiyemem. Zaten
ben de yaban havucu güvecinden pek bir şey beklemem."

Jerome annesine ciddi bir şekilde baktı. "Yeterince var," dedi. "Burada yiyebileceğim kadar var."

"Sana söylüyorum, istemiyorum. Bu yeterli değil mi? İstesem bolca güveç var ama istemiyorum. Hiç sevmedim ve bugün midem bulanıyor gibi. Sana söylediğim
şekilde
şömineye koy ve daha fazla soğumadan yemeğini ye."

Jerome itaat etti. Güveç tabağını yedi; sonra annesi onu bir tane daha yemeye zorladı. Elmira döndüğünde karnını doyurmuştu ve Abel Edwards eve geldiğinde ona bolca yemek kalmıştı.

Jerome, iyi beslenmişti ve bahçedeki işine döndüğünde kendini başka bir çocuk gibi hissetti. "Sanırım bu kazma işini bu öğleden sonra bitirebilirim," dedi kendi kendine. Kahverengi toprağı etrafında
uçurdu. Çalışırken ıslık çaldı. Öğleden sonra ilerledikçe babası eve gelmeden önce bahçeyi bitirip bitiremeyeceğini merak etmeye başladı. Henüz gelmediğinden emindi, çünkü yola göz kulak olmuştu ve ayrıca odun arabasının ağır takırtısını duymuş olurdu. "Babam bahçenin tamamlandığını gördüğünde çok sevinecek," dedi Jerome ve ıslık çalmayı bırakıp genç ruhunu ve bedenini işine verdi. Babası için endişeleneceğini hiç düşünmemişti. Saat beşte Edwards evinin arka kapısı açıldı. Elmira, başında bir şal ile dışarı çıktı ve tepeye doğru koştu. "Ah, Jerome," diye soludu, yanına vardığında. "Çalışmayı bırakmalısın," dedi annem, ve hemen on dönümlük araziye gitmelisin. Baba henüz eve gelmedi ve biz onun için çok endişeliyiz. Ona bir şey olduğundan
korktuğunu söylüyor."

Jerome küreğini dik bir şekilde yere sapladı ve ona baktı. "Ne oldu acaba?" dedi yavaşça. Jerome'un felaketler için hiç hayal gücü yoktu.

"Belki de yere düştüğünü, ya da üzerine bir odun düştüğünü ya da
Peter'ın kaçtığını düşünüyor."

"Peter asla kaçmaz; son zamanlarda her zamanki gibi yürüyor,
ve babası asla düşmez."

Elmira taze küfün içinde aşağı yukarı dans etti. Kardeşinin
kolunu yakaladı, seğirtti ve onu sertçe itti. "Hadi, hadi!" diye bağırdı. "Hadi, Jerome Edwards! Sana söylüyorum, babanın başına korkunç bir şey geldi. Annem öyle diyor. Hadi, hadi!"

Jerome onun gergin tutuşundan kendini çekti ve kaçmaya hazırlandı. "Odunu Doktor Prescott'a götürecekti," dedi düşünceli bir şekilde. "Onun orada olup olmadığını görene kadar
on dönümlük araziye gitmenin bir anlamı yok."

"Yolda," diye bağırdı Elmira çılgınca. "Acele et! Ah, acele et, Jerome! Zavallı baba! Annem onun--düştüğünü--söyledi--" Elmira
küçük kolunu yüzünün etrafına doladı ve tepeden aşağı inerken
uzun bir ağıt
çığlığına tutuldu. "Zavallı--baba--oh--oh--zavallı--baba!"
acıklı bir ses dalgası gibi geri döndü.

Bölüm II

Jerome başladı ve başladıktan sonra yarıştı. Uzun bacaklı,
hafif yanlı, uzun soluklu ve yetersiz beslenmişti, küçük bir yarış atının
hızına uyum sağlama yeteneğine sahipti. Jerome Edwards, koşmadaki ustalığıyla köyde oldukça ünlü bir çocuktu. Başka hiçbir çocuk onunla boy ölçüşemezdi. Bununla ilgili harika hikayeler anlatılırdı. "Jerome Edwards, her gün beş dakikada yarım mil koşabilir, evet koşabilir, efendim," diye övünürdü köy çocukları, eğer başka bir kasabadan bir kuzen ziyarete gelirse ve kendisini ve yoldaşlarını onlarınkinden daha fazla övmeye çalışırsa. Jerome, diğer tüm çocukları geride bıraktıktan sonra, tuhaf bir şekilde, onlara kendi zaferlerini övünme olarak sundu. Köylerindeki bu çocuğun şanına sevinirken, şan ve şöhretin ancak yenilgilerinden geldiğini unutmuş gibiydiler. Bu, çok küçük ve çocukça bir ulusal gururdu.

Jerome, hızlı küçük bir koşucu olmasına rağmen, o gün daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Karşılaştığı çocuklar aceleyle kenara çekildiler, arkasındaki yola bakakaldılar ve en arkada çok uzakta çabalayan başka bir koşucu gördüler ve sonra, kimse görünmeyince, onun uçan topuklarına bakakaldılar.

"Acaba o şekilde neden koşuyor?" dedi bir çocuk.

"Kimse onunla başa çıkmaya çalışmıyor, görebildiğim kadarıyla," dedi bir başkası.

"Belki de annesinin durumu daha da kötüleşti ve doktora koşuyor," dedi üçüncüsü, Jerome'un uzak kuzeni Henry Judd.

Jerome görüş alanından tamamen çıktığında bile çocuklar dikilip baktılar.
Jerome'un Doktor Prescott'un evine kadar koşması gereken yaklaşık üç çeyrek mil yolu vardı. Bir takımın geldiğini gördüğünde neredeyse oraya varmıştı.
"İşte baba geldi," diye düşündü ve derin derin nefes alarak öylece durdu.
Jerome'un yetersiz yiyeceği onu hızlı bir koşucu yapsa da, onu güçlü bir
koşucu yapmıyordu.

Takım ağır ağır ilerledi. Onu çeken yaşlı beyaz at, büyük toynaklarını hantal bir şekilde raylara
yerleştirdi ve her adımda başını salladı.

Yaklaştıkça, izleyen Jerome hızla soluk verdi. Vagon
güzelce paketlenmiş odunlarla doluydu; dizginler kazıklardan birinin
çevresine dikkatlice sarılmıştı; ve sürücü yoktu. Jerome bağırmaya çalıştı,
ileri koşmaya çalıştı ama başaramadı. Sadece hareketsiz durup,
izleyebildi, çocuksu yüzü ölümcül beyazlıktaydı, gözleri büyümüştü. Yaşlı
beyaz at, yükünü sadakatle ve istikrarlı bir şekilde
evine doğru sürükleyerek geldi. Bir kez hariç,
dikkatlice yolun kötü bir yerine doğru döndüğünde, Abel Edwards'ın yüklü bir takımla her zaman kaçındığı
yerden,
dikkatle saptı. Bu yaşlı hayvanda korkunç bir şey vardı, ağır ağır ilerleyen vücudunun her çizgisinde sabırlı ve çalışkan bir aptallık vardı,
hâlâ artık rehber dizginlerinde görünmeyen ve belki de sonsuza dek gözden kaybolmuş olan o daha yüksek zekaya itaat ediyordu.
Yoldan aşağı doğru ilerleyen başsız bir hayaletin tüm ürkütücü dehşetini taşıyordu.

Jerome, beyaz at yanına geldiğinde kendini toparladı. "Vay canına!
Vay canına, Peter!" diye soluk soluğa kaldı. At durdu ve hareketsiz durdu,
büyük ön ayakları sertçe öne doğru savruldu, başı, kulakları ve boynu
tüm yaprakları sarkmış kırık bir ağaç dalı kadar hareketsizce sarkıyordu.

Çocuk zayıfça vagonun yanına sendeledi ve ayak uçlarında
gerildi. Orada sadece odun vardı.
Bir dakika durdu, düşündü. Sonra vagonun önündeki bağlama ipini aramaya başladı,
ama bulamadı. Sonunda
atı yolun kenarına götürdü, dizginleri kazıktan çözdü ve
onu olabildiğince bir ağaca bağladı.

Sonra yola devam etti. Dizleri altında zayıf hissediyordu, ama
yine de iyi bir tempo tutturdu. Prescott'a vardığında
durdu ve kararsızca bir an ağaçların arasından yeşil, parlayan pencere camlarıyla büyük kare malikaneye baktı.

Sonra doğruca koşmaya devam etti. Babasına ait olan on dönümlük ormanlık alan yaklaşık yarım mil daha uzaktaydı. Huş ve kestane ormanıydı ve yeni yaprakların yeşil parıltısı ve kızların kolları kadar narin beyaz dalların gümüş parıltısıyla doluydu. İçinden geçen geniş bir araba yolu vardı. Jerome ormana ulaştığında doğrudan buraya girdi. Sonra seslenmeye başladı. "Baba!" diye seslendi. "Baba! baba!" diye tekrar tekrar, arada durup dinliyordu. Cevap olarak hiçbir ses yoktu; ormanda, saklanan birinin veya gözden kaybolan birinin ipeksi giysilerinin hışırtısı gibi, yeni yaprakların yumuşak ve anlaşılmaz hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Ayrıca bu erken mevsimde ormanda garip bir varlık hissi de uyandırdı. Jerome bunu hissetti ve daha da ısrarla seslendi: "Baba! baba! baba, neredesin? Baba!"

Jerome ağaçların arasında çok küçük görünüyordu - solgun küçük bir çocuktan daha fazlası değildi. Sesi tiz ve acıklı bir şekilde çınlıyordu. Bir kuşun sesi kadar ormanın doğal bir sesi gibi görünüyordu ve gerçekten de doğanın ilkel notalarından biriydi: o en çaresiz insan yavrusunun ebeveyni ve kalkanı için çağrısı. Jerome, babasının bütün kış ağaç kesmek için uğraştığı açık alana gelene kadar, seslenerek ilerledi. Orada odun yığınları vardı, hepsi düzgünce istiflenmiş ve istiflenmişti. Aralarındaki kütükler, taze yeşil filizler
veriyordu. "Baba! Baba!" diye seslendi Jerome, ama bu sefer daha dikkatli bir şekilde, sesini biraz daha kısarak. Babasının orada, kütüklerin arasında, bir şekilde yaralı bir şekilde yatıyor olabileceğini düşündü. Bir keresinde Samuel Lapham'ın ormanda tek başınayken bacağına bir kütüğün düşüp onu nasıl kırdığını ve onu kimse bulmadan önce
bir gün boyunca orada yattığını hatırladı. Babasının başına böyle bir şey gelmiş olabileceğini düşündü. Her yeri aradı,
kör kütüklerin ve odun yığınlarının arasında
keskin genç gözleriyle baktı. "Belki de babam bayıldı," diye mırıldandı.

Sonunda babasının açıklıkta hiçbir yerde olmadığından emin oldu,
ve sesini tekrar yükseltti, bağırdı, haykırdı,
dinledi, tekrar haykırdı ve hiçbir yanıt alamadı.

Birdenbire Jerome'un yüreğinde bir ürperti hissetti.
Gölet'i düşündü. Kötülüğe dair önsezilere pek kapılmamışken, bir kez kötülüğe sahip olduğunda kesinlik kazandı.

"Babam gölete düştü ve boğuldu," diye büyük bir hıçkırıkla
patladı. "Annem ne yapacak?"

Çocuk, kütüklerin üzerinden yarı kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi. Bir kez
düştü, dizini ciddi şekilde morarttı ve kendini
acı bir şekilde hıçkırarak ayağa kaldırdı. Jerome'daki tüm çocuk kendini göstermişti.

Açıklığın ötesinde Abel Edwards'ın mülkünü sınırlayan bir taş duvar vardı. Onun ötesinde eski, kalın tepeli çam ağaçlarından oluşan küçük bir koruluk vardı; onun ötesinde küçük ormanlık gölet. Bazı yerlerde çok sığdı, ama asla kurumadı ve içinde derin delikler olduğu
söyleniyordu. Çocuklar bu gölet hakkında karanlık ve övünen hikayeler anlattılar.
Bu kayanın ve o kayanın üzerinde inanılmaz uzunluktaki direklerle durmuşlardı; Göletin durgun suyunu yoklamışlardı ve "bir kez bile dibe
vurmamışlardı, efendim." Tüm güçleriyle taş atmışlardı ve tilkiler gibi keskin bir şekilde öne doğru dinlerken, onların "dibe
vurmalarını, efendim" dediklerini duymamışlardı.

Çam ağaçlarının arasından iyice yukarı uzanan bu göletin bir ucu en kötü şöhrete sahipti ve gerçekten de karanlık ve anlamlı bir isimle anılıyordu: "Ölü Çukur." Tüm köy çocukları tarafından güvenle
dibinin hiç olmadığı
inanıyordu. Aralarında,
bir zamanlar, kendileri doğmadan önce, bir adamın orada boğulduğuna ve cesedinin
hiçbir zaman bulunamadığına dair yaygın bir inanç vardı.

Kıyıda durup dehşetle bakıyorlardı, ancak bu yine de genç ruhlarına
bir şekilde hoş bir heyecan veriyordu, bu
suyun böylesine kötü bir isme sahip olmasına. Yaşlılarının onları uyarmasına gerek yoktu; en cesur olanlar bile Ölü Çukur'dan korkuyordu ve
gereksiz yere onunla uğraşmazlardı.

Jerome taş duvarın üzerinden tırmandı. Diğer taraftaki arazi
Doktor Prescott'a aitti. Çam ağaçlarının korusundan geçti
ve gölete ulaştı - Ölü Delik denilen uca. Orada durup
baktı ve dinledi. Küçük bir su tabakasıydı; bataklık olan ve beyaz çiçekli çalılar ve genç ağaçlarla çevrili diğer kıyı çok yakın görünüyordu; baygın, bal tatlılığı geldi ve
gümüş renkli bir sis dumanı kıvrılmaya başladı. Kurbağalar
gürültülüydü ve ara sıra bir boğa kurbağasının bas sesi geliyordu. Batıdaki güneşten gelen kırmızı bir ışık, karşıdaki ince büyümeden
geldi ve göletin ve kıyının üzerine uzanıyordu. Küçük sivrisinek
sürüleri içinde dans ediyordu.

Küçük, incecik şeylerin sürüsü, o kadar hafif ve geçiciydi ki, yaşamın kendisinden ziyade yaşamın bir sembolü gibi görünüyorlardı, çocuğun vahşi, yaşlı gözlerinin önünde
döndü ve çocuk kenara çekilip aşağı baktı ve
sonra haykırdı ve ayaklarının dibindeki yerden bir şey kaptı. Bu, Abel Edwards'ın o sabah evden ayrılırken giydiği şapkaydı.
Jerome babasının şapkasını tutarak duruyordu, yüzünde yaşlı bir adamınki gibi bir ifadeyle ona bakıyordu. Gerçekten de, o anda çocuğun üzerine aniden bir ruh yaşlılığı çökmüş olabilirdi.
Daha önce babasının başına bir kazadan başka bir şey gelmediğini düşünmüştü;
şimdi birdenbire babası Abel Edwards'ın gölette ölmesi durumunda bunun kendi seçimi olduğunu açıkça gördü. "Düşmüş olamazdı," diye mırıldandı Jerome, dudakları sert bir şekilde,
hafifçe kıvrılan kıyıya ve şapkaya bakarak.

Aniden doğruldu ve yüzünde umutsuz bir kararlılık ifadesi belirdi. Dişlerini sıktı; bir şekilde, ister kalıtımsal içgüdülerden, ister annesinden edindiği izlenimlerden, intiharın ölü adam ve ailesi için korkunç bir
utanç olduğuna dair kesin bir inancı vardı.

"Bunu hiç kimse asla bilmeyecek," diye düşündü çocuk. Bunu doğrulamak istercesine sertçe başını salladı ve göletin kıyısından taş toplamaya başladı. Şapkanın tepesini taşlarla doldurdu, cebinden bir ip çıkardı, ipi tepenin etrafına sıkıca bağlayarak güçlü bir düğüm yaptı;
sonra kolunu omzuna doğru savurdu, geniş bir
sürümle öne doğru getirdi ve şapkayı Ölü Çukur'un ortasından fırlattı. "İşte," dedi Jerome; "sanırım kimse artık bunu asla bilemeyecek. Ölü Çukur'un dibi yok." Çocuk ormandan aceleyle çıkıp tekrar yola doğru yürüdü. Prescott evine vardığında, güney kapısından gelen patikayı takip eden bir adam bahçeden çıkıyordu. Jerome'a ​​yaklaştığında, ona merakla baktı; sonra omzundan yakaladı.

"Hasta mısın?" dedi.

"Hayır," dedi Jerome.

"Seni böyle gösteren ne?"

"Babam kayboldu."

"Kayboldu - nerede kayboldu? Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah Doktor Prescott için bir yük odun almaya gitti ve eve dönemedi."

"Şimdi, bilmek istiyorum! Birkaç dakika önce ekibinin yola çıktığını görmedim mi?"

Jerome başını salladı. "Karşılaştık ve o işe yaramadı," dedi.

"Tanrım!" diye bağırdı adam ve ona baktı. Orta yaşlı bir adamdı,
küçük, sırım gibi bir vücudu ve bir çocuğun yürüyüşü gibiydi. Adı Jake Noyes'du ve doktorun tuttuğu adamdı. Atına bakardı,
onun için araba kullanırdı ve bazıları reçetelerini
hazırlamasına yardımcı olduğunu söylerdi. Köyde Jake Noyes'a büyük saygı vardı.
Doktordan yansıyan bir tür ihtişamı ve biraz da kendi ihtişamı vardı.

Jerome omzunu çekti. "Gitmem gerek," dedi.

"Dur," dedi Jake Noyes. "Bunun araştırılması gerek. Yaralanmış olmalı.
Çalıştığı ormanda olmalı."

"Değil. Ben de oradaydım," dedi Jerome kısaca ve uzaklaştı.

"Nereye baktın?"

"Her yerde," diye seslendi çocuk. Ama Jake onu takip etti.

"Bir dakika dur," dedi; "Bilmek istiyorum. Gölet gibi
gittin mi?"

"Gölete neden gitmek isteyeyim, bilmek ister misin?" Jerome
ona sertçe baktı.

"Bilmiyordum ama gölete düşmüş olabilir; oldukça yakın."

"Babamın gölete neden atladığını merak ediyorum?" diye sordu Jerome.

"Tanrım, atladığını söylemedim. Düştüğünü söyledim."

"Düşmüş olamayacağını biliyorsun. Kendi isteğiyle
girmesi gerektiğini biliyorsun. Sana babamın böyle bir şey
yapacak adam olmadığını söyleyeceğim, Jake Noyes!" Çocuk aslında
zayıf yumruğunu adamın yüzüne salladı. "Cesaretin varsa, bir daha söyle!" diye bağırdı.

"Tanrım!" Jake Noyes, yarı komik bir şaşkınlıkla söyledi. Bir
mavi gözünü bir şekilde buruşturdu -insanlar bunun doktora ilaç
verirken edindiğini
söylediler- ve diğeriyle çocuğa baktı.

"Tekrar söylersen seni öldüreceğim, öldüreceğim!" diye bağırdı Jerome, sesi boğuk bir hıçkırığa dönüştü ve gitti.

"Çıldırdın mı?" diye seslendi Jake Noyes arkasından. Bir dakika ona bakarak durdu, sonra koşarak eve girdi.

Jerome babasının takımını bıraktığı yere koştu, atı çözdü,
sete çıktı ve eve sürdü. Hızlı gidemiyordu; yaşlı at bir yük ile yürümekten daha hızlı gidemiyordu.
Eve yaklaştığında kapıda mavi bir çırpınma gördü.
Elmira'nın şalıydı; dışarıda izliyordu. Takımı gördüğünde,
yoldan aşağı koşarak geldi. "Baba nerede?" diye bağırdı. "Jerome, babam nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Jerome. Dizginleri tutarak onun çok yukarısına oturdu.
Soluk, kararlı yüzü başının üzerinden baktı.

"Jerome--babanı-görmedin mi?"

"Hayır."

Elmira büyük bir feryatla haykırdı. "Ah, Jerome, babam nerede?
Jerome, o nerede? Öldürüldü mü? Ah, baba, baba!"

"Kıpırdama," dedi Jerome. "Annen seni duyacak."

"Ah, Jerome, babam nerede?"

"Sana söylüyorum, dilini tut. Anneni de mi öldürmek istiyorsun?"

Zavallı küçük Elmira, takımın yanında koşarak, kasılarak ağladı.
"Elmira, sana söylüyorum, kıpırdama," dedi Jerome, öyle bir sesle ki
hıçkırıklarını hemen bastırdı.

Jerome, büyük bir gıcırtıyla kapıdaki odun takımını çekti. "Bir dakika
at'ın yanında dur," dedi Elmira'ya. Kendini
yükten
salladı ve eve giden patikaya doğru yürüdü. Kapıya
yaklaştığında annesinin sandalyesini duyabiliyordu. Ann Edwards, sakat olmasına
rağmen, kaslarını garip bir şekilde manipüle ederek, sallanan sandalyesinde evin her yerinde hareket etmeyi başardı. Şimdi
halısız zemindeki sallanan sandalyelerin sarsıcı sürtünme sesi yüksek duyuluyordu.
Jerome kapıyı açtığında annesinin heyecanlıyken yaptığı gibi
hızla ileri geri koştuğunu gördü. Daha önce de bunu yaptığını görmüştü, birkaç kez.

Jerome'u görünce durdu ve yüzünü bir darbe yiyecekmiş gibi buruşturdu. Soru sormadı.

"Eve gelen takımla karşılaştım," dedi Jerome.

Annesi yine de hiçbir şey söylemedi, ama gelecek darbeden önce o büzülen yüzünü korudu.

"Babam orada değildi," dedi Jerome.

Annesi yine de bekledi.

"Atı koştum," dedi Jerome, "sonra on dönümlük araziye çıktım ve her yere baktım. Orada değildi."

Ansızın Ann Edwards gözlerinin önünde geriye düştü. Başı çaresizce düştü; sandalyesinde aşağı kaydı.

Jerome su kovasına koştu, biraz su aldı ve
annesinin yüzüne serpti. Sonra onun küçük zayıf ellerini sert, çocuksu avucuyla ovuşturdu. Annesinin daha önce bayıldığını görmüştü. Aslında,
şimdi buna tamamen hazırdı.

Şu anda soluk soluğa kalmaya ve güçsüzce mücadele etmeye başladı ve onun kendine geldiğini biliyordu. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, yüksek sesle, sanki millerce uzaktaymış gibi; gerçekten de öyle olduğunu hissediyordu. "Daha iyi hissediyor musun,
anne?"

Bayan Edwards doğruldu. "Babanız düştü ve öldü,"
dedi. "Başka bir şey söylemeye gerek yok. Bu suyu
yüzümden sil. Bir havlu al." Jerome itaat etti.

"Başka bir şey söylemeye gerek yok," diye tekrarladı annesi.

"Sanırım onlar da," diye onayladı Jerome, havluyla gelip yüzünü nazikçe silerek. "Birini duymak isterim," diye ekledi, sertçe.

"Düştü ve öldü," dedi annesi. Konuşurken hıçkırıklara benzer sesler
çıkardı ama gözlerinde yaş yoktu.

"Sanırım gidip atı dışarı çıkarmalıyım," dedi Jerome.

"Pekala."

"Elmira'yı içeri göndereceğim; onu tutuyor."

"Pekala."

Jerome önce bir mum yaktı, çünkü hava kararıyordu ve dışarı çıktı.
"Sen içeri gir ve annemle kal," dedi Elmira'ya, "ve ağlayıp onu daha da kötüleştirme, baygınlık geçiriyor. Evde çay var mı?"

"Hayır," dedi küçük kız titreyen yüzünü kontrol etmeye çalışarak.

"O zaman ona biraz sıcak yulaf lapası yap, bir şeyler yemesi gerek. Bunu
yapabilirsin, değil mi?"

Elmira başını salladı; ağlamaktan korktuğu için konuşmaya cesaret edemedi.

"O zaman içeri gir," dedi Jerome; ve yüzünü çevirerek itaat etti.
Kapıdan içeri girdiğinde çocuksu sırtı yaşlı bir kadınınkine benziyordu.

Jerome atı çözdü, onu ahıra götürdü, besledi ve
kuyudan ona biraz su çekti. Her şey bittikten sonra ahırdan çıktığında,
Doktor Prescott'un arabasının bahçeye doğru döndüğünü gördü. Doktor ve Jake Noyes içindeydi. Araba
durduğunda, Jerome arabaya doğru gitti, başını salladı ve ayağını sıyırdı.
Yakışıklı, sertçe asık suratlı bir yüz arabadan ona baktı.
Doktor Seth Prescott elli yaşın üzerindeydi, bir kadınınki kadar düzgün tıraşlı bir yüzü, gür kaşlarının altında parlak mavi gözleri ve
kırmızı bir peruk vardı. Yıllar, karlar ve sert rüzgarlar yüzünü karartıp, dikiş atmadan önce, narin ve sarışın bir adamdı. "Daha
geldi mi?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Jerome tekrar kıpırdandı ve tırmaladı. "Hayır, efendim."

"Ormanda onun bir izini görmedin mi?"

Jerome belirgin bir şekilde tereddüt etti.

Doktorun gözleri daha keskin bir şekilde parladı. "Görmedin, ha?"

"Hayır, efendim," dedi Jerome.

"Annen biliyor mu?"

"Evet, efendim."

"Nasıl?"

"Bayıldı ama daha iyi."

Doktor arabadan sertçe indi, ilaç kutusunu aldı
ve eve girdi. "Ben çıkana kadar burada kal," diye emretti
Jerome, arkasına bakmadan.

"Doktor fenerlerle bakmak için bir grup gönderecek," dedi Jake
Noyes Jerome'a.

Jerome, karşılık olarak hem asık suratlı hem de umutsuz bir homurtu çıkardı.
Şezlongun tekerleğine yaslanmıştı; garip bir şekilde zayıf hissediyordu.

"Belki onu 'yaşayan ve iyi' buluruz," dedi Jake, teselli edici bir şekilde.

"Hayır, bulamazsın. "

"Belki de kırık bir kemikten daha korkakça bir şey olmayacaktır ve doktor, o bunu düzeltebilir."

Jerome başını salladı.

"Doktor, yapılabilecek her şeyi yapacak," dedi
Jake. "Lawrence'ı East Corners'a ip ve kanca almak için gönderdi."

Sonra Jerome kendine geldi. "Neden?" diye sordu, öfkeli bir sesle.

Jake tereddüt etti ve kızardı. "Belki de bunu söylememeliydim," diye kekeledi. "Elbette onlara gerek yok. Sadece
çünkü doktor elinden gelen her şeyi yapmak istiyor."

"Ne için?"

"Şey--göletin olduğunu biliyorsun--ve--"

"Sana babamın gölete gitmediğini söylememiş miydim?"

"Şey, sanırım gitmedi," dedi Jake kurnazca; "ama sürüklemenin bir zararı olmaz, o zaman herkes onun gitmediğini kesin olarak anlar."

"Zaten sürükleyemezsin," dedi Jerome ve sesinde tuhaf bir zafer aksanı vardı. "Ölü Çukur'un dibi yok."

Jake güldü. "Bu tamamen bir yalan," dedi. "Kırk yıl önce bir keresinde sürüklemeye kendim yardım ettim; 'Lizy Ann Gooch' adında bir kız, nehir yolunda yaklaşık bir mil aşağıda yaşıyordu, kayıptı. Orada değildi; Kemiklerini ve saman başlığını bataklıkta iki yıl sonra
buldu, ama Tanrım, Ölüler Çukuru'nu sürükledik - her seferinde
dipini kazıdık."

Jerome ona baktı, çenesi düştü.

"Elbette ki bir formdan başka bir şey değil ve onu orada
bulamayacağız, tıpkı 'Lizy Ann'i bulamayacağımız gibi," dedi Jake Noyes teselli edercesine.

Doktor Prescott evden çıktı ve kapıyı açtığında içeriden "Kimsenin başka bir şey söylemesine gerek yok" diye
titreyen bir çığlık geldi.

"Şimdi içeri girip annenle kalsan iyi olur," diye emretti Doktor Prescott. "Ona bir toz verdim. Onu olabildiğince sessiz tut ve baban hakkında onunla konuşma."

Doktor Prescott arabasına binip yoldan uzaklaştı ve
Jerome annesinin yanına gitti. Bir süre sallanan sandalyesini sürekli hareket halinde tuttu; ileri geri sallandı veya
zeminde şiddetle
çekildi; kocasının
düştüğünü ve öldüğünü ve kimsenin farklı bir şey söylemesine gerek olmadığını haykırarak tekrarladı; dua etti ve Kutsal Kitap metinlerini tekrarladı. Sonra doktorun ona verdiği
Dover tozuna yenik düştü ve sandalyesinde uyuyakaldı.

Jerome ve Elmira yatağa gitmesi için onu uyandırmaya cesaret edemediler.
Her biri bir pencerede oturdu, geceye bakarak, babalarını veya cesedinin bulunduğu haberini getirecek birini beklediler - hangisi olduğunu bilmiyorlardı. Arada sırada bir silah sesi duyuyorlardı ama
bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Bazen Elmira biraz ağlıyordu, ama
yumuşak bir şekilde, annesini uyandırmasın diye.

Ay dolunaydı ve dışarıda neredeyse gündüz kadar aydınlıktı.
Gece yarısından biraz sonra bir ekip görüş alanına girdiğinde, bunun doktorun arabası olduğunu ve Jake Noyes'un arabayı sürdüğünü hemen anlayabildiler.
Oğlan ve kız pencerelerden ayrılıp sessizce evden dışarı çıktılar.
Jake kapıya yanaştı. "İçeri girip yatağa girseniz iyi olur, ikiniz de," dedi. "Yarın onu bir yerlerde güvende ve sağlam bir şekilde bulacağız.
Yaklaşık iki yüz adam ve oğlan fenerler ve meşalelerle dışarıda,
ve işaret için silah atıyorlar. Yarın onu kırık bir kemikten başka bir şeyle bulacağız. Bütün göleti sürükledik ve o orada değil, eminim."

Bölüm III

Gölet şüphesiz bu küçük New England köyünde bir Doğu
mitinin doğasına sahipti. Her ne kadar insanlar doğalarının tavizsiz pratikliğiyle ona doğrudan anlamlı bir isim vermiş olsalar da, tüm şiirsel ihtişamını yitirmesine ve onu korkunçluğun sıradanlığına dönüştürmesine rağmen, yine de hayal güçlerine hitap ediyordu.

Doğal hayal gücünün yasaları her yerde olduğu gibi burada da geçerliydi, ancak
küçük ve çirkin bir ölçüde. Köy çocukları, New England ormanlarının ağaçlarında
hiç peri bulamadılar. Aralarında faunlar varsa ve çocuklar çalılıklarda uyurken sivri kulaklarını yaprak sanıyorlarsa, bunu asla bilmediler. Bunların hiçbiri yoktu ama derinlikleri olan göletleri vardı. İpleri ve kancaları olan insanların tanıklığı için bundan vazgeçemezlerdi. Daha uzağa uzanan iplerle boşuna mı 
çalmamışlardı?

Köydeki tek bir çocuk bile o meşhur Ölü
Çukur'un dibine bir kez dokunulduğuna inanmıyordu. Jerome Edwards kesinlikle inanmamıştı. Ayrıca, babasının şapkasını gün ışığına çıkarmamışlardı - ya da çıkarmış olsalar bile,
hiçbir şey hesaba katmamışlardı.

Bazı büyükler ve çocuklar,
gölcüğün sonuçta tatmin edici bir şekilde incelenmediğine ve
Abel Edwards'ın hala orada yatıyor olabileceğine yürekten inanıyorlardı. "Hatırlayabildiğimden beri, o yerdeki o göletin 'dibi yok' diye duydum,"
yaşlı bir adam derdi ve bir diğeri, muzaffer bir sonuca vararak eklerdi,
"Eğer orada değilse, nerede?"

Gerçekten de soru buydu. Tüm gizemlerin çözümlerinin, kanıt olmadığında olasılıkları vardır.
Çalıştığı ormanda Abel Edwards'ın hiçbir izine rastlanmamıştı ve
etrafta kilometrelerce yol boyunca da izine rastlanmamıştı. Arama kapsamlıydı. Daha az kötü şöhretli diğer göletler de sürüklenmişti ve köyün içinden geçen küçük nehir ve ilkbaharda önemli iki dere. Eğer Able Edwards kendi canına kıydıysa,
sonuç kaçınılmazdı ki cesedi her zaman
anlaşılmaz olduğu bildirilen ve sonuçta öyle olabilecek gölette yatıyordu.

"Benim bakış açıma göre," dedi Simon Basset bir gece köy dükkanında. Sağ elinin işaret parmağını kaldırdı, şirkete doğrulttu, konuşurken otoriter bir şekilde salladı, sanki sözlerine de gözlerin dikkatini çekmek istercesine. "Abel Edwards Ölüler Çukuru'na atlamaktan başka bir şekilde yolunu
açtıysa,
kalıntılarıyla ne yaptı? Hiçbir şekilde kendini gömemezdi." Simon Basset kuru bir şekilde kıkırdadı ve diğerlerine kesin bir zaferle baktı. Yüzü, onu genel bir zanaat ve
zeka noktasına getiren birleşen burun, çene ve
kaş çizgileriyle doluydu. Hatta kırlaşmış saçları bile alnının üzerinde sert bir tepecik halinde öne doğru eğimliydi ve yüzü gri sakalıyla sertçe diken dikendi. Simon Basset köyün en büyük toprak sahibiydi ve kendi dönümlerinin tozu ve tınlı toprağı, tüm garip ev yapımı
giysisinin üzerinde gri bir pislik oluşturmuş gibiydi. Tanıdığı hiçbir kadın, büyük, tıkırdayan, çamurla tıkanmış çizmelerine endişeyle bakmamıştı.

Birçok kişi, Simon Basset'in bir takım elbiseyi giydikten sonra, kelimenin tam anlamıyla paçavralar halinde üzerinden düşene kadar asla çıkarmadığına inanıyordu. Ayrıca, bu son derece düzensiz gelenek nedeniyle göreve çağrıldığında, kuşların ve hayvanların, yıpranmış olana kadar asla ceketlerini değiştirmediklerini ve insanların masum ve doğal alışkanlıklarını mümkün olduğunca yakından takip etmelerinin gerektiğini savunduğu da söyleniyordu.

Simon Basset, tembel kalabalığın ortasında eski bir deri minderli koltukta oturmuş, Abel Edwards'ın kaybolmasıyla ilgili kesin fikrini açıkladıktan sonra alkış bekledi; ancak birkaç kişiden yalnızca olumlu homurtular duyuldu. Birçoğunun kendi görüşleri vardı.

"Abel'in kendini öldürdüğüne dair zihnimde hiçbir zaman net bir şey yok," dedi uzun boylu bir adam, göğsüne düşen ince, soluk bıyıklarıyla. Gölge gibi belirsizce uzamış bir etkiye sahipti ve ayrıca, bir gölge gibi insanların arkasında durma
şekli vardı. Konuştuğunda
herkes irkildi ve ona baktı.

"Sence başına ne geldiğini bilmek istiyorum, Adoniram Judd," diye haykırdı Simon Basset.

"Abel Edwards'ın kendini hiç öldürmediğini düşünüyorum," diye tekrarladı uzun boylu adam, ciddi bir şekilde. Sözlerinin ağırlığı vardı, çünkü kayıp adamın
uzaktan akrabasıydı.

"Ona karşı bir şeyi olan birini tanıyor musun?" diye sordu Simon
Basset.

"Hayır, bilmiyorum, biliyorum," diye itiraf etti uzun boylu adam.

"O zaman yaratılışta biri onu neden öldürmek istesin ki? Sanırım
Abel Edwards'tan elde edecekleri herhangi bir şey için bunu yapmaya meyilli olmazlardı. "Simon Basset zafer kazanmışçasına kıkırdadı; ve buna karşılık, yanındaki eski bir taburede oturan bir adamdan yüksek ve aşırı derecede acı bir kahkaha geldi. Herkes irkildi, çünkü adam Ozias Lamb'dı, Abel Edwards'ın kayınbiraderi.

"Neye gülüyorsunuz?" diye sordu Simon Basset meydan okurcasına; ama aynı anda sandalyesini biraz yana çekti. Ozias Lamb'ın çok asabi biri olduğu biliniyordu.

"Belki de," dedi Ozias Lamb, "birisi zavallı Abel'ı ipotek borcu için öldürmüştür. Başka bir şeyi olduğunu bilmiyorum." Ozias tekrar güldü.
Kalın, tıknaz bir adamdı, otururken dizlerinin üzerine eğilmişti,
tüm kasları tamamen çökmüştü, bu da alışılmış tavrı olduğunu gösteriyordu. Ozias Lamb tam da bu şekilde oturmuştu ve yaklaşık kırk yıl boyunca
diz üstü tahtasında
ayakkabılar örmüştü. Neredeyse
kendi emeğini gösteren bir heykele dönüşmüştü.
Eğer elinden gelirse asla ayağa kalkmazdı; hatta kalkmaya
çalışsa bile dizleri altında zayıf hissederdi. İlk koltuğa gömüldü ve hayatının tek pozuna
ağır ağır yerleşti.

Diğer tüm adamlar ona oldukça tedirgin bir şekilde baktılar.
Yüzünde alaycı bir kahkaha vardı,
ama mavi gözleri kocaman, gür, sarı saçlarının altında vahşiydi. "Abel Edwards son on yıldır
o ipotek parasını taşıyor," dedi,
"ve taşıması gereken tek şey buydu. Midesindeki et ve kalbindeki umuttu. Yemek yemeyi değil, vadesi geldiğinde faiz parasını ödemeyi dört gözle bekliyordu; cenneti değil, ipotek borcunu ödemeyi dört gözle bekliyordu. Sahip olduğu tek şey buydu; bedenini ve ruhunu yordu ve onu çalışmaya devam etmeye hazırladı. Bu Hristiyan kasabasında on yıldır yaşıyor ve bu güzel ipotek borcunu açıkça taşıyordu ve birisinin bunu görüp de onu arzulaması beni hiç şaşırtmazdı. Bu Hristiyan kasabasında insanlar birbirlerinin yüklerini ele geçirmek için çok endişeli!"

Simon Basset sandalyesini daha da uzaklaştırdı; sonra konuştu.
"İnsanların Abel Edwards'ın ipoteğini onun adına ödemesini beklemiyordun sanırım," dedi.

"Hayır, beklemiyordum," diye karşılık verdi Ozias Lamb ve ağzının etrafındaki alaycı kıvrımlar
derinleşti.

"Ve Doktor Prescott'un ona hediye etmesini beklemiyordun sanırım," dedi Jake Noyes, aniden, grubun dışından. Doktorun postasını almaya gelmişti ve elinde kocaman kırmızı mühürlü bir mektup ve dini bir gazeteyle tembel tembel oturuyordu.

"Hayır," dedi Ozias Lamb, "Doktorun kendisinden, Tanrı'dan veya toplantı evinden başkasına hediye vermesini asla beklememeliyim."

Genel bir kıkırdama duyuldu o zaman grubun üstünde. Doktor Prescott köyde bu üç yön dışında oldukça cimri olarak görülüyordu.

Jake Noyes öfkeyle kızardı ve öne çıktı. "Doktor Prescott hakkında hiçbir saçmalık
duymayacağım," diye haykırdı. "Hiçbirinizden bunu esirgemeyeceğim. Sizi adil bir şekilde uyarıyorum. Hiçbir adamın yulaf ezmesini yiyip yumruklarımın arasında onun tekrar konuşulduğunu duymam."

Bakkal ve posta müdürü Cyrus Robinson, terazinin ve bir yığın sarı sabun kalıbının arasında tezgahının üzerine eğilmiş, gülümsüyor ve kurnazca gözlemciydi. Şimdi konuştu ve her şeyde balın tadı vardı.

"Doktoru savunman çok iyi, Jake," dedi. "Hepimiz zavallı Abel için çok üzgünüz. Doktorun ipotek konusunda
kadına karşı rahat davranacağını anlıyorum. Muhtemelen öyle olacağını düşünmüştüm. Bazen insanlar
hak ettiklerinden çok daha fazla iyilik yaparlar. Doktor Prescott'un sol kolu ve komşularının onun yaptıklarını bilmemesine şaşırmamalıyım."

Ozias Lamb yavaşça arkasını döndü ve bakkalın yüzüne baktı.
"Doktor Prescott sizin oldukça iyi bir müşteriniz, değil mi?" diye sordu.

Hafifçe kıkırdadı. Cyrus Robinson kızardı, ama
hoş gülümsemesini korudu. "Kasabadaki herkes iyi bir müşteridir," dedi. "Benim
kötü müşterim yok. "

"Belki de onlara güvenmeyeceksin," dedi Ozias Lamb. Bu sefer kıkırdama duyulabiliyordu. Cyrus Robinson'ın iş temkinliliği iyi biliniyordu.

Mağaza sahibi daha fazla bir şey söylemedi, aniden döndü, cebinden bir anahtar çıkardı, köşedeki küçük postaneye gitti ve kapıyı kilitledi. Sonra pencere kepenklerini takmaya başladı.

Şirket arasında bir hareketlenme oldu, sandalyelerin ve taburelerin sürtünmesi,
ağır ayakların sürüklenmesi ve mağazadan ağır ağır dışarı çıktılar. Cyrus Robinson genellikle kepenklerini onlar için çok erken kapatırdı.
Mağazası bir mağazadan daha fazlasıydı - kasabanın fidanlığıydı, küçük ortak refahının
geliştiği ve beslendiği yerdi ve aynı zamanda onun yargı yeriydi. Orada basit vatandaşları kasaba hükümeti ve kasaba yetkilileri hakkında basit fikirlerini oluşturdular ve daha sonra kasaba toplantısında bu fikirlere göre hareket ettiler. Orada oturdular yargı
seslerinin ulaşamayacağı mesafede olan tüm adamlar ve mücadele edemeyecekleri kadar güçlü olan zamanların tüm
ağlayan kötülükleri üzerine. Cyrus Robinson'ın bu büyük kır mağazası--melas ve baharatların, balina yağının ve Batı Hindistan romunun iğrenç kokularıyla;
tezgahları, zemini, tavanı Yeni İngiltere köyünün tüm
eşyalarıyla
yığılmış ve asılmış; giysileri, yemeği ve
çalışma aletleriyle--bir anlamda Upham Corners köyünün çekirdeğiydi. Meyhane yoktu. Bu, Uphams'ın küçük kümesinin en büyüğü olmasına rağmen, meyhane Batı Köşelerindeydi ve
sahneler orada buluşuyordu. Ancak, tüm endüstriler üstün su ayrıcalıkları nedeniyle
Upham Corners'ta yoğunlaşmıştı: değirmen ve kereste fabrikası oradaydı. Batı ve Doğu
Corners'tan insanlar, aynı zamanda sınırlı bir anlamda bir fabrika olan Robinson'ın mağazasında ticaret yapmaya geldiler. Cyrus Robinson önemli miktarda deri satın aldı ve mağazanın üstündeki büyük bir odada birkaç işçiyi kırsalda giyilen kaba ayakkabıları kesmeleri için çalıştırdı. Bunları kasaba halkına bağlamaları, kapatmaları ve bitirmeleri için partiler halinde kiraladı,
onlara çalışmalarının karşılığını nadiren nakit olarak mağaza mallarıyla ödedi, sonra
ayakkabıları kendisi ince hesaplanmış bir kârla sattı.

Robinson'ın ayrıca, mağazanın bitişiğindeki evinde birkaç yedek odası vardı ve eğer isterse, Upham'da gece kalmak isteyen yabancıları orada ağırlayabilirdi ve ne kendisi ne de karısı gelirlerini bu şekilde artırmaya karşı değildi. Birçok kişi Cyrus
Robinson'ın Doktor Prescott ve
Simon Basset kadar zengin olduğuna inanıyordu.

Adamlar o gece dükkandan ayrıldıklarında, Simon Basset, Jake Noyes ve Adoniram Judd'un yolu aynı yöndeydi. Hala zavallı Abel Edwards'ın kayboluşunu tartışıyorlardı. Sesleri yükseliyordu, aniden Jake Noyes Simon Basset'e sert bir şekilde dürttü. "Çeneni kapa," diye fısıldadı; "Edwards'ın oğlu arkamızda."

Ve gerçekten de, konuşurken, Jerome'un küçük, hafif figürü koşarak yanlarından geçti. Belli ki fark edilmeden geçmek istiyordu, ama
Simon Basset kolunu kavradı ve onu durdurdu.

"Merhaba!" dedi. "Sen Abel Edwards'ın oğlusun, değil mi?"

"Duramam," dedi Jerome, geri çekilerek. "Eve gitmeliyim.
Annem beni bekliyor."

"Sanırım babandan henüz bir şey duymadın?"

"Hayır, değilim. Eve gitmeliyim."

"Neredeydin, Jerome?" diye sordu Adoniram Judd.

"Elmira'nın ayakkabılarını almak için Amca Ozias'a mı gittin?" Jerome, her iki elinde de sağlam küçük ayakkabılara sahipti.

"Sanırım babanın başına ne geldiğine dair hiçbir fikrin yok," dedi Simon Basset.

Jerome, elinden kurtulmaya çalışırken aniden hareketsiz durdu ve sert, küçük, beyaz yüzünü ona doğru çevirdi.

"Öldü," dedi.

"Evet, elbette öldü. Yani, hepimiz onun öldüğünden korkuyoruz, ama hepimiz en iyisini umuyoruz; ama soru bu değil," dedi Simon Basset. "Soru şu, nasıl öldü?"

Jerome, Simon Basset'in yüzüne baktı. "O da senin gibi öldü, bir ara," dedi. Ve bunun üzerine Simon Basset aniden kolunu bıraktı ve gitti.

"Tanrım!" dedi Jake Noyes, kısık sesle. Simon Basset başka
bir kelime etmedi; büyükbabası, amcası ve bir kardeşi kendi canlarına kıydılar ve diğerlerinin bunu düşündüğünü biliyordu.
Hepsi çocuğun Simon'a bu sert darbeyi kasten vuracak kadar zeki olup olmadığını merak ettiler, ama vurmamıştı. Zavallı küçük Jerome
hiçbir zaman kalıtım yasaları hakkında spekülasyon yapmamıştı; sadece babasının tüm insanlığın ortak sonlarından daha utanç verici bir sona
uğramadığını inkar etmek istemişti. Kız kardeşinin ayakkabılarıyla eve doğru koşarken, sözlerine yükledikleri farklı yapıyı hayal etmemişti, ama öfkeli ve incinmiş hissediyordu.

"Bu Sim' Basset bana böyle sataşıyor," diye düşündü. Gençliğinin
çaresizliğine dair vahşi bir his onu ele geçirdi. "Keşke erkek olsaydım," diye mırıldandı--"keşke erkek olsaydım; onlara gösterirdim! Tüm o erkekler
konuşuyor--her şeyi söylüyor--çünkü ben bir çocuğum."

Eve varmadan hemen önce Jerome iki adamla daha karşılaştı ve babasının adını net bir şekilde duydu. İçlerinden biri geçerken elini uzattı ve seslendi, "Merhaba! Sen Edwards'ın oğlu musun?"

"Bırak beni, diyorum sana," diye bağırdı Jerome öfkeyle ve
asi bir tay gibi çılgınca topuklarını savurarak yanlarından geçti.

"Bu çocuğa ne oluyor?" dedi adam, bir kenara irkilerek;
ve o ve diğeri Jerome'un arkasından bakarak durdular.

Jerome eve vardığında ve mutfak kapısını açtığında şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu. Saat neredeyse on olmuştu ve annesiyle Elmira turta yapmaya başlamışlardı. Annesi masaya doğru kendini itmiş ve
hamuru karıştırıyordu, Elmira ise yumurta çırpıyordu.

Bayan Edwards Jerome'a ​​baktı. "Ne duruyorsun?" dedi keskin, gergin sesiyle. "Ayakkabılarını indir ve kilerden şu bir litrelik süt kovasını çıkar. Dikkat et, dökme."

Jerome itaat etti. Süt kovasını masaya koyduğunda, Elmira ona gözyaşlarıyla dolu göz kapaklarının altından hızlı, acıklı bir şekilde gizli bir bakış
attı. Mavi kareli önlüğünü çenesinin altına bağlamış Elmira, yüksek bir tahta sandalyede oturuyordu, küçük çıplak ayaklarını bir
çantanın üzerine kıvırıyordu ve büyük bir kasede tahta bir kaşıkla yumurta çırpıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jerome.

Annesi onun adına cevap verdi. "Turtalar için biraz muhallebi karıştırıyor," dedi. "Daha önce hiç görmemiş gibi dikilip bakmana gerek var mı bilmiyorum."

"Daha önce hiç gece saat on'da kremalı turta yaptığını görmemiştim," diye karşılık verdi Jerome, açık bir meydan okumayla.

"Sanırım," dedi annesi, "babanın tek başına
gitmesine ve buna aldırmadan ölmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ne demek istediğini anlamıyor musun?"

"Odun almaya gitmesinin üzerinden üç gün geçtiğini ve bir daha asla geri dönmediğini bilmiyor musun?"

Jerome başını salladı.

"Sanırım bunu öylece bırakıp yok olacağımı ve insanların onu unutacağını ve cenaze töreni veya başka bir şey yapmayacağımı mı düşünüyorsun? Kararımı verdim
Bu gece saat dokuza kadar bekleyeceğim ve sonra, eğer bulunmazsa, daha fazla
beklemeyeceğim. Cenaze için hazırlanacaktım.
Paulina Maria ve teyzeniz B'lindy'yi içeri girip yardım etmeleri için gönderdim.
Henry bir şey duyup duymadığımı görmek için buraya geldi ve ona
hemen eve gitmesini ve annesine gelmesini söylemesini ve yolda durup Paulina Maria'ya söylemesini söyledim. Yarın öğleden sonra saat ikiye kadar yapılacak çok şey var ve ben kendi başıma pek bir şey yapamam; birinin yardım etmesi gerekiyor. Sabah atı alıp Batı Köşelerine gitmen gerekecek ve Amelia'ya, annesine ve Lyddy'ye Stokes'un
halkı. Westbrook'taki Yeşiller'e haber göndermek için zaman olmayacak. Zaten onlar sadece ikinci kuzenler ve atları yok ve bir tane kiralayabileceklerini düşünüyorlar mı bilmiyorum. Şimdi o çatalı al ve gidip o çaydanlığın kapağını kaldır ve kurutulmuş elmaların içine sok ve yumuşayıp yumuşamadıklarına bak. "

Ann Edwards'ın küçük üçgen yüzü üç günde belirgin şekilde zayıflamış ve
yaşlanmıştı, ancak siyah gözlerindeki ateş hala parlıyordu.
Sesi yüksek notalarda çok fazla ağıt yakmaktan dolayı gergin ve kısıktı, ancak yine de onu buyurgan bir şekilde kaldırdı. Tahta karıştırma
kabını kucağına aldı ve çaresiz bir kararlılıkla karıştırdı,
dudaklarını acıyla sıkarak, sanki kendi keder
kasesinin tortusunu karıştırıyormuş gibi.

Çok geçmeden dışarıdan sesler ve patikada ayak sesleri duyuldu. Kapı
açıldı ve içeri iki kadın girdi. Biri Adoniram Judd'un karısı Paulina Maria'ydı; diğeri Ozias Lamb'ın karısı Belinda'ydı.

Önce Belinda Lamb konuştu. Güzel, solgun bir yüze sahip orta yaşlı bir kadındı. Açık renk saçlarını bukleler halinde toplamıştı, narin, ince yanaklarına düşüyordu ve mavi gözleri bir çocuğunkinden daha fazla deneyime sahip değildi, ancak Şimdi nazik
gözyaşlarıyla kızardı. Çok güçlü bir ışıkta bir çiçek gibi
açmış ve güzel renklerini
soluklaştırmış genç bir kızın görünümüne sahipti, ama yine de
genç bir kızdı. Belinda her zaman masum bir kız gibi sırıtıyordu,
ki bu bazen o kadar sert New England köy kadınlarını
sinirlendiriyordu ki, istemeden ona kaşlarını çattılar. Paulina Maria Judd ve
Ann Edwards, o konuşurken artık bilmeden kaşlarını çattılar,
sözleri dudaklarının o hafifçe yaltaklanan yukarı doğru kıvrımını
hiç bozmuyor gibiydi.

"Hemen geldim," dedi yumuşak bir sesle; "ama Henry'nin
söylediği doğru değil, değil mi?"

"Ne doğru değil?" diye sordu Ann, sertçe.

"Cenaze töreni yapacağın doğru değil mi?" Belinda'nın mavi gözlerinde yeniden yaşlar birikti ve narin yanaklarından yavaşça aşağı aktı, ama yüzündeki tek bir kas bile değişmedi ve hâlâ gülümsüyordu.

"Neden cenaze töreni yapamıyorum?"

"Neden, Ann, cenaze töreni nasıl yapılabilir, onu bulamadıkları zaman?"

"Neden yapamadığımı bilmek istiyorum!"

Belinda'nın mavi, ağlayan gözleri onu bir bebeğin çaresiz şaşkınlığıyla süzdü. "Neden, Ann," diye soludu, "hiçbir kalıntı kalmayacak!"

"Ne olmuş yani? Sanırım biliyorum."

"Kimsenin etrafta dolaşıp bakabileceği bir şey olmayacak; tabut olmayacak--Ann, o bulunmadığında tabutun olmayacak, değil mi?"

"Sen aptal mısın, Belindy Lamb?" dedi Ann. Paulina Maria'dan sert bir nefes geldi.

"Eh, öyle olduğunu sanmıyordum," dedi Belinda, uysal bir utangaçlıkla.
"Elbette öyle olmadığını biliyordum--sadece sordum; ama senin
nasıl cenaze töreni yapabileceğini anlamıyorum, Ann. Ne tabut, ne
cenaze arabası, ne de alay, ne de--"

"Yas tutanlar olacak," diye araya girdi Ann.

"Cenaze törenini onlar yapar," dedi Paulina Maria, getirdiği bir önlüğü giyerek. "Cenaze töreni yapanlar bilir."

Sarı buklelerinin köklerine kadar kızaran Belinda Lamb'a sert bir bakış attı ve Paulina Maria, yedi çocuğunu kaybetmişti ve hepsi bebekken ölmüştü.

Zavallı Belinda, diğer kadının sert ve melankolik yüzünü küçük tabutlar ve cenaze çelenklerinin oluşturduğu bir hale içinde görmüş gibiydi.

"Benimle başa çıkmaktan çok daha fazla şey yaşadığını biliyorum," diye kekeledi. "Zavallı Abel'a kadar hiç kimseyi kaybetmedim." Hafifçe ağlamaya başladı, ama Paulina Maria amansızca eline bir süpürge
soktu.

"Al," dedi, "bu süpürgeyi al ve süpür, bu gece de bitsin, her zamanki gibi. Elbette bahar temizliğini
yapmadın, hiçbiri, Ann?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Edwards; "Gelecek hafta başlayacaktım."

"Pekala," dedi Paulina Maria, "eğer bu evin tamamen temizlenmesi ve
yemeklerin yapılması gerekiyorsa, cenazeye yetişecek şekilde, birilerinin çalışması gerekiyor. Sanırım şehir dışından birkaç kişi bekliyorsun, Ann?"

"Batı Köşelerinden bazıları gelecektir sanırım. Westbrook'a haber
vermeye çalışmayacağımı düşündüm, çok uzak; ama belki Granby'ye haber
verebilirim - orada gelebilecek birileri vardır."

"Pekala," dedi Paulina Maria, "bir düzine kadar kişinin gelmesine şaşırmam, onlar için akşam yemeği hazırlanması gerekecek. Siyahla ilgili ne yapacaksın, Ann?"

"Belki siyah bir başlık ve bir duvak ödünç alabilirim diye düşündüm. Sanırım siyah bombazin elbisem giyilebilir."

"Bayan Whitby annesi öldüğünde yeni bir tane almıştı ve annesinin eskisini kullanmıyordu. İnanmıyorum ama ödünç alabildiğin bir şey var," dedi
Paulina Maria. Mutfakta dolaşıyordu, şunu bunu yapıyordu,
hiçbir emir veya istek beklemiyordu. Jerome ve Elmira, bazen sandalyesinde
otururken annelerinin sahip olduğu
şiddetli dürtünün yarısına bile sahip olmasa da, onun yolundan epeyce
uzak duruyorlardı. Paulina
Maria, sınırlı hareket alanında, bir generalin hızlı ve kararlı
kararına sahipti ve insanlar, isterlerse yapsınlar,
ona onay verdiğinde kendilerini toparlıyorlardı. O, bir tipin ısrarının bir örneğiydi. Köy kadınlarının baskın özellikleri onda yoğunlaşmıştı
ve oldukça baskındı. Evlerini temiz tutuyorlardı,
ama o,
kendi evini ilahiyatın ayak izlerinin olduğu bir tapınak gibi tutuyordu. Paulina Maria'nın aşırı titizliği hakkında harikulade
hikayeler anlatılıyordu.
Zeminlerinin tahtalarının, yerlerinden kaldırılıp altlarında temizlenebilecek şekilde düzenlendiği biliniyordu ve
üst tarafları gibi. Paulina Maria kendi derisinin hem içini hem de dışını temizleyebilseydi şüphesiz daha
çok memnun olurdu. İnce yüzünün ve ellerinin renksiz dokusu, narin çenelerinin ve kaslarının çalışmasının açıkça görülebildiği
olarak aşırı bir saflık ve
temizlik izlenimi veriyordu. "Paulina Maria sanki bir gece boyunca
yağmur suyunda
ıslanmış gibi görünüyor," dedi Simon Basset bir keresinde, mağazadan çıktıktan sonra. Herkes ona Paulina Maria derdi--asla Bayan Judd,
veya Bayan Adoniram Judd demezdi.

Köy kadınları, kural olarak, dindardı. Paulina Maria
sertti. Bir keresinde kendini yanlıştan mahkum etmiş olsaydı, kendini kırbaçlayacak ruha sahipti; ama bunu hiç yapmamıştı. Kendini
suçlama gücü onda yoktu. Paulina Maria hiçbir zaman günahın mahkumiyeti altında
çalışmadı; ortodoks bir dönüşüm geçirmemişti; ama o,
ince, sarsılmaz ayaklarını doğruluk yollarına koydu ve
başı dik bir şekilde yürüdü. İçinde, Püritenliğin tavizsiz ruhu o kadar güçlüydü ki kendi amaçlarını alt etti. Diğer
kadınlar zaman zaman esnek değildi; Paulina Maria her zaman katıydı. Diğerleri
sert olabilirdi; Paulina Maria bir
engizisyon yürütmüş olabilirdi. Onun içinde, basit köy hayatında
hiç test edilmemiş, neredeyse mekanik bir amansızlık olasılığı vardı. Paulina Maria asla görevinden kaçmadı, ama bunu nazik ve İsa benzeri bir şekilde yaptığı söylenemezdi. Daha ziyade,
yolundaki bir ejderhaymış gibi ona saldırdı ve onu öldürdü. O
gece çok yorgundu. Bütün gün kendi
zorlu temizliğinde çok çalışmıştı. Kemikleri ve kasları ağrıyordu. Bahar rehaveti de
üzerindeydi. Güçlü bir kadın değildi ama Ann Edwards'ın evine gitmeyi ve ona üzücü hazırlıklarında yardım etmeyi asla reddetmeyi hayal etmemişti.

O ve Belinda Lamb gece yarısına kadar kalıp çalıştılar; sonra eve gittiler. Jerome onları sessiz köy sokağından geçirmek zorundaydı - bu amaçla uyanık kalmıştı. Elmira yatağa gönderilmişti. Çocuk, tanıdık yoldan, gözlerinde boş bir karanlıkla parlayan pencereleri olan evlerin arasından tek başına eve döndüğünde, ayak sesleri yanından geçtiğinde bir köpeğin boğuk havlamasından başka bir ses duymadığında, kendi düşüncelerinde büyük bir gariplik hissediyordu.

Yolda tüm küçük ayrıntıları yakalayarak kederin derinliklerine inmeyi kolaylaştıracak kadınsı bir yeteneğe sahip değildi. Hemen aşağı daldı; cenaze hazırlıkları veya yas başlıkları hakkında hiçbir soru onu bir saniyeliğine bile durduramadı. "Babam öldü," dedi Jerome kendi kendine; "Gölete atladı ve boğuldu, ve işte
annem, ve Elmira, ve ipotek, ve ben. "

Köy çocuğunun bu zavallı küçük _ben_'i aniden
büyümüş, büyüdükçe ağır bir yükün altında eğilmiş ve
tüm çocuksu dikkatsizliğini ve çocuksu hırsını kaybetmiş gibi görünüyordu.
Jerome kendini babasının benzerliğinde, omuzlarında ipotek
taşırken gördü ve çocuksu benliği daha sonra asla tam olarak geri gelmedi.
İsterlerse de istemeseler de en yakındakileri örten, ölenlerin pelerini onun üzerindeydi ve bundan sonra
o pelerinin altından yürümek zorundaydı.

Bölüm IV

Ertesi sabah Paulina Maria ve Belinda Lamb hazırlıkları tamamlamak için geri döndüler ve Jerome cenaze töreni hakkında bazı akrabalarını bilgilendirmek için Batı Köşelerine gönderildi. Tam yola koyulacağı sırada,
Granby'ye altı mil daha gitmesinin ve bir davete hak kazanabileceklerini düşünebilecek başkalarını görmesinin daha iyi olacağına karar verildi.

"Imogen Lawson ve Sarah her zaman "Korkunç derecede hassas," dedi Bayan Edwards. "Eğer istenmezse asla üstesinden gelemezler. Sanırım
sen oraya gitsen iyi olur, Jerome."

"Evet, gitmişti," dedi Paulina Maria.

"Gerçekten güzel bir gün ve sanırım gelmekten zevk alacaklar," dedi Belinda. Paulina Maria ona sert bir dirsek darbesi indirdi, bu yumuşak tarafını
incitti ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Keyfini çıkar!" diye tekrarladı Ann Edwards, acı bir şekilde.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yarı sızlandı Belinda.

"Hayır, sanırım anlamıyorsun," diye karşılık verdi Ann. "Bir şey var ki
--insanlar her zaman _senin_ ne demek istediğini anlayabilirler. Hiçbir şey kastetmiyorsun,
ve hiç kastetmedin. Bir sözlüğe bile yazılamazdın. Noah Webster
bütün geceyi kuracak olsa bile senin için hiçbir anlam ifade edemezdi." Bayan Edwards'ın küçük bedeni gergin bir hıçkırıkla sarsıldı. O sabah neredeyse histerikti. Siyah gözleri parlak bir şekilde açılmıştı, ağzı titriyordu ve boğazı şişmişti.

Paulina Maria, Belinda'yı omzundan kavradı. "Süpürgeyi alıp odunluğu süpürsen iyi olur," dedi ve Belinda pamuklu eteklerini ve buklelerini savurarak dışarı çıktı.

Jerome, ancak ağır bir koşuyla gidebilen yaşlı beyaz ata bindi ve öğlene kadar eve varamadı - çağırdığı cenaze
misafirlerinden çok da önce değildi. Diğer her şeyi hemen bırakmışlar, toplayabildikleri kadar yas otunu çıkarmış ve hazırlanmışlardı.

Jerome eve vardığında, hemen Paulina Maria tarafından yakalandı.
"Hemen dışarı çık ve yüzünü ve ellerini iyice yıka "temiz," dedi,
"ve sonra yukarı çıkıp kıyafetlerini değiştir. Onları
yatağın üzerine serdim. Boyun atkısına geldiğinde, buraya gel ve
ben senin için bağlayayım; babanın. "İyi olmak için siyah bir şey giymelisin."

Jerome itaat etti. İçindeki tüm yeni başlayan erkeksi otorite, bu aşırı kadınsı güç tarafından
ezildi. Yüzünü ve ellerini sadakatle yıkadı ve küçük, temiz, kaba gömleğini ve en iyi
zavallı giysilerini giydi. Sonra siyah ipek boyun atkısıyla aşağı indi ve Paulina Maria onu çocuksu boynuna bağladı.

"Babası o boyun atkısını çok beğeniyordu," dedi Bayan Edwards, nefesini tutarak. "On yıl boyunca kendisi için satın aldığı ve aslında ihtiyacı olmayan tek şeydi."

"Bunu alacak olan Jerome," dedi Paulina Maria ve siyah ipek düğümü sıkı ve sağlam yaptı.

Cenaze için belirlenen zamandan bir saat önce Ann Edwards tamamen giyinmiş ve hazırdı. Sandalyesini ön salona çekmişlerdi,
ve orada görkemli bir şekilde oturuyordu. Ödünç aldığı siyah başlığı ve
duvağını takmıştı. düzgün siyah şal ve sabahlık ona aitti. Doktorun karısı
siyah ipek eldivenler göndermişti ve onları giydi. Çok
büyüktüler. Ann, siyah ipekle buruşmuş minik ellerini, kucağında sallanan uzun, boş siyah ipek parmaklarıyla
ince beyaz bir keten mendilin üzerine geçirdi. Eldivenli ellerini, kararlılık dolu bir hareketle
mendilin üzerine koymuştu. "Ben
teslim
olmayacağım," dedi Paulina Maria'ya. Bu, geleneğe uyarak mendili almasına rağmen,
acı gözyaşlarını kurutmak için kullanılmayacağı anlamına geliyordu. Ann'in yüzü, krep duvağının kara karanlığından, sadece
ağzındaki kararlılığın sert çizgilerini ve
gözlerindeki gözyaşlarının kırmızı lekesini gösteriyordu. Şimdi duygularını bir mengene gibi kontrol altında tutuyordu.

Jerome ve Paulina Maria'nın kendi küçük siyah Kanton krep şalını giydirdiği zavallı küçük Elmira, iki yanında oturuyorlardı.
Elmira arada sırada ağlıyor, hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu ama Jerome
annesi kadar
hareketsiz oturuyordu.

Cenaze misafirleri geldi ve komşulardan ödünç alınan
sandalye sıralarına ciddiyetle oturdular. Adoniram
Judd ve Ozias Lamb, öğleden öncenin büyük bir bölümünde
sandalye taşımışlardı. Neredeyse tüm köy halkı gelmişti; bu cenazenin garip koşulları, uzun siyah bir alay ortasında mezarına ciddiyetle taşınacak bir ölünün olmaması,
birçok kişiyi cezbetmişti. Sonra, Abel Edwards da çocukluğundan beri hepsi tarafından tanınıyordu ve günlük hayatının zorlu koşuşturması onu son yıllarda eski arkadaşlarından ayırmış olsa da, genel olarak seviliyordu.

Adamlar orada dik başlarını eğmiş bir şekilde oturuyorlardı ve çocukluğunda Abel ile oynamış olan ve bu eski anıların son on yıldan daha gerçek olduğu yeni gelenlere ciddi ve gizli bakışlar atıyorlardı. Abel Edwards, hem yaşayan ruhunun hem de cansız bedeninin yokluğunda, birçok kişinin zihninde sağlam, neşeli bir çocuk olarak mevcuttu.

Upham Corners halkı orada bir araya geldi, en iyilerini giydi, en ağırbaşlı ve terbiyeli tavırlarını sergiledi, hayattaki şanslarını yeterince açık bir şekilde gösterdi. Genel olarak konuşursak, onlar fakir ve çalışkan bir halktı; köylerdeki ortalama insanlardan daha fakir ve çalışkandı. Upham Corners, engebeli arazisinden, serbestçe kaya çıkıntılarıyla kesiştiği için, karlı çiftçilik için pek hesaplı değildi. Oradaki çiftlikler ipotekliydi ve çiftçilerini zar zor besliyordu. Su ayrıcalıkları iyiydi ve değirmenler gelişebilirdi, ancak daha büyük pazarlar çok uzaktaydı ve çok az işçi çalıştırılabilirdi.

Zavallı Abel Edwards'ın cenazesindeki kadınların çoğu yıpranmış ve yaşlıydı, daha olgunluklarından önce, ağızları çöküktü, otuzlarında saçlarının üzerine yaşlı kadın şapkaları takmışlardı. En iyi, en iyi elbiseleri, sefaletten neredeyse daha acı verici olan o zavallı yoksulluk korumacılığını gösteriyordu.

Erkekler, hayatın görünmeyen ama elle tutulur yükleriyle eğilmiş ve grileşmişti. Orada, zavallı Abel Edwards'ın
taşıdığı gibi, aralarında bir ipotek taşımayan neredeyse hiç kimse yoktu. Garip bir şeydi ki
bir cenaze töreninin tüm geleneksel hüzünlü aksesuarları eksik olmasına rağmen, sessiz bir şekilde oturan bir siyah tabut ortada durmasa da, kapıda bekleyen bir cenaze arabası olmasa da, Abel Edwards'ın o ipotek yükü - zavallı Christian'ınki gibi, günahtan değil, talihsizlikten, onu toza çeviren yük - hala oradaydı.

İnsanların aklında hep bu düşünce vardı.
Ann Edwards'a ve çocuklarına baktılar ve sanki ölümün gölgesi gibi
üzerlerine çöken ipotek yükünü gerçekten gördüler.

Sanki düşüncelerini okuyabilirmiş gibi Doktor Seth Prescott'a gizlice baktılar ve haciz yapıp yapmayacağını merak ettiler.

Doktor Prescott, geniş kumaştan yapılmış önlüğüyle, siyah saten
çantası görkemli boynunu zengin bir şekilde örterek, Edwards ailesinin tam karşısındaki odada, yas tutanlarla birlikte oturuyordu. Karısı yanındaydı. Kocasından daha uzun ve iri,
yakışıklı bir kadındı,
yüzünde parlak kızıl saç bantları olan en nazik dinginlik vardı.
Bayan Doktor Prescott, diğer kadınlar arasında bir imparatoriçe gibi görünüyordu,
mor kadife pelerini etrafında büyük kıvrımlar halinde uçuşuyordu,
ve uzun bir devekuşu tüyü olan mor kadife başlığı yan tarafına doğru kıvrılıyordu - mor, bir tür tamamlayıcı yarı yas olarak kabul ediliyordu.
Squire Eben Merritt'in karısı Abigail, siyah saten ve yurtdışından gelen
büyük bir kaşmir şal giymiş olmasına rağmen ona yaklaşamıyordu. Bayan Eben Merritt ufak tefek ve sade yüzlü bir kadındı; insanlar Squire
Eben Merritt'in onunla neden evlendiğini hep merak etmişlerdi. Eben Merritt cenazeye gelmemişti. Daha sonra onun yerine balık tutmaya gittiği bildirildi ve insanlar skandal oldular ve öfkeyle zafer kazandılar, çünkü ondan bekledikleri buydu. Küçük Lucina annesiyle birlikte gelmişti ve onu yerleştirdikleri yüksek sandalyeye oturmuştu, küçük maroken ayakkabılı ayakları sallanıyordu, küçük elleri kucağında çaprazlanmıştı ve mavi gözleri en iyi ipek başlığından ciddi ve endişeli bir şekilde bakıyordu. Ara sıra Jerome'a ​​çekinerek baktı ve ona sassafras verdiğini ve bir babası olmadığını düşündü.

Şarkı söylemeye başladığında gözlerine yaşlar doldu ve dudakları titredi; ama etrafında boğuk hıçkırıklar olmasına rağmen ağlamamaya çalıştı. Cenaze ilahisinin tatlı, hüzünlü uğultusu hakkında dinleyicilerin kalplerinde sempatiden daha fazlasını harekete geçiren bir şey vardı. Kendileri için benzer yaslar hayal
etme içlerinde uyandı ve kendi üzüntüleri için önceden ağladılar.

Rahip, zavallı Abel'in ailesinin tüm üyelerinden ve hatta uzak akrabalarından bahsettiği bir dua sundu. Aslında,
Paulina Maria ona şarkı söylerken gizlice incelediği bir liste vermişti. "Hiçbirini unutma, yoksa
beğenmezler," diye emretmişti. Böylece,
Rahip Solomon Wells,
listesindeki ikinci ve üçüncü kuzenlerin
hepsine bu sıkıntıda Rab'bin tesellisini ve desteğini dile getirdi ve dinlerken bir tür kederli önemle başlarını eğdiler.

Solomon Wells yaşlı bir adamdı, uzun boyluydu ve
yaşlı bir söğüt gibi
yavaşça eğiliyordu, ince uzun bedeni güzelce bakılmış
çavdar kumaşı içinde oturuyor ve kalkıyordu,
gözleri gözlüklerinin arasından hafifçe dışarı bakıyordu. Uzun süredir
duldu. Evini
işlettiği kızı Eliza onun yanında oturuyordu.
Babasına çok benziyordu ve kendisi de onun yanından başka her yerde yaşlı bir insan gibi görünüyordu. Orada karşılaştırmanın çocukluğu vardı.

Solomon Wells, dua etmeden önce, şarkı söylerken sağındaki bir grup yabancıya ve
sonra da listesine çeşitli şaşkın bakışlar atmıştı. Orada onlardan bahsedilmediğinden oldukça emindi. Bir keresinde Paulina Maria'ya şaşkın bir şekilde baktı, ama o gerçekten güçlü bir sesle
şarkı söylüyordu ve ona kulak asmadı.
Yabancılar onun arkasında oturuyordu. En iyi kıyafetleri içinde hantal ve rahatsız bir şekilde yürüyen iri bir adam, küçük bir kadın ve üç küçük kız vardı, hepsi mavi delaine sabahlıklar, siyah ipek mantillalar ve mavi başlıklar giymişti.

Rahip, bu insanların duasında anılması gerektiğine dair güçlü bir inanca sahipti. Kızı Eliza'ya hafifçe dürttü ve onlara ve kendisine
sorgulayarak baktı, ancak Eliza başını hafifçe salladı - kim olduklarını bilmiyordu. Babası, bu hasta ailenin diğer tüm akrabalarına dilekçesinde belirsiz bir şekilde atıfta bulunmakla yetinmek zorundaydı.

Ardından gelen merhum için yapılan övgü sırasında, yabancılar ve kendi kasaba halkı tarafından kendisine duyulan saygıdan da bahsetti. Rahip, zavallı Abel'e çok
iyi bir karakter verdi. Dürüstlüğünden, çalışkanlığından ve ayıklığından uzun uzun bahsetti. Ölümünün koşullarının alışılmadık üzüntüsüne hafifçe değindi. Hiçbir şüphe ifade etmedi; karanlık bir trajediye dair hiçbir ipucu vermedi. "Kendini öldürdüğünü düşünüyormuş gibi konuşma; eğer yaparsan, bu onu delirtir," diye suçlamıştı Paulina Maria. Her kelimeyi kıskançlıkla dinleyen Ann, hiçbirinde istisna yapamazdı. Solomon Wells, başkalarının duygularının çok farkındaydı. Bazen, onlarınkini incitmekten kaçınmak için kendi ruhunun yan hareketleriyle hareket ediyor gibiydi. Abel Edwards'ın basit erdemleri üzerinde durduktan sonra, bunları komşularının anılarına tatlı notalar gibi
aktardıktan sonra, Solomon Wells, siyah ceket eteklerini etrafında savurarak oturdu. Sonra ciddi ve biraz da garip bir duraklama oldu. İnsanlar birbirlerine baktılar; sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir cenaze töreninin tüm alışılmış rutini bozulmuştu. Cenaze törenlerinin normal düzenindeki bir sonraki adım, tabutun etrafından nezaketle dolaşmak, bir dakika duraklamak, tabutun üzerine eğilip içindeki beyaz yüze uzun uzun bakmaktı; sonraki adım, odadan çıkıp cenaze alayında yer almaktı. Şimdi bu söz konusu bile değildi; daha sonraki adımlar konusunda kafaları karışıktı.

Doktor Seth Prescott ilk hareketi yaptı. O kalktı ve karısı da ipek eteklerinin yumuşak hışırtısıyla onun ardından. İkisi de Ann Edwards'ın yanına gitti, el sıkıştılar ve odadan çıktılar. Onların ardından, Lucina'yı elinde tutan Bayan Squire Merritt de aynısını yaptı; sonra akrabalar, papaz ve kızı hariç herkes.

Diğerlerinin nezaketle dışarı çıkmasının ardından, akrabalar odanın etrafında dik bir şekilde oturdular ve beklediler. Bir cenaze yemeği olacağını biliyorlardı, çünkü tatlı kek ve çayın kokusu tüm evde güçlüydü. Şehir dışından gelen akrabalar arasında bununla ilgili küçük bir şüphe vardı: bazıları, diğer düzensizlikler nedeniyle
hiç yemek olmayacağına karar vermişti; bazıları ise her zamanki akşam yemeğinin sağlanacağına karar vermişti. İkincisi şimdi burnunu çekti ve diğerlerine, özellikle de Amelia Stokes'un çocuksu yaşlı annesine zaferle başını salladı. Büyük bir yas başlığının fırfırları ve büyük siyah bir şalın kıvrımları arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, bir çocuğunki gibi keskin, küçük bir gevezelikle tekrarlayıp duruyordu: "Çayı kokluyorum, 'Melia--kokluyorum, kokluyorum. Evet, kokluyorum--size söylemiştim. Size söylüyorum, çayı kokluyorum."

Zavallı Amelia Stokes, güzel, nazik yüzlü bir bekardı, annesini susturamıyordu,
şapka fırfırlarındaki keskin yaşlı kulağına yalvarırcasına fısıldayamıyordu. Yaşlı kadın çay içme isteğiyle doluydu ve hemen
güzel kokusunu takip etmekten kendini alıkoyamadı.

İki Lawson kız kardeş yan yana oturuyorlardı, keskin yüzleri siyah şapkalarının altında örtülü bir uyanıklıkla doluydu. Hiçbir şey kaçmadı;
hatta Ann'in şapkası ve eldivenleri hakkındaki gerçeği bile şüphelendiler. Ann
hala eldivenli ellerini kucağında çaprazlamış ve siyah peçesini gergin küçük yüzünün üzerine
çekmiş bir şekilde oturuyordu. Hiç kıpırdamadı; ama tüm bu bastırılmış kederinin ortasında iri adam, kadın ve üç kızın mavi tüllü, siyah ipek
şapkalı ve mavi şapkalı görüntüsü onu pratik bir dehşete düşürdü. Westbrook'tan gelen akrabalardı, cenazeye çağrılmamışlardı. Haberi düzensiz bir şekilde almış olmalılar ve kadın, Ann'in eskiden çok iyi bildiği mavi başlıklı başını savaş narasıyla tuttu.

Bir süre sessizlik oldu, sadece Paulina Maria'nın ağır yürüyüşü ve Belinda Lamb'ın mutfaktaki bez ayakkabılarının yumuşak sürtünmesi duyuldu. Akşam yemeğini hazırlamak için acele ediyorlardı.
Şimdi evin üzerine iştah açıcı bir koku daha yayılıyordu, pişmiş tartarlı bisküvilerin kokusu.

Birdenbire, tek bir zihinsel dürtüyle harekete geçmiş gibi, küçük kadın, iri adam ve üç kız ayağa kalkıp Ann Edwards'a doğru ilerlediler. Ann Edwards, sanki bir şokla karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi sandalyesinin kolunu sıkıca kavradı.

Küçük kadın konuştu. Gözleri siyah kıvılcımlarla doluydu, sesi titriyordu, yanaklarında kırmızı lekeler alev alev yanıyordu. "Şimdi sana veda edeceğiz, Kuzen Ann," dedi.

"Kalıp biraz akşam yemeği yemeyecek misin?" diye sordu Ann. Tavrı hem meydan okuyan hem de uzlaşmacıydı.

Sonra küçük kadın konuşmasını yaptı. Uzaktaki köyünden, örtülü vagonun arka karanlığında,
konuşmasını bestelemeye başlamıştı.
Kızgın kırmızı yanaklarına ve titreyen sesine rağmen, sakin bir vakarla söyledi. "Kuzen Ann," dedi küçük kadın, "ben ve benimkiler davet edilmediğimiz hiçbir yere
gidemeyiz. Cenazeye geldik--ne zaman olduğunu bile söylemeyi uygun görmemiş olsan da ve bunu sadece kasaptan tesadüfen duymuş olsak da--zavallı Abel'e saygımızdan. O benim ikinci kuzenimdi ve ailemiz evlenmeden önce sık sık gelip giderdi. Cenazesine gelmem gerektiğini hissettim, isteniyor olsam da olmasam da, çünkü eğer hayatta olsaydı gelmemi söylemişti;
ama akşam yemeğine kalmak başka bir şey. Senin için üzgünüm, Kuzen
Ann; hepimiz senin sıkıntın için üzgünüz. Hepimiz bunun senin için kutsal olmasını umuyoruz; ama ben hissetmiyorum ve 'Lisha ve kızlar
istenmediğimizin çok açık bir şekilde gösterildiği bir evde kalıp yemek yiyebileceğimizi hissetmiyorlar."

Sonra Ann konuştu ve sesi beklenmedik şekilde yüksekti. "Hepinizin hoş karşılanmadığını düşünmeniz için hiçbir nedeniniz yok," dedi. "On mil
uzakta yaşıyorsunuz ve Jerome'dan başka gönderebileceğim tek bir kişi bile yoktu, yürüyüşten çıkamayan bir atla. Düne kadar bir cenaze olacağını
kesin olarak bilmiyordum. Seni çağırmak için zaman yoktu. Bunu düşündüm, ama senin başlaman için sana haber
vermek için zaman olmayacağını biliyordum. Sen, kendini Hristiyan olarak tanımlayan Eloise Green, böyle bir zamanda biraz merhametli olabilirsin."
Ann'in sesi biraz titredi, ama ağzını daha sertleştirdi.

Büyük adam karısını dürttü ve bir şeyler fısıldadı. Kaba elinin arkasını gözlerinin üzerine
getirdi. Üç küçük mavi giysili
kız ayak parmaklarıyla içeri doğru eğildi, pamuklu eldivenli ellerini sallıyordu.

"Kasap aracılığıyla haber göndermiş olabileceğini düşündüm," dedi küçük kadın.
Tavırları daha yumuşaktı, ama yenilgisini
iyi örtmek istiyordu.

"Kasapları ve tüm bu araçları düşünemedim," dedi Ann,
sert bir vakarla. "Eğer yapmazsam Abel'in akrabalarının bana
karşı koyacağını düşünmedim."

Büyük adamın yüzü hareketlendi; gözyaşları iri yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.
Kırmızı bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi.

"Sen "Beyaz bir mendil almalıydın, baba," diye fısıldadı küçük kadın; sonra Ann'e döndü. "Eminim ki hiçbir şey
saklamak istemiyorum," dedi.

"Sanırım senin bir çağrın yok," diye yanıtladı Ann. "Söyleyecek başka
bir şeyim yok. Eğer akşam yemeğine kalmak istersen seni
görmekten
memnun olurum, ama kimseyi
zorlayacak gücüm olduğunu hissetmiyorum."

Büyük adam kırmızı mendiliyle duyulabilir bir şekilde hıçkırdı. Karısı ona sabırsız bir
bakış attı. "Eğer öyle olduysa,
elbette hepimiz kalıp bir fincan çay içmekten mutluluk duyarız," dedi. "Önümüzde uzun bir yol var ve bu bahar kendimi pek de iyi hissetmiyorum. Elbette nasıl olduğunu anlamadım ve
biraz incindim; bu çok doğaldı. Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum. 'Lisha, dışarı çıkıp atın nasıl durduğuna baksan iyi olmaz mıydı?" Küçük kadın, kocasının
başını çevirdiğinde kendi beyaz mendilini onun eline tutuşturdu. "Şu kırmızı olanı vagon koltuğunun altına koy," diye fısıldadı kulağına. Sonra o ve mavi giysili küçük kızlar sandalyelerine döndüler. Şirketin geri kalanı gizlice dinliyordu. Jerome, annesinin yanında öfkeyle titriyordu. İri adama baktı ve
o küçük kadını neden sarsmadığını sabırsızlıkla merak etti, çünkü
yapabiliyordu. Çocukta henüz cinsellik konusunda hiçbir hoşgörü yoktu. Annesine saldıran ve cenazeyi ona bildirmek için on mil yol kat etmediği için onu suçlayan o küçük öfkeli bedene saldırmak isterdi. Yerlerine döndüklerinde ona ve üç küçük kıza sertçe kaşlarını çattı. Kızlardan biri, kırmızı bukleler, kaşlarını çattı ve
ona korkmuş ama büyülenmiş mavi gözlerle baktı.

Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu. Belinda Lamb, Paulina Maria'nın kışkırtmasıyla
kapıda durdu ve melankolik bir resmiyetle, "Şimdi
dışarı çıkıp eve gitmeden önce biraz serinletici bir şeyler içecek misin?" dedi.

Ann kıpırdamadı. Diğerleri nezaket uğruna geri çekilerek oyalandılar; siyah peçesini yüzünde ve siyah eldivenli ellerini kucağında çaprazlayarak kıpırdamadan oturdu. Paulina Maria yanına geldi ve onu başlığını çıkarıp diğerleriyle birlikte biraz çay içmeye ikna etmeye çalıştı ama başını salladı. "Sadece burada oturup onlar gidene kadar kıpırdamadan durmak istiyorum," dedi.

Oraya oturdu. Diğerlerinden bazıları gelip iknalarını Paulina Maria'nınkine eklediler ama o kararlıydı. Jerome annesinin yanında kaldı;
Elmira diğer odaya gidip şirkete hizmet etmesi için
emredilmişti.

"Sen gelmiyorsan masada Jerome için yer var," dedi Paulina Maria Ann'e; ama Jerome kendi adına cevap verdi.

"O kalabalık gidene kadar bekleyeceğim," dedi sert bir hareketle.

"Benim oğlum olsaydın böyle konuşmazdın," dedi Paulina Maria.

Jerome, onun çocuğu olmadığını mırıldandı. Paulina
Maria dışarı çıkarken ona sert bir bakış attı.

"Küstah olma, Jerome Edwards," dedi Ann, siyah peçesinin ardından keskin bir fısıltıyla. "Bizim için çok şey yaptı."

"Hepsini öldürmek istiyorum!" dedi çocuk, küçük yumruğunu sıkarak.

"Dilini tut! Sen kötü, nankör bir çocuksun!" dedi annesi;
ama her zaman ona karşı tuhaf bir sempati duyuyordu. Zavallı Ann, diğer odadaki tüm o terbiyeli
beslenen arkadaşlığa karşı garip, mantıksız bir kinle
sarılmıştı. Umutsuz anlar vardır, mutlu olanlar sefillerin doğal düşmanları gibi görünür ve Ann onlardan
geçiyordu. Dulluğun kasvetli yalnızlığında otururken,
kara peçesi ve karanlık düşünceleri tüm hayata bakışını renklendiriyordu
, görebilen herkese karşı ani bir körlük öfkesi hissetti.
Daha genç olsaydı, duygularını Jerome gibi dışa vururdu.
Oğlu, kendi ruhunun ifadesi gibiydi,
ama onu azarladı.

İnsanlar akşam yemeğinde uzun süre kalmışlardı. Cenaze pastası dillerine tatlıydı ve çay hafifçe canlandırıcıydı.
Sonunda Ann'e veda etmeye geldiklerinde,
yüzlerinde sempatik bir üzüntüyle tamamen örtemedikleri hoş bir
yağcılık vardı. Çocuksu yaşlı kadın açıkça çok komikti. "Bu şimdiye kadar içtiğim
en iyi fincan çaydı," diye fısıldadı Ann'in kulağına.
Jerome ona karşı tam bir küçümsemeyle kaşlarını çattı. Hepsi gittikten ve son örtülü vagon da bahçeden çıktıktan sonra Ann, Paulina Maria'nın başlığını ve eldivenlerini çıkarmasına ve ona bir fincan çay getirmesine izin verdi. Jerome ve Elmira akşam yemeklerini düzensiz masanın bir ucunda yediler; sonra ikisi de Paulina Maria'nın emriyle evi düzene sokmak için çok çalıştılar. Jerome'un eğimli arka odadaki kendi yatağına gizlice gitmesine izin verene kadar gece oldukça geç olmuştu. Paulina Maria ve Belinda Lamb eve gitmişlerdi ve yaslı aile evde yalnızdı. Jerome'un çocuksu kalbi çok ağrıyordu ama fiziksel olarak bitkin düşmüştü ve kısa süre sonra uykuya daldı. Gece yarısına doğru kulaklarında ürkütücü bir sesle uyandı. Yatakta doğruldu ve karanlıkta kulaklarını ve gözlerini zorlayarak dinledi. Aşağıdaki gece karanlığı ve sessizliğinden annesinin sesi geldi, yarı suçlayıcı bir duayla yüksek ve kısık bir şekilde, kimin duyduğunu umursamadan, sadece Rab'bin.

"Ne yaptın, ya Rab?" diye sordu bu cüretkar ve acınası ses. "Gençliğimin kocasını neden benden aldın? Bunu hak etmek için ne yaptım? Daha önce üzerime koyduğun boyunduruğu sabırla taşımadım mı? Öfkenin tekerleğinde kırılmış olan birini neden bu kadar çok denedin? Neden iyi bir adamı yıkıma sürükledin? Ya Rab, eğer Rab isen kocamı bana geri ver! Eğer gerçekten Yüce Olan'san, bunu bana istediğin bu mucizeyi gerçekleştirerek kanıtla! Bana Habil'i geri ver! Onu geri ver!"

Ann'in sesi bir çığlıkla yükseldi; sonra kısa bir süre sessizlik oldu. Az sonra tekrar konuşmaya başladı, ama artık dua etmiyordu; sadece acı, çaresiz bir ağıt yakıyordu. Artık İlahi bir Hükümdar'a hitap etmenin resmi tarzını kullanmıyordu; kendi yaygın acı
dilinin içine düşmüştü.

"Hiçbir faydası yok! Hiçbir faydası yok!" diye feryat etti. "Eğer bir
Tanrı varsa, beni duymayacak, bana yardım etmeyecek, onu geri getirmeyecek. O,
sadece sonsuza dek kendi iradesini yerine getirecek. Ah, Habil, Habil, Habil! Ah, kocam!
Neredesin? Neredesin? Göğsümde tuttuğum baş nerede? Öptüğüm dudaklar nerede? Onu
mezarında güvenle yatarken bile göremedim - o teselliyi bile! Ah, Habil, Habil, kocam, kocam! Kendi bedenim ve kendi ruhum, benden koparıldı,
ve ben hayat nefesini almak için ayrıldım! Habil, Habil, geri dön, geri dön, geri dön!"

Ann Edwards'ın sesi anlaşılmaz hıçkırıklara ve inlemelere dönüştü; sonra bir daha
duyulmadı. Jerome, soğuk ve titreyerek yatağına uzandı. Yan odadaki Elmira derin bir uykudaydı, ama o
o gece bir daha uyumadı. Annesinin sesi aracılığıyla bu dünyanın sevgisi ve kederinin bir ifşası ona gelmişti. Doğanın çıplaklığına ve onu tüm insanlıkla birlikte
sürükleyen o güçlü akıntıya bu bakış onu utandırdı,
şaşkına çevirdi ve bunaldı. Bilginin tadı çocuğun ruhunda bir anda belirdi.

Bölüm V

Ertesi sabah Jerome şafak vakti kalktı ve annesini uyandırmamak için
çıplak ayaklarıyla sessizce aşağı indi.
Ancak, hareketsiz olduğu halde, annesi yatak odasından ona seslenmeden önce mutfağın eşiğini bile geçmemişti,
kapısı açıktı.

"Kim o?" Ann Edwards gergin bir sesle seslendi; ve Jerome, onun babasının ayak seslerini duyduğuna dair çılgınca bir umudu olduğunu biliyordu. Çocuk nefesini tuttu, bir saniye tereddüt etti ve
annesi tekrar seslendi: "Kim o? Mutfaktaki kim?"

"Sadece benim," diye cevapladı Jerome, sesinde en acıklı özürle - bir sevgilinin daha yerine varlığı ve varoluşu için özür.

Annesi büyük bir titrek iç çekti. "İçeri gel," diye seslendi sertçe ve Jerome yatak odasına girip yatağının yanında durdu. Perde tek pencerenin üzerine çekilmemişti ve küçük, sade iç mekan, şafak vaktinin soluk alacakaranlığıyla doluydu. Burası Ann Edwards'ın gelin odasıydı ve çocukları orada doğmuştu. O küçük, fakir odanın yüzü Jerome'a ​​annesinin yüzü kadar tanıdıktı. En eski anılarından, yüksek büro batı duvarına, pencerenin yanına ve küçük yuvarlak bir masaya, beyaz bir havlu ve üzerinde gül ağacı bir kutuyla, odanın geri kalanını dolduran büyük yüksek direkli karyolanın başında, köşede duruyordu. Ann'in küçük bedeni, yatağın üzerindeki patchwork yorganı zar zor kaldırıyordu; tüy yastıklara gömülmüş yüzü, loş ışıkta hasta bir çocuğunki gibi küçük ve solgun görünüyordu. Küçük kemikli elini uzattı, Jerome'un zavallı ceketini kavradı ve onu kendine çekti. "Ne yapılacak?" diye sordu, mızmız bir şekilde. "Ne yapılacak? Ne yapılacağını biliyor musun, Jerome Edwards?"

Çocuk ona baktı ve keskin bir şekilde sorgulayan gözleri onu
susturdu.

Ann Edwards her zaman kendi evindeki baskın ruh olmuştu. Onun büyük ölçüde erkeksi bir tahammüle sahip olduğu gerçeği, kendisi veya başkaları tarafından asla tam olarak fark edilmemişti. Şimdi, ilk kez, tüm enerjik iddiasının altında yatan kadınsı bağımlılık ve çaresizlik katmanı belirginleşti ve zavallı küçük Jerome, bu yeni talebi karşılamak için çocukluğundan erkekliğe doğru
sürüldü.

"Ne yapılacak?" diye haykırdı annesi tekrar. "Neden konuşmuyorsun, Jerome Edwards?"

Sonra Jerome kendini toparladı ve yüzüne yeni bir ifade geldi. "Bunu
uzun zamandır
düşünüyordum," dedi ayık bir şekilde, "ve--bir planım var."

"Ne yapılacak?" Ann, oğlunun koluna tutunarak yatakta doğruldu. Sonra bıraktı ve kendini ileri geri salladı,
küçük zayıf kollarıyla kendini kucakladı ve zayıfça ağladı. "Ne yapılacak? Oh, oh! Ne yapılacak? Abel
öldü, öldü ve Doktor Prescott, ipotek sahibi. Hiç
paramız veya evimiz yok. Ne yapılacak? Ne yapılacak? Oh, oh, oh, oh!"

Jerome annesini omzundan yakaladı ve onu yastıklarına geri
zorlamaya çalıştı. "Gel anne, uzan," dedi.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Asla yapmayacağım. Ne yapılacak? Ne yapılacak?"

"Anne, hemen uzan ve ağlamayı kes," dedi Jerome; ve
annesi irkildi, sustu ve ona baktı, çünkü sesi babasınınkine benziyordu. Çocuğun tel gibi küçük elleri omuzlarındaydı ve babasınınkine benzeyen sesi onu güçlü bir şekilde kısıtladı ve geriye doğru çöktü; yüzü tekrar belirdi, acınası bir zekanın ince bir kama gibi, büyük tüy yastıkta.

"Şimdi hareketsiz yat, anne," dedi Jerome ve annesinin heyecanlı gözlerine daha da uzun ve daha uzun görünüyordu, sanki gerçekten de çocuksu ruhunun bir adamın yapısına doğru bu ani sıçraması bedenini de beraberinde zorlamıştı. Yorganı annesinin zayıf omuzlarına doğru düzeltti. "Ateşi yakacağım," dedi, "ve aceleyle pudingi koyacağım ve her şey hazır olduğunda Elmira'yı arayacağım ve seni kaldırmaya yardım edeceğiz."

"Ne yapılacak?" diye titredi annesi tekrar; ama bu sefer zayıfça, sanki otoriteyle temasla neredeyse susturulmuş gibi.

"Bir planım var," dedi Jerome. "Sen sadece kıpırdamadan yat, anne, ben de
en iyisini göreyim."

Ann Edwards, odadan çıkan çocuğun ardından gözlerini devirdi,
ama o, itaatkar bir şekilde kıpırdamadan yattı ve tek bir kelime bile etmedi. Bu çocuğa karşı mantıksız bir güven onu ele geçirdi.
Şu ana kadar en
gerçek kamışa
sahip olduğu şeye güçlü bir şekilde yaslandı - kendi şaşkınlığı ve şüpheli bir memnuniyetle, ama direnmeden. Jerome
birdenbire artık onun oğlu değilmiş gibi göründü; onu
kucaklayıp kundakladığı zamanın anısı onu terk etti.
İçinde uyanan babasının ruhu onu bir anda gariplik ve hayranlıkla doldurdu.

Çocuğun mutfakta dolaştığını duydu ve kendi isteğine rağmen, babasının orada, uzun yıllardır yaptığı sabah işini
yaptığına dair inancı
içinde güçlüydü.

Sonunda Jerome ve Elmira gelip kahvaltının
hazır olduğunu söylediklerinde ve kalkıp giyinmesine yardım ettiklerinde, aralarındaki ilişki tersine dönmüş gibi sorgusuz sualsiz uysaldı. Sandalyesine oturduğunda, her zamanki gibi,
sallanan sandalyesini sertçe yana doğru sarsarak
hemen harekete geçmekten bile kaçındı, ancak
çocukları onu itip yan odaya, kahvaltı masasına kadar
bekledi. Ayrıca, o sabah ev işleri konusunda sert emirler ve azarlamalar yoktu. Jerome ve Elmira istediklerini yaptılar ve anneleri sessizce oturup kahvaltısını yedi.

Elmira annesine bakmaya devam etti ve sonra Jerome'a ​​huzursuzca baktı. O sabah güzel yüzü oldukça solgundu ve gözleri
büyük görünüyordu. Tereddüt ederek veya keskin küçük karar
sürümleriyle hareket ediyordu. Sık sık pencereye gidip yola bakıyordu - hala babasını arıyordu; çünkü umut gençlikte zor ölür ve
onu gördüğünde zafer sözcükleri
dilinde hazırdı. Annesinin garip tavırları onu korkuttu ve neredeyse
kızdırdı. Kederin daha tanıdık evreleri dışında hiçbir şeyi kavrayamayacak kadar gençti ve karakterinin ifşaları
devrimlerine aitti.

İlk fırsatta kardeşini odadan dışarı çağırdı ve ona sorular sordu.

"Annem ne oluyor?" diye fısıldadı, ormanda, ceketinin
ucunu tutarak ve ona acınası, korkmuş gözlerle bakarak.

Jerome omuzlarını geriye atarak durdu ve cesur ruhunun
üstün yüksekliğinden ona bakıyor gibiydi, oysa kendisi kadar uzundu.

"Kendine geldi," dedi Jerome.

"Daha önce hiç böyle olmamıştı."

"Evet, öyleydi -- içten içe. O sadece bir kadın. Kendine geldi. "

Elmira, hala kardeşinin ceketini tutarak,
sarsılmış küçük yüzünü saklamaya çalışmadan, gergin bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı. "Umurumda değil,
beni korkutuyor," diye fısıldadı, annesi duymasın diye. "Onu
hiçbir şekilde görmedim. Delireceğinden korkuyorum. "Annemin delirmesinden çok korkuyorum, Jerome."

"Hayır, delirmedi," dedi Jerome. "Kendine geldi, söylüyorum."

"Babam öldü, annem delirdi ve Doktor Prescott ipotek aldı," diye feryat etti Elmira, kederden gelen tam bir isyanla.

Jerome onu kolundan yakaladı ve koşarak peşinden kulübeden dışarı, serin bahar sabahı havasına doğru çekti. Günün erken saatlerinde, kuşların görüş alanında veya sesinde hiçbir canlılık belirtisi olmadan, yeni çimenler, çiçek açan dallar ve çiçek açan mesafeler bir rüyanın gerçek dışı cenneti gibi görünüyordu; ve gerçekten de, kendi korkunç yaşam sıkıntısı dışında hiçbir şey tamamen elle tutulur değildi ve onları ancak tanıdık olmayan şeylerin şoklarıyla karşıladı.

Jerome, bahçede, kız kardeşini iki kolundan tuttu, incecik bacaklarının arasından acınacak derecede zayıf ve soğuk gingham kollu, ve onu
sertçe sarstı, ve tekrar sarstı.

"Jerome Edwards, ne--neden--böyle--yapıyorsun?" diye soludu.

"Hiçbir şeyin yok mu? Hiç mi hiç? dedi Jerome, sertçe.

"Ne demek istediğini--anlamıyorum! Yapma, Jerome--yapma! Ah, Jerome, korkarım
çılgınsın, annem gibi?"

"'Hiçbir şeyin yok mu," dedi Jerome, sanki hiç konuşmamış gibi onu sarsmaya devam ederek, "duygularını kontrol etmek ve ev işlerini güzelce yapmak ve annemi öldürmemek için?"

"Evet, yapacağım--elimden geldiğince iyi olacağım. Yapacağımı biliyorsun. Yapma,
Jerome! Bu sabah annemin önünde ağlamadım. Biliyorsun ki
ben değilim."

"Az önce kulübede yeterince yüksek sesle ağladın, böylece seni duyabilirdi."

"Bir daha yapmam. Yapma, Jerome!"

"Sen neredeyse yetişkin bir kadınsın," dedi Jerome, kız kardeşini sarsmayı bırakarak, ama onu sıkıca tutarak ve ona sertçe
uyaran gözlerle bakarak. "Sen neredeyse benim kadar yaşlısın ve hepinizle ilgilenmek zorundayım. Eğer sende bir şey varsa bunu göstermenin zamanı geldi."

"Ah, Jerome, tıpkı babam gibisin," diye fısıldadı Elmira, aniden,
yüzünde hayret ve büyülenmiş bakışlarla.

"Şimdi içeri gir ve bulaşıkları yıka, mutfağı süpür,
yatakları yap ve annenin önünde ağlama ya da onu rahatsız edecek bir şey söyleme," dedi Jerome.

"Ne yapacaksın, Jerome?" diye sordu Elmira çekinerek.

"Önce ata bakacağım ve fasulyeleri ekmeyi bitireceğim."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bir şey - bekle ve gör." Jerome, çocukça bir zayıflığın ilk ihanetiyle konuştu, çünkü ses tonunda belli bir önem gizliydi.

Elmira içgüdüsel olarak bunu fark etti ve bundan yararlandı. "Anneme sormayacak mısın, Jerome Edwards?" dedi.

"Ben "En iyisini yapacağım," diye cevapladı Jerome; ve yine
onu bu kadar hayrete düşüren o tuhaf otorite ciddiyeti yüzündeydi.

Tekrar eve girip dediğini yapmasını söylediğinde,
ona hasretle, inanmaz bir bakışla itaat etti.

Jerome çok fazla kahvaltı yapmamıştı; aslında, Elmira onu dışarı çağırdığında
henüz bitirmemişti. Ama kendi kendine daha fazlasını istemediğini söyledi - hemen işine koyulacaktı.

Jerome, eski ahıra doğru çiyli patikadan dışarı çıkarken, aniden onu ismiyle çağıran bir ses duydu.
Bir erkeğinki kadar alçak ve ağır bir sesti ama içinde sinirli bir kadınsı dürtü vardı. "Jerome!" diye seslendi. "Jerome Edwards!"

Jerome döndü ve Paulina Maria'nın yoldan geldiğini gördü, ayaklarından tüm vücudunu
sert, sallanan bir hareketle yürüyordu, pamuklu
perdeleri
kıl örtüsü yaprakları gibi etrafında uçuşuyordu.

Jerome bir dakika hareketsiz durup onu izledi; sonra eve,
kapıya geri döndü ve kendini kapının önüne yerleştirdi. Paulina Maria yaklaştığında orada bir
nöbetçi gibi durdu. Savaşın anlamı
omzunda, genişlemiş çocuksu göğsünde, çatık kaşlarında,
düzgün çenesinde ve ağzında ve yılmayan gözlerindeydi; resmi tamamlamak için sadece bir kılıç veya silaha ihtiyacı vardı. Paulina Maria durdu ve ona kibirli bir hayretle baktı. Henüz
korkmamıştı ama şaşırmıştı ve yükselen bir öfkeyle
harekete geçti.

"Annen bu sabah nasıl, Jerome?" dedi.

"Olabilir," diye cevapladı Jerome, sertçe, ilerleyen dizinin üzerinden sallanan
eteklerine ihtiyatlı bir bakış atarak; çünkü Paulina
Maria eve daha fazla konuşmadan girmeyi düşünüyordu.
Kendini topladı, cesaret ve meydan okumadan oluşan yeni zırhıyla
ve onun yolunda kararlı bir şekilde durdu.

"Anneni görmeye gidiyorum," dedi Paulina Maria, sanki doğru anlamadığından şüpheleniyormuş gibi ona bakarak.

"Hayır, gitmiyorsun," diye karşılık verdi Jerome.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah annemi görmeye gitmiyorsun."

"Neden olmasın, bilmek isterim?"

"Sakinleştirilmeli ve bizden başka kimseyi görmemeli, yoksa
hastalanır."

"Sanırım beni görmek ona zarar vermez." Paulina Maria yan döndü, sert bir dirsek çıkardı ve
kendini Jerome ile kapı direği arasına bir kama gibi
zorlamaya hazırlandı.

"Geri çekil!" dedi Jerome ve gözlerini onun yüzüne dikti.

Paulina Maria solgunlaştı. "Ne demek istiyorsun, öyle davranıyorsun?" dedi,
tekrar. "Annen beni içeri almamanı mı söyledi?"

"Annenin sakinleştirilmeli ve bizden başka kimseyi görmemeli, yoksa
hastalanır. Bugün kimsenin gelip onunla konuşmasına izin vermeyeceğim,"
dedi Jerome, gözleri hala Paulina Maria'nın yüzüne dikilmiş halde.

Paulina Maria, cesareti her yönden yenilmez bir asker gibiydi. Hayatın tüm tanıdık ve kayıtlı pillerine kadar ürpermeden yürüyebilir ve hiçbirine boyun eğmezdi; ama burada yeni bir şey vardı, belki de ürkütücü olanın ve meşru düzenin
olmayan bir gücünün tadına varıyordu. Jerome'un solgun yüzünde ona
korkutucu ve anormal bir şey vardı, ki bu ona ait gibi görünmüyordu, genç gözleri yaşlılığın otoritesiyle doluydu ve
hafif, çocuksu formunda itici bir gücün ima edilmesi.

Paulina Maria korkusuz iradesiyle vahşi bir bekçi köpeğini yolundan
kovabilirdi; yolundaki daha güçlü bir kolu bir kenara itebilirdi; ama bu savunma, bariz güçsüzlük karşısında ısrarcılığı doğaüstü bir güce işaret ediyormuş gibi görünüyordu, onu ürkütüyordu. Yedek diyetinden ve zorlu işinden, temizliğinden ve tek bir düşünce ve yaşam çizgisine, etten ve
ince ve şeffaf perdeye sıkı sıkıya bağlılığından, eskiden herhangi bir münzevi gibi, anormal ve doğaüstü olana dair hazır bir anlayışa yatkındı.

Yolundaki yasaklayıcı çocuğa yarı sert, yarı korkulu bir bakışla
arkasını döndü ve uzaklaştı, ancak yolun avantajlı noktasında durup hafifçe titreyen öfkeli bir sesle geri seslendi, "İnsanları bu şekilde birçok kez eve göndereceğini düşünmene gerek yok, Jerome Edwards!" Sonra, Edwards kapısındaki soluk, garip küçük figüre son bir şaşkın bakış atarak
eve gitti, zayıflığı ve yersiz korkusu hakkında kendisiyle sertçe tartışıyordu.

Jerome, o gözden kaybolana kadar bekledi, kalesine başka istilacıların yaklaşmadığından emin olmak için yola son bir kez baktı ve sonra ahıra doğru ilerledi. Kapıyı açıp içeri girdiğinde,
yaşlı beyaz at ahırında kıpırdandı ve ona bakmak için döndü.
O uzun beyaz yüzün omzunun üzerinden bakışta, çocuğun kalbinin içinde erimesine neden olan bir şey vardı.
Ahıra doğru ilerledi, küçük kollarını kocaman boynuna doladı ve hıçkıra hıçkıra ağladı, yüzü inip kalkan tarafa saklandı.

Yaşlı at, Jerome'un babasının onu beslemek ve odun arabasına koşmak için geldiğini görmeyi bekleyerek etrafına bakındı ve Jerome bunu biliyordu ve bu sadık dilsiz şeyin kaybının ve üzüntüsünün bilincinde, onu tüm insan zekasından daha zayıf bir yerden vuran bir şey vardı. Abel Edwards bu zavallı hayvanı çok sevmişti ve sadık hizmetine büyük önem vermişti; ve at onu türünün dilsiz
modasında sevmişti ve aslında öldüğünü hissetmese de, onu hala, yaşayanlara duyulan bir sevgiyle seviyordu, ki bu sevgiyi hiçbir insan karşılayamazdı. Jerome, babasının sevgisinin, acımasız ve duyarsız aşamalarla, hayat geçtiğinde tüm sevginin kaçınılmaz olarak ölümün kendisi kadar kaçınılmaz olan anısına dönüşmeye başlamadığı bu dilsiz hayvana tutunarak, bir anlığına tüm yeni gücünün onu terk ettiğini hissetti ve çocukluğa ve tutunan kedere geri döndü. "Onu sevdin, değil mi?" diye fısıldadı hıçkırıklarının arasında. "Zavallı babayı sevdin, değil mi, Peter?" Ve at
beyaz yüzünü çevirip ona baktığında, bir hayvanın insan duygularını sıklıkla gözlemlediği gibi, daha düşük bir zekadan ziyade daha yüksek bir zekayı gösteren o ciddi tefekkürle, hıçkırarak tekrar hıçkırdı ve babasının ölümünün ve kendisinin, zavallı bir çocuğun, omuzlarında bir adamın yüküyle, farkına vardığında kalbinin kendisini terk ettiğini hissetti. Ama sadece birkaç dakikalığına böyle pes etti, çünkü çocuğun zihninin boyutu gerçekte ilerlemişti ve kısa süre sonra kendini ona doğru çekti, ağlamayı bıraktı, atı kuyuya götürdü, kova kova su çekti ve onları sabırla şıpırdayan dudaklarına tuttu. Sonra, yarım dönüm ötedeki yan evdeki bir komşu, tarlaya bakarak annesini çağırdı ve Jerome Edwards'ın babasına ne kadar benzediğini görmek için baktı. "Onu dışarı çıkarken gördüğümde oldukça ürperdim, babasına çok benziyordu, o kadar küçük olmasına rağmen," dedi. "Tıpkı onun gibi dışarı çıktı; itiraf ediyorum, bilmiyordum ama geri dönecekti."

Jerome, atı yönlendirerek, babasının eski izlerini takip ederek, babasının eski yürüyüşüyle ​​ahıra geri döndü, yaşayanların bilinçsiz taklidiyle ölüleri yeniden üretirken, tarlanın karşısındaki iki kadın onu pencerelerinden izliyordu. "Bu iyi bir işaret değil, önünde zor bir hayat var," dedi ikisinin büyüğü, gri saçlarının altında vahşi mavi gözleri olan ve spiritüalist eğilimleri nedeniyle biraz şüpheli bir üne sahip olan.

"Sanırım hiçbir belirti olmadan bile yeterince zor bir hayat yaşayacak - çoğumuz yaşıyoruz. Her neyse, gömlek dikmek zorunda kalmayacak," diye karşılık verdi kızı, gençliğini bir Yahudi seyyar satıcı için keten gömleklerin ince dikişiyle tüketmişti. Sonra ağır bir iç çekişle iğne işine geri döndü, başkalarının dertlerinden kendi dertlerine geri döndüğünü gösteriyordu.

Jerome yaşlı atı besledi ve dikkatlice ovaladı. "Ben hayattayken satılmayacak," diye temin etti onu, sert bir baş işaretiyle, perçemini tararken ve hayvan ona tekrar baktı, anlayışlı bir ilgiye çok benzeyen o garip ilgiyle.

Ambardaki görevleri bittikten sonra Jerome eğimli bahçeye çıktı ve fasulyeleri ekmeyi bitirdi. Elmira'nın pürüzsüz koyu renk başının evin pencerelerinin önünde ileri geri gittiğini görebiliyordu ve onun talimatlarını yerine getirdiğini biliyordu.

Annesinin diğer kadın arkadaşlarına karşı dikkatli bir şekilde yoldaydı, onlar içeri girmemeliydi.

"Bu kadınlar onu tekrar harekete geçirecek. Buna alışması gerekecek ve onlar sadece ona engel olacaklar," dedi, kendi kendine yüksek sesle, insan zihninin üzüntünün yarattığı çalkantıdan sonra gerçek dengesine uyum sağlaması gerektiği gerçeğini garip bir şekilde keşfetmişti.

Fasulyeler ekildikten sonra saat daha dokuzdu. Jerome bahçe yamacından aşağı doğru yürüdü, dikilmiş sırtların arasından dikkatlice adımladı, sonra eve girdi, mandalı sessizce kaldırıp eşikten kayarak geçti; çünkü Elmira pencereden ona hareketsiz durmasını işaret etti.

Annesi yüksek arkalıklı sallanan koltuğunda oturmuş, derin uykudaydı, keskin gözleri kapalıydı, ince ağzı açıktı, tüm yüzünde boş bir huzur ifadesi vardı ve incecik küçük bedeni gevşemişti. Jerome, Elmira'ya işaret etti ve ikisi küçük ön girişten geçerek
salonun önüne çıktılar.

"Ne kadar zamandır uyuyor?" diye fısıldadı Jerome.

"Yaklaşık bir saattir. Annemin de öleceğini düşünmüyorsun, değil mi,
Jerome?"

"Elbette ölmeyecek."

"Daha önce hiç gündüz vakti uyuduğunu görmemiştim. Annem hiç kendisi gibi davranmıyor.
Bu sabah bana bir kez bile ses çıkarmadı,"
zavallı küçük Elmira sızlandı; ama kardeşi onu öfkeyle susturdu.

"Senin gibi kocaman bir kız için hareketsiz kalmayı bilmiyor musun?"
dedi.

"Jerome, ben yaptım. Onun önünde hiç ağlamadım ve o da bunu duyamazdı," diye fısıldadı Elmira, boğulurcasına.

"Annemin çok keskin kulakları var, biliyorsun," diye ısrar etti Jerome.
"Şimdi gidiyorum ve ben yokken kimsenin içeri girip annemi rahatsız etmesine izin verme."

"Eğer gelirlerse, Kuzen Paulina Maria ve Teyze Belinda'yı içeri almak zorunda kalacağım," dedi Elmira, ona hayretle bakarak. Ne o ne de annesi, Paulina Maria'nın daha önce orada olduğunu ve geri çevrildiğini biliyordu.

"Sen sadece evi kilitle ve kapıya gitme," dedi Jerome, kararlı bir şekilde.

Elmira, sanki gözlerinden ve kulaklarından şüphe ediyormuş gibi ona bakmaya devam etti. Kardeşine karşı belli bir hayranlık
du. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu, yarı çekingen bir şekilde.

"Geri döndüğümde sana söylerim," diye cevapladı Jerome. Adam onurlu bir şekilde
dışarı çıktı ve Elmira onu merdivenlerde duydu. "Giyinecek," diye düşündü.

Pencerenin yanına, perdenin arkasına oturdu, böylece yaklaşan biri onu göremezdi ve bekledi. O sabah yeni bir duygu doğuşuyla uyanmıştı ve dünyayı çaresiz çocuksu bir ağlamayla karşılamıştı, ama şimdi bu garip düzene rahatça yerleşmeye başlamıştı. Böyle
otururken yüzünde gözyaşları yerine hazır gülümseme eğrileri vardı. Elmira, gücü her zaman bağımsız olanlardandı. Şimdi genç kardeşi, sanki bir mucizeyle, bir lider ve güçlü bir destek gibi kendini gösterdi ve o da doğal yaşam ve büyüme tavrını tekrar benimseyebildi. Artık bu garip şekillerde kendine yabancı değildi ve garipliğin tüm acısı orada yatıyordu.

Jerome, en iyi ceketi, pantolonu ve temiz Pazar gömleğiyle aşağı indiğinde, kapıda durdu ve ona merakla baktı, ama mükemmel bir özgüvenle.

Jerome ona vakarla baktı, ama yine de çocukça bir önemle, ki bu olmasa kendisi olmaktan tamamen vazgeçerdi.
"Annene dikkat et," diye fısıldadı, uyararak ve dışarı çıktı,
başını dik ve omuzlarını geriye doğru tutarak, kız kardeşinin hayret ve hayranlık dolu bakışlarını üzerinde hissederek, bir gurur zaafıyla, ama yine de kendini tanımaya yetecek kadar büyük olan amaç gücünde bir azalma olmadan.

O sabah oğlan, bir kez yola çıktığında yeni bir yürüyüşe sahipti.
Tüm hayatının alışkanlığı -ve daha da fazlası, miras alınmış bir alışkanlık- onu etkilemeyi bıraktı. Bu yeni ruh yüceltmesi, kemikleri ve kasları bile kontrol ediyordu.

Jerome, artık kendi amacına sahip olarak hayatta oldukça başarılı bir şekilde ilerlemişti, artık zavallı babası gibi, yıpranmış orta yaşın o eğik, sürüklenen
yürüyüşüyle ​​yürümüyordu. Ruhu tüm bedenini bilgilendirdi ve
onu yolculuğun sonunu arayan herhangi bir basit hayvanınkinden daha yükseğe çıkardı.
Başı dik ve sabitti, sanki üzerinde bir hazine kavanozu taşıyormuş gibi,
sırt kısmı bir askerinki kadar düzdü; küçük kollarını yanlarına savurdu ve
gururlu ve eşit bir hızla ilerledi.

Jerome'un eski, açık ayakkabıları güzelce yağlanmıştı ve kendisi
en kötü açıklıkları biraz kunduracı ipliğiyle
kapatmak için son bir çaba sarf etmişti.
Başlamadan önce, bu perişan eski ayakkabılara ve tertemiz ve siyah olan bir çift ayakkabıya ve kalın yeni tabanlarla
sertçe kenetlenen bir çift ayakkabıya bakmaya
başlamadan önce kendisiyle epeyce mücadele etmişti, bunları
Amca Ozias Lamb cenaze töreninde giymesi için ona göndermişti. "Onları gönderdi ve eğer gerçekten dikkatli olursan cenazeye giyebileceğini söyledi," demişti teyzesi Belinda ve sonra, o nazik küçümseme ve özür kokusuyla eklemişti: "Onları tekrar geri vermen gerektiğini söylüyor - saklaman gerekmiyor. Son zamanlarda çok geri kalmış olduğunu ve Rab'be verecek ondalığının olmadığını söylüyor. Kendisinin bir bütünün yarısından fazlası olmadığı için on parçaya bölecek hiçbir şeyinin olmadığını söylüyor." Belinda Lamb, kocasının yoksulluktan gelen acı sözlerini, korkmuş bir bakışla, ama yine de belli bir zevkle ve meydan okuyan tavrını yumuşak bir şekilde taklit ederek tekrarladı. "Ben geri veremediğimde kimsenin vermesini istemiyorum," diye karşılık verdi Ann. "Ozias her zaman bizim için yaptığımız kadarını yaptı." Sonra Jerome'a ​​ayakkabılara dikkat etmesini ve ayak parmaklarını çarpmamasını söylemişti, böylece amcası onları satmakta zorluk çekecekti.

"Eski ayakkabılarımı giyeceğim," diye cevaplamıştı Jerome, somurtkan bir şekilde, ama sonra kadınların
azarlama ve pozisyonunu yanlış anlama korosuyla
ezilmişti. Hepsi, ayakkabılar ona verilmediği için onun öfkeli olduğunu düşünüyorlardı ve onları giymesini yasaklayan
gurur onu buna zorluyordu.

Ancak bu sabah onlara uzun uzun bakmış, onları kaldırmış ve tartmış, bu yana ve öteye çevirmiş, ayaklarına koymuş
ve onları düşünerek durmuştu. Eski, kırık ayakkabılarını giyip büyük insanları ziyaret etmekten utanıyordu, ama sonuçta bu ödünç ayakkabıları giymek için fazla gururlu ve fazla dürüsttü.

Bu yüzden ayaklarına ara sıra tedirgin bir bakış atarak,
ama yüreğinde bağımsızlıkla yürüdü. Jerome, Squire Eben Merritt'in evine doğru
doğru yürüdü. Tarlaların arasından geçen yol çok daha kısa olurdu, çünkü yol yaklaşık yarım mil boyunca büyük bir
viraj oluşturuyordu,
ama çocuk, en iyi kıyafetleriyle bu tür işlere odaklanmışken, onurlu otoyolun kendisi için
tek yol olduğunu hissediyordu.

Bölüm VI

Squire Eben Merritt'in evi, koyu sivri uçlu
yaprak dökmeyen ağaçların arkasında duruyordu, bu ağaçlar büyüyüp kalınlaşmıştı, ta ki güneş ışığı evin ön cephesine asla ulaşamıyordu,
sonuç olarak da evin önünde yeşil yosun ve küf lekeleri vardı. İçeri giren biri, ayrıca,
bir bakıma, ağaçlara doğru dönüp,
onların etrafından dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydı,
sağdan ön kapı yoluna doğru, yeşil yosun tabakasıyla
oldukça kaygandı.

Yıllar önce, ağaçların arasında bir boşluk vardı - bir kapı genişliğinde - ama şimdi dallar budanmadıkça kimse giremezdi ve Eben Merritt buna izin vermezdi. Evinin önünde rüzgarlara, yağmurlara ve şiddetli karlara karşı nöbet tutan o sessiz orman devlerine olan saygısı, misafirperverliğinden ve misafirlerin rahatlığına olan ilgisinden daha büyüktü. "Bırakın dolaşsınlar - onlara zarar vermez," derdi, karısı bazen eski kapının onarılması gerektiğini önerdiğinde, neşeli kahkahasıyla. Ancak, bu konu onu yılda sadece birkaç kez rahatsız ederdi, çünkü hayatın küçük tökezleme taşlarında uzun süre tökezleyecek biri değildi; neşeli bir şekilde sıçrardı veya sakin bir şekilde kayardı. Rahibin kızını ve diğer önemli hanımları çaya davet ettiğinde, onlar ön kapıdan girmeyi kendilerine görev edindiler,
özellikle çimenler çiyliyse veya kar yağıyorsa,
güzel eteklerini ağaçların etrafında sürüklemelerinden biraz rahatsız oluyordu;
aksi takdirde, umurunda değildi. Sık sık çamurlu çizmelerle gelen Squire'ın arkadaşları,
aslında çay içmeye gelen hanımlar hariç herkes için yeterince iyi olan, üç taş basamağı,
yeşil boyalı, yanları kafes işi olan ve
duvarlarında manzara kağıdı olan
güzel bir kare salona açılan, oradan oturma odası ve yemeklerin servis edildiği büyük orta odaya açılan doğu tarafındaki kapıyı tercih ediyorlardı.

Jerome doğrudan bu yan kapıya gitti ve kapıyı çaldı.
Birisi gelene kadar biraz beklemek zorunda kaldı ve etrafına
baktı. Daha önce Squire Eben Merritt'in doğu bahçesinde bulunmuştu, ancak şimdi
ona yeni anlamlar kazandıran bir istila hissi duyuyordu. Kapının başlığının üzerinde büyük, dağınık bir gül asması büyümüştü ve
genç yaprakları kafes işini deliyordu; yaşlıydı ve budanması gerekiyordu; geçen yıldan kalma birçok uzun, çorak sürgün vardı.
Ancak Squire Merritt, gülün özgürlüğünü kıskançlıkla koruyordu ve
onunla oynanmasını istemiyordu, büyükbabasının onu ektiği zamandan beri böyle geliştiğini; bunun
doğal büyüme koşulu olduğunu ve budanırsa öleceğini savunuyordu.

Jerome, eski gül asmasıyla süslenmiş bu kapı pervazından dışarı baktı, dört büyük çiçekli kiraz ağacının bulunduğu büyük bir avluya, araba yolunun ötesinde, dalların çoğunun bir daha asla tomurcuklanmayacağı kadar yaşlıydı ve yumuşak çiçek kümelerinin arasından maviye doğru ölüm iskelet kolları gibi uzanıyorlardı. Orada, rüzgarlar onları götürdüğü için neredeyse hiç dalı kalmamış bir ağaç vardı ve bir ağacın gövdesi kadardı; ancak Squire Eben Merritt, bir ağacın bile kesilmesini istemezdi, çünkü o, bir hayvanı sevdiği kadar, bir ağacın yararını aşan bir şekilde severdi. "Çok yüksekteyken, o ağaçtan yediğim kirazları iyi hatırlıyorum," derdi Eben Merritt. "Birçok adam, bana en iyi meyvelerini veren bu yaşlı ağaçtan daha az iyilik yapmıştır. Sizce şimdi dönüp onu öldürür müyüm?" Yaşlı ağaçların köklerini dikkatlice kazdırdı ve baktırdı,
ancak ölü bir dal bile kesilmedi. Squire Merritt'in öğretisi cerrahi değil, bakımdı. "Toprak ne verdiyse onu alsın," dedi; "Ben karışmayacağım."

Jerome, Squire Merritt'in ağaçlarla ilgili bu sözlerini duymuştu.
Bu sözler tekrarlanmıştı, çünkü insanlar bu tür fikirleri tuhaf ve sağduyu eksikliği gösteriyor olarak görüyorlardı. Bunları düşünmeden duymuştu,
ama şimdi, Squire Merritt'in kapısının önünde durup, sakatlıklarında terk etmeyeceği yaşlı ağaç emeklilerine bakarken,
hatırladı ve büyük adamın ağaçlarına olan sevgisi,
ani bir inanç sıçramasıyla, ona karşı olan nezaketine inanması için ona sebep verdi.
"Ben yaşlı bir ağaçtan daha iyiyim," diye düşündü Jerome ve tokmağı tekrar cesurca kaldırdı ve büyük, küstah bir çınlamayla düşürdü. Sonra
sıçradı ve kapı aniden açıldığında neredeyse geriye doğru düşüyordu ve orada Squire Merritt duruyordu.

"Şeytan--" diye başladı Squire Merritt; sonra durdu ve Jerome'un endişeli gözlerini gördüğünde
büyük sakalının ardında kıkırdadı. "Merhaba," dedi, "burada kimler var?" Eben Merritt'in kendi türündeki tüm küçük genç yaratıklara karşı kalbinde yumuşak bir yeri vardı ve onlarla karşılaştığında her zaman çekingen saygılarını, gür sakalının arasından ışık gibi parıldayan dostça bir gülümsemeyle karşılık verirdi. Yine de, böyle genel olarak nazik tavırlara sahip birçok adam gibi, ayrıntıları kolayca kavrayamazdı ve çoğu zaman hangi çocuğu selamladığını söyleyemezdi.

Eben Merritt, kendi ailesinin dışında, cömertlikte tamamen tarafsızdı ve bireylerden ziyade genel ilkelerle ilgilenirdi. Şimdi Jerome'a ​​sertçe baktı ve hayatı boyunca hangi çocuk olduğunu söyleyemedi, yine de onu genç çaresizlik ve çekingen ihtiyaç anlamında tamamen tanıdı. "Konuş," dedi; "korkma. Tüm çocukları tanıyorum ve hiçbirini tanımıyorum. Bir erkek gibi konuş."

Sonra Jerome, bu büyük Squire, Eben
Merritt'e, çocuklar arasında sınıflandırılmaması gerektiğini, ama gerçekten bir erkek olduğunu ve aniden kendisine yüklenen birinin görevlerine eşdeğer olduğunu gösterme kararına incinmiş bir şekilde, soru soran kişinin yüzüne cesurca baktı ve cevapladı. "Ben Jerome Edwards'ım," dedi; "ve Abel Edwards benim
babamdı."

Eben Merritt'in yüzü bir dakika içinde değişti. Çocuğa ciddi bir şekilde baktı ve anlayışla başını salladı. "Evet, şimdi biliyorum," dedi; "Hatırlıyorum. Babana benziyorsun. " Sonra ekledi, nazikçe, ama
oğlanın orada ne için durduğunu ve
ne istediğini anlamamış bir şaşkınlıkla: "Peki, oğlum, ne oldu? Annen seni
Bayan Merritt'e bir iş için mi gönderdi?"

Jerome ayağını sürttü, artık görgü kuralları ona göreydi ve
eski şapkası elindeydi. "Hayır, efendim," dedi; "Sizi görmeye geldim, efendim, eğer izin verirseniz efendim, ve annem beni göndermedi. Kendim geldim."

"Beni görmeye mi geldin?"

"Evet, efendim," Jerome tekrar tırmaladı, ancak Squire'ın yüzündeki kara gözleri oldukça korkusuz ve kararlıydı.

Squire Eben Merritt ona hayretle baktı; sonra oltasına tedirgin bir bakış attı, çünkü elinde olta takımıyla kapıya gelmişti ve bahar ormanlarının genç gölgelerinden akan derelere, yeşeren tarlalara ve gecikmeden istila etmeyi planladığı, muhtemelen aptalca bir işe girişmiş olan bu çocuksu ziyaretçinin onu uzak tutacağı durgun alabalık havuzlarına hüzünlü bir şekilde baktı. Sonra kendi görgü kurallarını buldu, ki bu görgü kuralları iyi eski ailesinin görgü kurallarıydı, hem genç hem yaşlı, hem zengin hem fakir herkese karşı nazikti.

"Peki, beni görmeye geldiyseniz içeri girin efendim," diye bağırdı Squire Merritt, büyük bir samimiyetle, ve olta takımını girişteki uzun maun masanın üzerine dikkatlice koydu ve Jerome'a ​​soldaki odaya girmesini işaret etti.

Jerome daha önce hiç evin içine girmemişti, ama bu odanın kendine özgü bir
tuhaflığı vardı ki, içeri girdiğinde sanki yabancı bir ülkenin sınırını geçmiş gibi hissediyordu. Tipik olarak köydeki diğer
odalardan farklıydı. Zevkleri henüz sadece
taklitçi olan ve doğdukları ve eğitildikleri çizgilerden ayrılmayan Jerome, şaşkınlık ve biraz da küçümsemeyle baktı. "Hiçbir
halı," diye düşündü, "ve saç bezinden yapılmış bir kanepe ve sallanan bir sandalye de yok!"

Zemini kaplayan ayı ve geyik derilerine, yüksek oymalı sırtlı siyah 
yerlere, oymalı siyah meşe sandığa, duvarları ve
sandalyeleri süsleyen daha küçük kurt ve tilki postlarına, büyük bir çift boynuza ve hatta bir sekreterin tepesinde
görkemli bir şekilde oturan asil bir kartala baktı. Squire Merritt bu odayı ve diğerlerini avlanma ganimetleriyle doldurmuştu, çünkü gençliğinden beri güçlü bir avcıydı.

"Oturun, efendim," dedi Jerome'a, biraz sabırsızlıkla, çünkü balık tutmak için
uzaklaşmayı özlemişti ve alışılmadık gösterilerin çocuklukta her zaman neden olduğu amaçtan aptalca soyutlanma, isterlerse gözlere bakmak için konsantrasyonlarını
bırakamayan büyükleri için şaşırtıcı ve rahatsız edicidir.

Jerome'un aniden kendine geldiği bir sandalyeyi işaret etti,
şüpheyle baktı, çünkü arkasında ince bir tilki derisi vardı ve
oturması mı yoksa kaldırması mı gerektiğini merak etti.

Squire güldü. "Otur," diye emretti; "derisine zarar vermeyeceksin." Sonra onu rahatlatmak için sordu, "Hiç tilki
vurdun mu, efendim?"

"Hayır, efendim."

"Hiç tüfek ateşledin mi?"

"Hayır, efendim."

"İster misin?"

"Evet, efendim."

Jerome, Squire'ın beklediği hazır hevesle karşılık vermedi. Birdenbire, babasızlığına karşı şefkat ve merhametle, bir çocuğun özlemlerini çok iyi bilerek, onu tarlaya götürmeye ve tüfeğini ateşlemesine izin vermeye ve eğer yapabilirse, o gün hiç balık tutmamış olsa bile, o hüzünlü eski ifadesini değiştirmeye karar vermişti; ama
Jerome onu bu amacında hayal kırıklığına uğrattı. "Pek de neşeli değil," diye düşündü ve şöminenin önünde, açık şöminenin önünde durdu ve başka bir şey söylemedi, ancak Jerome'un ne için geldiğini duymak için bekledi.

Squire yaşlı bir adam olmaktan çok uzaktı, ancak çocuğa öyle görünüyordu.
Orta yaşlı bile değildi ve aslında birçok kişi ona hala "genç Squire" diyordu, tıpkı babası yaklaşık on beş yıl önce öldüğünde yaptıkları gibi. Çok iri yapılı bir adamdı, çizmeleriyle yaklaşık altı fit boyundaydı; ve kalın tabanlı ve eski çamur lekeleriyle paslanmış, geyik derisi pantolonunun üzerinden dizlerinin çok üstüne kadar uzanan çizmeleriyle Squire Eben Merritt neredeyse her zaman ayakta dururdu. Pazar günleri toplantı evinde olduğu zamanlar hariç, onlarsız neredeyse hiç görülmezdi. Bataklıkta bir bıldırcın avından yeni dönmüş, çizmeleri içinde, bir keresinde karısının hanım arkadaşlarını çaya davet ettiği ve gerçek bir hindi halısının olduğu en iyi salonu işgal ettiğine dair bir gelenek vardı. Bu halı, kasabadaki tek halıydı. Eben Merritt, bu büyük av çizmeleri içinde, vücudunun geri kalanı gibi kalın eski geyik derisi, kaba ceket ve deri yelek giymişti. Açık ve kırmızı yüzü, göğsünün üzerine sarkan altın sakalıyla iyi örtülüydü. Şöminenin üzerinde ağır ağır uzanıyordu ve balık tutma arzusundan kaçınarak, bu solgun, ciddi küçük çocuk görevini açıklayana kadar asil bir sabırla bekliyordu. Ancak Jerome, önünde büyük Squire beklerken, aniden dilinin tutulduğunu hissetti. Korkmuyordu, ama kalbi hızlı atıyordu;
sadece kelimeler gelmiyordu.

Squire, sarı saçlarının altından parlak, pırıl pırıl mavi gözleriyle onu nazikçe izliyordu. "Zamanını harca," dedi ve
bir kolunu şömine rafının üzerine uzattı ve sanki oturmaktan daha kolaymış gibi ayağa kalktı ve gerçekten de öyle olabilirdi, çünkü
ormanlarda dolaşmasından ve av hayvanlarının ininde uzun süre hareketsizce nöbet tutmasından,
ayaklarının üzerinde rahatça dinlenmeye alışması için iyi fırsatlar elde etmişti.

Squire önünden çekilip gözlerini yüzünden çekseydi Jerome daha erken konuşabilirdi, çünkü bazen fazla ateşli bir ilgi, genç ve mütevazı bir ruha hücum etmek için bir kaleye dönüşebilir. Ancak sonunda başını çevirdi ve siyah gözlerini
Squire'ın keskin mavi gözlerinden ayırdı ve kapı aniden açılmasaydı ve küçük Lucina koşarak içeri girmeseydi ve
bir dakika kadar
durup utangaç bir şekilde parmağını ağzına götürerek ve gözleri
küçük bir tavşanınki kadar masumca şaşırmış bir şekilde durmasaydı konuşacaktı.

Bugün başlığını çıkarmış olan Lucina, küçük omuzlarını kaplayan ve çocuksu beline kadar inen parlak sarı buklelerini
gösterdi. Şişman beyaz boynu ve gamzeli kolları çıplaktı ve buklelerin arasından parlıyordu ve dantel işlemeli bir önlük ve
etek ucu ipekle kaplı yumuşak mavi yünden bir elbise giymişti,
en iyi kolalı pantolonların altından görünüyordu ve küçük maroken ayakkabılar.

Squire Eben, onun irkildiğini ve tereddüt ettiğini görünce sevgiyle güldü, tıpkı bir adamın sevdiği birinin güzel numaralarına güleceği gibi. "Buraya gel, Güzel," diye bağırdı. "Korkacak hiçbir şey yok. Bu sadece zavallı küçük Jerome Edwards. Gel ve onunla el sıkış," dedi ve başka bir çocuğun çocuğu cesaretlendirebileceğini düşünerek ona böyle söyledi.

Lucina bunun üzerine daha fazla tereddüt etmedi, annesinin ona öğrettiği küçük hanımefendi tavırlarıyla hafifçe gülümseyerek ilerledi ve beyaz elini çocuğa uzattı. "Nasılsınız?" dedi,
güzelce, ama yine de biraz utangaçça, çünkü zencefilli kurabiyesinin nasıl reddedildiğinin farkındaydı ve bu garip zavallı çocuk da elini
aşağılayarak itebilir miydi? Bunu söyledi ve aşağı bakarak, gözlerinin o kara, öfkeli parıltısı onu tekrar ürkütmesin diye, zavallı kırık ayakkabılarını gördü ve yumuşak bir çığlık attı, sonra acınası bir dudak yaptı ve şaşkın bir şefkatle dolu kocaman gözlerle onlara sertçe baktı, çünkü ayakkabılar ona çıplak ayaklardan çok daha
üzünçlü görünüyordu.

Jerome'un gözleri onunkileri takip etti ve aniden ayağa fırladı, yüzü alev alevdi ve uzatılan küçük eli görmediğini fark etti.
"Oldukça iyi," diye karşılık verdi sertçe. Sonra, artık cesaretten yoksun olmayan
Squire'a, "Sizi yalnız görebilir miyim, efendim?" dedi.

Squire ona bir saniye baktı, sonra büyük göğsü sessiz bir kahkahayla inip kalktı ve sarı sakalı bir neşe esintisiyle kıpırdandı.

"Kızımın varlığına itiraz etmiyor musun?" diye sordu, gözleri hala parlıyordu, ama papaza hitap ederkenki resmiyetiyle.

Jerome önemli bir öfkeyle kaşlarını çattı. Hiçbir şey gözünden kaçmadı; Squire Merritt'in ona güldüğünü gördü. Yine, çocukluğunun acınası isyanı onu ele geçirdi. Acil bir ihtiyaç olmasa odadan
çıkıp giderdi. Doğrudan
Squire'a baktı ve inatla başını salladı.

Squire Merritt küçük kızına döndü ve yumuşak,
kıvrık kafasına şefkatle ağır bir el koydu. "Şimdi kaçıp
anneni görsen iyi olur, Güzel," dedi. "Babanın bu beyefendiyle konuşacak
bir işi var."

Küçük Lucina şaşkın bir şekilde babasının yüzüne baktı, sonra
Jerome'a, sanki doğru duymadığını düşünüyormuş gibi, sonra itaatkar bir şekilde dışarı çıktı, tıpkı iyi ve nazik küçük bir kız gibi.

Arkasından kapı kapandığında, Jerome hemen başladı. Bir şekilde, o diğer çocuğun onun rahatlığı ve güvenliği arasındaki şefkati,
cesaretini kadere saldırı noktasına getirmişti.

"Sana ipotek hakkında soru sormak istiyorum," dedi Jerome.

Squire ona hemen ilgiyle baktı. "Babanızın
evindeki ipotek mi?"

"Evet, efendim."

"Doktor Prescott'ta mı?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar?"

"Bin dolar." Jerome bunu dehşet ve enginliği karşısında hayranlıkla soluk soluğa söyledi. Bazen ona göre o bin dolar neredeyse sonsuzluğu temsil ediyordu ve
cennetin yıldızlarından daha fazlaydı. Krallığın parasının bir seferde bir şilinden fazlasını gerçekten düşünmemiş olan çocuksu beyni,
bin dolardan sersemledi.

"Ee?" diye gözlemledi Squire Merritt, nazik ama şaşkın bir şekilde. Çocuğun kendisinden ipotek ödemesini istemek için gelip gelmediğini belirsiz bir şekilde merak etti ve
cebinde ne kadar az hazır para olduğunu düşündü, çünkü Eben Merritt
gelirini çok da fazla olmayan bir şekilde tutumlu değildi ve
her zaman borçluydu, ama her zaman zamanında ödediğinden emindi. Büyük olasılıkla, eğer Squire Merritt o sabah elinde bin dolar olsaydı, daha fazla pazarlık yapmadan, oltasını ve misinasını alıp balık tutmaya gidebilirdi. Jerome'un devam etmesini bekledi ve sadece annesinin burayı açıkça sahiplenmediği için üzgün olduğunu ekledi. Çocuğun beceriksizce ama sonuna kadar sağlam bir şekilde ortaya koyduğu planı, bir önceki gecenin karanlığında kendisi düşünmüştü. Squire dinledi. Jerome bitirdiğinde, "Bunu kim planladı?" diye sordu.

"Ben yaptım."

"Sana kim yardım etti?"

"Kimse yapmadı."

"Kimse?"

"Hayır, efendim."

Squire Eben Merritt aniden Jerome'un boşalttığı sandalyeye oturdu, çocuğu yakaladı ve dizinin üzerine oturttu. Jerome yarı öfkeyle, yarı korkuyla mücadele etti ama kendini o güçlü
kavrayıştan kurtaramadı. "Otur," diye emretti Squire Eben. "Kaç yaşındasın, oğlum?"

"On ikiye giriyorsun, efendim," diye soludu Jerome.

"Lucina'dan sadece dört yaş büyük. Aman Tanrım!"

Squire'ın kavrayışı şefkatle sıkıldı. Çocuk daha fazla
daha fazla mücadele etmedi, ancak sakallı yüzündeki kapsamlılığın şaşkınlığıyla başını kaldırdı. "Bana babamın baktığı gibi bakıyor," diye düşündü Jerome.

"Seni bana getiren ne, oğlum?" diye sordu Squire hemen. "İpoteği senin için
ödeyebileceğimi mi düşündün?"

Sonra Jerome öfkeyle kızardı ve başını kaldırdı. "Hayır, _efendim_,"
dedi gururla.

"O zaman neden?"

"Ben geldim çünkü sen bir sulh hakimisin ve kanunun ne olduğunu biliyorsun,
ve--"

"Ve ne?"

"Her zaman ondan daha hoş konuştuğunu duydum."

Squire güldü. "Hoş sözler ucuz paradır," dedi. "Keşke senin için daha iyi bir şeyim olsaydı, çocuğum. Şimdi ne önerdiğine bir bakalım. Babanın o ormanlık alanı, Doktor Prescott'un üç yüz dolar teklif ettiğini söylüyorsun."

"Evet, efendim."

Squire ıslık çaldı. "Baban bunun bundan daha değerli olduğunu düşünmüyor muydu?"

"Evet, efendim, ama daha fazlasını alabileceğini düşünmüyordu. Dedi ki--"

"Ne dedi?"

"Fakir bir satıcının zengin bir alıcının kölesi olduğunu söyledi; ama bence--" Jerome tereddüt etti. Bağımsız düşüncelerini ifade etmeye henüz alışkın değildi.

"Devam et," dedi Squire.

"Bence her iki şekilde de işe yarıyor ve fakir adam ister satın alsın ister satsın, her iki şekilde de köledir," dedi çocuk, yarı meydan okurcasına, yarı çekingen bir şekilde. "Sanırım haklısın," dedi Squire, ona merakla bakarak. "Amcanız Ozias Lamb'in böyle bir şey söylediğini hiç duydunuz mu?"

"Hayır, efendim."

"Kendiniz düşündünüz, ha?"

"Evet, efendim."

"Şimdi işe koyulalım," dedi Squire. "İstediğiniz şey şu, eğer anladıysam. Doktor Prescott'un babanızın o ormanlık alanını üç yüz dolara veya kabul edeceği miktarın üzerine ne kadar olursa olsun satın almasını istiyorsunuz ve size parayı peşin ödemesini değil, bunun için size %6 faizle, istediği kadar uzun bir süre boyunca senedini vermesini istiyorsunuz. Size senet vermesini söylemediniz, çünkü bundan haberiniz yoktu, ama istediğiniz bu."

Jerome ayık bir şekilde başını salladı. "Babamın yüzde altı faiz ödediğini biliyorum,
ve yılda altmış dolardı ve bin dolar yerine üç yüz dolar olsaydı on sekiz dolar olacağını biliyorum. Bunu
benim
yaz tahtamda hesapladım," dedi.

"Haklısın," dedi Squire, ciddi bir şekilde. "Şimdi bunun faizini yılda kırk iki dolara düşüreceğini ve belki bunu başarabileceğini düşünüyorsun; ve başaramazsan, Doktor Prescott'un
ormanlık için sana peşinat ödeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Çocuk aritmetik bir hesaplamayla meşgul gibiydi.
Kaşlarını büktü ve dudakları hareket etti. "Bu, yılda kırk iki dolardan yedi yıldan fazla bir sürenin faiz parası olurdu, zaten," dedi uzun uzun, Squire'a kurnazca masum gözlerle bakarak.

Birdenbire Eben Merritt büyük bir kahkaha attı ve çocuğun küçük
sırtına nazikçe bir tokat attı.

"Aman Tanrım Harry!" diye haykırdı, "Yahudilere layık bir plan yaptın. Ama başa çıkman gereken iyi Hıristiyanlar var!"

Jerome irkildi ve ona yarı endişeli, yarı kızgın bir şekilde baktı.
"Doğru değil mi, efendim?" diye kekeledi.

"Ah, planın yeterince doğru; bunda sorun yok. Asıl soru, Doktor Prescott'un haklı olup olmadığı."

Eben Merritt ayağa kalkıp çocuğu ayağa kaldırırken bir kahkaha daha patlattı. "Sana gülmüyorum, oğlum," dedi,
ancak Jerome'un yüzündeki şaşkın, öfkeli bakışları, onun düşüncesine göre, komik olmaktan
uzaktı.

Sonra elini çocuğun küçük, sade omuzlarına koydu.
"Git ve Doktor Prescott'u gör, ona planını anlat ve--eğer onaylamıyorsa, buraya gel ve bana haber ver," dedi ve Jerome'un kıskanç öz saygısına bile uyacak kadar ciddiydi.

"Evet efendim," dedi Jerome.

"Ve," diye ekledi Squire, "öğleden sonra biraz sonra gitsen iyi olur--onu
evde bulma olasılığın daha yüksek olur."

"Evet efendim."

"Karanlıktan sonra tek başına dışarı çıkmaktan korkuyor musun?" diye sordu Squire.

"Hayır efendim," diye cevapladı Jerome gururla.

"Peki," dedi Squire, "bu akşam gelip beni gör ve
Doktor Prescott'un ne dediğini söyle."

"Evet efendim," diye cevapladı Jerome ve başını salladı ve gitmek üzere döndü.
Squire, tembel adımlarla onun önünden geçti ve
onun için kapıyı, onur konuğu içinmiş gibi törenle açtı.

Güney girişinde, sırtı karşı duvara dayalı, güney odasının kapısından iyice uzakta, kulaklarına
uymayan tek bir kelime duymamak için, Lucina bekliyordu, küçük beyaz ellerinden birini sıkıca sımsıkı tutmuş, sanki bir hazinenin üzerindeymiş gibi. Babası Jerome'u takip ederek dışarı çıktığında, ona doğru koştu, uzun sakalını hafifçe çekerek başını aşağı çekti ve fısıldadı. Squire Eben güldü
ve saçlarını düzeltti, ama ona şüpheyle baktı. "Bunun hakkında
bir şey bilmiyorum, Güzel," diye fısıldadı.

"Lütfen, baba," diye tekrar fısıldadı ve yumuşak yanağını onun büyük koluna sürttü, ve o tekrar güldü ve ona bir adamın gözbebeğine
bakması gibi baktı.

"Peki," dedi, "istediğini yap, Güzel." Bunun üzerine küçük
Lucina, kovulup kovulmadığını pek de emin olmayan, yine de gitmek için can atan Jerome'un önüne hevesle atıldı, dış kapıya doğru
yaklaştı ve ona küçük elini uzattı, inci dolu bir kupa gibi tatlı bir çukura
dönüştü, hepsi gümüş paralarla doluydu. Jerome ona baktı, kırmızıya boyanmış küçük uzatılmış ele hızlıca ve utanarak baktı ve geri çekilmeye başladı.

Ama Lucina öne doğru bastırdı, küçük
değerli hazine kupasını onun yüzüne doğru uzattı. "Lütfen bunu al, oğlum," dedi ve sesi gümüş bir flüt kadar yumuşak ve tatlıydı. "Bu, bir papağan almak için biriktirdiğim para. Ama papağan gürültülü bir kuştur, diyor annem,
ve belki de onu kuzumu sevdiğim kadar sevemem ve bu yüzden duyguları incinir. Sonuçta bir papağan istemiyorum ve bunu alıp
biraz ayakkabı almanı istiyorum." Küçük Lucina Merritt böyle dedi,
bencilliğini örtmek için tatlı bir bencillik varsayımı yaptı, çünkü gürültülü papağan onun kalbinin arzusuydu ve
babasının gözünde bir meleğin görünümünü taşıyordu ve o,
karışık hayranlık, huşu ve en yoğun
sevgi dolu büyük bir hıçkırığı yuttu. Ve gerçekten de orada duran çocuğun yüzünde
cennetsel bir şey vardı, çünkü içindeki her çizgi ve her eğri
en saf şefkatin
yazılı sözcükleri gibiydi; ve masum mavi gözlerinde
kendini unutan gözyaşları duruyordu.

Hatta çocuk Jerome bile, doğup büyüdüğü yoksulluğun gururuyla, kalbinde acı bir tat gibi, bir an ona baktı, gözleri kocaman açılmış, ağzı titriyordu ve tatlı bir şekilde sunulan hediyeyi almak için elini yarı uzattı. Sonra birdenbire tüm benlik dalgası tüm zor anıları ve kararlarıyla
üzerine hücum etti. Gözleri, zavallı küçük Lucina'nın korktuğu, ancak şefkatiyle cesaret edip unuttuğu o kara öfke parıltısını saçtı, elinin tersini o küçük, hassas olana öyle sertçe çarptı ki, tüm gümüş paralar yere savruldu ve kapıdan dışarı fırladı.

Squire Eben Merritt öfkeli bir haykırış yaptı ve ardından tehditkar bir adım
attı, sonra durdu ve ağlayan küçük
Lucina'yı yakaladı ve elinden geldiğince onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Önemseme, Güzel; önemseme, Güzel," dedi, sert yüzünü yumuşak yüzüne sürterek, onu güldürmek için kullandığı bir şekilde.
"Baba sana çatıyı uçuracak bir papağan alacak."

"Ben--bir papağan istemiyorum, baba," diye hıçkırdı küçük kız. "Oğlanın
ayakkabıları olmasını istiyorum."

"Yaz geliyor, Güzelim," dedi Squire Eben gülerek ve okşayarak, "ve bir oğlan ayakkabısız olmaktansa ayakkabılı olmaktan daha iyidir."

"Gelecek kış için ayakkabısı olmayacak."

"Ah evet, olacak. Bunu düzelteceğim, böylece o zamana kadar kendisi için biraz para kazanacak - bu şekilde, Güzelim. Suçlu olan babaydı. Sana
para teklif etmene
izin vermemesi gerektiğini bilmeliydi. O gururlu bir
çocuk." Squire güldü. "Şimdi, artık ağlama, Güzelim. Kaç
ve oyna. Baban balığa gidiyor ve sana akşam yemeğin için
birkaç tane güzel pembe balık getirecek. Artık ağlama, çünkü zavallı
baban sen ağlarken gidemez ve uzun zamandır gecikti,
ve balıklar akşam yemeklerini yemiş olacak ve acele etmezse
seni ısırmayacaklar."

Keder içinde bile uysal olan Lucina gülmeye çalıştı ve babası onu iki elinin arasına sıkıştırdığı tüm pembe yüzünü içeren büyük bir öpücükle yere bıraktığında, reddettiği gümüşü yerden aldı, sakladığı küçük kutuya koydu ve bebeğini emzirmek için güney odasının bir penceresine oturdu. Babası, elinde olta takımıyla, sonunda durgun göletlere ve dere yataklarına doğru giderken, geriye dönüp ona tuhaf bir şekilde başını salladığında başını salladı ve görev bilinciyle güldü.

Ancak, çocuksu kalbi hemen iyileşmeyecek kadar acıdı, çünkü reddedilen ve kendine karşı bir silah olarak geri çevrilen nezaketten alınan yaralar
derindir.

Bölüm VII

Sevilen bir çocuğun bulunduğu her evde, küçük planlarını ve amaçlarını ilerletmek için bir aracı olarak hareket eden, birbirinin üstünde birileri olma olasılığı vardır. Küçük Lucina'nın babasıydı. Annesi de aynı şekilde hoşgörülüydü, ancak çok fazla tavizin çocuğu şımartmaması için endişeliydi ve izin vermeden önce, önemsiz konularda bile, sık sık kendi vicdanıyla uzlaştırmak zorundaydı. Bu nedenle, aklında bir yurtdışı gezisi veya çocukça bir hazine olan küçük Lucina, sık sık babasını arar ve yüzünü bir çiçek gibi onun kaba tüylü göğsüne doğru kaldırarak, çok sevdiği o küçük, yalvaran sesle, annesine gitmesini veya gitmesini istemesini rica ederdi; çünkü zeki, ama çok küçük, masum ve nazik biri olduğu için, böyle bir önlemin kendi amaçlarına hizmet etmek ve sorumluluk değişikliğiyle annesinin endişelerini yatıştırmak için hesaplandığını çok iyi biliyordu. Ancak, bugün, babası balık tutmak için uzakta olduğundan, Lucina, kendi zevki için oluşturduğu küçük bir planı gerçekleştirmek için başka bir yardım aramaya zorlandı. Çocuk, babasının öğle yemeği için eve gelmesini endişeyle bekledi; ama gelmedi ve annesiyle birlikte
yalnız yemek yediler. Sonra yukarı kata, anne babasının odasından dışarı açılan ve güneşe bakan küçük dimity asılı
odasına gizlice çıktı ve
perdelerde, örtülerde ve yatak örtüsünde, cereyanda, küçük beyaz püsküllerle titreşip sallanıyordu.
Sonra yatağının yanına diz çöktü ve tüm küçük istekleri için dünyevi bir Baba yerine Göksel bir Baba arayan kalbinin sadeliğiyle dua etti ve hiçbir saygısızlık düşünmedi: "Cennetteki Babamız, lütfen annemin bu öğleden sonra Teyze Camilla'ya gitmeme izin vermesini sağla. Amin."

Sonra, inanç eksikliğinden dolayı gecikmeden ayağa kalktı ve doğruca
annesinin yanına gitti ve çekinerek ama yine de arkasında daha büyük bir otorite sesi olan birinin özgüveniyle isteğini iletti.

"Lütfen anne, bu öğleden sonra Teyze Camilla'ya gidebilir miyim?" diye sordu küçük Lucina.

Ve annesi, çocukça inancın hangi ilkesinin söz konusu olduğunu bilmeden tereddüt etti, Lucina'nınkine hiç benzemeyen küçük, esmer yüzünü şaşkınlıkla ördü.

"Bilmiyorum, çocuğum," dedi.

"Lütfen anne!"

"Teyzeni rahatsız edeceğinden korkuyorum, Lucina."

"Hayır, yapmayacağım anne! Bebeğimi alıp onunla gerçekten sessizce oynayacağım."

"Teyzenin Camilla'nın başka bir işi olmasından korkuyorum."

"Bunu yapabilir, anne. Onu rahatsız etmeyeceğim, onunla konuşmayacağım, dürüstçe! Lütfen, anne."

"Bu öğleden sonra evde oturup biraz çalışmalısın,
Lucina."

"Ben jartiyer örmeyi devralacağım, anne, ve on kez öreceğim."

Sonunda, ister etkili bir duayla, ister zayıf annelik şansına karşı böylesine becerikli bir eskrimle olsun, küçük Lucina,
tamamen fırfırlı ve kıvırcık, ipek örgü çantası yanında sallanırken, bebeği küçük annesinin omzuna yerleşmiş,
sarsılan kolalı pantolonuyla narin bir şekilde, her ayağını dikkatlice kaldırarak, güzel maroken ayak parmaklarını taşlara çarpmamak için, teyzesi Camilla'nın yoluna çıktı.

Bayan Camilla Merritt, büyükbabasına ait olan ve babasının inşa ettiği, kardeşi Eben'in yaşadığı evden ayırt etmek için "eski Merritt evi" olarak adlandırılan evde yaşıyordu.
Her ikisi de gerçekten yaşlıydı, ancak onunki saygıdeğerdi ve cansız şeylerde bile
aşırı yaşın hak ettiği saygıyı talep ediyordu. Ve bir şekilde, gerçekten de, bu eski ev, duvarlarından ayrılamaz olan eski anıların ve çağrışımların böyle bir birikimiyle, ahşap, tuğla ve sıvanın basit özelliklerinin üzerine, neredeyse duyarlı ve insani bir şeye yükseltilmiş ve kendi içinde madde ve zihin arasında bir bağ kurmuş sayılabilirdi.

Dış duvarlarına hiçbir zaman boya değmemişti, fosil bir balığın pulları gibi
gümüş grisi zona ile kaplıydı. Kapı ve üzerindeki büyük sütunlu revak, ilkinden beri olduğu gibi beyaza boyanmıştı ve hepsi bu kadardı. Yosunlu çukurlara gömülmüş tuğla bir yürüyüş yolu, yoldan sadece birkaç adım ötede olan ön kapıya kadar uzanıyordu, ön bahçe sadece büyük kavakların bulunduğu dar bir şeritti. Lucina, çocuksu teorileriyle alay edecek kadar hassas olduğu için, bu kavakların gerçek ağaçlar olmadığına dair her zaman bir şüpheye sahipti. Yaprakların değişmesi bile şüphesini yatıştırmadı. Bazen, ne keşfedebileceğini görmek için sivri uçlu bir çubukla köklerin etrafını gizlice kazardı ve her zaman korku dolu bir cesaretle, belki de ağacı devirip kendisini, Teyze Camilla'yı ve evi mahvetmemek için. Bugün Lucina, kavakların arasındaki yürüyüş yoluna çıktı, onları çoğu zaman arkadaşları tanır gibi tanıdı, gerçek benlikleri olarak değil, bizim onlara dair algımız olarak tanıdı ve pirinç tokmağıyla küçük bir hanımefendi gibi kapıyı çaldı. Teyzesi Camilla'nın evine asla törensiz girmezdi.

Teyzesi Camilla'nın yanında yaşayan ve ev işlerini herhangi bir genç kadar iyi yapan yaşlı kadını kapıyı açtı ve içeri girmesini söyledi. Lucina, yaşlı bir evcil kümes hayvanı gibi siyah bombazinli kalçalarının dik bir şekilde sallanmasıyla hareket eden bu şişman yaşlı kadını takip etti.

Yaşlı kadının adı hafızadan silinmişti, çünkü çocukluğundan beri sadece 'Liza' olarak biliniyordu ve o zamanlar kasaba çiftliğinden geliyordu. Ebeveynliği şüpheliydi.

Ne bir akrabası, ne bir benzeri, ne de bir arkadaşı, ne parası, ne hazinesi, ne de ismi olan ve başkalarının zihninde kendi bireyselliği neredeyse hiç olmayan bu kadının etrafında, kaba, kekeme konuşmalarla nadiren bozulan garip bir sessizlik atmosferi vardı. Bu da küçük Lucina'yı her zaman korkuturdu. Ancak, uzun bakışlardan sonra, küçük kızın endişesini hafifleten ani geniş gülümsemelere dönüşmenin bir yolunu bulmuştu; ayrıca, paslı siyah bombazini her zaman zengin kek kokardı - tadını bilenler için güven verici bir parfüm. Lucina'nın teyzesi Camilla gergin bir ruha sahipti ve evdeki kolalı pamuğun hışırtısından hoşlanmazdı. Yaşlı hizmetçisi her zaman
yemek kokularını uzun süre tutan
yünlü giysiler giymek zorundaydı. Lucina, arkası ve koltuğu yuva gibi oyulmuş küçük bir sallanan sandalyeye oturdu, bu onun özel dinlenme yeriydi ve 'Liza
dışarı çıktı, arkasında zengin, meyveli kek kokusu bırakarak, tek kelime etmeden, ama belli ki hanımına misafirinden bahsetmek için. Bu eski evde panjur yoktu, ancak tüm pencerelerde ince panel işçiliğinde iç panjurlar vardı. Bunların hepsi doğu pencereleri hariç kapalıydı. Üst panellerin arasında, mavi bahar göğünün küçük resimlerini çerçeveleyen,
çiçek açan şeftali dallarıyla eğik küçük kare
açıklıklar bırakılmıştı; çünkü evin doğu tarafında büyük bir
şeftali bahçesi vardı. Lucina, ara sıra bir kuşun uçup onları canlandırdığı bu küçük resimleri izliyordu. Bebeğini titizlikle tutuyordu ve küçük iş çantası hala kolundan sallanıyordu. Teyzesi gelene ve ziyareti neredeyse devam edene kadar
örgü örme işine başlamayacaktı.

Güney duvarının karşısında dev bir adam kadar uzun bir saat duruyordu ve
alçak ışıkta, önünde olmayan bir göze birinin varlığına dair güçlü bir izlenim veriyordu. Lucina sık sık başını irkilerek çevirip baktı, sadece saatin görüşüne o uzun, karanlık çizgiyi gönderdiğinden emin olmak için. Saat yavaş ve ciddi bir ihtişamla
tik tik tak etti. Bu tiklerden altmışının bir dakikayı, altmışın altmış katının da bir saati oluşturacağından emindi, eğer buna kadar sayabilir ve böyle bir sayı denizinde kaybolmazsa; ama saatin kollarından günün saatini söyleyemezdi. Lucina zeki bir çocuktu, ama bazı ayrıntılarda garip bir merak eksikliği veya bilgi edinmek yerine kendine bir hayal gücü saklama içgüdüsü varmış gibi görünüyordu. O, saati söyleme yönteminden henüz inatla veya istemeden habersizdi ve saatin kolları, ona ifşa etmekten ziyade gizlemek için gizemli yüzünün önünde tutuluyordu. Ama oturup saati izlemeyi severdi ve annesine bu konuda ne düşündüğünü asla söylemezdi. Lucina'nın tam önünde, beklerken, doğu pencereleri arasındaki şömine rafının üzerinde, Bağımsızlık Bildirgesi'nin büyük bir çelik gravürü asılıydı. Lucina, ciddi adamların oluşturduğu kümeye baktı ve masumca gururlandı ve babasının onlardan herhangi birinden çok daha yakışıklı olduğundan emin oldu ve dahası, herhangi birinin tavşan vurabileceğinden veya balık tutabileceğinden veya o sert kalemle adını yazmaktan başka bir şey yapabileceğinden şüphe etti. Lucina
kendisine karşı sadakatin acısını çekebilirdi, ama geniş anlamda sadakati
hiçbir şey bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti, bu konuda yalnızca kadınların tipik kapasitesine sahipti.

Doğu odasının kapısı aralık bırakılmıştı. Şu anda uzaktan yumuşak bir ipek fısıltısı duyulabiliyordu; ama ondan önce odaya narin bir lavanta
nefesi bile geldi. Bu eski evde birçok tatlı ve incelikli
bireysel koku var gibiydi, ölümlü sakinleri kapılardan önce
geçiyor ve kaldıkları
odalarda arkalarında kalıyorlardı.

Lucina lavanta nefesi odaya girdiğinde irkildi ve
sanki hayalet bir haberciye
bakıyormuş gibi baktı. İki küçük maroken ayakkabılı ayağını özellikle yere uzattı, kendi ve
bebeğinin küçük eteklerini düzeltti ve ayrıca ayağa kalkıp nezaket göstermeye
hazırlandı.

Lavanta tatlılığından sonra ipek fırfırların fısıltısı geldi,
gittikçe daha da yükseldi; ama ayak sesleri duyulmuyordu, çünkü
Teyze Camilla sadece bir çiçeğin kokusu ve hışırtısıyla hareket ediyordu. Hiç kimse onun küçük terlikli ayaklarını duymamıştı; yüksek topuklu ayakkabıları bile
eşiklere asla
vurmuyordu. Önce ayak parmaklarını ilerletip
sonraki adımı o kadar yumuşak bir eğimle atıyordu ki, kaymanın bir molası bile değildi ve yine de terlik topukları için zemini temizliyordu.

Lucina, teyzesi Camilla'nın merdivenlerden aşağı indiğini,
tırabzanların rayları boyunca arp telleri gibi hışırtısından biliyordu; sonra kümülatif bir fısıltı ve bir giriş oldu.

Lucina ayağa kalktı, bebeğini ağırbaşlı küçük bir anne gibi tutarak
bir nezaket gösterdi.

"İyi günler," dedi Teyze Camilla.

"İyi günler," diye karşılık verdi Lucina.

"Nasılsınız?" diye sordu Teyze Camilla.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Lucina.

"Anneniz nasıl?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim."

"Baban iyi mi?"

"Evet, hanımefendi; teşekkür ederim."

Bu diyalog sırasında Teyze Camilla yeğeninin üzerine doğru yavaşça ilerliyordu. Ona ulaştığında eğildi, daha doğrusu sarktı - çünkü eğilmek kemik ve kasların bükülmesi anlamına gelir ve zarif vücudu uzun söğüt yaprakları gibi derilerle bir arada tutuluyor gibiydi - ve onu serin, narin dudaklarının hafif bir dokunuşuyla öptü.
Teyze Camilla'nın sivri leylak kollu ve dantelli alt kollu ince kolları belli belirsiz bir okşama niyetiyle öne doğru sallanıyordu. Yumuşak saç tutamları ve başlığındaki ve göğsündeki fırfırlı danteller, sallanan bir daldaki yapraklar gibi öne doğru sarkıyordu ve Lucina'nın yüzünü gıdıklıyordu, eski lavanta kokusuyla yarı yarıya boğulmuştu.

Lucina, teyzesi onu öptüğünde masumca ve tatlı bir şekilde kızardı ve
sonra ona en içten sevgi, hayranlık ve
zevkle baktı.

Camilla Merritt, kardeşi Lucina'nın babasından çok daha yaşlı olduğu için genç olmaktan uzaktı; ancak bir şiir veya bir melek kadar yaşlıydı,
onun güzel anlamı hala en üstte ve en belirgindi.
Camilla gençliğinde nadir ve narin bir güzelliğe sahipti, bu ona kırsal kesimde ün kazandırmıştı ve en iyisini hala elinde tutuyordu, tıpkı birinin yıpranmış bir
tabutta mücevher tutması gibi ve eski bir dille yazılmış bir şiirin hala ilk düşünce zarafetini taşıması gibi. Camilla'nın yumuşak ve ince vücudu, hayatın zorlayıcı tutumlarına karşı dirençten kaynaklanan o sert, çarpık çizgilerden hiçbirine sahip değildi. Vücudu ve ruhu her türlü disipline uyum sağlamıştı. Şiddetli kramplar ve direnç acılarıyla onlardan uzaklaşmak yerine, haçlarına tatlı bir şekilde yaslanmıştı. Her hareketinde, eylem özgürlüğünü aşan, tamamen teslim olma özgürlüğüne sahipti. Camilla'nın leylak rengi ipekten kademeli fırfırları, hafifçe solmuş, üzerinde biraz gri sis püskürtülmüş, dar bir kurdeleyle tutturulmuş, ametistlerle ayarlanmış dar bir
kurdeleyle, eteğini ince beline kadar kısaltıyordu. Büyük bir ametist broş, danteli boğazına tutturuyordu. Dantel bir şapka takıyordu
ve bunun üzerine, omuzlarını örten ve yumuşak filesiyle yüzünü gölgeleyen, ince beyaz dantelden yapılmış, dallarla işlenmiş büyük bir şal veya peçe gevşekçe savruldu. Camilla'nın narin ve zayıf yanakları yumuşak pembeydi, gençliğin sıcak ışıltısından yoksun, ancak kendi geç güzelliğine sahip o yaşlı çiçekle. Gözleri mavi ve bir çocuğunki kadar berraktı ve masum hayallerle doluydu - sadece gelecek yerine geçmişin. Eski danteli gibi griye dönerken kremsi bir parlaklık kazanan sarı saçları yumuşakça kıvrılmış ve kulaklarının üzerine yarım bukleler halinde yerleştirilmişti. Gülümsediğinde, tarifsiz bir hanımefendiliğin zarafeti ve asaleti ile gülümsüyordu, ancak çocukluğun terk edilmişliği olmasa da yumuşak bir cehalet ile. Camilla, resmi yaşam kuralları ve görgü kuralları tamamen belirlenmiş ve öğrenilmiş, ancak hayati kopyası henüz tam olarak yerleştirilmemiş bir çocuk gibiydi.

Lucina, teyzesi Camilla'yı garip bir yoldaşlık duygusuyla,
ve yine de hayranlıkla severdi. Annesi ona sık sık "Teyzeniz Camilla kadar hanımefendi olabilirseniz, çok mutlu olurum," derdi. Camilla, Lucina için nazik ve kibarın kişileştirilmiş haliydi. O, onun
ideali, kendisini
oluşturacağı modeldi.

Camilla, yaşamın tüm ince ayrıntılarında o kadar aralıksız titizdi ki, onlara tecavüz eden herkes onun varlığını bile bir
suçlama olarak görüyordu. Çocuklar, Bayan Camilla yakınlarda olduğunda asla kaba, yüksek sesli veya yaramaz olmazlardı, ancak o asla örnek olmaktan başka bir şeyle uyarmazdı. Küçük Lucina'ya gelince, teyzesi Camilla onun ayaklarını içeri soktuğunu, eğildiğini veya evet ve hayırında "hanımefendi" kelimesini kullanmadığını
yakalasaydı, hayatı boyunca utanmış hissederdi.

Camilla, bu öğleden sonra Lucina'nın şefkatle yapmayı umduğu şeyi yaptı: Bahçedeki çardakta oturmayı teklif etti. "Bence yeterince sıcak," dedi; Lucina da ölçülü bir memnuniyetle kabul etti.

Çok sıcak bir öğleden sonraydı. Bahar, bazen Mayıs ayında yaptığı gibi, yavaş ilerlemelerden yorgun düşmüş gibi, aniden yaza doğru uçmuştu, tomurcukların çılgınca patlaması ve kanatların ve şarkıların büyük bir gürültüsüyle.

Bayan Camilla, bir dolaptan sandal ağacı kokan sarı bir Kanton krep şal çıkardı, ama omuzlarına koymadı, dışarıdaki hava çok yumuşaktı. Tek ihtiyacı olan, başının üzerindeki dantel mantosuydu, bu da onu eski bir baharın gelini gibi gösteriyordu. Lucina onu koridordan, üzerinde bir kafes ve bir asma olan arka kapıdan bahçeye kadar takip etti. Bahçe büyüktü ve kutu kenarlı yataklarda özenle düzenlenmişti. Hatta bazı köşelerde kutu ağaçları bile vardı ve kutu zamanla çiçekleri tamamen boğmuş gibi görünüyordu. Tatlı ve gizli hayallere düşkün olan Lucina, sık sık bahçeye bakan geniş mavi gözlerle oturur ve kutunun içinde, çiçek tarhlarındaki hayatları boğmaya kararlı, çok kollu, geniş bir yeşil canavar keşfederdi. Böyle zamanlarda "Neden kutuyu budamıyorsun, Teyze Camilla?" diye sormaya cesaret ederdi; ve teyzesi Camilla, yeğeninin yanağındaki, kendisinin anlamadığı heyecan kızarıklığına nazikçe yan yan bakarak şöyle cevap verirdi: "Kutu her zaman oradaydı, canım." Uzun varoluş, Bayan Camilla için her zaman bir yasanın kutsallığını kanıtladı. Kemiklerine kadar muhafazakârdı.

İkisinin o öğleden sonra oturduğu çardak, eski baskılarda
sevgililerin yeşil bir eglantin kemeri altında
temiz bir kucaklaşma içinde oturduğu türdendi. Ancak, Bayan Camilla'nın çardağında sevgili yoktu ve
eglantin yerine bir hanımeli ve bir tırmanıcı gül vardı. Gül
henüz çiçek açmamıştı ve hanımelinin kırmızı trompetleri
üflenmemişti - bahar senfonisindeki bölümleri daha ilerideydi;
çardağın üzerinde sadece yeni yaprakların narin bir karıncalanması vardı,
bu da altına dantel benzeri bir gölge düşürüyordu. Çardağın üç kapalı tarafının etrafında bir bank vardı ve bankın üzerinde Lucina ve teyzesi Camilla, leylak fırfırlı
yaylarıyla oturuyordu. Camilla kucağında küçük bir kağıt hamurundan portföy tutuyordu ve altın rengi
bir kalemle
altın kenarlı kağıtlara yazıyordu. Camilla çardakta oturduğunda her zaman yazardı, ama kimse ne yazdığını bilmezdi. Her zaman incecik yazılmış sayfaları eve taşırdı ve kimse onları
sonra nereye koyduğunu bilmezdi. Camilla'nın uzun, ince parmakları, fildişi kadar pürüzsüz ve beyaz, eski yüzüklerle donuk bir şekilde parlıyordu. İnce altın çerçeveler içinde birkaç büyük ametist, büyük bir sarı inci, gözyaşları için incilerden bir taç içinde bir yas halkası ve elleri yaldızlı kenarlı kağıt üzerinde hareket ettikçe soğuk beyaz ışıklar yayan gümüşten birkaç elmas bant takardı.

Lucina'ya gelince, bebeğini çardağın bir köşesine özenle yerleştirmişti ve
stentini örüyordu. Çocuğun bu sessiz eğlencede ne bulduğunu anlamak zor görünebilirdi,
ama çocuklukta hayal gücüne hitap eden tüm durumlar
keyif verir ve günlük hayatın rutinini bozan çoğu durum
böyle cezbedicidir. Sonra, Camilla'nın kendi işindeki sessiz ısrarı çocuğa hoş bir eşitlik ve onur duygusu verdi. Teyzesi onu eğlendirmek için eğilip, eğlenmesi için oyuncaklar ve oyunlar çıkarsaydı, bundan yarı yarıya daha az hoşlanırdı.
Ancak, onu onur konuğu olarak sağlam bir şekilde yerleştirdiği için memnuniyetle beklediği bir eğlence daha vardı.
Rahibin kızı veya doktorun karısı daha iyi veya daha nazik davranılamazdı.

Teyze Camilla düşünceli duraklamalarla yazdı ve Lucina, stent bitene kadar örgüsünü ördü. Sonra jartiyeri düzgünce katladı, öğretildiği gibi iğnelerle kapitone etti ve küçük çantasına koydu. Sonra bebeğini koruyucu ve yatıştırıcı bir şekilde aldı ve büyük çini başını küçük göğsüne dayayarak kucağına aldı. Lucina'nın bebeği çok büyüktü ve sert kitap musliniyle ve pembe kurdelelerle zarifçe süslenmişti. Ayaklarında ayrıca garip bir şekilde dik açılarla duran pembe
maroko ayakkabılar giyiyordu. Lucina bazen bebek-bebeğinin ayaklarına rahatsız edici bir şekilde bakıyordu. "Sanırım büyüdüğünde küçülecek," dedi kendi kendine, masum bir anne ikiyüzlülüğüyle.

Lucina işini bir kenara bırakıp bebeğini emzirmeye başladığında teyzesi
yazmaktan başını kaldırdı. "Eğleniyor musun canım?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Bahçede koşmak ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim hanımefendi; burada oturup bebeğimi tutacağım. Uyku vakti geldi. Uyuyana kadar onu tutacağım."

"O zaman biraz dolaşabilirsin," diye önerdi Bayan Camilla, ciddi bir şekilde,
gülümsemeden. Lucina'nın bebeğine, bebeğine sahip olabileceği gibi saygı duyuyordu ve çocuğun kalbi minnettarlıkla
sıçrıyordu. Çocukluğa geri dönmek için
kendisini kandırmaya ihtiyaç duymayan daha yaşlı bir ruh, bir çocuk için gerçek bir
yoldaştır.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Lucina. "Uyuduğunda
onu buradaki
banka yatıracağım."

"Onu benim şalımla örtebilirsiniz," dedi Bayan Camilla, ciddi bir şekilde
hareketsiz ve doğal bir şekilde. Gerçekten de, ona göre bir bebekle bir çocuk, bir bebekle bir anne kadar doğal şeylerin
bir parçasıydı. Tüm bunların dışında, bunu bir gözlemcinin tarafsızlığıyla anlıyor ve kabul ediyordu. "O zaman bahçede koşabilirsin," diye ekledi, "ve istersen bir buket çiçek toplayabilirsin. Şu anda pek fazla çiçek açmış şey yok, sadece gönül rahatlığı, çiçek açan bademler ve nergisler var, ama bunlardan bir buket yapıp eve, annenize götürebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Lucina.

Ancak, teyzesinin izninden yararlanmak için acelesi yoktu. Sıcak ve hoş çardakta sessizce oturuyordu, bebeğini tutuyordu, öğleden sonra güneşi genç yaprakların arasından süzülüp, üzerlerine altın rengi su gibi kayan bir leke yapıyordu ve kıpırdamaya hiç niyeti yoktu. Bahar rehaveti genç uzuvlarını bile geçmişti; kuşların tatlı cıvıltısı, yumuşak bir hava dalgasının önünde toplanan kuş gibi çırpınan yapraklar, teyzesinin yaldızlı kenarlı kağıdının hışırtısı, ipek fırfırlarının ara sıra çıkardığı tıslama, giderek soluk ve karışık bir hal aldı. Lucina ve bebeği, güzel başını çardağa yaslayarak uykuya daldılar. kafes işi. Camilla onu rahatsız etmedi; hayatında hiçbir ruhun huzurunu veya uykusunu bozmamıştı. Sadece ara sıra ona nazik, yarı soyut bir şefkatle baktı, sonra tekrar yazdı.

Şu anda, sessiz bahçede o en ince hareket sessizliğiyle yürüyen büyük sarı bir kedi geldi. Bayan
Camilla'nın dizlerine, kendisi tam bir uyku şarkısı olan o lüks sevgi ve rahatlık mırıltısıyla sürtündü, sonra bankın güneşli bir köşesine sessizce sıçradı ve kendini orada sarı bir uyku sarmalına
yerleştirdi. Şu anda bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha geldi - hepsi büyük kediler ve hepsi sarı, muhteşem kaplan çizgileriyle işaretlenmiş, topaz gibi gözlerle - dört tane kalana kadar, hepsi çardağın güneşli tarafında uyuyordu. Bayan Camilla'nın sarı kedileri
köyde iyi temsil edilen ünlü bir cinsti; ama
bu dördü vardı, ki bunlar güzelliğin harikalarıydı.

Bir saat daha geçti. Bayan Camilla hala yazıyordu ve Lucina ile
sarı kediler uyuyordu. Sonra saat dört oldu ve Lucina'nın dört gözle beklediği
eğlence zamanı geldi.

Bahçe yürüyüş yolunda ağır bir ayak sesi ve kutu kenarlarında bir hışırtı duyuldu. Sonra yaşlı 'Liza çardak kapısında belirdi,
ışığı kararttı. Küçük Lucina kıpırdandı ve uyandı, ama
uyandığını bilmiyordu, uyuduğunu bilmiyordu. Ona göre,
tüm bu zaman boyunca gözleri kocaman açık oturmuştu ve teyzesi
Camilla'nın yazı yazması ve çardak zeminindeki yaprak gölgeleri onları hiç terk etmemişti. Sarı kedileri biraz şaşkınlıkla gördü, ama
kediler birinin gözleri çevrildiğinde sessizce içeri girebilirler. Lucina, teyzesinin onur konuğu olarak
uyuyakaldığını hayal etseydi,
utançtan
batmaya hazır olurdu. Masum kusurlarına karşı kör olmak bazen İlahi Takdirin özel bir lütfu gibi görünür.

Lucina kızarmış bir gülümsemeyle doğruldu, yaşlı 'Liza'nın önünde taşıdığı büyük tepsiye sadece bir bakış attı; sonra tekrar bakışlarını kaçırdı, yeme ve içme konusunda fazla düşünüyormuş gibi davranmanın ne kibar ne de hanımefendilik olduğunun tamamen farkındaydı.

Yaşlı 'Liza tepsiyi çardağın ortasındaki küçük bir masaya koydu
ve hemen, aynı anda hem narin hem de narin, baharatlı, meyveli ve aromatik olarak rahatlatıcı kokular etrafa yayıldı. Dört sarı
kedi kıpırdandı; esnediler ve lüks bir şekilde gerindi; sonra, aniden uykularını kaçıran o lezzetli kokuların anlamına tamamen uyandılar, tepsiye hevesli mücevher gözlerle dik oturdular.

"Kedileri götür, 'Liza," dedi Bayan Camilla.

Yaşlı 'Liza sırıtarak kedilere doğru ilerledi, onları ikişer ikişer kollarının altına aldı ve onları götürdü, kutunun sınırları arasında, dört öfkeyle sallanan sarı saz kuyruğuyla güçlendirilmiş geniş kambur siyah bombazin yanlarıyla, garip bir canavar gibi, geri çekilmeye grotesk bir öfke etkisi veren bir şekilde gözden kayboldu. Lucina, tavırlarına rağmen, tepsi tam yüzünün ve gözlerinin önündeki masada olduğunda tepsiye baktı. Üstünde en iyi damasktan yapılmış bir peçete vardı, çiçek desenleri buz gibi parlıyordu ve
üzerinde deniz kabukları kadar ince ve şeffaf pembe çiniden küçük fincanlar ve tabaklar, uyumlu pembe bir şekerlik, saten bir kılıfın altında küçük bir gümüş çaydanlık, gümüş bir krema sürahisi, narin bir
ekmek-tereyağı tabağı ve bir meyveli kek vardı.

"Bir fincan çay içer misin canım?" dedi Teyze Camilla.

"İstersen; teşekkür ederim hanımefendi," diye cevapladı Lucina, meyveli kek ihtimalinden
çok da memnun ve pek de memnun olmamış gibi görünmeye çalışarak. Çay ve ekmek-tereyağı ona küçük ilgi çekici şeyler sundu, ancak Merritt ailesinde nesillerdir bulunan ünlü bir tarife göre yapılmış eski 'Liza'nın meyveli kekini çok severdi.

Bayan Camilla kılıfı çıkardı ve çayı doldurmaya başladı. Lucina,
böyle emredildiği için bir peçete aldı, onu nazikçe kucağına serdi ve
bir köşesini boynuna soktu. Ziyafet başlamak üzereyken, evin yönünde yüksek, neşeli bir ses duyuldu:

"Camilla! Camilla! Lucina, neredesiniz?"

"Bu baba!" diye haykırdı Lucina, neşelenerek ve hemen Squire
Eben Merritt, kutu sırtlarının arasından aşağı doğru yürüyerek geldi ve Jerome
Edwards da onun peşindeydi.

"Nasılsınız, kızkardeşim?" diye haykırdı Squire Eben neşeyle; ve aynı nefesle, "Çay içmenize başka bir misafir daha getirdim, kızkardeşim."

Jerome, bu zarif, kibar hanımefendiyi ve onun harika çay takımını görünce yarı meydan okuyan bir vakarla, yarı da tam bir utangaçlık ve şaşkınlıkla başını salladı. Fakat Bayan Camilla, kardeşini nazik bir sıcaklıkla karşıladıktan sonra, bu küçük zavallı Jerome'u sanki Valiymiş gibi tatlı bir nezaketle karşıladı ve Lucina'ya eve koşup Liza'dan iki fincan ve tabak daha getirmesini söylemesini söyledi ve iki misafirine de çardaktaki bankta oturmalarını işaret etti.

Squire Eben güldü ve çamur sıçramış büyük çizmelerine, geyik derisine, olta takımına ve taşıdığı güzel bir benekli alabalığa baktı. "Bir hanımın çardağı için güzel bir şövalyeyim!" dedi.

"Bir hanım asla bir şövalyeyi dış görünüşüne göre yargılamaz," diye karşılık verdi Camilla, yumuşak bir nezaketle. Kardeşine hayrandı.

Eben güldü, balığını ve takımını kapının yanındaki bankta bıraktı ve rahat bir nefes alarak, kız kardeşinin ipek fırfırlarından saygılı bir mesafede, onların karşısına attı kendini. "Zor bir yürüyüş yaptım ve bir fincan çayınızı istiyorum," diye itiraf etti.
"Yine de şanslıydım. Alabalık için güzel bir gündü, ama bunu hiç düşünmezdim. Sana kahvaltın için biraz bırakacağım, kızkardeşim; 'Liza onları Hint yemeğinde kızartsın."

Sonra, Bayan Camilla'nın sitemkar bakışını takip ederek, küçük
Jerome Edwards'ı çardak kapısında dururken gördü, girişi
Squire'ın büyük bacakları ve olta takımı tarafından engellenmiş,
kendi ülkesine dönmeyi yarı yarıya düşünen
hakarete uğramış bir elçi havasında.

Squire içten bir kahkaha atarak onun geçmesi için yer açtı. "Tanrı seni korusun,
oğlum!" dedi, "Kendi davet ettiğim misafiri dışarıda mı bırakıyorum?
İçeri gir--içeri gir ve otur."

Jerome, Squire'ın cana yakın mizahıyla yarı yarıya erimiş, yarı yarıya hala sert bir şekilde küskün olmaya meyilli, bir saniye tereddüt etti; ama Bayan Camilla da, ikinci kez, nazik töreniyle onu içeri davet etti; bu, onun şimdiye kadar bildiği en ince iltifattı, çünkü onu çocukluğunun zavallı durumundan
kesinlikle üstün kılıyordu; ve içeri girdi ve ev sahibinin sağ tarafında, küçük çay masasının yanında, gösterilen yere oturdu.

Jerome, aç bir çocuk olmasına rağmen, burnunda o harika meyveli kekin baharatlı zenginliğiyle, Bayan Camilla'nın giysilerinin lavanta kokusunu daha önce fark etti; bu, bireyselliğin ve yaşamın kendisinin ince bir kokusu gibi, duyularından ziyade düşüncelerine
giriyordu. Bu bakire üstünlük ve nezaket atmosferine çekilen çocuk, yeni keşfettiği yaşam gururuna karşı tüm meydan okuma ve düşmanlığın kendisini utandırdığını hissetti. Zenginliklerin tüm bencil sahiplerine karşı duyduğu büyük ve haklı öfke, tüm ruhunu
renklendirmeye başlamıştı, bu tatlı kadının ipekleri, dantelleri ve mücevherleriyle yakınlığıyla bir süreliğine tatlandırılmıştı. Bunu en ufak bir şekilde akıl yürütmeden, kendi zihinsel tutumunu
fark etmeden, sanki bu zarif yaratık Tanrı tarafından zengin giysileri ve güzel çevresiyle o kadar
bahşedilmişti ki, bir tarla zambağı kadar
şüphesiz ve kıskanılacak bir şeydi. Gözlerini yüzüne bile kaldırmadı, onun yanına oturdu, nazik nezaketi ve küçümsemesi tarafından hem yüceltildi hem de bastırıldı. Lucina döndüğünde, 'Liza da fazladan fincan ve tabaklarla onu takip ettiğinde ve çay başladığında, kendisine sunulanı kabul etti ve Lucina'nınki kadar yumuşak ve minnettar bir tavırla
yeyip içti. Meyveli kekinin tam tadını zorlukla alabiliyordu,
sonuçta, bu garip çocuğu gizlice izlemekle o kadar meşguldü ki. Mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Neden Teyze
Camilla'nın kekini ve hatta ekmek-tereyağı'nı alsındı ki, ona teklif ettiği zencefilli ekmeğe
dokunmasa da, ayakkabı almak için paraya
dokunmasa da? Bu genç Lucina, gururlu ruhun nezaketten, sevgiden veya merhametten almayacağını
öğrenmesi gereken bir şeydi.

Bölüm VIII

O gün, insanın başına gelen hayatın sürprizlerinden biriydi.
Jerome, o gün sadece yeni bir benlik değil, aynı zamanda yeni yollar keşfetmişti. Daha önce takip ettiği her şeye dik açılarda yollar
açmıştı. Sonunda tekrar eskiye dönebilirlerdi, ama o gün için
tuhaf olasılıklar
gördü. Bunlardan en tuhafı, Squire ve Squire'ın kız kardeşi ve Squire'ın kızıyla çardakta çay içmesiydi. Bunu geçmişiyle ve kendisiyle uzlaştırmanın her şeyden daha zor olduğunu fark etti. Çay içip kek yerken, Bayan Camilla'nın leylak fırfırlarının dizine değmesiyle ve ara sıra kulağına gelen yumuşak sesiyle o kadar şaşkındı ki, orada nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı ve geçmişi neredeyse silen o gariplik şoku hafızasını neredeyse felç etti.

Yine de, garip sonuçlara giden yollar her zaman olduğu gibi yeterince basitti. O sabah Squire Eben'den eve dönmüş, kıyafetlerini değiştirmiş ve bahçedeki işine devam etmişti.

Elmira onu sorgulamıştı ama ona hiçbir bilgi vermemişti. Kadınlara karşı gizlilik içgüdüsü vardı. Hiç kimse ona kadınların sırlar konusunda güvenilir olmadığını söylememişti; gözlemle bunu hiç böyle bulmamıştı; sadece kendi kendine, olgunlaşmış planlar ve gizli tutulması gereken hiçbir planı bir kadına vermemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak, bu ihtiyatın yanı sıra, öğrenene kadar Elmira'yı veya annesini endişelendirmemek konusunda cömert bir karar almıştı. "Öğrenene kadar bekle; kendim de bilmiyorum," dedi Elmira'ya.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun? Bunu bize söyleyebilirsin," diye ısrar etti, tatlı, mızmız tiz sesiyle. Küçük, ince, tatlı eliyle ceketinin kolunu çekti, ama Jerome inatçıydı.
Ceketinin kolunu çekti.

"Sana tek bir şey söylemeyeceğim ve alay etmene gerek yok," dedi, buyurgan bir şekilde ve o da boyun eğdi.

Elmira, annelerinin sallanan sandalyesinde kıpırdamadan oturduğunu, başını geriye yasladığını ve gözlerinin kapalı olduğunu bildirdi. "Çok yorgun görünüyor," dedi acınası bir şekilde; "bana hiçbir şey yapmamı söylemiyor."

İkisi de girişten ayaklarının ucuna basarak geçip mutfak kapısında durdular,
zavallı Ann'e baktılar. Elmira'nın söylediği gibi, Ann kıpırdamadan oturuyordu, başı geriye yaslı, gözleri kapalı ve ağzı hafifçe aralıktı. Küçük kemikli elleri kucağındaydı, parmakları tamamen gergin bir şekilde gevşemişti, ama uyumuyordu. Çocukları kapıya geldiğinde gözlerini açtı, ama ne konuştu ne de başını çevirdi. Şu anda gözleri tekrar kapandı.

Jerome, Elmira'yı tekrar salona çekti. "Devam edip
akşam yemeğini almalısın, ona biraz yulaf lapası yapmalısın, ona hiçbir soru sormamalısın ve
onu hiçbir şey hakkında rahatsız etmemelisin," diye fısıldadı sertçe. "Dinleniyor; eğer dinlenmezse ölecek. Onun için korkunç. Bizim için yeterince kötü, ama onun için ne olduğunu bilmiyoruz."

Elmira, kardeşine kocaman, korkmuş, acıklı gözlerle bakarak onayladı.

"Şimdi git ve akşam yemeğini al," dedi Jerome.

"Dünden çok şey kaldı," dedi Elmira, üzgün bir şekilde.
"O bittikten sonra bir şey yiyebilir miyiz?"

"İki elim varken yeter," diye karşılık verdi Jerome, sert bir şekilde.
"Biraz patates al ve haşla, biraz da o soğuk etten ye ve
anneme yulaf lapası yap."

Elmira itaat etti, bunda belli bir teselli buldu. Gerçekten de, o
belki de en iyi gücünü itaat yoluyla elde eden o tamamen kadınsı düzene kesinlikle aitti. Elmira'ya onun üzerinde bir güç verin, o asla tamamen düşmezdi.

Elmira akşam yemeğini almak için etrafta dolaşıyordu, annesinin etrafında ayak ucunda yürüyordu, annesi hala melankoli veya bitkinlik gibi garip bir ilgisizliğin içinde çökmüş bir şekilde oturuyordu,
hangisi olduğunu söylemek zordu, Jerome ise bahçede kazma ve kürekle kazma yapıyordu, ondan miras aldığı şevk öfkesiyle.

Elmira akşam yemeğini erkenden hazırlamıştı ve Jerome'u çağırdı. Jerome içeri girdiğinde, annesini bir kase yulaf lapası yutmaya ikna etmeye çalıştığını gördü.
"Almayacak mısın, anne?" diye yalvarıyordu, gözlerinde yaşlarla; ama annesi sadece bir elini güçsüzce kaldırdı ve elini çekti; başını kaldırmadı veya gözlerini açmadı.

"O kaseyi bana ver," dedi Jerome. Annesinin önünde tuttu ve
bir elini boynunun arkasına kaydırarak başını kaldırması için onu nazikçe zorladı. "İşte anne," dedi, "işte lapan."

Annesi hafifçe direndi ve zayıf, itici elini tekrar salladı. "Otur
anne, ve lapanı iç," dedi Jerome ve annesinin gözleri
bunun üzerine kocaman açıldı ve hevesli bir şekilde yüzüne baktı;
çünkü yine kayıp kocasının ona
konuştuğu gibi çılgın bir varsayımda bulunmuştu.

"İç, anne," dedi Jerome, yine yarı-hezeyanlı bakışlarıyla tam olarak buluşarak; ve Ann babasının ona oğlunun gözlerinden, bedenin ölümsüzlüğünden baktığını
görmüş gibiydi. Hemen
doğruldu, titreyen ellerini kaseye uzattı ve lapayı son damlasına kadar içti. Sonra boş kaseyi Jerome'a ​​verdi,
başını geriye yasladı ve gözlerini tekrar kapattı.

Akşam yemeğinden sonra Jerome ikinci kez en iyi kıyafetlerini giydi ve Doktor Prescott'a doğru yola koyuldu. Elmira'nın hüzünlü
gözleri dışarı çıkarken onu takip etti ama tek kelime etmedi. Omuzlarını
geri attı ve her zamanki gibi cesur bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne kadar da zeki!" diye düşündü Elmira, onu pencereden izlerken.

Ancak, Squire Merritt'in tavsiyeleri ve teşvikleriyle desteklendiği için kalbinin içinde titrediği doğruydu. Doktor Prescott, tüm çocukluğunun dehşeti ve korkusu olmuştu. Hiç kimse, çocukluğundaki hastalıklarında -neyse ki çok değildi- bu büyük adamın gelişinden nasıl korktuğunu ve ona
kızdığını bilmiyordu; bu adam ona mutlak monarşiyi, hatta despotizmi temsil ediyordu. O, zararlı dozlarına asla itiraz etmedi, ama onları bir yudumda yuttu, bir teşvik olarak tatlı bir lokma olmadan, ama garip bir şekilde, asla gerçek bir itaatten değil, daha ziyade otoriteye karşı belli bir meydan okumayı, onu sadece muhalefetten gelen zaferden mahrum bırakarak sürdürebilen o şiddetli küçümseme ve mutlak çaresizliğin gururundan. Jerome, hint yağı, ravent ve geri kalanını, kaşığın üzerinden sert bakışlarla ve kendi kendine zafer kazanmış bir anlayışla yuttu, çünkü bunu seçtiği için aldığını, doktorun onu zorlaması nedeniyle almadığını. Garipti ama Doktor Prescott, çocuğun zihinsel tutumunu sezmiş gibiydi, çünkü hazır itaatine rağmen, ona karşı her zaman tuhaf bir nefret duyuyordu. Eve her girdiğinde acıklı bir şekilde ağlayan ve ilaç alması için sürekli ikna edilmesi ve tehdit edilmesi gereken sevimli küçük Elmira'ya karşı çok daha hoşgörülüydü. Hiç kimse, yaş ve yaşam açısından üstün bir konumda olan Doktor Prescott'un, böyle bir çocuğu sevmemeye alçalacağını ve böylece onu belli bir düşmanlık eşitliğine sokacağını söylemezdi ve Doktor Prescott da buna inanmazdı; ama gerçekte öyle yaptı. Doktor Prescott, sokakta karşılaştığında bir çocuğu diğerinden neredeyse hiç ayırt edemezdi, ama Jerome Edwards'ı asla yanlış anlamadı, ancak çocuğun mütevazı nezaketine karşılık olarak görkemli başını hiç kıpırdatmadı. Bir keresinde, çocukla böyle karşılaşıp yanından geçtikten sonra, arkasından gelen cüretkar bir meydan okuma notası ve bir ön alay kokusu duydu: "Hm! Acaba yetişkin olarak doğduğunu, cebinde para olduğunu mu düşünüyor; acaba tüm bu kasabanın sahibi olduğunu mu düşünüyor?" Doktor, çocuğun bastırılmış demokrasisinin kendini gösterdiği bu alaycı monologa asla kızmadı, ancak Jerome'un babasını bir daha gördüğünde, oğlunun tavırlarına dikkat etmesi gerektiğini söyledi ve Jerome hesap vermeye çağrılmıştı.

Ancak, onu rahatsız eden konuşmasını tekrarladığında, yalnızca gelecekte düşüncelerini kendine saklamakla suçlanmıştı.
"Ne olursa olsun onları düşüneceğim," dedi Jerome, azalmayan bir meydan okumayla.

"Büyüklerine gereken saygıyı göstereceksin," dedi babası.

"Sana ne diyorsak onu düşüneceksin," dedi annesi, ancak ikisinin gözleri buluştu. Doktor Prescott ipotek alabilir ve bir pound et alabilir, bu zavallı sırtlar boyunduruğa boyun eğebilir, ancak Abel Edwards ve karısının kalplerinde hiçbir ürperti yoktu. Jerome'un ruhunu nereden aldığını görmek kolaydı.

Ancak, ruh uzun zamandır tanınan güçten önce her zaman kendini tam olarak ortaya koymak için uzun deneyime ve büyük güce ihtiyaç duyar. Doktor Prescott'a giden yolda Jerome, meydan okumadan ziyade şiddetli bir itaat ve zorunlu bir alçakgönüllülük hissetti. Sanki bu büyük adam sadece kendisini değil, annesini ve kız kardeşini, hayatlarını ve servetlerini de emrinde tutuyormuş gibi hissediyordu. Hükümdarın hayranlığı üzerindeydi, ancak bu, sorularla ağzı zorla kapatılan köylünün asık suratlı hayranlığıydı. Jerome, kırsal yoldan giderek Doktor Prescott'un mülkünün başlangıcına gelmesi uzun sürmedi. Köyün ana caddesi boyunca uzanan uzun tarlalara sahipti, birçok güzel ev arsası vardı, ancak insanlar bunları satın alamayacak kadar fakirdi. Doktor Prescott, ev arsalarına o kadar yüksek fiyatlar koydu ki, kimse bunları ödeyemezdi. Ancak insanlar onun satmak istemediğini düşündüler. İngiliz bir lord gibi büyük bir toprak sahibi olmayı ve köyün yarısına sahip olduğunu hissetmeyi seviyordu, dediler.

Ayrıca, dönümleri ona iyi bir gelir getiriyordu.
Yonca ve çayır otu, arpa ve mısır ekiliyordu ve kasabadaki hiçbirinin vermediği saman ve ürün veriyordu.

Jerome, genç otlarla altın yeşili olan veya yeni tohumlar için düzgün sırtlar halinde sürülen, yıldızlar gibi karahindibalarla süslenmiş veya zümrüt tahıl mızraklarıyla kahverengi küfe kadar delinmiş bu güzel tarlalardan geçerken, onlara kaşlarını çattı ve ağzı sertçe ve acıklı bir şekilde büzüldü. Doktor Prescott'un sahip olduğu tüm bu toprakları düşündü; başının üzerinde bir çatı olması için ona teklif edeceği tek zavallı toprak parçasını düşündü. Bu adam neden tüm bunlara sahip olsun ve kendisi ve çok azı? Daha iyi olduğu için mi? Jerome şiddetle başını salladı. Bunun sebebi Tanrı'nın onu daha çok sevmesi miydi? Jerome mavi bahar gökyüzüne baktı. Eski dünyanın toprağının hakları sorunu çocuğun üzerindeydi, ancak çözemedi - sadece kaşlarını çattı ve üzüldü. Parlayan tarlaların uzunluğunun ötesinde, yoldan epeyce uzakta, yüksek çam ağaçlarının arasından geçen ince bir kavisli caddeyle, Doktor Prescott'un evi duruyordu. Köydeki en güzel evdi, büyük düzensiz bloklar halinde gri taştan yapılmıştı, birleşim yerlerinde beyaz sıvayla damarlanmıştı; ön tarafta büyük beyaz sütunlu bir meydan uzanıyordu ve üç uçuş taş basamak, pürüzsüz teraslar üzerinden oraya kadar uzanıyordu; çünkü yol seviyesinden yapay bir yükselti üzerinde yükseltilmişti. Jerome, son tarlayı geçtikten sonra, doktorun evine giden caddeye ulaştı ve bir an durdu. Elleri ve ayakları soğuktu; küçük vücudunun her yerinde sinirsel bir titreme vardı. Çok daha küçükken, annesinin onu bir dişini çektirmek için doktora gönderdiğini, orada şimdi olduğu gibi titreyerek ve tereddüt ederek durduğunu ve sonunda meseleyi kendi eline aldığını hatırladı. O zaman bile, çılgınca bir şekilde, ormana varana kadar, yoldan yukarı doğru koştuğunu ve rahatsız edici dişi kalın bir iple bir meşe ağacına bağladığını ve amacına ulaşana kadar acı içinde ama yılmadan çektiğini hatırladığında, bir zafer heyecanı onu sardı. 

Dişimi çektirmek için Doktor Prescott'a gitmektense, görme yetisi olan bir meşe ağacına gitmeyi tercih ederim," demişti, döndüğünde sorguya çekildiğinde; ve babası ve annesi, böylesi bir meydan okuma ve itaatsizlik karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, övmek mi yoksa suçlamak mı gerektiğini bilemiyorlardı.

Ama bu dar boğaz için meşe ağacı yoktu. Jerome, bir dakika boyunca, insanın sert ve iğrenç bir sonuca ulaşmaktan başka bir yol bulmaya çalıştığı, tüm bedeni ve ruhuyla birlikte, kör bir şekilde yoklayıp hissettikten sonra, pes etti. Caddeden yukarı çıktı, başını dik tutarak, ayak parmaklarını çam iğnelerine gömerek, inatçı bir çocuksu cesaretle, ama bu arada sinirsel titreme hiç bitmedi.
Ancak, caddenin yarısına kadar, bazen ağaçların arasında gizemli bir şekilde oyalanan, insanı su gibi görünür şekilde batıran bir hava havuzu gibi görünen o daha sıcak akımlardan birine geldi. Üstelik bu sıcak hava banyosu, çam ormanlarının en yoğun nefesiyle tatlandırılmıştı. Jerome, içine daldığında, sanki eski arkadaşlarından bir teklif ve hoş geldin almış gibi, birdenbire belli bir cesaret ve rahatlama hissi duydu.

Bazen, doğanın büyük anneliğine dair özel bir iyilik veya okşama gibi bir şeyden, hepimizi çocuk çocuk yapan, hızlı bir kanaat gelir. "Onun çam ağaçları diğer insanların çam ağaçlarından
farklı değil," diye Jerome'un aklından geçti.

Bölüm IX

Evin etrafından dolanıp herkesin doktora danışmak için gittiği güney tarafındaki kapıya doğru yürüdü. Kapıyı çaldı ve bir anda kapı açıldı ve zayıf mavi gözlü, çenesi çaresizce düşük ve ağzı aptalca bir gülümsemeyle yarı açık genç bir kız ona baktı. Doktor Prescott'un daha hafif ev işlerinde yardımcı olması için yoksullar evinden aldığı bir kızdı. Zekası oldukça zayıf olarak kabul ediliyordu, ancak bir kez öğrendiğinde işini yeterince iyi yapıyordu.

Jerome aniden sert bir şekilde başını eğip bu kıza doğru eğildi. "Doktor Prescott evde mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı kız, bu zavallı küçük çocuk yerine, Squire'ı veya herhangi bir kasaba ileri gelenini karşılayabileceği aynı saygılı nezaket ve törenle. Zihni, seçme ve ayırt etme yetilerinden tamamen
yoktu. Tüm insanlığa, değiştirilmemiş bir formül uyguladı.

"Onu bir dakika görebilir miyim?" diye sordu Jerome, sert bir şekilde.

"Evet, efendim. İçeri girer misiniz?"

Kız, bir çocuk gibi zayıf, sürüklenen bir yürüyüşle, Jerome'u evin kuzey tarafındaki büyük bir odaya, yani doktorun çalışma odası ve ofisi olan yere götürdü. Üst panellerinde elmas camlarla kaplı kapıları olan iki büyük dolap, ilaçlarını ve tıbbı ilaçlarını tutuyordu. Çoğunlukla paslı deriden yapılmış ağır ciltli kitaplar, duvar boşluğunun geri kalanını kaplıyordu. Jerome odaya girdiğinde, deri ciltli
folyoların ve doktorun ilaçlarının birleşik kokusu, sanki teorik ve uygulamalı bilgeliğin tek bir kapta
hazırlanmasından kaynaklanan tuhaf bir
demlemeden
gelmiş gibi burun deliklerine çarptı.

"Otur," dedi kız, "ve ben doktorla konuşacağım." Sonra, dersini iyi söylemiş bir çocuğun kibirli, memnun sırıtışıyla dışarı çıktı.

Jerome oturdu ve etrafına baktı. Daha önce birkaç kez odaya girmişti, ancak ona duyduğu hayranlık, ilk baştaki tuhaflığını
korudu. Duvarlardaki kitaplara, sonra dolap raflarındaki cam kapılardan görünen büyük şişelere baktı. Bu şişeler
çoğunlukla bulanık yeşil veya kahverengiydi, ancak içlerinden biri ışığı
yakaladı ve sanki sıvı yakutlarla doluymuş gibi parladı. Bu kediotuydu,
ama Jerome bunu bilmiyordu; sadece böylesine parlak bir renge sahip olduğuna göre çok güçlü bir
ilaç olması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca doktorun
o büyük kitaplardaki kurallardan tüm o ilaçları karıştırmış olması gerektiğini
düşündü ve aniden onları incelemek için ateşli bir arzu onu ele geçirdi. Ancak,
ne gururu ne de çekingenliği, doktorun her an içeri girmesini beklemese bile
o kitaplardan birine dokunmasına izin vermezdi.

Ancak, oldukça uzun bir süre bekledi. Uzaklardan gelen gümüşün şıngırtısını ve çinilerin şangırtısını duyabiliyordu ve ailenin
akşam yemeğinde olduğunu biliyordu. "Akşam yemeğini bana bırakmayacak," diye düşündü Jerome, alçakgönüllülüğün haksız acılığıyla, ondan bunu bekleyemeyeceğini fark ederek. "Bir saat daha ekebilirdim."

Sonra kapı tokmağının sesi duyuldu ve bu sefer kız, eski püskü bir palto giymiş, sıkışık, kırmızı yüzlü bir adamı çalışma odasına aldı. Jerome, onu köyden yaklaşık üç mil uzakta yaşayan genç bir çiftçi olarak tanıdı. Kızaran ve sendeleyen, bir tür kasvetli gariplikle, basit kız kendisine hoş geldin formülünü
vermeden önce bile. Oturmadı; bir ilaç dolabının köşesinde durdu, botlarına ağır ağır yerleşerek bekledi.

Kız gittikten sonra Jerome'a ​​baktı ve varlığının basit bir şekilde farkına vardığını belli belirsiz ve gizli bir "Merhaba!" dedi. Çocuğun kim olduğunu bilmiyordu, eski tanıdıklar dışında hiçbirinin kimliğinden kolayca emin olamıyordu - doktor gibi aşırı ilgisizlik ve hoşnutsuzluktan değil, gözlemin donukluğundan.

Jerome, adamın selamına karşılık başını salladı. "Önündeki doktora soramam," diye düşündü endişeyle.

Adam önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde ağır ağır dinlendi. "Uzun
süredir mi bekliyorsun?" diye homurdandı sonunda.

"Oldukça uzun."

"Umarım atım dayanır," dedi adam; "eve doğru yöneldi ve yüklendi."

"Doktor önce seninle ilgilenebilir," dedi Jerome hevesle.

Adam onaylarcasına başını salladı. Teşekkürler, sosyal ilişkinin zarafetleri ona endişe verici ve yapmacık geliyordu. O, Tanrı'ya, bilinen ve bilinmeyen tüm armağanları için yüreğinden teşekkür etmişti, ancak diğer insanlara duyduğu minnettarlık, utangaç özbilincini asla yenememiş ve sesini bulamamıştır.

Jerome, dua toplantılarında sık sık bu adamın, ruhunun tek zekası gibi görünen ve tüm tek ve yoğun güçler gibi, belirli bir ikna gücüne sahip olan dini inancının ateşli dışavurumunu duymuştu. Jerome şimdi ona bir tür dindar hayranlık ve saygıyla, ancak yine de anılarla bakıyordu.

"Ben bir erkek olsaydım, renklendirmeyi ve korkmuş gibi davranmayı bırakırdım," diye düşündü çocuk; ve sonra ikisi de bir kapının açılıp kapandığını duydular ve doktorun geldiğini anladılar.

Jerome'un kalbi hızla çarpıyordu, ancak kapıya oldukça cesurca baktı.
Bir şekilde genç çiftçinin beceriksiz utancı, kendi gururunu ve cesaretini
uyandırmıştı. Doktor içeri girdiğinde, çevik bir şekilde ayağa kalktı
ve tavırlarını takındı ve genç çiftçi, boğuk bir selamlama sesiyle başka bir ayağa kalktı.

Doktor, resmi bir nezaketle, iyi günler dedi, güzel, keskin
yüzü tarafsızca ikisine de dönmüş gibi görünüyordu; sonra genç adama
başvurdu.

"Karınız bugün nasıl?" diye sordu.

Genç adam, bu doğrudan hitapta, daha önce kırmızı olan yerinde morardı.
"Oldukça rahat," diye kekeledi.

"İlacı bitti mi?"

"Evet, efendim. Bunun için geldim." Bunun üzerine genç adam, sıkıntılı el kol hareketleri ve sarsıntılarla cebinden bir şişe çıkardı ve doktora uzattı, doktor da bu arada dolaplardan birinin kapısını açmıştı.

Doktor dolaptan büyük bir şişe aldı ve genç adamın
getirdiği şişeyi ondan doldurdu. Jerome titreyerek durdu,
benekli yeşil bir sıvının bir şişeden diğerine dikkatlice
akışını izledi. Odayı garip, yeni bir koku doldurdu, diğerlerinin hepsini bastırdı.

Doktor şişeyi genç adama verdiğinde, onu tekrar dikkatlice cebine koydu ve sonra daha da
derinleşerek ve tereddüt ederek durdu.

"Bu ve son iki parti için ücretini odun olarak alabilir misin?" diye uzun uzun mırıldandı, o kadar alçak sesle ki Jerome onu zar zor duydu.

Ama doktor keskin, soylu sesini hiçbir adam için ne alçalttı ne de yükseltti.
Cevabı soruda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. "Hayır, Bay Upham," dedi Doktor Prescott. "Bana ilaç için para ödemelisin.
Kendime yetecek kadar odunum var."

"Biliyorum ki - önemli miktarda," diye cevapladı genç adam, acı içinde,
"ama--"

"Parayı en kısa zamanda istiyorum," dedi doktor.

"Ben - son zamanlarda - para kazanmak için - korkunç - sıkı çalışıyorum,"
diye ısrar etti genç adam. "İnsanlar - söz veriyorlar, ama - ödemiyorlar,
ve--"

"Faizi hesaplayacak kadar uzun süre söz vermeyin veya almayın,"
diye araya girdi Doktor Prescott, sert bir şakayla; "bu benim kuralım,
genç adam, ve başkalarının benimle olan iş ilişkilerinde uymasını beklediğim kural bu. Verme ve alma; o zaman
hayatında yolunu bulursun."

Ozias Lamb, bir keresinde Jerome'un duyabileceği şekilde, Doktor Prescott'un insanlara karşılıksız verdiği tüm ilaçların iyi tavsiyeler olduğunu söylemişti ve bilmiyordu ama sonra faturayı Yüce Tanrı'ya gönderdi. Annesinin onu hemen odadan çıkarmasına rağmen, bu tür konuşmaların saygısızlık koktuğunu ve genç kulaklara uygun olmadığını düşünerek, bunu takdirle karşılayan Jerome, Doktor Prescott'un zavallı John Upham'ı uyardığını duyduğunda şimdi bunu hatırladı. "Bil ki epey paran var," diye mırıldandı John Upham, bir köy için yeterli engebeli arazisi, cebinde ancak iki şilin, narin genç bir karısı ve üç bebeği vardı; "ama--sanırım yapmamışsın--eski
elma ağacı odunu--eski elma ağacı odunu--iyi kurutulmuş--sadece
salon ocağı için--bilmiyordum ama--"

"Parayı gelecek hafta istiyorum," dedi doktor, sanki zavallı John'un yalvarışının tek bir kelimesini bile duymamış gibi.

Genç adam başını sefil bir şekilde salladı. "Ne kadar bilmiyorum--hiçbir şekilde."

"Peki," dedi doktor, ona sakince bakarak, "ilaç ve o geçen kışki fatura için biraz arazi almaya razıyım, o zamanlar Johnny kızamığa yakalanmıştı."

Sonra bu zavallı John Upham, kaba ve kendi öküzlerinden biri kadar zeki olmasa da, aynı derecede sadık ve tamamen mütevazı ışıklarına göre yaşayan, kızarıp solgunlaştı ve doktora doğru duyamıyormuş gibi baktı. "Alacak--toprağımı mı?" diye kekeledi.

Doktor Prescott gözleriyle hiç gülümsemedi, sadece
incecik kesilmiş, ince dudaklarının simetrik bir şekilde kıvrılması ve uzamasıyla. O zaman da gülümsedi. "Evet, borcun için biraz toprak almaya razıyım,
çünkü paran yok," dedi.

"Ama--o-babanın toprağıydı."

"Evet, baban iyi, tutumlu bir adamdı. Varlığını
boşa harcamazdı."

"Büyükbabanın da."

"Evet, öyleydi, sanırım."

"Her zaman bizim--ailemizdeydi. Upham--toprağı. Ondan
bir şekilde
ayrılamam."

"O zaman parayı alacağım," dedi Doktor Prescott.

"En kısa zamanda onu yetiştireceğim, doktor," diye haykırdı John Upham,
hevesle. "Üç ay içinde vadesi dolacak yirmi dolarlık bir adamın senedi var; kesinlikle ödeyecek. Ve--bir miktar sedir sipariş edildi,
ve--"

"Gelecek hafta almalıyım," dedi doktor, "ya da--" Durakladı. "Aşırı önlemlere başvurmayı
sevmeyeceğim," diye ekledi.

Sonra John Upham, umutsuzlukla cesaretlenerek, tıpkı öküzlerin bazen
yeterince keskinse delirmesi gibi, Doktor Prescott'a yüzüne karşı, konuşmasında neredeyse hiç tökezlemeden,
şimdi kasabanın yarısına sahip olduğunu; arazisinin kendisininkinden çok daha değerli olduğunu, arazisinin çoğunlukla bataklık ormanlık ve otlak araziler olduğunu,
ailesini beslemek ve giydirmek için zar zor yeterli gelir getirdiğini söyledi. "Eğer kimseyi göndermezsem geçinecek kadar param olmayacak," dedi John Upham, "ve sen kasabadaki diğer adamlardan daha fazla toprağa sahipsin."

Doktor Prescott net sesini yükseltmedi veya hızlandırmadı; gözleri
parlamadı, ancak sert bir ışık yayıyordu. John Upham, bu küçük, düzgün, incecik figürün önünde bir dev gibiydi, bu figür o kadar görkemliydi ki
üzerine kendi gölgesini düşürüyor gibiydi.

"Benim mal varlığımın boyutunu tartışmıyoruz," dedi Doktor Prescott, "ama senin borçlarının boyutunu tartışıyoruz." Kapıya giden geçidi temizlemek istercesine kenara çekildi, aynı anda diğer ziyaretçisine doğru hafifçe döndü, John Upham'ın hesabına öfkeyle üşüyordu ve kendi hesabına da dehşet içindeydi.

John Upham, sıkışmış, beceriksiz adımlarıyla, dürüst başı öne eğik ve doktorun son sert eleştirisini duymak için ağzında hiçbir kelime olmadan dışarı çıktığında, yarı baygındı; onu bir sıçrayışta takip edip kendisi için hiçbir şey istemedi; ama kıpırdamadan durdu ve onun gitmesini izledi. John Upham kapıyı açıp içeri girdiğinde, doktor ona son bir tavsiye daha verdi. "Genç bir adamın evlenip, borca ​​girmeden geçinebilecek kadar malı olana kadar çocuk sahibi olması kötü bir karardır," dedi Doktor Prescott. "Bekleseydiniz daha iyi olurdu, Bay Upham. Genç adamlara her zaman söylediğim şey bu." Sonra John Upham, ezilmiş solucanın son dönüşüyle ​​döndü. "Karım ve çocuklarım benim!" diye haykırdı büyük bir kükremeyle. "Bu benimle Yaratıcım arasında, onlara sahip olmak benim elimde ve bunun için hiç kimseye hesap vermeyeceğim!" Bunun üzerine gitti ve kapı sertçe arkasından kapandı.

Sonra Doktor Prescott, hiç rahatsız olmadan Jerome'a ​​döndü ve ona baktı. Jerome yine nezaketini gösterdi. "Sen Edwards'ın oğlusun, değil mi?" dedi doktor.

Jerome alçakgönüllülükle kimliğini kabul etti.

"Ne istiyorsun? Annen seni bir göreve mi gönderdi?"

"Hayır, efendim."

"Peki, o zaman ne?"

"Lütfen, efendim, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Benimle konuş?"

"Evet, efendim."

Doktor Prescott, ince siyah saten yeleğinin üzerine sarılmış devasa bir altın saat zinciri takıyordu. Çocuğun şaşkın ve şaşkın gözlerinin önünde ona bağlı büyük altın saati çıkardı ve ona baktı. "Çabuk olmalısın," dedi. "Beş dakika içinde gitmem gerekiyor. Saatime göre sana beş dakika veriyorum. Başla."

Fakat zavallı küçük Jerome, böylesine sert bir zaman kontrolüyle
sürüklendiğinden, solgunlaştı, kızardı ve titredi ve hiçbir kelime bulamadı.

"Bir dakika geçti," dedi doktor, açık saatinden Jerome'a ​​bakarak. Bakışındaki bir şey, korkmuş çocuğu bir kızgınlık
parıltısı uyandırarak teşvik etti.

Doktorun önünde dikilen Jerome, her iki yanında hafifçe seğiren bir el, gelip giden bir renk ve şakaklarında ve boğazında sertçe atan nabızlarla, Squire Eben Merritt'e sunduğu o masumca aşırıya kaçan plandan bahsetti ve kendini ifade etti.

Zihinsel durumların kendi yansıtıcı güçleri olması muhtemel görünüyor, bu da bazen kişinin kendisini aniden bir başkasının
tasavvurunda görmesini, kendi fikir ve görüşlerinin tamamen değişmesini sağlar. Böylece küçük Jerome Edwards, konuşurken bile,
planını Doktor Prescott'a göründüğü gibi görmeye başladı,
şimdiye kadar kendisine göründüğü gibi değil. Anlamaya ve içindeki kusurları fark etmeye başladı -Doktor Prescott'tan kabul edeceğinden daha fazlasını istemişti.
Yine de devam etti ve doktor onu tek kelime etmeden dinledi.

"Seni buna kim teşvik etti?" diye sordu doktor, bitirdiğinde.

"Kimse, efendim."

"Annen mi?"

"Hayır, efendim."

"Babanın böyle bir şey önerdiğini hiç duydun mu?"

"Hayır, efendim."

"Kim yaptı? Gerçeği söyle."

"Ben yaptım."

"Bu planı kendin mi düşündün?"

"Evet, efendim."

"Bana bak. "

Jerome, bu diğer, daha yaşlı, üstün zekanın kendisine gösterdiği kendi sadeliği karşısında öfkeli bir utançla kızararak,
ama yine de gerçeğine yönelik bu saldırıya meydan okuyarak, doktora keskin
gözlerinin içine baktı.

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

Doktor yine de ona baktı ve Jerome gözlerini
aşağı indirmedi, hatta indiremedi. Sanki ruhu doktorun muayenesine doğru ayak ucunda uzatılıyormuş gibi hissediyordu.

"Çocuklar büyüklerinin bilgeliğini takip etseler iyi olur," dedi doktor. Bu çocuğa planının saçmalığını
açıklamaya bile tenezzül etmeyecekti.

Büyük altın saati cebine koydu. "Yakında geleceğim ve
annenle meseleleri konuşacağım," dedi ve arkasını döndü.

Jerome bir soluk aldı. Dizlerinin üzerine çökecekmiş gibi, doktorun ayaklarının dibine
düştü.

"Ah, efendim, yapmayın, yapmayın!" diye bağırdı.

"Neyi yapmayın?"

"İpoteği iptal etmeyin. Annemi öldürecek."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz," dedi doktor sakin bir şekilde.
"Çocuklar kendilerini aşan konulara karışmamalı. Bunu
annenle halledeceğim."

"Annen hasta!" diye soludu Jerome. Doktor ağırbaşlı yürüyüşüyle ​​kapıya doğru ilerliyordu. Birdenbire çocuk, büyük bir cesaret patlamasıyla, çocukluğunun bu büyük adamının önüne atıldı ve ilerlemesini durdurdu. "Ah, efendim, söyle bana," diye yalvardı - "ne
yapacağını
söyle!"

Doktor neden durup açıklama yaptığını ve müzakere ettiğini hiç bilmiyordu.
Bu çocuğa karşı hiçbir yumuşama hissetmemişti, çünkü gizli isyanıyla onu
bu kadar itmişti ve şimdi çok daha büyük bir suç işlemiş olmuştu.
İçinde olmayan bir iyiliğe yapılan bir çağrı, hassas ve kibirli bir ruh için
acı bir hakarettir. Doktor Prescott, ona aslında onuruyla
uğraşan bu çocuğa fiziksel ceza verebilirdi, ama yine de durdu ve cevap verdi:

"Evini kendi ellerime alacağım," dedi Doktor Prescott,
"ve annen orada yaşayabilir ve bana kira ödeyebilir."

"Kirayı faiz parasından daha iyi ödeyemeyiz."

"Kirayı ödeyemezsen, babanın o ormanlığını almaya razıyım," dedi Doktor Prescott. "Bunu annenle
konuşacağım."

Jerome ona baktı. Küçük çocuksu yüzünde korkunç bir ifade vardı. Dudakları bile bembeyazdı. "Ormanlığımızı kira için mi alacaksın?"

"Elbette ödeyemezsen. Annen ödeyecek kadar parası olduğu için mutlu olmalı."

"O zaman hiçbir şeyimiz olmayacak."

Doktor Prescott ilerlemeye çalıştı, ancak Jerome onunla kapı arasına
sıkıştırdı ve orada durdu, solgun yüzü neredeyse göğsüne değiyordu ve siyah gözleri ona ateş gibi
şaşırtıcı bir yakınlıkla bakıyordu.

"Sen kötü bir adamsın," dedi çocuk, "ve bir gün Tanrı seni bunun için cezalandıracak."

Sonra omuzlarına çelik bir kelepçe gibi gergin eller geldi, kapı önünde açıldı ve dışarı itildi, kol mesafesinden girişe doğru ilerledi ve sonunda baş döndürücü bir şekilde koşarak güney kapısından aşağı indi. "Annenin yanına git," diye emretti Doktor Prescott. Yine de sesini yükseltmedi, rengi değişmemişti ve daha hızlı nefes almıyordu. Doğumlar ve ölümler, hayatın tüm doğal stresleri, ara sıra yaşanan trajediler ve hatta kendi
acı öfkesi, bu küçük, eşit derecede dengeli adam onlara karşı sakin bir üstünlükle karşılayabilir ve kendine hükmedebilirdi. Doktor Seth Prescott
kişisel onurunu asla kaybetmedi - kaybetmezdi, çünkü bu onun kişiliğinden
ayrılmazdı. Oğlunu cezalandırdıysa, bunu bir kralın yargısal ihtişamıyla yaptı ve asla kendini küçümseyen bir öfke gösterisiyle yapmadı. Bir ziyafetteki bir devlet konuğu gibi kendi evinde yedi ve içti; güzel kuzu etini bir savaş atı gibi bir arabada sürdü. Bir keresinde, buzlu bir günde toplantıya yürürken, ayakları altından kaydı ve aniden oturdu; ama düşüşünde bile görkemli, ciddi ve Kutsal Kitap'a uygun bir şeyler vardı. Kimse gülmedi. Doktor Prescott'un bu küçük çocuğu güney kapısından kovması, İncil zamanlarında bir rahibin bir davetsizi Tapınağın kapısından kovması kadar etkileyiciydi. Jerome yere ulaştığında neredeyse düşüyordu, ancak kapı arkasından kapandığında sendeleyerek bir veya iki adım attıktan sonra kendini toparladı.

Doktorun at arabası kapının önüne çekilmişti ve Jake Noyes atın başının yanında duruyordu. At bir kenara sıçradı - gergin bir kuzukulağıydı - Jerome merdivenlerden aşağı uçarken ve Jake Noyes onu sert bir "Whoa!" ile
hızla dizginledi.

Jerome sağlam bir şekilde ayağa kalkar kalkmaz bahçeden dışarı koşmaya başladı; ancak Jake kuzukulağının dizginini bir eliyle tutarak diğer elini yakasına uzattı ve onu ayakta tuttu.

"Merhaba!" dedi, sesini biraz kısıp kapıya bakarak. "Ne ödeyeceğiz?"

"Ona kötü bir adam olduğunu söyledim ve bundan hoşlanmadı çünkü bu doğru," diye cevapladı Jerome yüksek sesle, uzaklaşmaya çalışarak.

"Sus," diye fısıldadı Jake, yarı-tuhaf, yarı-tedirgin bir şekilde başını kapıya doğru sallayarak; "konuşma şekline dikkat et. O dışarı çıkacak ve
ilk bildiğin şey olan
mavi hapları ve asap bozuculuğu ağzına tıkıştıracak. Üstlerine küstahça laf sokmaya kalkma."

"O kötü bir adam! Umurumda değil, o kötü bir adam!" diye bağırdı Jerome, yüksek sesle. Meydan okurcasına eve, sonra Jake'in yüzüne baktı,
beyaz bir öfke parıltısıyla.

"Sus, sana söylüyorum," dedi Jake. "Bir quart ölçüsünden boğazına hint yağı
dökecek, mavi haplar ve assafoetidy'den sonra."

"Onu görmek istiyorum! O kötü bir adam. Bırak beni!"

"Hiç kimsenin, Yüce Tanrı'dan başkasının insanlara takmaya hakkı olmadığı
isimleri söyleme."

"Bırak beni!" Jerome, bir kedi kadar sinirli ve çevik bir içgüdüyle adamın alıkoyan kavrayışı altında kıvrandı; bacaklarına vahşice tekmeler
attı.

"Tanrım! Bir kediyi tutmaya çalışmak isterdim," diye bağırdı Jake Noyes, gülerek ve onu serbest bırakarak, Jerome bahçeden hızla çıktı.

Saat iki civarıydı. Eve, ekili alanına gitmesi gerekiyordu, ancak çocukça sabrı tükenmişti. Zavallı küçük Jack
dev tarafından yenilmiş ve fasulye bahçesi ihmal edilmiş gibi olabilirdi. İnsan gücü ağır hayal kırıklıklarına ve felaketlere kahramanlıkla dayanabilir, ancak birinin elini küçük görevlerin ve hayatın ayrıntılarının
ortasında
tutması için insanüstü bir güç gerekir. Jerome, onun geri
dönüşünü sızlanmadan ve büyük bir
ruhla karşılamıştı, ancak şimdi eve gidip bahçede çalışamaz ve ateşli isyanını kürek ve çapa ile
toprağa bağlayamazdı. Köyü geçip
ormanlığına gelene kadar yolda koşmaya devam etti. Sınır duvarına yaklaşana kadar araba yolunu takip etti; sonra kendini bazı genç frenlerin ve küçük yabani yeşil şeylerin
ortasına attı ve hemen
bir bebek gibi yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı.

Bütün gün yapay bir erkeklik yüksekliğine kadar zorlanmıştı;
şimdi tekrar çaresiz çocukluğuna geri dönmüştü. Ormanın
yalnızlığında alay konusu olmaz, çaresizlik ve keder için
küstahlık olmaz. Ağaçlar başlarını gökyüzüne doğru büyük bir ordu halinde kaldırır, altındaki hassas bitkiler gürültülü bir sessizlikle eski yerlerine toplanır, hiçbir
kuş, hayvan veya insanın acı çeken kalbinin
yayılmasıyla utandırılmaz. Budanmamış ve
ana-sahip olduğu bu topraklara ilk başta tüm yaşamın
ağlayan çocukluğu aitti ve şimdi bile, yetişkin dünyanın kederiyle ezilen
kalpte,
kaybolmuş bir duyunun organı gibi, onun belirsiz bir anısı kalmıştır.

Çocuk bilmeden, daha bilincine varmadan
kalbindeki eski kederini yatıştıran ilk annesine kaçmıştı. Doktor Prescott herhangi bir anda onu şaşırtsaydı,
hiçbir zayıflama belirtisi olmadan onunla tekrar yüzleşecekti; ama orada, kıvrılmış bir şekilde
yeşil bir yuvadaymış gibi
kırıkların arasında, yüzü
yere dönük, burnunda onun aromatik nemli nefesi ile yattı ve
uyuyana kadar hıçkıra hıçkıra ağladı. Bir buçuk saat uyumuştu ki, aniden uyandı, kulaklarında net bir "Merhaba!" sesiyle. Gözlerini açtı ve sersemlemiş bir şekilde,
Squire Eben Merritt'in kocaman sarı yüzüne baktı.

"Merhaba!" dedi Squire Eben tekrar. "Ben bunun bir dağ sıçanı olduğunu düşünmüştüm,
ama bunun yerine bir çocuk. Burada ne yapıyorsunuz, efendim?"

Jerome sendeleyerek doğruldu. Kendini güçsüz hissediyordu ve
uyuyakalmış birinin
üzerine çöken keder yükünü yeniden ayarlamanın karmaşık sefaleti üzerindeydi. "Sanırım uyuyakaldım," diye kekeledi.

"Sanırım böyle nemli bir delikte uyumasan iyi olur,"
dedi Squire, "yoksa romatizma genç kemiklerini yakalar. Neden
evde dikim yapmıyorsun, efendim? Senin akıllı bir çocuk olduğunu düşünmüştüm."

"Her şeyini alacak; faydası yok!" Jerome, acınası bir inatla, Squire'ın önünde frenlere kadar batmış bir şekilde durdu. Uyku ve gözyaşlarıyla ağırlaşmış gözlerini ovuşturdu ve donuk bir şekilde Squire'ın yüzüne doğru kaldırdı.

"Ondan kimi kastediyorsun? Dr. Prescott mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman planını onaylamadı mı?"

"Evimizi alacak, içinde yaşamamıza ve kira ödememize izin verecek,
ve ödeyemezsek buradaki ormanlığımızı alacak--" Birdenbire
Jerome büyük bir hıçkırık tuttu; kendini çılgınca yere attı. "Ona
sahip
olmayacak; olamayacak--asla olamayacak!" diye hıçkırdı ve frenlere
sımsıkı sarıldı ve sanki gerçekten de ondan zorla almaya
çalışan bir düşmana karşı değerli bir şey tutuyormuş gibi onları göğsüne bastırdı.

Squire Eben Merritt, yanında uzun bir alabalık ipiyle tepesinde dikilerek, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı; sonra aşağı uzandı
ve onu güçlü ve nazik bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı. "Kaç yaşındasınız, efendim?" diye sordu. "Seni bir erkek sanıyordum; silahımı
ateş etmeyi öğreneceğini sanıyordum. Sanırım eteklerinden yeterince
çıkmamışsın, sonuçta!"

Jerome kolunu gözlerinin üzerine sertçe çekti ve sonra Squire'a gururla baktı. "Onun önünde ağlamadım," dedi.

Squire Eben güldü ve sırtını sertçe sıvazladı. "Sanırım sonunda başaracaksın," dedi. "Doktorla pek şansın olmadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Peki, merak etme. Ne yapabileceğime bakacağım. Onu bu gece
kendi başıma göreceğim."

Jerome, kendisine sunulan teselliye inanmaya
cesaret edemeyen biri gibi yüzüne baktı.

Squire ona nazikçe başını salladı. "Her şeyi bana bırak," dedi;
"endişelenme."

Jerome, bağlılık ve sevginin çok az gösterildiği bir aileye mensuptu. Ebeveynleri çocuklarını hiç okşamazdı; o ve kız kardeşi bebekliklerinden beri birbirlerini neredeyse hiç öpmemişlerdi. Kalpleri ne kadar ateşli olursa olsun, aynı zamanda felçli kaslar gibi bir katılıkları vardı ve bu da utanç ve yapmacıklık olarak fazla ifadeyi
engelliyordu. Jerome, miras ve eğitimden kaynaklanan bu Yeni İngiltere karakterine sahipti; ama şimdi, buna
rağmen, Squire Eben Merritt'in önünde yere kapandı, dizlerini kucakladı ve büyük çizmelerinin içindeki ayaklarını ve sonra da elini öptü.

Squire Eben güldü, çocuğu tekrar ayağa kaldırdı ve ona tekrar neşelenmesini ve endişelenmemesini söyledi. Onu yaşlı ağaçların hayatlarını ve dallarını bağışlamaya yönelten aynı nazik koruma dürtüsü şimdi bu zayıf insan bitkisine doğru yöneliyordu.

"Benimle gel," dedi Squire Eben ve hemen Jerome onu ormandan yola kadar takip etti ve kız kardeşi Bayan Camilla Merritt'in evine, Doktor Prescott'un evine varana kadar yürüdü. Squire Eben orada Jerome'dan daha fazla güvence verici sözlerle ayrılmak üzereydi ki, aniden kız kardeşinin çiçek tarhlarını ayıklamak için böyle bir çocuğa ihtiyacı olduğunu hatırladı ve ona kendisi için bir tane
bulmaktan bahsetti. Bu yüzden Jerome'a ​​onu takip etmesini söyledi;
ve o anda onun peşinden bir uçurumdan atlayacak olan çocuk, Bayan Camilla'nın çardağında çay içmeye gitti. Eve gittiğinde, bir saat içinde, Bayan Camilla'nın çiçek bahçesindeki otları temizlemek için bütün yaz boyunca, haftada iki şilin karşılığında görevlendirildi ve kız kardeşinin, ödevleri yüzünden gelemediğinde, kendisi kadar iyi ot temizleyebileceği anlaşıldı.

Gençliğin başlarında, ruhun yüceltilmesi için ufak sebepler gerekir; sadece
iyi bir rüzgarın hafif esintisi, bir uçurtma gibi
havaya uçurabilir. Jerome, haftada iki şilin kazanma umuduyla ve zayıflığının altında yatan o büyük, şefkatli Squire gücüyle, sanki ayaklarında kanatlar varmış gibi
eve gitti.

"Bakın, zavallı Abel Edwards'ın oğlu, babası daha bir hafta bile ölmemişken dans ediyor!" dedi bir kadın, penceresinden diğerine.

Bölüm X

Squire Eben Merritt'in üç tane iyi arkadaşı vardı: köyün avukatı,
Eliphalet Means; köyün eski ailelerinden birinin sonuncusu olan, elli küsur bekar John Jennings, sağlığını ve mirasını sefahatle harcamış ve şimdi atalarının evinde tövbe olmasa bile ihtiyatlı ve ılımlı bir şekilde yerleşmişti; ve bir de biraz çapkın olarak kabul edilen Albay Jack Lamson, reformundan ziyade istifasını sunmuş ve bunu da mecburen yapmıştı. Albay Lamson da aslen bu köyün ve ilçenin iyi bir eski soyundan geliyordu. Ülkesi için savaşlara katılmış ve elli sekiz yaşında sağ bacağında aksama ve bastonla emekli olmuştu. Albay Lamson, avukatın çok uzak bir kuzeni olduğu için, kasabanın diğer ucunda, derenin karşısında, rahat ve dağınık eski bir malikanede onunla birlikte bekarlar salonunu tutuyordu. Haftanın birçok gecesi bu dördü, kasabanın istikrarlı halkının skandalına yol açan bir akşam için bir araya gelirdi. Bu halk, kartlardan hoşlanmazdı ve Squire'ın zavallı karısının evinde böyle eğlenceler olduğu için kendini yeterince kötü hissettiğini düşünürdü. Ancak, kadınlar arasında erkeksi iyi arkadaşlığa dair nadir bir anlayışa sahip olan Squire'ın karısı, eğer doğruyu söylemek gerekirse, Squire'ın evinde orjileri toplandığında, bazen hasta bir üyenin elini tutardı. John Jennings, romatizmal gut hastalığından biraz muzdarip olduğu için, ara sıra ortalıkta yoktu. Sonra Abigail Merritt onun yerini aldı ve bir erkeğin ayık konsantrasyonu ve bir kadının keskin zekasıyla oynadı. Eşi olan Albay Jack Lamson, onu gizlice, aşırı yüklenmiş zihinsel güçleri bazen kartları hatırlamada onu yarı yolda bırakan John Jennings'e tercih etti; ancak arkadaşlarına ülkesine olduğu kadar yoğun bir şekilde sadık olduğundan, asla bu yönde konuşmadı. Sadece, küçük, düzgün, siyah saçlı kadın, parlak gözlerinin hızlı bir parıltısı ve dudaklarının bilgece bir şekilde sıkıştırılmasıyla, sanki kendi kendineymiş gibi gizlice gülümsedi, yüzü eline eğilmiş bir şekilde.

Abigail Merritt kağıt oynasın ya da oynamasın, her zaman büyük bir kase punç demler ve kocasının ve arkadaşlarının zevki için
ortaya koyardı. Bu punç için makbuz --uzun süredir Merritt ailesinin mutfak arşivlerinde saklanan, poundcake ve diğer zengin ve lezzetli bileşiklerle birlikte-- genellikle rica üzerine diğer hırslı ev hanımlarına emanet edilmişti, ancak hiçbir işe yaramamıştı. Bırakın baharatlasınlar, tatlandırsınlar ve
istedikleri gibi ince sert içkilerden ölçüler eklesinler, onların punçları Abigail
Merritt'in
de olduğu gibi ayrıntıları silen mükemmel bir sonuç uyumuna sahip değildi.

"Aman Tanrım!" Albay Jack Lamson ilk jurumu deneyimli boğazından aşağı süzüldüğünde şöyle derdi: "Aman Tanrım! Ben punç içtiğimi sanıyordum. Bir zamanlar kendim bir kase punç
hazırlayabileceğimi düşünüyordum ama bu _punç_."

Sonra John Jennings boş bardağını tutarak şöyle derdi: "Belinda Armstrong'un evimde yaptığı son punçta tadabildiğimiz tek şey limondu; ondan öncekinde yenibahar; ondan öncekinde ise çiğ rom. "John Jennings'in sesi biraz kısıktı,
ama tatlı melankolik vurgularla doluydu; "limon" ve "yenibahar"ında duygusallık ve acıma vardı, "ham rom"unda neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu. Yıpranmış, soylu yüzü sesi kadar nazik bir melankoliye sahipti, ancak çökük siyah gözleri, punçun güzel aromatik ateşi damarlarına işlediğinde gençliğin ışığıyla parlıyordu.

Dört çocuğun en büyüğü olan, uzun, esmer, bataklık otunun eski bir yaprağı gibi sert ve kuru bir şekilde esnek olan avukata gelince, konuşmasında, bakışında ve tavrında hiçbir coşku belirtisi yoktu, ama punçu içti.

O akşam, Jerome Edwards haftada iki şilinlik umutlarıyla ve Squire Eben Merritt'in yardımıyla eve koştuktan sonra, arkadaşlar Squire'ın evinde buluştular. Saat sekizde yürüyerek geldiler yol, üçü--John Jennings ince eski
çapkın ve ipek şapka giymiş, omuzlarında zayıf bir çöküklük ve uzun uzuvlarında uyuşuk bir titreklik; avukat bir çekirge gibi çevik adımlarla yürüyor, yalnızca hayatın nihai amaçlarını
takip eden birinin tam bir bilinçsizliğiyle; ve albay, sağ dizinin üzerinde durup bastonuyla dikleşerek, omuzlarını geriye doğru tutarak, biraz ağır nefes alarak, boynu yüksek gövdesinin üzerinden
şişiyor, yüzü beyaz bıyığı ve kısa kesilmiş sakalının etrafında morumsu kırmızı.

Squire'ın karısı, partilerin yapıldığı güney odasında
punç kasesini hazırlamıştı. Orada birkaç pipo da vardı ve
büyük bir kavanoz kaliteli tütün ve kartlar maun
kart masasının üzerindeydi--bezik için dört paket. Abigail kapıyı kendisi açtı,
misafirleri içeri aldı ve onları güney odasına aldı. Albay
Lamson, punçun aroması hakkında bir şeyler söyledi; ve John
Jennings, tatlı, hüzünlü sesiyle, onu
karıştıran güzel ellere dair
yüce bir şeyler söyledi; ancak Eliphalet Means, göze batmadan
odanın karşısına geçti ve kendine bir bardak içecek koydu,
ve onayını boş sözlerle boşa harcamadı.

Squire kısa bir süre sonra içeri girdi ve misafirlerini selamladı, ancak
elinde şapkası vardı.

"İş için dışarı çıkmam gerek," diye duyurdu. "Çok uzun sürmeyecek.
Bayan Merritt benim yerimi almak zorunda kalacak."

Abigail şaşkınlıkla ona baktı. Ama çok dikkatli bir eşti.
Hiçbir soru sormadı, ancak kocasının bundan
daha önce neden bahsetmediğini merak ediyordu. Gerçek şu ki, Jerome'a ​​söz verdiğinde
kart partisini unutmuştu ve sonra
kart partisini düşünürken Jerome'a ​​verdiği sözü unutmuştu ve
yatağa giderken küçük Lucina, ne zaman gideceğini sorarak
aklına getirmişti. Sözü duymuştu ve unutmamıştı.

"Aman Tanrım Harry!" dedi Squire, çünkü arkadaşlarının
aşağıda olduğunu duyuyordu. Sonra, Lucina ona masum bir hayretle baktığında,
aceleyle, "Şimdi, Güzelim--şimdi gidiyorum," dedi ve
misafirlerine kendini mazur göstermek için aşağı indi.

Bu sapmayla ortağı olan Abigail'in
Eliphalet Means başını salladı ve hemen masadaki yerine oturdu, damarlarında yumruğun hoş gıdıklanması ve kalbindeki onay. Abigail'i kocasından daha iyi bir oyuncu olarak gördü ve
o akşam küçük bir bahis teklif etmeyi düşünmeye başladı.

Squire, Doktor Prescott'a gitmek üzere yola çıkarken, bahar gecesinin tatlı rutubetinde ağır ağır yürürken, kendine karşı eğlence, memnuniyet ve öfkenin tuhaf bir kombinasyonunu deneyimledi. "Ben bir aptalım!" dedi, bezikte dört as ilan edeceğinden daha şiddetli bir şekilde; sonra aptallığına lanet etti ve
eğer devam ederse Abigail'i ve çocuğu
bir kuruşsuz bırakacağını söyledi. Ama sonra, sonuçta, iyi bir eylem için kendini onaylamanın o eşsiz sıcak parıltısını fark etti; bu, tüm dünyevi ihtiyat ve bilgeliğe rağmen kalbi aynı anda rahatlatıyor ve aydınlatıyordu.

O gece hava, yeni sürülmüş toprağın, genç çimenlerin ve çiçeklerin tüm bahar kokularını
çözelti halinde tutuyormuş gibi görünen nemle çok ağırdı. Squire Eben, solumanın mümkün olduğu kokulu bir selin içinden geçer gibi hareket ediyordu. Tüm tarlaların üzerinde soluk bir sis vardı, öyle elle tutulamayan hava akımlarında dalgalanıyor ve dönüyordu ki sanki kendi canlı bir hayatı varmış gibi görünüyordu. Tarlalardaki bu yumuşak sis yükselişleri ve düşüşleri, yere serilmiş gölgelerin kendilerini bir araya getirme çabalarından kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Tarlaların ötesinde, tepelere, ormanlara ve açık ufka karşı soluk sisler, kollar, giysiler ve akan bukleler gibi hareketlerle yükseliyordu. Çiçek açan ağaçlar, birinin yanında aniden beyaz bir şaşkınlıkla belirdi. Genç ay ve yıldızlar, dağınık ışınlarla loş bir şekilde parlıyordu ve ev pencerelerindeki ışıklar örtülüydü.
Toprak, gökyüzü ve köyün tüm tanıdık özellikleri, atmosferin bazı koşullarının getirdiği gizem ve gerçek dışılık etkisine sahipti.

Tüm dünyevi şeylerin istikrarsızlığına, mezarın gölgelerine, dünyanın düşsel yarı ışığına dair garip bir keskin his Eben Merritt'in üzerine
çöktü ve onun cömert dürtüsü aniden titrek ayaklarını
aydınlatan tek fener gibi göründü. "Zavallı küçük adam için elimden geleni yapacağım, ne olursa olsun," diye mırıldandı ve Doktor Prescott'un evine doğru yürüdü.

Tam oraya varmadan önce bir at ve süvari avluya döndü,
diğer yönden hızla sürüldü. Squire Eben adımlarını hızlandırdı ve doktor içeri girmeden önce güney evinin kapısına ulaştı.
İlaç kutusu elinde, merdivenleri yeni çıkıyordu ki,
adının çağrıldığını duydu ve arkasını döndü.

"İçeri girmeden önce seninle bir şey konuşmak istiyorum, doktor," diye seslendi Squire,
yaklaşırken.

"İyi akşamlar, Squire Merritt," diye karşılık verdi doktor, basamakların bulunduğu
avantajlı alanda resmi bir şekilde eğilerek, ancak sesi hem manevi hem de maddi bir yücelmeyi dile getiriyordu.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum," dedi Squire tekrar.

"Eve gir."

"Hayır, sizinle tanıştığım sürece içeri girmeyeceğim. Evde misafirim var. Söyleyecek pek bir şeyim yok--" Squire durdu. Jake Noyes ahırdan geliyordu, bir fener sallıyordu; atı
uzaklaştırana kadar bekledi, sonra devam etti. "Hiçbir tanığı olmaması daha iyi," dedi gülerek. "Edwards ipoteğiyle ilgili bir konu."

"Ah!" dedi doktor, tonlamada eskrimci bir çekingenlikle.

"Eğer itirazınız yoksa, bu konuda ne yapacağınızı sormak istiyorum. Sebeplerim var."

Doktor ona dikkatle baktı. Basamaklarda dururken yüzü, Squire'ınkiyle aynı seviyedeydi. "Elbette evi alacağım," dedi sakin bir şekilde.

"Bayan Edwards ve çocuk için bir darbe olacak."

"Onun başına gelebilecek en iyi şey bu olacak," dedi doktor, aynı netlikle. "O hasta kadın ve çocuk bir yerin bakımına uygun değiller. Ben sahip olacağım ve onlara kiralayacağım."

Bazen tartışmada hararet, hem kendini hem de rakibini ikna etmek için gereklidir. Doktor Prescott'un kendi
iddialarını ilerletmek için daha fazla sıcaklığa ihtiyacı yoktu, çünkü kendi zihninde o kadar kesindiler ki.

"Ne kadar, sorabilir miyim? Bazı sebeplerden dolayı ilgileniyorum."

"Yetmiş dolar. Bu, şu anda ödedikleri faiz parasına denk gelecek
ve on dolar fazla. Fazladan on dolar, onarımlardan ve vergilerden çok daha az olacak. Kazanan olacaklar."

"Bu ipotek için ne alacaksın?"

"İpotek için ne alacaksın?"

Squire başını salladı.

Doktor ona bir kez daha keskin bakışlarından birini attı. "Bunun için
bir şey almak istediğimi bilmiyorum," dedi.

"Ya senin için değerli hale getirilirse?"

"Kimse benim için değerli hale getirmeye
beni etkileyecek kadar istekli olmaz," dedi doktor. "İyi bir yatırımın transferi için
benim fiyatım, benim için
değeri kadardır."

"Peki doktor, senin için değeri ne?" dedi Squire Eben gülümseyerek.

"Bin beş yüz dolar," dedi doktor.

Squire ıslık çaldı. "İpoteğin sadece bin dolar için olduğunun farkındayım," dedi doktor ve yine de en ufak bir özür anlamı olmadan, "ama vazgeçmeye gelince, ek beş yüz dolara değdiğini düşünüyorum. Kendime karşı adil olmalıyım. Ayrıca, Bay Edwards bana altı aylık faiz borçluydu. Elbette, bin beş yüz dolar bunu karşılar."

"Daha azını almayacak mısın?"

"Bir dolar bile."

Squire Eben bir saniye tereddüt etti. "Biliyorsun, derenin diğer tarafındaki Dale yolundaki o arazi şeridinin sahibiyim," dedi.

Doktor başını salladı, gözleri hâlâ keskin bir şekilde odaklanmıştı.

"Üç tane iyi ev arsası var; Edwards'ların evi eski ve
onarılmamış. Kira için hatırı sayılır miktarda para harcamanız gerekecek. Benim üç arsam o bir eve eşit ve diyelim ki
değiştireceğiz. Sen o araziyi al, ben de Edwards'ların
yerinin ipoteğini."

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" dedi Doktor Prescott sertçe; çünkü diğerini
aştığına dair bu açık teklif onu bir adalet gösterisine yöneltti.

Squire Merritt güldü. "Ah, bu pazarlıktan en iyi şekilde yararlanacağını biliyorum," diye karşılık verdi.

Sonra doktor şüphelendi. Bir pazarlığın en kötüsünü kabul etmeye bu kadar hazır olması onu şaşırttı. Acaba bu rahat tavırlı, kağıt oynayan, balıkçı Squire'ın
sonuçta
bir tür politika baltası mı olduğunu merak etti. "Bundan ne elde etmeyi umuyorsun?" diye sordu açıkça.

"Hiçbir şey. Diğer dünyada bunun için daha yüksek bir faiz oranına dair aktif bir umudum olduğundan bile emin değilim. Doktrinlerde sizin kadar sağlam değilim, doktor." Squire Eben güldü, ancak diğeri ona sert bir şekilde döndü.

"Bunu Abel Edwards'ın dul eşi ve çocukları için yapıyorsanız, yanlış bir hayırseverlik duygusuyla hareket ediyorsunuz ve kötü bir karar veriyorsunuz," dedi.

Squire Eben tekrar güldü. "Teklifime cevap vermediniz, doktor," dedi.

"Ciddi misiniz?"

"Evet."

"Ne yaptığınızı anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle anlıyorum. Size bin dolar karşılığında on beş ila bin altı yüz dolar değerinde arazi veriyorum."

"Böyle aptalca önlemlerde ne bir liyakat ne de bir hayırseverlik vardır," dedi doktor, bunun arkasında daha fazlası olduğundan yarı yarıya şüphelenerek ve
utanmayarak ama böyle saçma sapan bir iyilikseverlik aptallığıyla bir üstünlük duygusu uyandırılarak.

"Haklı olduğunuzu söylemeye cesaret edebilir miyim, doktor," diye karşılık verdi Squire Eben. "Seni Cennet'in onayından bile mahrum
etmeyeceğim. Yarın Means'in ofisinde, transfer için gerekli belgelerle buluşur musun? Sanırım daha sonra Bayan Edwards'ın ofisine gidip ona haber vermeliyiz."

"Yarın sabah saat on'da Means'in ofisinde buluşuruz," dedi doktor kısaca. "İyi akşamlar," ve ardından topuklarının üzerinde döndü. Ancak, kapıyı açtığında tekrar döndü ve Squire Eben'e kısaca ve otoriter bir şekilde seslendi: "Karınız ve çocuğunuz için biraz daha fazla iş öngörüsü geliştirmenizi tavsiye ediyorum," ve Squire Eben ona şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, doktor; sanırım haklısınız," ve sonra çamların olduğu caddeden aşağı inerken bir çocuk gibi ıslık çalmaya başladı.

Karlı bir çalışkanlığın olmaması ve rahat alışkanlıkları nedeniyle, eski Merritt mülkündeki payı önemli ölçüde azalmıştı; harcayacak
fazla parası yoktu ve şimdi yeterli bir dünyevi karşılık olmaksızın babasının arazilerinden güzel bir dilimini takas etmişti. Her şeyi biliyordu, eve giderken yarı-tuhaf bir dehşet hissetti, ancak iyi bir eylemin harfinin altında yatan anlam
kalbini sıcak tutuyordu.

Eve vardığında, oyununu yeni bitirmiş olan karısı yavaşça dışarı çıktı ve her zamanki şenlikler başladı.
Punç, iyi arkadaşlık ve tütünle ısınan Albay Lamson, kartlarda
parlaklaştı ve oyunlar arasında eski şakaları esprili bir şekilde anımsadı; John
Jennings kartlarda geride kaldı, ancak arada sırada ince bir zekâyla parladı,
bu arada hararetle çalışan beyni yıpranmış yüzünü gençliğin ışığıyla aydınlattı. Diğerlerinden daha fazla içen avukat, gittikçe daha iyi çalıyordu ve
kızgınlaştıkça konuşması alaycılaşıyordu. Squire'a gelince,
onun açık sözlülüğü kendini övme riskine bile giriyordu. Akşam bitmeden önce küçük Jerome'un, Doktor Prescott'un, kendisinin ve Edwards ipoteklerinin tüm hikayesini anlatmıştı. Üç arkadaş, ellerinde sıralanmamış kartlarla ona bakıyorlardı.

"Sen lanet olası bir aptalsın!" diye bağırdı Eliphalet Means, piposunu ağzından çekerek.

"Hayır," diye bağırdı Jennings, "lanet olası bir aptal değil, nadir bir aptal," ve büyük siyah gözleri, kederli çukurlarında, Squire Eben'e şefkatle
parladı.

"Ve ben onun lanet olası bir aptal olduğunu söylüyorum. Bu dünyada insanlar yaşıyor," diye savundu avukat, sertçe.

"İnsanların kafaları dünyadaysa kalpleri dünyadan uzak olmalı," diye onayladı John Jennings, güzel bir gülümsemeyle. "Ben onun nadir bir aptal olduğunu söylüyorum ve tüm akıllı adamların böyle bir aptalın yanına gidip onun aptallığının bilgeliğini öğrenmesini isterdim."

Squire'ın solunda oturan Albay Jack Lamson, piposunu çıkardı,
boğazını temizledi ve boşuna konuşmaya çalıştı. Şimdi dudaklarında tuhaf bir sertlikle başladı, morumsu kırmızı kızarıklığı ise incecik gri saçlarının köklerine kadar yayıldı.

"Bana duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor. Hayır, o da başka bir hikaye. Bana şunu hatırlatıyor--" Ve sonra albay büyük bir hıçkırıkla yıkıldı ve kolunun bir kısmı gözlerinin üzerine düştü ve kendini toparladı ve boğulurcasına bağırdı, "Hayır, bana daha önce gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeyi hatırlatmıyorsa kahretsin, çünkü senin gibi bir adam görmedim, Eben!"

Ve bununla birlikte kartlarını masaya çarptı ve Squire'ın elini öyle bir şefkatli coşkuyla sıktı ki
bazı kartları yaprak yağmuru gibi yere düştü.

Eliphalet Means'e gelince, yine sert bir vurguyla,
"O lanet olası bir aptal!" dedi, sonra ayağa kalktı, kartlarını albayın dağılmış elinin üstüne koydu,
punç kasesine gitti ve kendine bir bardak daha aldı; sonra, ağzında pipo, Squire Merritt'in yanına gitti ve
sırtına sert bir şaplak attı. "Sen tam bir aptalsın, oğlum!" diye bağırdı, piposunu dudaklarından çekip büyük bir duman bulutu
üfleyerek; "ama karım ve yavrum
ve sen asla bir lokma veya bir akşam yemeği, ne bir yatak ne de bir tahtadan mahrum kalmayacaksın, bu yüzden
yaşlı 'Liph Means'in cebinde bir peni varken."

Ve bununla birlikte, Squire'ın babası olabilecek yaşta olan ve onu bir oğlunu seveceği gibi
seven Eliphalet Means
yerine geri döndü ve kartları dağıttı.

Bölüm XI

Masumiyet ve cehalet, küfürle olduğu kadar nezaketle de kolayca kandırılabilir.

Bu küçük Jerome, zorunluluktan dolayı yıllarının ötesinde bir anlayış bağımsızlığına sıçramışken, ipotek konusundaki tutumu konusunda Squire tarafından tamamen yanıltılmasına izin verdi. Doktorun daha keskin zekasından yansıyan anlık ışığa rağmen, Squire, ertesi sabah gerçekleşen ipotek senedinin transferini ona bildirdikten sonra, ona olan inancını tazeleyerek onu kandırmayı başardı.

"Annenizin isteği üzerine babanızın o ormanlık alanını satın almaya karar verdim," dedi Squire; "ve elimde ödemek için para olmadığı için, doktorun yapmasını önerdiğiniz gibi, senedimi annenize verdim ve yüzde altı faiz ödedim."

Jerome ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Peki, sorun ne? Doktorun notunu almaya
kadar istekli değil misin?" diye sordu Squire.

"Adil mi?" diye sordu Jerome tereddütle.

"Sana karşı adil mi?"

"Hayır; sana karşı."

"Elbette benim için yeterince adil. Neden olmasın?"

"Doktor öyle düşünmüyordu," dedi çocuk, giderek daha fazla şaşkına dönerek.

"Neden yapmadı?"

"Bilmiyorum--" diye kekeledi Jerome; ve yapmadı, çünkü doktorun dünyasal bilgeliğinden aldığı ışık parıltısı onu
tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı. Bunun adil olmadığını oldukça açık bir şekilde görmüştü, ama şimdi
yapamazdı. "Ah, peki, onun için olduğundan benim için daha adil olduğunu söyleyebilirim," dedi Squire rahatça. "Muhtemelen onun hazır parası vardı; benim hazır param yok; bu her şeyi değiştirir. Görmüyor musun?"

"Evet--efendim," diye cevapladı Jerome tereddütle ve gördüğünü düşünmeye çalıştı;
ama görmedi. Onunki kadar genç ve olgunlaşmamış bir zihin, büyük buhar kütlelerinin üst üste bindiği, sonra tekrar kapanan, göz kamaştırıcı alev noktalarını ve eşsiz parıltıları açığa çıkaran
gezegenlerin gaz çağından pek de farklı değildir. Sadece zaman, zihinlerde ve gezegenlerde daha yakın bir ışık dengesi sağlayabilir.

Sonra, alışılmadık taleplerin ilk gerginliği kullanımla biraz gevşediğinde, Jerome'un onu bir sıçrayışta erkekliğe götürmüş gibi görünen zihinsel hızı yavaşladı ve hatta biraz geriledi. Daha önce hiç olmadığı kadar ileriydi, çünkü
büyüme döneminden geri dönülemez. Bir daha asla o kadar çocuk
olmayacaktı, ama dün olduğundan daha çocuktu.

Annesi de eski yollarında onun yerini almasında etkili olmuştu. Ann, ezilmiş ilgisizlikle geçen bir günün ardından kendini
biraz toparladı. Squire, avukat ve Doktor Prescott ertesi sabah geldiğinde, en iyi şapkasını
takarken onları dışarıda bekletti. Sallanan sandalyesinden yola bakıyordu ve üç beyefendinin yavaş bir eğriyle
girişi haber veren kapısına doğru ilerlediğini gördüğünde, bulaşıkları yıkayan Elmira'ya sertçe seslendi, "Yatak odasına git ve en iyi şapkamı al, hemen," aynı anda başındaki şapkayı çıkardı.

Zavallı küçük Elmira dönüp baktığında, güzel yüzü oldukça solgundu, annesinin kendinden geçtiğini düşünerek, gergin dirseğiyle sert, tehditkar bir hareket yaptı ve yaklaşan misafirler duymasın diye tekrar fısıldayarak konuştu: "Neden başlamıyorsun? Bu eski şapkayı al
ve en iyimi hemen al!" Ve küçük kız, kapının ilk vuruşu geldiğinde yatak odasına doğru koştu. Ann, şapkasını istediği gibi ayarlayana kadar üç ileri geleni bekletti ve titreyen Elmira'yı onları içeri almaya ve en iyi salona götürmeye göndermeden önce kapılar birkaç kez tekrarlandı, oraya kadar takip etti, sandalyesiyle girişten geçerek ve tüm yardım tekliflerini küçümseyerek reddetti. Hatta yardımına koşan Squire'a itici bir şekilde dirseğini uzattı. "Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi; "Yardıma ihtiyacım yok; her zaman evin etrafında dolaşırım. Çaresiz değilim."

Ann, sandalyesini bir sehpaya getirdiğinde, üç ziyaretçinin karşısına oturdu, her birinin selamlarına sert ve nazik bir reveransla karşılık verdi. Çaresizce bir köşeye sıkışmışlık hissi vardı ve
bu büyük adamların, üstünlüklerini öfkeli bir kadının
boşuna
ayaklanmasıyla kabul ettiği, ellerinin ona karşı olduğunu hissediyordu. Avukat Eliphalet Means'e, özellikle güvensizlikle baktı. Her zaman tüm yasal işlemleri masum ve dikkatsizleri tuzağa düşürmek için bir tür bataklık olarak görmüştü. Avukatın çantasından bazı belgeleri çıkarıp
masaya koymasını izledi. "Hiçbir şeyi imzalamayacağım," diye itiraf etti kendi kendine ve ağzını sıkıca kapattı.

Squire Merritt, kendi vicdanıyla uğraşmanın yanı sıra
yararlanıcısınınkini de aşması gerektiğini keşfetti.

Ann'i kandırılmadığına ve aldatılmadığına ikna etmek uzun zaman aldı. Doktor Prescott'tan Squire Merritt'e ipotek senedinin transferini anlamaktan kesinlikle aciz görünüyordu.

"Bir ipotek imzaladım," dedi kararlı bir şekilde; "Adımı kocamın altına koydum. Başka bir tane imzalamayacağım."

"Ama kimse sizden bir şey imzalamanızı istemiyor, Bayan Edwards. İpotek senedi sadece Squire Merritt'e transfer edildi. Biz sadece bunu anlamanızı istiyoruz," dedi Avukat Means. Kadınlarla ilgilenme konusunda tuhaf bir şekilde tarafsızdı, sadece kadınlarda sağduyu bekleyen bir adamın bunu bulamayınca şaşırdığını söylerdi. "Buraya iki ipotek koymayacağım," dedi Ann,
inatçılığın tam bir aptallığıyla ona karşı çıkarak.

"Size açıklayayım, Bayan Edwards," dedi Eliphalet Means, hiç sabırsızlanmadan. Bir kadını yaratılışın yasalarına göre o kadar tartışmasız bir şekilde sabırsız biri olarak görüyordu ki, şeylerin yapısal düzenine karşı sabırsızlanmaya başlamıştı. Konuları sarsılmaz bir ısrarla açıklamaya çalıştı, ancak Ann hala ikna olmamıştı.

"Başka hiçbir ipotek için imza atmayacağım," dedi.

Kapıda durup dinleyen Jerome, annesine doğru kaydı
ve koluna dokundu. "Ah, anne," diye fısıldadı, "Her şeyi biliyorum--her şey yolunda!"

Ann ona küçük, keskin bir dirsek darbesi indirdi. "Sen ne biliyorsun ki?" diye bağırdı. "Ben senin ve kız kardeşinin bakımını yapmak için buradayım,
ve sahip olduğumuz az şeye bakmak için, ve yapacağım. Dışarı çık ve
işine bak."

"Ah, anne, lütfen kalmama izin ver!"

"Hadi, git, diyorum sana." Ve tüm bunların yaratıcısı olan Jerome, çaresizce, küçümsenmiş ve öfkeli bir şekilde dışarı çıktı.
Squire'ın, bildiklerini bilerek, kalması için araya girebileceğini
düşündü.
Gençliğin bile dezavantajları vardır.

Ama Squire Eben, sallanan sandalyede oturan küçük, zayıf, kavgacı kadına şaşkınlık ve artan sabırsızlıkla bakarak biraz mesafeli duruyordu. O sabah balık tutmaya gitmek istiyordu ve durgun, berrak havuzlarındaki
sıçrayan alabalığın görüntüsü, kendi
dünyasal cennetinin görüntüsü gibi önündeydi. Şimdiye kadar pek bir şey söylememiş olan
Doktor Prescott'a umutsuz bir bakış attı. "Onu ikna edemez misin? Seni geri kalanımızdan daha iyi tanıyor," diye fısıldadı.

Doktor Prescott başını salladı, ayağa kalktı - ayrı oturuyordu - Bayan Edwards'ın yanına gitti ve omzuna dokundu. "Bayan Edwards," dedi - Ann, ona dehşet içinde ama tamamen kararlı bir şekilde siyah gözlerini
baktırdı - "Bayan Edwards, size söylemek için geldiğimiz şeye dikkat edin lütfen. Merhum kocanızın bana verdiği ipotek senedini Squire Eben Merritt'e devrettim; imzalamanız gereken hiçbir şey yok. Faiz parasını bana değil, ona ödeyeceksiniz."

"İsterseniz beni parçalara ayırabilirsiniz," dedi Ann, "ama zavallı kocamın bana ve çocuklarıma bıraktığı azıcık şeyi, sizin veya başka bir adamın
için imzalayıp vermem."

"Bana bakın," dedi doktor.

Ann hiç kafasını kıpırdatmadı.

"Bana bak."

Ann baktı.

"Şimdi," dedi doktor, "dinle ve anla. Burada daha fazla zaman kaybedemem. Squire Merritt, kocanızın bana verdiği ipotek kredisini satın aldı ve bana arsa olarak ödedi. Sizin bununla hiçbir ilginiz yok, sadece anlamak. Kimse sizden bir şey imzalamanızı istemiyor."

Ann, vahşi direnişinin etkisiyle ona belli belirsiz bir anlayışla baktı. "Daha önce olduğu gibi kalmasını isterdim," dedi. "Kocam sana ipotek verdi. Senin güvenilir olduğunu düşünüyordu. Squire Merritt'e faiz parası ödemeyi tercih ederim."

Sonra Eliphalet Means, hâlâ o hazırlık ve beklenti sabrıyla kuru bir şekilde konuştu: "Doktor Prescott bu ipotek kredisini elinde tutarsa, haciz etmeyi düşünüyor."

Ann ona ve sonra Doktor Prescott'a baktı. Nefes nefese,
"İpotek altına alın!" diye bağırdı.

Doktor Prescott başını salladı.

"İpotek altına almak mı istiyorsun? Burayı bizden almak mı istiyorsun?"
Ann, tiz bir sesle bağırdı. "Sen sahip olduğun her şeye rağmen, biz dul ve yetim! Ve kendine iyi bir adam ve kutsal alanın direği diyorsun!"

Doktor Prescott'un yüzü sertleşti. "Kocanız bana yarım yıllık faiz borçluydu," diye başladı sakince.

"Kocam size faiz borcu yoktu. Size iş ve odun olarak ödeme yaptı."

"Bu tıbbi bakım içindi," diye devam etti doktor, sakin bir şekilde. "Bana yarım yıllık faiz borcu vardı. İpotek altına almanın hem sizin hem de benim çıkarlarım için en iyisi olduğunu düşündüm ve Squire Merritt meseleyi benim elimden almasaydı bunu yapmalıydım.
Ona da aynı şeyi tavsiye ederdim ama kendisi en iyi yargıcıdır. "

"Squire Merritt haciz koymayacak," dedi Eliphalet Means; "ve o
ödemeler konusunda rahat olacak."

"Pekala," dedi Ann, garip, taş gibi bir bakışla, "Sanırım anlıyorum. Memnunum."

Doktor Prescott ilaç sandığını topladı, diğerlerine sert, törensel bir
günaydın dedi ve dışarı çıktı.
Asık suratlı arabası bir süredir kapının önünde duruyordu ve Jake Noyes bahçede
oyalanıyordu.

Avukat ve Beyefendi, ormanlık alanın satışı konusunda henüz
bir işleri
olmadığı için oyalandılar.

Gariptir ki, Ann bu konuda istenildiği kadar uysaldı.
Önceki mücadelesi onu yormuş muydu yoksa danışmanlarına
biraz güven mi duymaya başlamıştı, bunu bilemiyorlardı.
Hiçbir
zorluk çıkarmadı, ama her şey yoluna girdikten sonra avukata gözlerinde kurnaz, keskin bir parıltıyla baktı.

"Doktor Prescott artık pençelerini geçiremiyor, zaten," dedi;
"ve her zaman onu istiyordu, çünkü onunla birleşiyordu."

Beyefendi ve avukat birbirlerine baktılar. Squire 
mizah dolu bir şaşkınlıkla, avukat ise göz kırparak ve bilgece bir hatırlatma bakışıyla, sanki şöyle diyordu: "Kadınlar hakkında her zaman söylediğim şeyi biliyorsunuz. İşte bir kadın."

Jerome bahçe tarlasında kazı yapıyordu ve mavi güneş başlığıyla Elmira, korku dolu sorularla dolu bir şekilde önünde duruyordu, Squire yamaçtan yukarı uzanarak geldi ve daha önce söylendiği gibi, çocuğun masum bir saflıkla ikna olmasına
rapor verdi.

Bitirdiğinde, Elmira'nın küçük pamuklu kolunu tuttu ve onu kardeşine doğru çekti ve her birinin omzuna şefkatli bir el koyarak, sonsuz bir neşe ve korumayla onlara gülümsedi.

"Şimdi endişelenmeyin çocuklar," dedi. "İyi olun ve annenize dikkat edin, o zaman her şey yoluna girecek. Faiz parasıyla idare edeceğiz ve fıçıda yemek olacak ve istediğiniz sürece başınızın üstünde bir çatı olacak, Kutsal Yazılara göre, bunu garanti ediyorum."

Bunun üzerine Squire Eben her birini salladı, belki de içindeki şefkati gizlemek için, içten ve neşeli erkekliğinde, açığa vurmaktan biraz utanç duyabileceği bir şeydi, ayrıca mavi gözlerindeki yaşları ve büyük bir kahkaha atarak tepeden aşağı gitti.

Elmira onun arkasından baktı. "İyi değil mi?" diye fısıldadı. Ama
Jerome'a ​​gelince, titreyerek ve titreyerek duruyordu ve Squire'ın büyük çizmesinin yumuşak kalıpta yaptığı bir baskıya bakıyordu. Elmira
gittiğinde dizlerinin üzerine çöktü ve tutkuyla öptü.

Bölüm XII

Artık küçük Jerome Edwards için hayat savaşı oldukça başlamıştı.
Bu zamana kadar, Maddi ihtiyaçlar açısından yeterince acınası bir durumda olmasına rağmen -az giyinmiş, az beslenmiş ve çok çalışmış-
henüz sadece rahat bir tempoda takip etmiş veya dünyanın emekçilerinin yürüyüşünü neşeli bir oyunla çevrelemişti. Şimdi sıradan bir askerdi,
sert bir İlahi Takdir tarafından askere alınmıştı ve geri kalanlar gibi
yaşamak uğruna hayatını kaybetmeliydi. Jerome için artık kayanın oyuklarında, varoluşun tatlılarında bir arı gibi durup onları tam olarak tadabileceği boş saatler yoktu. Hayatın sert ve ayık yarışı dışında yoldaşlarını geride bırakma şansı çok azdı, çünkü bu küçük Merkür gençlik sporunun kanatlarını topuklarından kesmek ve emek yürüyüşüne geçmek zorundaydı. Bataklıklarda ve ormanlarda eski hazine avlarından birini nadiren yapabilirdi, tabii ki, bundan bir emek ve kazanç elde edebilirse. Jerome, evinin etrafındaki yabani sassafras, yılan kökü ve çeşitli diğer aromatik kök ve otların parasal
değere sahip olduğunu buldu. Komşu Dale köyünde, bunları ondan satın alacak bir eczane vardı; en ucuz fiyata, doğru - bir ölçek veya bir demet yaz cömertliği için bir peni veya buna yakın - ama her kuruş önemliydi. Zavallı Jerome, ormanlık alandaki gezilerini, peni ve şilin meselesi haline geldikten sonra pek umursamadı, buna çok ihtiyacı vardı ve peni ve şilinleri çok istiyordu. Utanç içinde ve çaresiz bir şekilde, doğuştan hakkını satma duygusuna kapılmıştı. Jerome, toprağın doğal güzelliğinde, başlı başına bir gizem ve kutsallık olan, tomurcuklanan bir zevke sahipti. Çocuk kalbinin ilk aşkıydı; yeşil ormanları ve tarlaları sevgilisi olarak almıştı ve şimdi onu yalnızca aşağılık amaçlarla, hem onun hem de kendisinin aşağılanması için kullanmak zorundaydı. Bazen, pek de bilmediği bir şeye karşı tuhaf bir isyanla, elinde satılabilir bir şey olmadan eve dönerdi, sadece güzel ve işe yaramaz bir yabani çiçek ve saz koleksiyonu, küçük bataklık elmaları ve belki de bir veya iki kuş tüyü ve annesinin sert azarını haklı bir şekilde yılmayan bir tavırla karşılardı.

"Umurumda değil," dedi bir keresinde, ona kavrayamadığı bir anlamla bakarak; hatta kendisi de kavrayamadı. "Her şeyi satmayacağım; satarsam kendimi satmam gerekecek."

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi annesi sert bir şekilde.

"Yani bazı şeyleri kendim saklayacağım," dedi Jerome ve hazinelerini saklamak için odasına doğru yürüdü, annesinin işe yaramaz kamyonlar hakkındaki tiz tiradı onu takip ediyordu. Ann iyi bir angaryacıydı; Gerçekten de, o küçük, zayıf bedendeki keskin, uyanık zihinde büyük yönetim güçleri vardı. İpotekli
bir ev, birkaç dönüm taşlı arazi ve en büyüğü sadece on dört yaşında olan iki çocuk verildiğinde, neredeyse mucizeler yarattı. Jerome, Abel ortadan kaybolduğunda ve gücü onu yarı yolda bıraktığında
sıkıntılarında sıra dışı, neredeyse imkansız bir yetenek göstermişti, ancak
sonrasında önemsiz ayrıntılardaki küçük, sinirli kadınsı tutuşu
gemiyi kurtarmaya doğru çok yol kat etti.

Annesi olmasaydı, Jerome kendi planlarını
gerçekleştiremezdi. Ne kadar erkekçe çalışırsa çalışsın,
Squire Merritt'e ilk taksit faiz parasını ödeyemezdi, ki bu da
hemen yapıldı.

1 Kasım'da vadesi dolmuştu ve bir iki gün öncesinde, Squire
Merritt, araziler boyunca, tarlalar boyunca, eski saban sırtları ve mısır anızları arasında, çantasında birkaç tombul keklik ve omzunda tüfeğiyle yürüyerek Edwards'ın evine uğradı ve Ann'e faiz parası vadesi geldiğinde hazır olmazsa endişelenmemesi gerektiğini söyledi.

Ancak Ann işini bıraktı -ayakkabı bağlıyordu- sallanan sandalyesi bir taht ve kendisi bir imparatoriçeymiş gibi doğruldu ve ona anlaşılmaz bir gurur ve şüpheyle baktı. Gerçek şu ki, bu büyük sarışın Squire'ın, yüksek, tatlı sesi, yüksek, açık sözlü kahkahası ve hoş mavi gözleriyle, pürüzsüz dış görünüşünün altında derin bir hile saklı olduğu fikrini hemen kavradı. Sanki kendisiyle, Squire Merritt'in faiz parasını ödemekten vazgeçmesini sağlamaya çalıştığı ve tüm mülkü daha çabuk ele geçirmek için çok nazik ve yardımsevermiş gibi davrandığı yönünde acı bir güven ifadesi alışverişinde bulundu.

Bu zavallı küçük dişi Ishmael'in tüm ufku, ona karşı duran ellerle kararmış gibi görünüyordu ve sürekli bir şüphe gözetleme kulesine oturdu.

"Elmira," dedi, "o çorabı bana getir."

Ayakkabıları da bağlayan Elmira, yetersiz ateşin önünde bir taburede oturmuştu, annesinin emriyle hızla ayağa kalktı, yatak odasına gitti ve elinde ağır bir şekilde asılı duran eski beyaz bir yün çorapla
çıktı.

"Onu masaya boşalt ve Squire Merritt'e göster," diye emretti annesi, sanki kraliyet hazinesinin kaynaklarının
teşhir edilmesini emrediyormuş gibi bir tonda.

Elmira itaat etti. Çorabı ters çevirdi ve içinden bir madeni para yağmuru
masanın üzerinde zavallı bir yığın halinde şakırdadı.

"İşte!" dedi Ann, küçük kemikli parmağıyla işaret ederek. Krallığın en küçük paraları küçük yığını oluşturmaya gitti ve Tanrı, onun ve çocuklarının bunları nasıl bir araya getirdiğini ancak biliyordu.
Her kuruş orada alın terinden daha fazlasını temsil ediyordu:
yüreğin terini.

Bu küçük hazinenin gerçek büyüklüğü ve anlamı hakkında belirsiz bir algıya sahip olan Squire Eben Merritt, kısmen Ann'in tavrından, kısmen de kendi hızlı sempatisinden, ona ve ona bakarken oldukça irkildi.

"Yirmi bir dolar var, iki şilin hariç," dedi Ann,
zor bir zaferle. "Jerome'un bu gece alacağı iki şilin. Bu hafta okuldan sonra kız kardeşin için yakacak odunları bölüyordu ve kız kardeşin ona ot ayıklamak için ödediği kadarını ödeyecek. İstersen şimdi alabilirsin ya da bekleyip hepsini bir arada alabilirsin."

"Bekleyeceğim, teşekkür ederim," diye cevapladı Eben Merritt. O an için hazır faiz parasını görünce gerçekten dehşete kapıldı ve utandı. Sanki yüzüne bir iyilik çarpmış gibiydi ve hiçbir değeri yoktu. Hiçbir ödeme beklemiyordu, kesinlikle bu kadar eksiksiz ve hızlı bir ödeme.

"Sana bunu alamayacağından korkman için hiçbir nedenin olmadığını göstermek istedim," dedi Ann, onurlu bir şekilde. "Elmira, parayı şimdi çorabın içine geri koyabilirsin ve çorabı tekrar
tüy yatağın altına koyabilirsin."

Squire Merritt, bu küçük, görkemli kadının önünde kendini büyük bir okul çocuğu gibi hissediyordu. "Korkmadım, Bayan Edwards," dedi, beceriksizce.

"Bilmiyordum ama sen biliyor olabilirsin," dedi alaycı bir şekilde; "insanlar bizim bir şey
yapabileceğimizi düşünmüyor gibiydi."

"Tek merak ettiğim," dedi Squire, biraz toparlanarak, "bu kadar parayı nasıl
bir araya
getirdiğin."

"Bilmek mi istiyorsun? Pekala, sana söyleyeyim. Elmira ve ben, bir kere ayakkabı bağladık. Bize verebilecekleri her şeyi aldık. Çok fazla değildi, çünkü düzenli müşteriler önce gelmek zorundaydı ve ben Abel'in yaşamı boyunca hiçbir şey yapmadım - yani hasta olduktan sonra. Ondan
önce bir süre yapardım. Abel ilk evlendiğimizde bana izin vermezdi,
ama kendisi yapmak zorundaydı. Erkekler istedikleri her şeyi yapamazlar. Eğer Abel'in
söyleyecek sözü olsaydı, ipek giymekten, bir kayaya oturtmaktan ve
pamuklu mendillerle tarak ve delik açmaktan başka bir şey yapmazdım. Hastalandıktan sonra bot yapmayı bıraktım, çünkü
doktor iğneyi deriden geçirmenin sırt kaslarımı incitebileceğini söyledi; ama sırtlarda kaslardan başka bir şey daha var, konu bedeni ve ruhu bir arada tutmak için. Cenaze töreninden iki gün sonra Jerome'u Cyrus Robinson'a gönderdim ve ona bağlayıp kapatabileceği fazladan ayakkabısı olup olmadığını sormasını söyledim ve eve biraz ayakkabıyla geldi. Elmira ve ben bağladık ve Jerome kapattı ve maaşımızı marketten aldık. Ayakkabılar bahçeden topladığımızla bizi besledi. Sonra Elmira ve ben hasır ördük, yorganlar diktik ve üç tane paçavra halı diktik ve Elmira mevsiminde yaban mersini ve böğürtlen topladı ve bunları
karınıza, Bayan Camilla'ya ve doktorun karısına sattı; Avukat Means de bunlardan çok sayıda satın aldı ve John Jennings'in evini yöneten kadın da çok sayıda satın aldı. Elmira da defne meyvesi topladı ve bunları donyağı karşılığında ayakkabıcıya sattı; Dale'de çok sayıda sattı. Elmira kız kardeşinin bahçesindeki otları temizleme işinin büyük bir kısmını yaptı, bu yüzden Jerome'un zamanını boş bırakıyor. Sonra bir gün doktorun karısının misafiri olduğunda bulaşıkları yıkamaya yardım etmek için yanına gitti ve ona bunun için üç peni altı verdi. Elmira bunu korkunç bir şekilde gizlice yaptığını söyledi ve doktorun silah menzilinde olmadığından emin olmak için etrafına baktı. Ona kırmızı bir merino elbise de verdi ama onu gece yarısına kadar sakladı ve doktor görmesin diye kolunun altında giydiği elbiseyle arka kapıdan gizlice çıkardı. Bir daha asla sırtına giymeyeceği elbiseleri olduğunu söylüyorlar - ipekler, satenler ve yünlüler - çünkü artık onlara sığmıyor ve hepsi dolaplarda asılı duruyor, güveleniyor ve doktor da onları vermesine izin vermiyor. Ama Elmira'ya verdiği bu elbiseyi kimseye veremezdi, çünkü ertesi gün onu geri gönderdim ve
ekstra iş yaparak parasını ödedi. Kimseye borçlu değilim. Elmira oturma odasını ve yedek odayı süpürdü ve tozunu aldı, kahvaltı ve akşam yemeği tabaklarını yıkadı ve sanırım o eski elbisenin parasını fazlasıyla ödedi. Bir sedir sandığında kafurla birlikte saklanmıştı, ama
üzerinde birkaç güve deliği vardı. Sonuçta, böylesine güzel bir manzaraya değmezdi.

"Jerome, bazen onu oraya götürmek zorunda kalsam da akıllıca çalıştı. Evlendi ve fırsat bulduğu her yerde patates kazdı; saman işlerine yardım etti ve odun kırdı. Dale'e biraz ot ve kök de sattı. Jake Noyes onu buna yönlendirdi. Bir gece buraya geldi ve onunla gerçekten mantıklı konuştu. 'Yüzünün ve gözlerinin hemen altında yeterince para var,' dedi; 'tek sorun, burnun havada, hemen yanından geçmeye meyilli olman. İş ve ücret kokusu havada değil,' dedi; 'yerde.' Jerome gerçekten dikkatli bir şekilde dinledi ve ertesi gün gidip iyi bir paket boneset, tam tahıl ve sert kapaklı kitap aldı ve bunları Dale'e taşıdı ve bir şiline sattı.

"Elmira da biraz eğirme yaptı; ben çok eğiremiyorum ama o yeterince iyi eğirdi. Karın keten yastık kılıfları istiyor. Elmira dokumayı yapabilir sanırım ve birlikte dikebiliriz. Senin için de birkaç güzel gömlek dikme işim var. Karın bu hafta gelip bunu görecek. Bilmiyorum ama senin faiz paranı başka şekilde alamayacağından biraz korkuyordu; ama eğer alsaydı bile bunun için endişelenmesine gerek yoktu. Bu faizi senin gömleklerin olmadan da bir araya getirdik ve sanırım bir sonrakinde de yapabiliriz. Bu kasabadaki birçok insanın bildiğinden daha zor bir işti ama başardık." Ann başını tarif edilemez bir gurur ve acıyla salladı. Siyah dantel başlığı ve sahte ön yüzü olan o küçük başın savruluşunda kaderin kendisine karşı bir küçümseme vardı ve konuşması da kadere karşı, dünyevi alacaklısına karşı değil, sitem dolu ve meydan okuyan bir nutuktu; onu küçümserdi.

Ancak, Squire Eben bunu tam olarak takdir ederek ve onun hayalinin önüne büyük, sadık erkekliğine bir utanç olarak getirdiği, gücünü avcılıkta, balıkçılıkta ve kağıt oyununda harcayan zavallı kadınsı ve çocuksu emeğin resimlerini çekerek, küçük düğümlü ellerinin acı dolu sarsıntılarıyla ayakkabı bağlayan kadına baktı - çünkü sözleri için bir dakika bile işini bırakmadı - ve ses tonunda ve jestlerinde acı bir sitem ve zafer dolu bir küçümseme gördü kendisi
yalnız.

Bataklık çamuruyla sıçramış büyük avcı çizmeleriyle, orman dikenleri ve çalılıklarla lekelenmiş geyik derileriyle kendinden utanıyordu, ama
üzerinde dürüst bir çalışmanın izi yoktu. İnce kumaştan yapılmış olsaydı
kendini bu kadar aşağılanmış hissetmezdi; çünkü oyunun faydasız emeği, hayatın büyük amaçları için gerçek bir çalışma karşısında tembelliğin kendisinden daha
acı bir görüntü çizer. Elinde hiçbir şey olmaması onu yarı yarıya daha fazla rezil etmezdi; ve
tüy yatağın altındaki o eski çoraptaki paraya gelince, ona
kendi sahtekârlığının meyveleri gibi geldi.

O anda ve orada, o hazineden hiçbirini almayacağını ilan etme dürtüsü güçlüydü.

"Şimdi bakın, Bayan Edwards," dedi, konuşurken bir kız gibi kızararak ve huzursuzca gülümseyerek, "O parayı istemiyorum."

Ann ona sokulmuş birinin bakışıyla baktı, ama yine de
inanmıyordu. Elmira sevinçten küçük bir soluk verdi. "Ah, anne!" diye
bağırdı.

"Kıpırdama!" diye emretti annesi. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi
Squire Merritt'e.

Squire'ın gülümsemesi derinleşti, ama korkmuş görünüyordu; gözleri onunkilerin
önüne düştü. "Ne diyorum, bu parayı istemiyorum, bu sefer.
İhtiyacım olan her şeye sahibim. Bir sonraki yarıya kadar sakla."

Squire Eben Merritt sanki elle tutulur,
kanatlı, pençeli, gagalı ve gözlerle
ateş saçan bir şeyin üzerine
atıldığını hissetti. Ann'in öfke patlaması o kadar şiddetliydi ki, oldukça geri çekildi;
gerçek bir temas hissi yarattı.

"Bir sonraki yarıya kadar mı saklayayım?" diye tekrarladı Ann. "Bir sonraki yarıya kadar mı saklayayım? Neden bir sonraki yarıya kadar saklayalım, bilmek istiyorum? Bu senin
paran, değil mi? Biz istemiyoruz; dilenci değiliz; ihtiyacımız yok. Seni anlıyorum, Squire Eben Merritt; sen anlamadığımı düşünüyorsun ama ben anlıyorum."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Squire çaresizce.

"Seni anlıyorum," diye tekrarladı Ann. İlk şüphesine geri dönmüştü; adamın amacının ödenmemiş faizi biriktirerek tüm mülke sahip olmak olduğunu ama zavallı Squire Eben'in bunu bilmediğini. Bu kadının gizemli imalarını anlamaya yönelik tüm girişimlerinden vazgeçti ve daha fazla uzatmadan rahatsız edici bir konudan dik açılarla ayrılmanın gerçek erkeksi yöntemini benimsedi. Av çantasını açtı ve bir çift şişman keklik kaldırdı. "Pekala," dedi gülerek, "Atışta ne kadar şanslı olduğumu görmenizi istiyorum, Bayan Edwards. Bugün bunlardan sekizini avladım."

Ancak Ann bu kadar kolay zihinsel bir devrim yapamazdı. Kekliklere yarı kayıtsız, yarı alaycı bir şekilde baktı. "Atış hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi kısaca. Ann, kendi ailesinde her zaman tutkulu bir kadın olmuştu, ancak dışarıdakiler arasında kendini ağırbaşlı bir nezaket ve resmi bir nezaketle taşımıştı, sanki ruhunun yoğunluğunu bir şirket kıyafetiyle giydirmişti. Şimdi, korkunç sıkıntısı ona geldiğinden beri, bu elbise sık sık
kaymış ve sıkıntının uygunsuzluğuyla, kadının mücadele eden çıplak ruhunu, onu bu kadar dikkatlice
sakladığı kişilere
göstermişti.

Bir zamanlar Ann, Squire Merritt'e karşı böyle davranacağına inanmazdı. Squire keklikleri masaya koydu.
"Bunları akşam yemeğiniz için bırakacağım, Bayan Edwards," dedi,
kolayca; ama biraz titredi, çünkü bu kadın hediyeleri
darbeler gibi geri püskürtüyor gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi Ann, kuru bir şekilde, "ama sanırım onları eve, karına götürsen daha iyi olur. Çok fazla pişirdim."

Elmira, küçük ve anlamlı bir ses çıkardı; kendini tutamadı. Annesine dehşet içinde, şaşkın bir bakış attı.
Çıplak kiler raflarında
bir lokma bile pişmiş yiyecek yoktu. Biraz sonra akşam yemeği için biraz
Hint yemeği ve su kaynatılacaktı.
Mahzende biraz
sebze vardı, yoksa evde yiyecek yoktu. Ann yalan söyledi.

Squire Eben Merritt daha sonra keskin bir şekilde hesaplayan ve analitik bir
doğada nezaketli olabilecek bir şey gösterdi. "Ah, eğer istemiyorsanız
köpeklere atın, Bayan Edwards," diye neşeyle karşılık verdi.
"Karım burada kullanabileceğinden fazlasına sahip. Kekliklerden bıktık, çok fazla oldu. Buraya gelirken Lawyer Means'e uğradım ve ona bir çift bıraktım."

Ann'in yüzünde aniden bir değişiklik oldu. Eskisi gibi iyi bir arkadaş
olarak neşelendi. Hatta gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi; "o zaman
ben alırım, eğer kendinizi soymadığınızdan eminseniz."

"Hiç de değil," dedi Squire--"hiç de değil, Bayan Edwards. Pişirirken
iyice
yağlasan iyi olur." Sonra nezaket gösterileriyle
birlikte vedalaştı ve bu değişikliğin
nedenini merak ederek yoluna devam etti; çünkü basit, hayırsever bir ruh nadiren
diplomasi bilgeliğini ölçebilir.

Squire Eben, muhtaç olmayan birine verdiği hediyenin, alıcılar arasında bir tür eşitlik
kurarak, onun gururlu endişelerini
aşarak, muhtaç olan birine vermesini sağladığını hayal bile etmemişti.
Eve giderken, erken alacakaranlıkta hızla ilerleyen, işini erken bitirmiş Jerome ile karşılaştı. "Çabuk eve gel, oğlum," diye seslendi, Jerome'un çok sevdiği o muhteşem, nazik sesiyle--"çabuk eve gel; akşam yemeği için
iyi bir şeyin var!" ve önünde eğilerek, genç kalbindeki vahşi ve duygusuz gururu büyük ölçüde
yenen sevgi ve minnettarlıkla, yanından geçerken çocuğa içten bir
tokat attı. Bölüm XIII

Köyde iyi bir bölge okulu vardı ve Jerome, babasının kaybolmasından önce, yıl boyunca okula giderdi; şimdi sadece kışın gidiyordu. Jerome, karanlık kış sabahlarında saat dörtte kalkar ve saat onda yatağa girer, altı saat uyur. Şanslıydı ki, esnek bir yapıya sahip, dayanıklı bir çocuktu, hiçbir yara almadan, aşırı sıcaklıklara ve zahmete, hatta aşırı zihinsel durumlara uyum sağlıyordu. Tüm zorluklara, yetersiz yiyeceğe rağmen, Jerome gelişti; büyüdü; babasının kıyafetlerini daha iyi doldurmaya başladı ve bunu başarmıştı. Jerome zavallı babasının en iyi ceketini ilk kez okula giydiğinde -Ann
düğmeleri gülünç bir şekilde kıvrılacak şekilde yerleştirmişti,
kollarını öne getirmişti ve kolları görünüşe göre göğsünün ortasına gelmişti- yanındaki büyük oğlanlardan biri ve iki büyük kız ona gülüyordu, oğlan açık alaylarla, kızlar ise ellerinin arkasında gizli
kıkırdamalarla. Jerome Elmira ile birlikte
tepeye tırmanırken onlar uzun tepenin tepesindeki okul binasının önünde duruyorlardı.
Geç ve soğuktu ve dışarıda sadece bu üç öğrenci vardı. Güzel ve cilveli olan kızlar, yetişkin bir adam olan bu
büyük çocuğu alıkoymuşlardı.

Jerome bu gizli alay ateşi altında uzun tepeye tırmandı.
Arkasındaki Elmira ağlamaya başladı, yüzünün önünde bir kanat gibi duran küçük şallı kolunu tutuyordu. Jerome gururlu başını hiç eğmedi;
keskin siyah gözleri üçüne dik dik bakıyordu; yüzü
ölümcül derecede beyazdı; elleri yanlarında seğiriyordu.

Büyük çocuk 'Lisha Robinson'dı; kızlar, üç mil uzakta yaşayan bir çiftçinin güzel ikiz kızlarıydı ve onları öküz kızaklarıyla okula
getirmişti. İki tatlı, pembe yüzleri, ona karşı acımasız çocukça neşeyle doluydu ve yanlarındaki genç adama doğru yarı baygın kızlık
hileleri, kıkırdarken istemsizce eğildikleri adam, Jerome'u 'Lisha'nın sert bakışlı yüzünden daha kötü bir çılgınlığa sürükledi.

Yaklaşırken üçü de biraz geri çekildi; gözlerinde
gözdağı veren bir şey vardı. Ancak, 'Lisha bu kızların önünde
gösterecek cesareti buldu. "Söyle, Jerome," diye bağırdı - "söyle, Jerome, o paltoda yer var mı? 'çünkü
Abigail Mack donuyor."

"Hadi bakalım, Lisha," diye bağırdı Abigail, kıkırdayarak geveleyerek ve
genç adamı dirseğiyle okşayarak.

'Lisha, böylece cesaretlenerek, daha fazla nükte denedi. "Söyle bakalım, Jerome,
eğer sana yemeğimin yarısını verirsem
o ceketini daha hızlı doldurabilir misin? İşte sana verebileceğim yarım turta. Sanırım evine kadar yiyecek fazla bir şeyin yok, tavuk yemi hariç ve o da pek
şişmanlatıcı değil."

Jerome geldi. Birdenbire, siyah gözlerinin parıltısı arasından, amaç eyleme dönüştüğünde belirgin olan o manevi şimşek çaktı. Kızlar çığlık atıp kaçtılar. 'Lisha panik içinde döndü,
ama Jerome onun yana doğru eğilmiş omzuna kendini fırlattı. Kızlar, okul binasının kapısından dehşet içinde geriye baktıklarında, çocuğun yetişkin adamı yerden kaldırdığını ve ikisinin
bir saniyeliğine havada dönüp
düştüklerini ve sonradan böyle ilan ettiklerini gördüler. Jerome, rakibine vahşi bir kedi gibi yapıştı, sinirlerden, kaslardan ve elektrik ateşinden oluşan küçük ama
müthiş bir vücut.
Kollarını 'Lisha'nın boynuna çelikten yapılmış gibi şiddetli bir sarsıntıyla sardı;
bir gülle gibi bir kafayla ona vurdu;
küçük, tel gibi bacaklarını 'Lisha'nın dizlerinin oyuklarının altına büktü. İkisi birlikte büyük bir
gümlemeyle aşağı indiler. Öğretmen ve öğrenciler kapıya doğru koştular. Elmira arka planda ağladı ve hıçkırdı. Zayıf çocuk,
büyük 'Lisha'yı
tutuyordu, inanılmaz görünen bir güçle.

'Lisha'nın burnu kanıyordu; zor nefes alıyordu; gözleri, Jerome'a ​​doğru çevrilmiş, korkunç bir şekilde yuvarlanmıştı. "Bırak beni--kalkayım, olur mu?" diye boğuk bir sesle,
zayıfça. "Bir daha böyle bir şey söyleyecek misin?"

"Bırak beni, olur mu?" 'Lisha neredeyse hıçkırık gibi
sarsıcı bir soluk verdi.

"Jerome!" diye seslendi öğretmen. Başka bir köyden genç bir kadındı, yumuşak ve onaylayıcı bir şekilde iyiydi, erdemi ay gibi
sadece sadece aydınlatılmış tarafı onun görüşüne dönüktü. Zayıf
mavi gözlü ve gözlüklü, sade, donuk yünlü bir giysi giymiş ve beyaz muslinle
başlık takmış, ancak henüz otuz yaşında olmasına rağmen, sürüsünün arasında duruyordu ve duruma tamamen hakim olmayan bir şekilde
amansız savaşçılara bakıyordu. Bir köy papazının kızıydı ve babasının ölümüne kadar hiç öğretmenlik yapmamıştı. Bu onun ilk okuluydu ve çalkantılı unsurlarına sadece o günün genç bir kadın ilahiyat okulunun kesin olarak sınırlı bilgisini ve erken dindarlık deneyimlerini
getirdi.

Mücadele eden çocuklara bakarken, Isaac Watts'ın havlayan ve ısıran köpeklerden ve çocuklar arasındaki dostluğun ve uyumun arzu edilirliğinden bahseden ilahisini belirsizce düşündü, sanki bir şekilde
bu açığı kapatmak için kullanılabilirmiş gibi. Tekrar, sadece mahalle dua toplantılarında
aleni olarak yükseltilen ince tiz sesiyle sonuçsuz bir şekilde seslendi: "Jerome! Jerome Edwards!"

"Tekrar söyler misin?" diye sordu Jerome, yere kapanmış rakibine,
dizini sertçe dürterek.

Bir an şaşkınca baktıktan sonra,
öğrenciler arasında, özellikle de büyük çocuklar arasında bir neşe patlaması oldu. 'Lisha onların arasında özel bir favori değildi - çok yakışıklıydı, harcayacak çok parası vardı ve kızlar tarafından çok fazla kayırılıyordu. Öğretmenin yarı yalvaran emirlerine rağmen, hücum ettiler ve dövüşçülerin etrafında bir halka oluşturdular.

"Hadi, J'rome!" diye bağırdılar. "Ver onu! Sen bir savaşçısın, sen ol. J'rome Edwards'ın kendisinden iki kat büyük bir adamı yalamasına bak. Hey! Hadi, J'rome!"

"Çocuklar!" diye seslendi öğretmen. "Çocuklar!"

Küçük kızlardan bazıları ağlamaya başladı ve eteklerine yapıştı; büyük kızlar kocaman açılmış gözlerle izlediler veya bu tür manzaralara karşı
köylü bir cesaretle güldüler. Elmira hala kenarda bekliyordu.
Jerome öğretmene veya bağıran çocuklara hiç aldırış etmedi. "Tekrar
söyleyecek misin?" diye sormaya devam etti 'Lisha'ya, sonunda somurtkan bir
cevap alana kadar.

"Hayır, söylemeyeceğim. Şimdi beni bırak, olur mu?"

"Özür dile."

"Özür dilerim. Beni bırak!"

Jerome, kıpırdamıyormuş gibi görünerek, kendini toparladı. Aniden 'Lisha'dan uzaklaştı ve bir kenara doğru, tüm vücudunu bir kedi gibi
tamamen sıçratarak gitti.

'Lisha homurdanarak dikleşti ve kanı yıkamak için
kuyuya doğru gitti. Diğer çocukların umduğu gibi dövüşü
yenilemeye çalışmadı. Küçük bir çocuk tarafından dövüşte yenilmenin utancına katlanmayı,
böylesine doğaüstü bir öfkeyle tekrar
atılma riskini almaya tercih etti. Yüzünü yıkadıktan sonra okula girdiğinde, oldukça
solgundu ve titreyen dizleriyle yürüyordu. 'Lisha Robinson'ın ahlaki olmaktan çok fiziksel cesareti vardı ve sonuçta,
tüm bu eşitsiz dövüşlerde olduğu gibi,
sınanan şey ahlaki cesaretiydi.

Jerome'a ​​gelince, okulun bir gösterisi olarak, babasının ceketine katlanmış bir şekilde, zeminin ortasında durmak zorundaydı,
ne yazık ki! iki düğme koparılmış ve bir kuyruğundan sarkan üç köşeli bir bez, kapıdan gelen hava akımında komik bir şekilde dalgalanıyordu; ama
kimse gülmeye cesaret edemiyordu. O gün okulda Jerome'a ​​karşı sonsuz bir saygı, hatta onay vardı. Bazı büyük çocuklar kaşlarını çattı ve
bir kız, öğretmen ona yerde durmasını emrettiğinde yüksek sesle, "Yazık!" dedi. İsyan etseydi, öğretmenin hiçbir
desteği olmayacaktı, ama Jerome gösterilen yerde yerini aldı, ciddi ve alaycı bir sabırla. Zaferinin büyüklüğü onu
yüce gönüllü yaptı. Zihninde açıkça belliydi ki 'Lisha Robinson' yerde durmamalıydı ve diğerlerine ek olarak bir şehitlik zaferi daha kazanmıştı. Jerome, hayatında hiç bu kadar gururlu hissetmemişti, babasının eski paltosunu giyip, okuldaki en büyük çocuğu döverek,
hiçbir şey söylemeden,
giyme hakkını elde etmişken. Dik durdu,
iki ayağının üzerinde eşit şekilde durarak, ciddi,
gülümsemeyen bir tavırla dümdüz önüne baktı. Özellikle hiç kimseye bakmadı, bir keresinde kız kardeşi Elmira hariç. Elmira, ağladığı kolunun kıvrımından başını yeni kaldırmıştı ve gözyaşlarıyla
ıslanmış gözleri kardeşininkilerle buluştu. Kardeşi ona, kaşlarını çatarak, kararlı bir şekilde baktı. Elmira bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Coğrafya çalışmaya başladı ve bir daha
ağlamadı.

Teneffüste öğretmen Jerome'un yanına gitti ve neredeyse
çekingen bir şekilde konuştu. "Bunun için çok üzgünüm, Jerome," dedi. "Savaştığın için üzgünüm ve seni bu şekilde cezalandırmak zorunda kaldığım için üzgünüm."

Jerome ona baktı. "Annesine çok benziyor," diye düşündü.
"Birini cezalandırmak zorundaydın," dedi, "ve ben onu yaladım."

Öğretmen irkildi; bu mantık onu biraz şaşırttı, daha da
az suçluyu cezalandırdığına dair huzursuz bir
inancı vardı. Yırtık paltolu gururlu küçük figüre baktı ve
yumuşak kalbi ona gitti. Etrafına baktı; odada pek fazla öğrenci yoktu. Elmira yerinde oturmuş,
tahtasıyla meşguldü; yaşlılardan birkaçı odanın arkasındaki pencerenin yakınında düğümlenmişti.
Öğretmen elini cebine soktu ve
bir limon damlası çıkardı, Jerome'un eline hafifçe itti.
"Al," dedi.

Genellikle verene hırsız gibi davranan Jerome, limon damlasını aldı, ona teşekkür etti ve teneffüsün geri kalanında onu emerek ayakta durdu. Kadınlara karşı ilk yiğitliğiydi.

Bu öğretmen okulda sadece yarı dönem kaldı. Bazıları
böyle büyük bir okulda ders verecek kadar güçlü olmadığı için ayrıldığını söyledi. Bazıları da yeterli hükümeti olmadığı için ayrıldığını söyledi. Bu, kış aylarında her zaman bir erkek okulu olarak kabul edilmişti, ancak bu durumda bir
ayrılma, kadın öğretmenin muhtaç ve bir papazın kızı olması
nedeniyle yapılmıştı.

Burası, adaletsizliği asla limon damlalarıyla yumuşatmayan ve genel olarak adil ve eşit bir şekilde yöneten bir adamla doluydu. O, okul için daha iyiydi ve Jerome onu severdi; ancak kadın öğretmen gittiğinde
üzgün hissetti, yine de bunu kendine sakladı. Kadın öğretmen ona
ayrılık hediyesi olarak küçük bir cilt, kendi çocukluğundan kalma bir hazine verdi,
bunun, Şabat günü bir meyve bahçesini soyan, böylece iki ölümcül günahı bir araya getiren ve
eve giderken bir dereyi geçerken boğulan tanrısız bir gencin gerçek hikayesi olduğunu iddia ediyordu. Çaldığı meyve torbasının ağırlığı
kalkmasını engelledi, ama bırakmadı ve böylece diğer suçlarına
açgözlülük suçunu da ekledi.
Bu asi kahramanı, uzun bir şapka ve küçük fırfırlı pantolonla, arkasında yerde sürüklenen gevşek bir balon büyüklüğünde bir torbayla, komşunun elma ağacına doğru ilerleyen bir ön sayfa vardı; ağaç, eğilmeyen dallarında hırsızın başı kadar büyük meyveler taşıyordu.

Öğretmen kitabı sunarken, "İçinde güzel bir resim var," dedi; Jerome'u bu amaçla okuldan sonra yanında tutuyordu.
"Küçük bir kızken ona bakmayı severdim." Sonra, ön sayfadaki "Martha Maria Whittaker, babası Rahip Enos Whittaker'dan" yazısını çizdiğini ve altına "Jerome Edwards, öğretmeni Martha Maria Whittaker'dan" yazdığını ve küçük, narin çizgisini gösterdiğini ekledi.

Sonra öğretmen biraz duraksamış, hafifçe kızarıp çocuğa bakmıştı. Bu kadına -otuz yaşında yaşlılığa ve kızlığa uysalca boyun eğmiş- sıradan bir çocuk gibi ve başka bir kadının sahip olabileceği, ancak eksikliğini düşünmenin kendisi için utanç verici olduğu bir oğul gibi görünüyordu. Sonra ona veda etmiş ve ona her zaman iyi bir çocuk olmasını söylemiş ve eğilip onu öpmüştü. Bu, masum bir gizem ve bekaret hayaliyle ruhanileşmiş bir annenin öpücüğüydü. Jerome küçük kitabı her zaman sakladı ve öpücüğü ve yaz aylarında memleketine dönüp okulda ders veren ve kışın geliriyle açlık çeken, yaklaşık on yıl sonra hassas bir alışkanlığı olan ve dünyada rahat bir yer bulamayan öğretmenini asla unutmadı.

Jerome, dondurucu bir günde on mil yürüyerek cenazesine geri döndü.

Bölüm XIV

Jerome'un annesi babasının en iyi ceketindeki yırtıktan ve kavgadan hiç haberdar olmadı.
Çocuğa adalet sağlamak için, bunu ondan sakladı, ne korkaklıktan ne de aldatmacadan değil, cömertlikten. Jerome, Elmira'ya "Lisha Robinson'ın babasının en iyi ceketiyle dalga geçtiğini ve yırtıldığını öğrenirse bu onu çok sinirlendirecektir," dedi ve Elmira da başını sallayarak onayladı.

Elmira gece yarısından çok sonraya kadar soğuk odasında oturdu ve
yırtığı acı içinde bir mumun ışığında yamaladı. Sonra, sallanan bir sandalyeye hapsedilmiş bir kadınla uğraşmak gerektiğinde, ona asla onarılmış
etek eteğinin tam görünümünü vermemek nispeten basit bir meseleydi. Jerome, bir kraliçeyle görüşmeye gidiyormuş gibi odadan geri çekilme alışkanlığı edindi. Yaralı gururunun
acı zaferle dindirilince, kendi gözünde
aşırı önemliydi, ta ki bu olaydan öngörülemeyen bir sonuç çıkana kadar.

Savaştan, hatta iki okul çocuğu arasındaki savaştan
çok sayıda şaşırtıcı komplikasyon çıkar. Bir gece, okuldan sonra, Jerome iki gün önce kendisine söz verilen bir sürü ayakkabıyı almak için Cyrus Robinson'a gitti ve yedek
olmadığı söylendi. Cyrus Robinson tezgahın üzerinden eğildi ve dikkatlice etrafına baktı. Günün yoğun bir
saati değildi. İki yaşlı çiftçi sobanın yanında durmuş,
konuyu anlayanlar hariç,
kendi sığırlarının notları kadar anlaşılmaz, aşırı bir lehçeyle vızıldayarak birbirleriyle konuşuyorlardı.
Katip Samson Loud,
dükkanın diğer ucunda, birikmiş şekerinden bir melas fıçısını temizliyordu.
"Bak-buraya," dedi Cyrus Robinson, Jerome'u işaret parmağının sert kıvrımıyla çağırarak. Çocuk tezgâhın yakınında durdu ve
küçük, yılmaz ama acıklı bir şekilde hüzünlü yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Bak-buraya," dedi Cyrus Robinson, gizli bir kötülük fısıltısı içinde,
daha yakına eğilerek, raf sakalının ucu neredeyse Jerome'un alnına değecek şekilde; "Sana söyleyecek bir şeyim var. Bu gece yedek ayakkabım yok; ve dahası, gelecekte de yedek ayakkabım olmayacak. Kavga eden çocukların ayakkabılarını kapatmaya
yeterince zamanları yoktur."

Jerome, sanki pek de anlamıyormuş gibi bir an ona baktı; sonra aniden bir ışık titremesi geldi ve Cyrus Robinson, tezgahı bir sipermiş gibi gözlerinin önünde geri çekildi.

"Sanırım, eğer senin büyük oğlun babamın paltosuyla dalga geçtiği için beni yalasaydı, ben onu yalamak yerine, bana daha fazla ayakkabı verirdin!" diye bağırdı çocuk, tam bir alaycılığın korkusuzluğuyla
ve dönüp mağazadan çıktı.

"Dikkat etsen iyi olur, genç adam!" diye bağırdı Cyrus Robinson, açıkça öfkeyle, çünkü çocuğun öfkesinin net sesi tüm mağazada duyulmuştu. İki yaşlı çiftçi, Jerome'un ardından kapı çarpıldığında donuk bir şaşkınlıkla yukarı baktılar, bakkal sahibine ve birbirlerine soru sorarcasına baktılar, sonra düşüncelerinin yoğun akışı kendi işlerinin akışına geri döndü ve boğuk gevezelikleri yeniden başladı.

Samson Laud, açık kızıl saçların sık bukleleriyle kaplı başını kaldırdı ve pekmez fıçısından çıkan hırıltılı kırmızı yüzüyle Cyrus Robinson'a en keskin alaycılıkla dolu hızlı bir bakış attı, sonra tekrar şekerli derinliklere kayboldu ve kazımaya devam etti.

Jerome, eve dönüş yolunda, meydan okuma ruhunun azalmadığını hissetti. "Acaba şimdi o faiz parasını nasıl ödeyeceğiz? Acaba annem bunu nasıl karşılayacak?" dedi; yine de aynı sonucu bilerek 'Lisha
Robinson'la tekrar kavga edebilirdi. Henüz günlük ihtiyaçlarına köle olmamıştı. Ancak, berrak gecede hızla ilerlerken, karda yürürken
gözlerine gümüş bir ayna gibi dolunay ışığını geri yansıtarak,
annesiyle buluşmaktan ve ona haberi vermekten giderek daha fazla korkuyordu.
Hızını yavaşlattı. Ara sıra hareketsiz duruyor ve
gökyüzüne bakıyordu, büyük beyaz ay yıldız ordularının arasından geçiyordu.
Oğlan düşüncelerini analiz etmeden, tüm ihtişamın ve tüm yüksekliklerin
tamamen duyarsızlığını hissetti.
Alaycı ay ışığı, yıldız ışığı ve don ışığı okları, her birinin
büyük ölçüde yalnız olduğu
yaratılışın dondurucu yalnızlığındaki bu küçük ruhtan yansıyor gibiydi. Ay ve tüm o parlayan yıldız sürüleri ve Samanyolu'ndaki o uzak yıldız tozu için ne önemi vardı,
Jerome Edwards'ın ayakkabılarını bağlayıp bağlayamaması? O ve annesi açlıktan ölseler de ölmeseler de, yine de parlayacaklardı. İnsanın kederinin, ebedi şeylerle karşılaştırıldığında önemsizliği, hatta gülünçlüğü, çocuğu ele geçirmişti. Bu acıdan ve o büyüklük karşısındaki
kendi küçüklüğüne rağmen
çıldırmıştı.
Birdenbire neredeyse küfür olan vahşi bir isyan dürtüsü onu ele geçirdi. Büyük bir yıldıza cılız bir yumruk geçirdi. "Keşke seni
parlamayı
durdurabilseydim," diye haykırdı yüksek, sert bir sesle; "Keşke
bir şeyler
yapabilseydim!"

Birdenbire Jerome bir tanık bulutu tarafından kuşatıldı. Eliphalet
Means, John Jennings ve Albay Lamson, yıldızlara bakarken onu yakalamışlardı. Squire Merritt'in
de yumruk atıp kağıt oynamaya gidiyorlardı. Jerome omzunda bir el hissetti ve yıldızın
parlayan yüzü yerine John Jennings'in uzun, melankolik yüzüne baktı. Diğerlerinin gözlerinin, yarı şaşkınlık, yarı eğlenceyle, tül pelerinlerinin kıvrımları üzerinden ona baktığını gördü.

"Yıldızın parlamasını durdurmak ister misin?" diye sordu John Jennings, tatlı aksanıyla.

Jerome cevap vermedi. Bay Jennings'in elinin altında omzu seğirdi. Bu davetsiz misafirlerin arasından geçip eve doğru koşmayı düşündü. İçine doğduğu New England kısıtlaması, onun için bir savunma ve nezaket kabuğuydu ve bu adamlar onu bunun dışında bir anlığına görmüştü. Korkunç bir şekilde utanmıştı. "Sanırım deli olduğumu düşünüyorlar," diye düşündü.

"Yıldızın parlamasını durdurmak ister misin?" diye tekrarladı John Jennings. "Eh, yapabilirsin."

Jerome, şaşkınlıkla utancını unuttu ve adamın güzel, mağaramsı gözlerine baktı.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeyim. Ona bakma. Şimdiye kadar gördüğüm
yıldızların neredeyse hepsini o şekilde durdurdum." John Jennings'in sesi, bir şarkı gibi
sonsuz bir üzüntü ve tatlılığa dönüşmüş gibiydi. Diğer adamlar
şaka olup olmadığını pek bilmeden
güçsüzce kıkırdadılar. John Jennings elini Jerome'un omzundan çekti, pelerininin
kanatlarını yüzünün üstüne doğru fırlattı ve arkadaşlarıyla birlikte yoluna devam etti.
Ancak, yola koyulduktan sonra döndü ve yumuşak bir kahkahayla geri seslendi, "Yine de senin yerinde olsam yıldızın parlamasına izin verirdim, evlat."

"Çocuk kimdi?" diye sordu Albay Lamson, üç adam devam ederken avukata.

"Edwards'ın çocuğu."

"Eh," dedi John Jennings, "şanssız bir şeytandır, ona ne derseniz deyin, çünkü Thor'un çekicini hem ruhunda hem de etinde hissetmek için doğmuştur ve bu herkes için iki kat acıdır."

Jerome, John Jennings ve arkadaşlarının ardından bir an dikilip baktı; tüm bunların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu; sonra iyi bir hızla devam etti, eve varıp annesine ne kadar çabuk söylerse o kadar iyi olacağını savundu.

Ama çok uzaklaşmadan başka birinin geldiğini gördü, ay ışığında soluk ve bulanık hatları olan, sanki kocaman ve ağır başını önünde uzatmış kollarıyla taşıyormuş gibi görünen garip, sıradan bir figür. Kısa süre sonra bunun amcası Ozias Lamb olduğunu gördü, omuzlarında ayakkabı desteleriyle yüklüydü ve ağırlıkları altında öne eğilmişti.

Ozias, Jerome'a ​​ulaştığında durdu. "Merhaba!" dedi; "Sen misin?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Jerome saygıyla. Amcası Ozias'a saygısı vardı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve. "

"'Ayakkabı almak için Robinson'a gitmedin mi?"

"Evet, efendim."

"Neredeler peki?"

Jerome ona söyledi.

"Şaşırmadım. Senin uyacağını duyduğumda ne olacağını biliyordum
'Lisha," dedi Ozias. "Baldırıma vurursan, bana vurursun. Bu doğal."
Ozias alaycı bir şekilde kıkırdadı; sağ omzunu rahatlatmak için ayakkabı yükünü kaydırdı. "'Lisha ikiniz kadar büyük," dedi. "Onu
fırlatmayı nasıl başardın? Bacağını onun altına kıvır, ha?"

Jerome başını salladı.

"Bu iyi bir numara. Ben bunu çocukken öğrenmemiştim. Eh, Robinson'ın
ayakkabıların üstüne oturmasına şaşırmadım. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerome; sonra zayıf, çocuksu bir hareket yaptı ve
hıçkırıkta nefesini tuttu. Sonuçta, neredeyse bir çocuktu ve amcası Ozias, çaresizliğinin tek doğal kulesiydi.

"Aman Tanrım, senin gibi büyük bir adam, sızlanma!" diye cevapladı Ozias Lamb, hemen. "Buraya bak--" Ozias bir an durakladı,
düşündü. Jerome hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak bekledi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Ozias. "Yılanların ve güvercinlerin geldiği durumlardan biri. Biraz manevra yapmamız gerekiyor.
Endişelenme, J'rome ve annen için endişelenme.
Cy Robinson'dan fazladan bir sürü ayakkabı alacağım; Belinda'nın bağlayacağını düşünebilir -asla yapmadı- ya da istediğini düşünebilir; ben onun düşüncelerini düzenlemeyeceğim; ve sen gelecekte
ayakkabılar için bana gelirsin. Sadece sen bunu gizli tutarsın. Annen dışında kimseye belli etme, o da nedenlerini ve niçinlerini bilmez. Daha önce de ayakkabı çıkardım. Robinson'dan biraz daha fazla öderim. Ona amcan Ozias'ın Robinson'ın sahip olduğu tüm ayakkabıları aldığını ve onlar için ona geleceğini, bu konuda gizli kalacağını ve aklına ne gelirse onu düşünmesine izin vereceğini söyle. Kadınlar her şeyi
bilemez."

"Evet, efendim," dedi Jerome.

"Ayakkabıları almaya gelebilir ve hava karardıktan sonra eve getirebilirsin, böylece
kimse seni görmez," dedi Ozias Lamb, devam etti.

Böylece Jerome, geceleri bir hırsız gibi, günlük ekmeğini getiren işe gitti, çoğu zaman yaklaşan ayak seslerini duyduğunda ayakkabı paketini
yol ​​kenarındaki çalıların altına kaydırdı.
Annesine karşı da aldatıcı bir şekilde ketumdu, Cyrus Robinson'ın işlerinden
memnun olmadığı sonucunu çıkarmasına izin verdi. "Sanırım bu işte düşündüğü kadar büyük bir fark
görmeyecek," derdi annesi sık sık, acı bir kahkaha atarak. Jerome
sessizdi, ancak çocuğun doğuştan gelen açık sözlülüğü onu böyle bir yola gizlice isyankar yaptı.

"Yalan söylüyor," dedi, asık suratla, bir keresinde,
ayakkabıları bir duvarcının kafası gibi omzuna yükleyip
amcasının dükkanından
çıkarken.

Ozias Lamb, mizahı çarpıtan ve hayatın neşeli şeyleri yerine
acı şeylerle şaka yapan birinin kahkahasıyla güldü.

"Yalanlar, doğruların tek kurtuluşu haline geldi," dedi Ozias Lamb, o sert kahkahasıyla. Sonra, herhangi bir muhalif reform ruhunun acımasızlığıyla, ister iyi ister kötü olsun, insanlığın yararına veya zararına gerçekleri
açığa vuracak, bebeklere ve emziklilere
hem güçlü et hem de süt
zorlayacak, devam etti,
çocuk ise dikilip baktı, biraz küçüldü, ama genç gözleri diğerinin acı çılgınlığından
kızgınlaştı.

"Öyle," dedi Ozias Lamb. "Bunu kendin öğreneceksin,
zorlu koşuda, hiç yardım almadan, ama bunu önceden bilmen daha iyi. Bu kadar
sert ısırılmazsın - önceden uyarılmış olanın önceden silahlanması gerekir. Yılanların zehir torbaları vardır ve arıların
iğneleri vardır; zor bir yere düştüklerinde kullanmak için boynuzları,
pençeleri veya dişleri olmayan hiçbir hayvan yoktur. Silahı olmayanların
kuşlar gibi kanatları vardır. Savaşamazlarsa, savaştan
uçup gidebilirler. Ama iyi, uysal,
fakir ve zor durumda olan insanların pençeleri veya kanatları yoktur;
ama olsaydı, papazların söylediğine göre, onları savaşmak veya kaçmak için kullanmak doğru olmazdı. Doğal silahları yoktur. Tanrı onları korumuyor. Gördüğüm kadarıyla, yapabilecekleri tek şey şeytanın kendi silahlarından bazılarını çalıp onunla savaşmak."

Jerome'un amcasının nutuklarının yarısını bile anlayamaması ve aslında, boynuzlu ve pençeli hayvanlarla karşılaştırıldığında, uysal ve dürüst bir adamın olumsuz kaderin elindeki adaletsiz çaresizliği hakkında yalnızca genel bir izlenim edinmesi iyi oldu ve Ozias'ın savunma sistemi onun anlayışına uygun değildi. Bir an bile amcasının ona servetini iyileştirmek için yalan söylemesini ve çalmasını tavsiye ettiğini düşünmedi ve aslında, durum bundan daha uzak değildi. Ozias
Lamb'in kendi emirleri asla uygulamaya konmadı. Titizlikle dürüsttü ve verdiği söz senet kadar iyiydi. Ancak, Ozias hayatında hiç yalan söylememiş olmasına rağmen, gerçeğin birçok inceliğini işlemişti. Kurnaz ve gizliydi. "Bir adam yalancı değildir çünkü "Bildiği her şeyi anlat," dedi.

Cyrus Robinson'dan daha fazla ayakkabı istediğinde, karısının
ayakkabılar üzerinde çalıştığına dair hiçbir şey söylememişti, ancak bunun bir çıkarım olduğunu biliyordu ve buna karşı çıkmadı. Belinda'nın bu konudan bir şekilde bahsetmesini yasakladı. "Yılan
dulları ve yetimleri beslemek zorunda," dedi, "ve bu bir yılan
olmak için iyi bir sebep."

Ann ve Elmira ayakkabılar üzerindeki işlerinin çoğunu gündüzleri yaptıklarından,
Jerome amcasının dükkanını geceleri kapatma işini yapma alışkanlığı edindi. Her akşam bir deste bağlı ayakkabıyı
yükleyip hızla yola koyulurdu. Annesi ve Elmira ile çalışmaktansa bir erkekle birlikte çalışmayı severdi; bu ona bir bağımsızlık ve olgunluk hissi verirdi. Arkadaşları dışarıda
kaykay ve paten yaparken o sert deri dikişlerde o kadar fazla
dalmak onun için sorun değildi, çünkü sorumluluk duygusuna sahipti --bir ailenin reisi olma duygusuna. Burada annesini ve kız kardeşini destekleyen bir adam gibi hissediyordu; evde sadece bir çocuktu, bir kadının
eliyle görevine bağlıydı.

Ayrıca, amcası Ozias'ın sohbeti bir tür keskin
uyarıcıydı --tadı hoş değildi, hatta tüm tatlarıyla
tanıtılamazdı, ancak giderek artan bir büyülenme gücüyle.

Ozias Lamb'ın kunduracı dükkanı, kulübesinin güneyindeki tarlanın ortasındaki tek odalı bir binaydı. İçinde sonbahardan ilkbahara kadar kıpkırmızı
sıcak, küçük bir kutu soba vardı. Soğuk bir gecede gelen Jerome kapıyı açtığında, kurumuş deri kokulu sıcak bir nefes yüzüne çarptı. İçeride amcası kunduracının tezgahında oturuyordu,
tahtında oturan bir Doğu idolü gibi kısa ve tıknazdı. Vücudu uzun süreli çalışma alışkanlığıyla kendi içine yerleşmişti, zihni tefekkürle. Yüksek, kel alnı alt yüzünü bir düşünce çıkıntısı gibi gölgeliyordu; gözleri, tek başınayken bile, bilgece, kınayan bir gözlemle doluydu; ağzı her zaman şeylerin
acı mizahına karşı sabit bir gülümsemeyle eğilmişti. Bu yaşlı Yeni İngiltere kunduracının yüzü, bir tanrının
asyalı bir
kavramına benzemiyordu.

Jerome içeri girdiğinde her zaman hemen kapıyı kapatırdı, çünkü Ozias romatizmaya yatkınlığı olduğu ve ayrıca çoğu kişi gibi üşüdüğü için cereyandan korkardı. Sonra bir tabureye oturur, ayakkabılarını giyer ve amcası konuştuğunda onu dinlerdi, bir kez ısındığında sürekli yaptığı gibi. Küçük oda duvardaki bir balina yağı lambasıyla
aydınlanıyordu. Bazı geceler dolunay ışığı lamba ışığının karşısındaki üç pencereden içeri akıyordu. Oda giderek daha sıcak ve daha yakın oluyordu. Ozias arada sırada konuşurken, Jerome'a ​​işaret ediyordu, Jerome da sobaya bir odun parçası daha koyuyordu.
Ruhsal ve fiziksel tüm atmosfer, yanıcı hale gelmiş gibiydi,
ve sanki her an bir kelime veya bir düşünce aleve
sıçrayabilirdi. O küçük, dar odada bir anarşi ve devrim ruhu kafese kapatılmıştı, ekmek için bir kunduracının tezgahına bağlıydı. Ruh yeterince zararsızdı, çünkü kafesi ve zinciri
kaçınılamaz veya zorlanamazdı, bütün bir hayatın kullanımıyla
güçlendirilmişlerdi. Ozias Lamb kendini isyankar duygulardan
kurtarırdı, ama o bankta oturup ölene kadar ayakkabı çakardı. Bir devrimle oraya çakmış olurdu.

Jerome'un gözleri, amcası, muhteşem alnı kızarmış ve bulanık damarlarla şişmiş bir şekilde, bağırmaya
yükseltilmeden güçlenen o kuru sesiyle söylediğinde, tepki veren bir ateşle parlardı: "Bir adamın tüm keseyle ne hakkı varken,
diğerinin cebinde bir kuruş yok? Birinin tüm somunla ne hakkı varken,
diğerinin bir kırıntısı var? Bir adamın köydeki arazinin yarısıyla ne hakkı varken,
diğeri mezarını kazanmak için zar zor geçinebiliyor?" Ozias bir saniye duraklar, sonra sanki Jerome zıt bir argüman öne sürmüş gibi yeni bir şevkle atılırdı. "Mülkiyetle mi doğdular, miras kalan mülkler mi? Bir adam dünyaya altınla gelir
hepsi kazanılmış veya çalınmış--hangisi olduğu önemli değil--onu bekler. Hepsi onun için yapılmış ayakkabılar, başkaları için ip yok; üzerinde yürüyebileceği halılar, uzanabileceği kanepeler, yemek yiyebileceği porselen tabaklar. Her şey tamam;
aptalsa hiç şüphe duyma, diğer insanlara karşı bir domuzdan daha fazla görev duygusu yoksa hiç şüphe duyma, her şey olması gerektiği gibi. Herkes büzülüyor, eğiliyor ve diğerlerinden daha fazlasına sahip olana biraz daha fazla teklif ediyor. Bütün gün tüy yastıklarda oturduğunda, 'Buraya oturun, efendim--bu daha rahat' der. Yanında, oturduğundan beri
oturmaya fırsatı olmamış zavallı bir adam olacak yataktan
gün doğmadan önce, içindeki her kemik sızlıyor--katı. Ona ekstra
rahat sandalyeler gösterilmiyor. Tanrım, hayır! Eğer
elinde bir kayanın veya bir tahta parçası varsa, onu alabilir;
eğer yoksa, neden ayakta durmasına izin veriyorsun; buna alışmış.
Size söylüyorum, ihtiyacı olanlara verilmeli, zaten sahip olanlar değil. Size söylüyorum, ihtiyaç her zaman arzı düzenlemelidir.

"Sana söylüyorum, J'rome, denge çarkları, tahterevalliler ve sarkaçlar bize makineleri ve saatleri çalıştırmaktan başka bir şey vermiyor. Bu dünyadaki her şey, eğer görebilseydik, kendi başına bir şey ifade eder. Onlar sembollerdir, tam da budur ve gördüğümüz bir sembolden, görmediğimiz daha yüce bir şeye doğru ilerlemeliyiz. Çoğu insan bunun tam tersi olduğunu düşünür, ama öyle değil.

"Şimdi, J'rome, şu eski saate bak; o, yaşlı Peter Thomas'a aitti. Onu, dağılıp yoksullar evine gittiğinde satın aldım. Doktor Prescott, yaklaşık on yıl önce ona haciz koydurdu - hatırlamıyorsun. Eski evini yıktırdı ve toprağı çimenle kapladı. Sanırım saatin değerinden daha fazla ödedim, ama sanırım yaşlı adamı bir süre daha enfiye ve terbaccer içinde tuttu. Şimdi o saate bak; o sarkacın sallanışını izle. Şimdi diyelim ki sol yoksulluktur diyoruz - sol, keçiler ve yoksulluğun keçiler yaptığı yoksullar için bir yerdir; ve sağ zenginliktir. Sallanışını görüyor musun? Zengin olmadan önce yoksulluğa dokunmaz; açlıktan ölmek ve acı çekmek için zamanı yoktur. Yoksul olmadan önce zenginliğe dokunmaz; unutmak için zamanı yoktur, ve gururlu ve serttir. Sana söylüyorum, J'rome, hedeflediğimiz şey bölünme bile değil; onu ölünceye kadar elde edersek onu koruyamayız; bu - denge. Sonsuzluğun zamanını, tıpkı o saatin günün saatini tutması gibi tutmak istiyoruz."

Jerome saate ve cam kapının arkasındaki boyalı manzaranın arkasında belirsizce sallanan sarkaca baktı ve bir daha asla amcasının imgeleri aklına gelmeden
birini görmedi. Onun için sarkaç her zaman soldaki korkak bir dilenci kalabalığının ortasına, sağdaki mor giysili bir eğlence düşkünleri grubuna doğru sallanıyordu. Bir şekilde, Doktor Seth Prescott'un yüzü de morlar arasında her zaman açıkça
beliriyordu. Er ya da geç, Ozias Lamb her zaman, Doktor Prescott ve Simon Basset'i toplumsal haksızlıkların canlı örnekleri ve belirgin örnekleri olarak ele geçirirdi. "Şu iki adama bakın," derdi, "bu kasabaya iniyorlar; onlara bakın. Mürekkep balıklarını duymuşsundur, J'rome, değil mi?"

Jerome, mumlu ipliğini çekerken başını salladı.

"Peki, sana ne olduklarını söyleyeyim. Korkunç bir balık türüdür. Ben hiç görmedim ama Belinda'nın denizci olan kardeşinin, kanınızı donduracak kadar çok şey anlattığını duydum. Hepsi baş, göz ve koldur. Gözleri tabak kadar büyüktür ve mürekkep balıklarının öldürmek istediği şeyleri görmek için yapılmıştır; ve uçlarında emici pençeler olan yüz kolları vardır ve sadece nefret ve iştahtan başka bir hayatları olmayan o korkunç gözleriyle ararlar ve ararlar ve ararlar ve ararlar ve ararlar ve ararlar, yüzlerce kollarıyla, istediklerini elde edene kadar, ve sonra yüz kollarındaki tüm vantuzlarla tutunurlar ve kavrarlar ve sararlar ve döndürürler ve üst üste koyarlar, ta ki boğulan bir denizci veya bir gemi olsun, göremeyene kadar mürekkep balığından başka bir şey yok ve--"

Jerome çalışmayı bıraktı, ona baktı. Oldukça solgundu.
Hayal gücü o korkunç balığın bir anlığına gözüne çarptı. "Ve--sonra--ne oluyor?" diye soludu.

"Mürekkep balığının--bir gagası var," dedi Ozias. "Bu arada--sadece mürekkep balığı var."

Jerome canavarın su israfının üzerinde kıvrandığını ve kıvrıldığını oldukça açık bir şekilde gördü, başka hiçbir şey yok.

"Şu kasabaya bak, Doktor Prescott'a bak, Simon
Basset'e bak," diye devam etti Ozias, aniden resimden itiraza geçerek,
kişisel bir kinle. "Şunlara bak. Burada o iki adamdan başka pek bir şey göremezsin. Her zamanki gibi
toplantı evinin çan kulesini görebilirsin. Birkaç tane kaldı, bu yüzden kim olduklarını görebilirsin, Squire Merritt ve Lawyer Means gibi; ama Tanrım, avlanma, balık tutma ve kağıt oynama konusunda çok dikkatsiz davranmasalar iyi olur, yoksa keklikler, kağıtlar ve her şey
yakalanır. Ama sana şunu söyleyeyim--bu kasabada herkesin görebileceği tek şey o iki adamın gözleri ve kollarıdır, emer ve kavrarlar.

"Doktor Prescott, o da bir kilise üyesi ve eşlerinin ve yetimlerinin onda birini Tanrı'ya verir. O toplantı evi onsuz hiçbir şekilde işletilemez. Eğer dua toplantılarında konuşması için onu çağırmasalardı ve Rab'be bu kasabanın yabancı görevlerdeki manevi durumu hakkında bilgi vermeselerdi ve gittiği yere kadar oldukça iyi işler başardığını kabul ederek O'nu cesaretlendirmeselerdi, neden hiç dua toplantısı yapamazdık."

Çoğumuzun, ayin adına belagat için bir bakış açısı olarak kişisel şikayetleri vardır. Simon Basset, kurnazca bir yönetimle Ozias Lamb'i eski Lamb çiftliğinden mahrum etmişti; Doktor Prescott, dua toplantılarında sesinin kısılmasında ve öğüt vermesinde etkili olmuştu.

Köy halkı, Ozias Lamb'in sözlerindeki belirli bir doğal belagat yeteneğini fark etmekte gecikmedi; çoğu zaman kendi gizli inançlarına başvuruyorlardı; yine de ayağa kalkıp o garip gülümsemesiyle etrafına baktığında her zaman titriyorlardı. Ozias bir keresinde, yarı Tanrı yüzünden yarı da Doktor Prescott yüzünden korktuklarını söylediler. Ozias, genellikle kendi öncüllerinde açıkça alışılmışın dışındaydı - Doktor Prescott, bir kilise toplantısı çağrılmışken, papazın onay vermesiyle, Kardeş Lamb'in kutsal alanda sessiz kalması ve inancın ilkelerine ve diğer Hıristiyanların manevi gelişimine uygun olarak yapamayacağı sürece, sesini Rab'be yükseltmemesi yönünde bir karar alındığında, hiç kimse vicdanen itiraz edemezdi. Karar kabul edildi ve Ozias Lamb, kilise kitaplarından ismi çıkarılmamış olmasına rağmen, bir daha asla toplantı evinin kapısından içeri girmedi. Bu nedenle mürekkep balığı, kendi özel haksızlıkları için Doktor Prescott ve Simon Basset'e karşı bir tür Circean intikamıydı. Bir tanrı, en uzak hayallerinde bile kendisine dokunmamış olan haksızlıkları savunabilir.

Bölüm XV

Jerome Edwards, genç olmasına rağmen, bir reformcunun en asil içgüdüsüne sahipti: tüm kötülüklerden kendisi için ilk dersi çıkarmak. Kendi kendine şöyle dedi: "Amca Ozias'ın söylediği doğru. İşler
yanlış, gidişat yanlış. Zenginlerin her şeyi var: tüm toprak,
tüm güzel yiyecekler, tüm para; fakirlerin hiçbir şeyi yok. Bu yanlış." Sonra şöyle dedi: "Eğer zengin olursam fakirlere vereceğim."
Başkalarının yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, bu iyi niyet gururu çocuğa belli bir üstünlük duygusu veriyordu. Bazen, sokakta Doktor Prescott ile karşılaştığında başının tepesini görebiliyormuş gibi hissediyordu.

Zavallı Jerome, çocukluğun doğal neşelerinden ve eğlencelerinden pek azına sahipti; o
verimli ve ateşli hayal gücüne başvurmak zorundaydı, yoksa ruhunun lifleri yaşlılığın melankolisiyle
gevşemiş olurdu. Diğer çocuklar şimdiki zamanda, çığlıklar atarak ve
zıplayarak, genç hayvanlar kadar düşünceden uzak oynarken, Jerome gelecekte çalışıp
oynadı. Bazı hava kalelerini o kadar sık ​​inşa etti ki
içlerinde adeta
yaşamış gibi göründü; bazı rüyaları o kadar sık ​​gördü ki
her zaman gözlerinde onlarla dolaştı. Kendisini özellikle
öven bir hayal, zengin olduğu, kasabanın yarısına
sahip olduğu, bir şekilde Doktor Prescott ve Simon
Basset'in dönümlerinin
kendisine geçtiği ve bunları
verebileceğiydi. Kasabadaki tüm yoksulları doktorun yoncasına yerleştirdi. Yoksullar evinden yaşlı Peter Thomas'ı hatırladı ve onu Doktor Prescott'un ön penceresine geniş kumaştan bir ceketle yerleştirdi. Mindy Toggs adında bir aptal yoksul, Simon Basset'in evi ve arazilerinin rahatsız edilmeden mülkiyetini kurdu.

Doktor Seth Prescott, bu küçük, bakımsız çocukla karşılaştığında ve yanından geçerken, sanki yol kenarındaki bir yabani ottan geçer gibi, aklından geçenleri hayal bile edemedi. Eğer insanlar, karşılaştıklarında birbirlerinin zihinlerinin işleyişinin yarısını bilselerdi, şokların geri tepmesi yaratımı
dengeleyebilirdi. Fakat Doktor Prescott, hayalet yoksulların yonca tarlalarında kambur bir şekilde yürüdüğünü hiç görmedi ve Simon Basset, Mindy Toggs'u asla eşiğinde
sarsmadı. Ancak, Mindy Toggs bir zamanlar Simon Basset'in evinde yaşamıştı.

Jerome çocukluğunda ilerledikçe, sanki her şey, Ozias Lamb'in öğretilerinden ve kendi sürekli zor ve zahmetli hayatından türetilen hayalleri ve inançları, dışarıdan gelen örneklerle güçlendirmek için bir araya gelmiş gibiydi. Jerome, bölge okuluna giderken,
ders kitaplarındaki tablolardan ve sütunlardan daha etkileyici olan, kendine özgü zihin düzenine
ait acı gerçekçilikteki görevleri öğrendi.

Okul binası ile Edwards evi arasında tarlalar arasında bir kısa yol vardı. Jerome ve Elmira genellikle orayı kullanırdı, kar derin olmadığı sürece, çünkü böylece mesafeyi önemli ölçüde azaltıyorlardı.

Edwards evi, okul binasının bulunduğu köyün ana yolunu kesen bir yolun üzerindeydi.
Edwards çocuklarının okula giderken takip ettikleri patika ile iki yol arasındaki tarlalar üçgeninde, yoksul evi vardı.
Alçak, taş temelli bir yapıydı, birkaçı demir parmaklıklı, küçük pencereleri vardı, kalın duvarların arasında utanç verici bir şekilde geri çekiliyordu; dilenciliğin yalvarışı, mimarisinde önceden tasarlanmamış bir sanatla sembolize edilmiş gibiydi. Taşlı saban sırtlarının yamaçları arasında, bir çukurda duruyordu, bahar geldiğinde yaşlı erkek yoksullar kürek ve küreklerle acı içinde üşüşüyorlardı. Bahar geldiğinde yaşlı yoksul kadınlar ve zavallı, yarım akıllı kızlar ve çocuklar da sürülmüş tarlaların dışındaki yeşil tarlalarda kurbağalar gibi çömelmiş, otlayan ineklerle birlikte yeşillikleri kazıyor ve ayak sesleri yaklaştığında beklenmedik insan hayatı parıltılarıyla yukarı bakıyorlardı. Yoksul evinde tutumlu bir Gözetmen vardı ve köy yoksulları, gerçekten sakat ve iş gücü kalmamışlarsa, kasabanın koynunda küçük bir huzur buluyorlardı. Barınma ve günlük sadaka ekmeği için, en acı soslarıyla, sanki ücretli çalışıyormuş gibi çok çabalıyorlardı.

Yaşlı Peter Thomas, bağımsızlık çatısını başının üstünde tutmak için, kasaba tarlalarını sürmekten daha fazla çabalamamıştı.
Yaşlı Peter, yaşına ve yoksulluğuna rağmen, aktif bir zihne sahipti.
İşleri için tek bir şifalı bitki vardı ve o da tütündü.
Yaşlı adamın çenesini meşgul edecek rahat bir
parası olduğunda ki bu nadiren olurdu, zihni rahatlardı; aksi takdirde, sindirime asla ulaşamayan
bir acı soru geviş getirirdi. "Neden," diye sordu yaşlı Peter Thomas, kasaba tarlalarında tütünsüz çalışırken--"neden
kasaba bana iş vermedi, bana havamı ödedi ve beni buraya göndermek yerine evimi tutmama izin vermedi?"

Bazen soruyu sorardı, keskin yaşlı gözleri şaşkınlığın acıklı kasvetinden parıldayarak, Gözetmene: "Söyleyin, Bay Simms, bunun amacı ne sizce? İşte buradayım, eskiden sahip olduğum şey için olduğu kadar, eldekiler için de çok çalışıyorum." Ama hiçbir zaman tatmin olmadı ve zihni, bir şekilde biraz tütün elde edene kadar, asla rahatlamadı. Atalarından hiçbiri şehre gelmemiş olan, gençliğinde köyün en güzel ve en tatlı kızlarından biriyle evlenmiş, katı yaşlı kaslarıyla, bağımsızlık kazanmadan çok çalışmış, zihni cevaplanmamış sorularıyla yüklenmiş, neredeyse ruhunu tütüne satmış olurdu. Neredeyse sahip olduğu her şey, bazen sert ve gizli bir hamleyle ve yolda veya köy dükkanında onu ittiğinde, somurtkan bir bakışla eline bir parça tütün sıkıştıran Ozias Lamb tarafından verildi. Yaşlı Peter, Ozias ve tütün şansına
göre, yoksul evinden çalabildiği her zaman dükkanda aylak aylak dolaşırdı. Ozias kendisi de tütüne çok düşkündü, ancak bu aç yaşlı emeklinin pusuda beklemesiyle, yeterince az tütün alabiliyordu. Her zaman yeni satın aldığı küçük lüks lokmasını Peter'a verir ve ayakkabılarını almadan eve giderdi; ancak kimse bunu bilmezdi. Peter'a "Sakın bundan bahsetme," diye bağırdı ve verdiği şeylerde kendisine karşı tüm iyi niyetlerden şiddetle kaçındı, daha ziyade mevcut düzenin büyük yanlışı yüzünden kendisinin soyulduğunu düşünüyordu. Amcasının yaşlı Peter'ın eline tütün tıkıştırdığını gören Jerome, bazen okula giderken, sürülmüş tarlada kazı yapan yaşlı figürü gördüğünde,
ve hatta uzaktan bile, çenesinin hareketsiz ve alnının düğümlü olduğunu fark ettiğinde, ona doğru
koşar ve sevgili otun yerine cömertçe bir parça ladin sakızı uzatırdı. Yaşlı adam her zaman onu alır ve çocuğun sırtı döndüğünde
tükürürdü.

Jerome, dama meyveleri ve sassafras kökü depolamayı ve bunları vahşi, şaşkın bakışlı ve belli belirsiz gülümseyen ağızlı, beyaz bukleleri kuru bataklık otu kadar düz ve kaba bir şekilde uçuşan,
kötü ve sert havalarda bile,
yol kenarındaki bir taşın üzerinde, keskin küçük dirseklerini ve dizlerini bir araya getirerek oturmaya alışkın, küçük bir yaratığa dağıtmayı severdi. Dünyaya ve yoksul evine yaratılışın dışlanmış yan yolundan gelmişti. Bir ismi yoktu. Daha küçük okul çocukları, ciddi bir şekilde, ve buna inanarak, hiç babası olmadığını söylediler; annesine gelince, o sadece zar zor kabul edilen ve utanç verici bir zorunluluktu, bilinmeyen derinliklerden gelmişti ve çocuk yürüyemeden önce, kasabanın pahasına, bir düşüşten ölmüştü. Onun, bu utanç verici annelik gölgesinden, zayıf küçük bedeninden ve küçük ruhundan ve Jerome'u ve onun çilek ve sassafras yardımlarını beklerken duyduğu yarı korkmuş bir zevkten başka hiçbir şeyi yoktu. Jerome'un en büyük hayallerinden biri, bu çocuğa Lucina Merritt'inki gibi bir bebek almaktı, muslin bir elbise, parlak kuşak ve maroken ayakkabılar. Bunu o kadar çok düşündü ki, bazen, küçük şeye yaklaştığında, bebeği kollarında emziriyormuş gibi geliyordu. Ona zengin olduğunda ne kadar güzel bir bebek sahibi olacağını söylemek istiyordu, ancak kendi nazik dürtüleri karşısında çok beceriksiz ve utangaçtı. Sadece kaba bir sesle ellerini tutmasını söyledi ve
sonra çocukluğa ve yoksulluğa adak olarak
oluşturduğu küçük pembe kupaya bıraktı ve gitti.

Elmira ara sıra, kendisi için fazladan iş yaptığı nazik kadınlar tarafından kendisine kurabiyeler verilirdi ve sonra küçük yaratık için bir tane saklardı,
kardeşinin örneğini taklit ederdi. Elmira'nın okula giderken bir noktada kardeşinin yanında olmasını sevdiği ve
sık sık geç kalma riskine rağmen onu beklediği bir nokta vardı.
Okuldaki en büyük kızlardan biri, neredeyse genç bir kadınken bile, tek başınayken
hızla koşardı ve Jerome yanındayken bile
oyalanmazdı. Jerome'a ​​gelince, hiç korkmuyordu; ama bölge okulundaki kışları boyunca zihninin tuhaf eğilimi
buranın etkisiyle güçleniyordu.

Çukurdaki yoksul evinin ahırı ve müştemilatları dik açılarla birbirine bağlıydı, sokaktan oraya giden bir araba yolu vardı;
ama yamacın tepesinde, okul yolunun diğer tarafında, sadece fazla samanı depolamak için kullanılan büyük, yarı harap eski bir ahır duruyordu. Bu büyük, gri, sallanan yapının kapısı genellikle açık dururdu ve içinde, eski bir el arabası enkazının üzerinde Mindy
Toggs otururdu, iyi veya kötü havalarda.

Mindy Toggs'un omuzlarına kadar uzanan kalın, açık renk saçlarıyla başı, zayıf vücudunun üzerinde, sanki hastalıklı sinirlerin korkunç bir
makinesi tarafından
sürekli kabaca uzanıp savrularak hareket eden, gevşekçe sarkan uzuvlarıyla, korkunç bir mantar şapka etkisi yaratıyordu. Zavallı Mindy Toggs'un büyük sazdan kafası da durmadan sallanıyor ve salyalı çenesi basma gömleğinin göğsüne doğru eğiliyordu ve papağan gibi garip sesiyle, bildiği tek iki kelimeyi tekrar tekrar söylüyordu: "Simon Basset, Simon Basset."

Mindy Toggs'un altmış yaşında olduğu söyleniyordu. Geçmişi zekası kadar belirsizdi. Kimse Mindy Toggs'un tam olarak ne zaman doğduğunu veya yoksullar evine ne zaman geldiğini bilmiyordu. Kimse ebeveynlerinden birinin kim olduğunu bilmiyordu. Kimse ismini nasıl aldığını bilmiyordu ama bunun halk hikayelerine benzer bir kökeni olduğuna inanılıyordu; nesiller önce Gözetmenlerden birinin girişimci karısı, yoksul bebeklere bakmak için zayıf zekasını hesaba katmaya çalışmıştı ve zayıf ve çocuksu zihinler aracılığıyla yavaş yavaş görevi ismi olmuştu. Toggs, yoksul evi kostümünün özellikle gülünç bir aşamasının sadece bir anısı olarak kabul edildi.

Mindy Toggs, insanların hatırlayabildiği kadarıyla, bir yıl hariç, yoksul evinde yaşıyordu. Simon Basset ile birlikte kasabadan
çıkıp iki kelimesini söylemeyi öğrendiği yıl. Simon
Basset, Mindy Toggs'tan iş çıkarılabileceğine dair her zaman bir fikre sahipti.
Hiç kimse bunu nasıl kanıtlamaya çalıştığını bilmiyordu; karanlık hikayeler vardı; ancak bir gün Simon, Mindy'yi yoksul evine geri getirdi ve garip bir vurguyla o aptalı bir daha asla görmek istemediğini söyledi ve Mindy iki kelimesini öğrenmişti.

Simon Basset'i görmenin, aptalı müthiş öfke ve korku nöbetlerine sürüklediği ve Basset'in eğer engelleyebilirse onunla asla karşılaşmadığı
söyleniyordu. Ancak zavallı Mindy sıradan insanlar için yeterince zararsızdı, gün be gün ahır kapısında oturup, tozlu güneş ışınlarının arasından, yağmurun püskürttüğü sislerin arasından ve sık sık karın beyaz örgüsünün arasından dışarı bakarak, zayıf beynine
yerleşmiş olan iki kelimeyi tekrarlıyordu, Tanrı ancak ne kadar acımasız ve dehşet verici olduğunu biliyordu - "Simon Basset, Simon Basset." Mindy Toggs, gergin küçük Elmira Edwards için korkutucu bir nesneydi, ancak Jerome sık sık ona koşmasını, durmasını ve ona
meraklı bir şekilde değil, öfkeli ve kederli bir düşünceyle, ayık bir şekilde bakmasını söylerdi. Bu zamanlarda zavallı Mindy, eğer bilseydi, zihninin karanlığını tek bir acımasız korku parıltısıyla aydınlatan eski efendisini evden ve evden kovdu ve onun yerine
sıcaklık ve rahatlık içinde şöminenin başında oturdu.

Jerome sonunda on yedi yaşındayken okulu bıraktı; o zamana kadar
tüm kış oturumlarına katıldı. Kışın, Jerome on yedi yaşındayken, bir adam komşu kasaba Dale'e geldi, oradaki eski ayakkabı fabrikasını ve mağazayı satın aldı ve daha kapsamlı bir iş kurdu, büyük miktarlarda iş gönderdi. Bu nedenle birçok büyük çocuk, Jerome da dahil olmak üzere, okulu bıraktı; bunu yapması için amcası Ozias Lamb aracılığıyla özel teşvikleri vardı.

Bir akşam Lamb, Jerome'a ​​"Dale'deki Bill Dickey'i satın alan adam benimle konuşuyordu," dedi. "İşletmeyi
artıracak gibi görünüyor; fazladan bir stok koydu ve iki kesici daha tuttu ve bu kadar çok küçük hesapla uğraşmak istemediğini ve bir kısmını büyük partiler halinde kiralamayı tercih ettiğini söylüyor. Eğer istersem,
başarabileceğim kadarını alıp, bağlama ve kapatma için kendim kiralayabilirim ve bana Robinson'ın ödediğinden
çok daha fazla ödeme yapacak, peşin. Şimdi görüyorsun ya, J'rome, yaşlanıyorum ve şu an yaptığımın çok daha fazlasını bitiremiyorum. Geldiğim nokta şu: Diyelim ki buraya bir tezgah daha koydum ve fazladan işi aldım ve sen de okulu bırakıp ticarete atıldın. Sana bildiğim her şeyi yeterince hızlı öğretebilirim. Şimdi neredeyse
bir ayakkabı yapabilirsin - bilmiyorum ama yapabilirsin."

"Okulu bırakmak zorunda kalırdım," dedi Jerome, ayık bir şekilde.

"Daha ne kadar kitap öğrenmeye ihtiyacın olduğunu düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Ozias,
sert kahkahasıyla. "Bu dünyaya gelmenin tek amacının yetersiz beslenmekten
kurtulmamak ve alnının teriyle hayatını sürdürmek olduğunu unutma. Bunun için fazla eğitime ihtiyacın yok. Seninle, bölge okuluna gitmek için fazla iyi olan ve üniversiteye hazır olması için Boston'a gönderilmesi gereken
Lawrence Prescott'la aynı değil. Sen liberal eğitimli bir ırktan gelmiyorsun. Burnunun nefesi için çalışmalısın, zihninin veya ruhunun nefesi için değil. Hayatınla mücadele edemeyeceğini göreceksin, J'rome Edwards;
dışarıda ayakta duracak kadar yerin yok."

"Hayattaki kaderimle savaşmak istemiyorum," diye cevapladı Jerome meydan okurcasına,
"ama bu kış okula gitmeyi düşündüm."

"Bir kış daha okula gitmek için daha iyi bir şeyler öğrenemeyeceksin," dedi amcası, "ve bir sebep daha var--annen yaşlanıyor ve Elmira da yakışıklı bir kız ama deri ve kemik gibi yıpranıyor. İkisi de çok fazla çalışıyor. Biraz daha rahatlamalarını sağlaman gerekir."

"İkisinin de parmağını bile oynatmasını istemezdim, Tanrı bilir!" diye haykırdı Jerome acı bir şekilde.

Ozias sertçe başını salladı. "Kadınlar erkekler kadar çok çalışmaya hazır değillerdi," dedi. "Elleri olan ve istekli bir adamın en kötüsünü onlardan uzak tutmasına izin verilebilir gibi görünüyor, ama öyle değil.
Abel istifa ettiğinde Ann için bir şeyler yapabilirmişim gibi görünüyor, ama yapamadım.

"Şükretmem gereken bir şey var, o da şu ki--sert bir
İlahi Takdir, Belindy'ye bir tüy toplayıcıdan daha fazla zarar veremedi. Biraz sarsılıyor ve incindiğinde ağlıyor,
sonra her zamanki gibi pürüzsüz ve rahat bir şekilde tekrar yerine oturuyor.

"Sanırım anlayamazsın, J'rome, çünkü henüz böyle şeyler düşünmeye gelmedin ve düşünmediğini de gösterdin,
ama ben karımı seçerken bunu hesaba kattım.
Bir zamanlar evde gördüğüm başka bir kız vardı, ama Tanrım, o
yüksek adımlarla yürüyordu! Resim kadar yakışıklıydı; bugün bu kasabada onunla karşılaştırılabilecek
bir kız yok; ama başı dikti,
burnu titriyordu ve gözleri parlıyordu. Benden
oldukça hoşlandığını biliyordum, ama Tanrım, faydası yoktu! Kanlı bir kısrağı çift sürmeye koyabilirdim. O, zorluklara boyun eğmeyecek türden biriydi; kırılırdı. Karımın nasıl bir köpek hayatı süreceğini çok iyi biliyordum - bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için yeterince şakacı ve fazladan bir şey yoktu - ve onu buna sürüklemeyecektim ve sürüklemedim. Onun nasıl zorlanacağını ve ayak uydurmak için güzel parmaklarını kemiğe kadar nasıl çalıştıracağını biliyordum. Eğer evlenirsem, muhtemelen yardım edebileceğinden daha fazla çalışmayacak biriyle evlenmeye karar verdim - Eyüp'ün öküzü kadar fakir olmasak bile. "Bu yüzden etrafa baktım ve Belindy'yi buldum. Onu ilk gördüğümde adını doğru yazdım. Hiçbir şeyi yoktu ama bilmiyorum ama
sanki olmuş gibi mutluydu. Onun çok çalışmasına izin vermedim;
ben onunla evlendiğimden beri
hiç ayakkabı bağlamadı ya da bir dolar kazanmak için hiçbir şey yapmadı. Diğerinin bunu yapmasını engelleyemezdim."

"Ona ne oldu?" diye sordu Jerome.

"Öldü," diye cevapladı Ozias.

Jerome daha fazla soru sormadı. Okulu bırakıp
çalışmaya başlamasıyla sonuçlandı. Bu kurs, onun için çılgınca hırslı planları olan annesinin muhalefetiyle karşılaştı. Annesi, Elmira'yı bir yıl önce okulu bırakmaya ikna etmişti, böylece daha fazla para kazanabilir ve böylece
kardeşinin daha uzun süre eğitim görmesini sağlayabilirdi ama o bundan habersizdi.

Ancak Jerome'un okul müdürüyle akşam dersleri için yaptığı bir plan onu yatıştırdı. Lawrence Prescott gibi özel bir öğretmenin tadını çıkarıyordu. Ann Edwards'ın Doktor Prescott'un oğlunu üniversiteye hazır olması için Boston'a göndermesine nasıl içerlediğini kimse bilmiyordu, oysa onunki bölge okulunda birkaç dönemden daha iyi bir şey olamazdı. Zavallı kocası gittiği ve oğluna olan tutkusunun anısı onu daha fazla çaba harcamaya zorladığı için kıskançlığı iki katına çıktı. Ölenlerin hayal ettiği hayal kırıklıkları, hala sevilip unutulmadıklarında, yaşayanların kendilerinden daha fazla yük bindirir. "Babanız Jerome'un bu kadar genç yaşta okulu bırakmak zorunda kaldığını düşünseydi ne derdi bilmiyorum," dedi Elmira'ya; ve kaybettiği kocasının bu konudaki şikayeti kendi şikayetinden daha çok yüreğine yakındı. Jerome'un akşam dersleri planı uzun süre işe yaramadı. Başvurduğu okul müdürü, zorluklar altında böylesine övgüye değer bir bilgi arayışını ilerletmek için tüm hazırlığını, hatta coşkusunu dile getirdi; ancak kendisi gençti, üniversiteden yeni mezun olmuştu ve okulundaki güzel kızlar, aklı ana konuya odaklandığında bile, etkilenebilir doğasını birçok yan konuya yönlendiriyordu. Jerome kısa süre sonra kendini, gelişim ve klasik öğrenme için şevkle
ateşlenen, _amo_ kelimesini aptalca kızarmalarla ve kendisine ve öğretmene şekerli tatlı bakışlarla birleştiren kıkırdayan kızlardan oluşan bir sınıfın ortasında buldu. Sonra gitti. Jerome o sırada yaratılıştaki dişil öğeye kesinlikle ihtiyaç duymadı, kendini sabırlı, çünkü ölçüsüz bir üstünlükle ondan uzak tuttu. Bazen büyümede zihinsel adımlar fiziksel olanın önünde hayata doğru ilerler; bazen de tam tersi olur. On yedi yaşında Jerome'un zihni bedeninin ve onun hayallerinin liderliğini ele geçirdi, iyi büyümüş ve yakışıklı olmasına rağmen ve genç kızlar masumca yoluna çıktılar ve onu takip etmesi için geriye baktılar. Jerome'un soğuk, parlak bakışları onlarınkilerle buluştu, aşk ve tutkunun saf çekiciliğiyle dolu, utanmazca çünkü henüz tanınmamışlardı ve sonra küçümseyerek uzaklaştı. Okul müdürüne açıkça, "Buraya Latince ve yüksek cebir öğrenmeye geldim, bir grup kızla uğraşmaya değil," dedi. Genç adam güldü ve kızardı. Dürüst ve iyiydi; tutku onun üzerinde orman yangını gibi oynuyordu, zarar vermek için bir sıcaklıkla değil, kör edici bir göz kamaştırıcılıkla. Hayatında kendini iyice kanıtlayana kadar evlenmeyi düşünmüyordu ve evlenmeyecekti; ama bu arada kararını olabildiğince gevşek bir şekilde verdi ve _amo_ kelimesini sınıftaki her kızla birlikte 
anlamlı tonlarla çekti.

"Ne yapabileceğimi göremiyorum, Edwards," dedi. "Kızları
kovamam ve
sizden istediklerinde onlara sizinle eşit bir ayrıcalık vermeyi reddedemezdim."

Jerome okul müdürüne öylesine tam bir anlayış ve
sonra da küçümseme dolu bir bakış attı ki, gözlerini önüne indirdi; sonra
koltuk altında kitaplarıyla dışarı çıktı.

Okul müdürünün itirazlarına rağmen, biriktirebildiği ilk parayla birkaç dersinin parasını ödedi.

Bundan sonra Jerome çalışmalarına inatla tek başına devam etti ve
kimseden yardım istemedi. Sessiz gecede, annesi ve kız kardeşi yatağa girdikten sonra, bilgi meleğiyle tek başına güreşti ve zamanın yarısında kalçasından ve kalçasından vurulup vurulmadığını veya kendisinin galip gelip gelmediğini bilmiyordu. Yüksek cebirindeki birçok problemi
Jerome doğru bir şekilde çözdüğünden asla emin değildi; Dale'deki eski bir üniversitelinin altı peni karşılığında satın aldığı yıpranmış eski Virgil'indeki birçok dizenin yorumlanması doğru olabilir veya olmayabilir.

Ancak, çalışmalarından başka hiçbir şey elde etmese bile, zihinsel çalışmanın disiplinini elde etti ve tüm gücünü ellerinin emeğine harcamadı.

Jerome, yanındaki bankta açık bir kitapla ayakkabılarını çiviledi ve kapattı; Dale'e bitmiş işini omzunda taşıyarak yürürken adımlarını Latince fiil çekimleriyle ölçüyordu; günlük işini
tamamladığında her boş anı inceledi ve bunu, genç ve mantıksız bir bilgi açlığı ve engellere meydan okuma
ile yirmi bir yaşına kadar sürdürdü. Sonra bir gün tüm eski okul kitaplarını topladı ve bir daha asla düzenli olarak incelemedi; çünkü
enerjisine mantık gücü veren ve onu kesin bir sonla birlikte yeni bir yola sokan bir şey oldu.

Bölüm XVI

Bir akşam, yirmi birinci yaş gününden kısa bir süre sonra, Jerome Edwards
bir iş için Cyrus Robinson'ın mağazasına gitti.

İçeri girdiğinde, büyük bir topluluğun toplandığını gördü,
çizmeli bacaklarını tezgahların üzerinden sallıyor,
fıçıların ve fıçıların üzerine tünemiş veya
kızgın sobanın etrafındaki eski kepçe koltuklarında geriye yaslanıyorlardı.
Bunlar
sonuncular, mevcut olduğunda onur ve yaşa adanmış koltuklardı ve
o gece layıkıyla doluydular. Köy mağazasındaki tembellik ve dedikodu çemberine nadiren katılan adamlar da oradaydı: Avukat Means, John
Jennings, Albay Lamson, Squire Merritt, hatta Doktor Seth Prescott
ve papaz Solomon Wells.

Son kasaba toplantısı, seçimler ve tahsisatlar, bu sıra dışı topluluğun bir ölçüde nedeniydi, ancak
bununla sert hava koşullarının da bir ilgisi olabilirdi. O gece herhangi bir adam için ateşin ışığıyla parlayan pencerelerin ve misafirperver kapıların içeriye doğru sallanmasının yanından geçmek zordu; bir kez sıcaklık ve insan neşesinin yarıçapına girdiğinde, oradan ayrılıp tekrar o kış ve ölümün karanlığına dalmak daha zordu, ki bu ruhların en dıştaki ıssızlığı gibi görünüyordu.

Squire'ın üç dostu onunla birlikte kart ve yumruk
oynamaya gidiyordu, ancak mağaza vitrinlerinin göz kırpan ışıltısı onları içeri çekip, donmuş yolda yarım mil daha ilerlemeden önce biraz ısınmalarını sağlamıştı; ve oraya vardıklarında, koltukların yıpranmış çukurlarına gömülmüş, sobanın yüzen sıcaklığının içinde kalmışlardı. Muhtemel ev sahibi Squire Eben Merritt de kısa süre sonra, meşhur punçunun demlenmesi için limon arayışıyla gelmişti ve misafirlerinin zevkini beklemekten çekinmemişti.

Bakan, sanki güçlü bir içki almış gibi başı dönmüş bir şekilde içeri girmişti, zihninin sabit ağırlığına rağmen, yıpranmış siyah
çantalı incecik eski bacaklarının soğuk titremesini kontrol edemiyordu. Pelerini inceydi; kızı daha fazla koruma için boynuna kendi küçük siyah ipek şalını bağlamıştı; hafif çileci yaşlı yüzü, soğukla ​​neredeyse ağzını oynatıp gevezelik ederek, pelerinin üzerinden bakıyordu. Her zamanki saygıdeğer ve onurlu tavrıyla topluluğu selamlamakta bile zorluk çekiyordu. Squire Eben ayağa fırladı ve kendi sandalyesini onun için daha sıcak bir köşeye
yerleştirdi ve papaz oraya yerleşmekten ve çeyrek pound çay satın almayı ve titreyerek eve dönüş yolculuğunu bir mevsim ertelemekten çekinmedi.

Yolun hemen karşısında oturan Doktor Seth Prescott, akşam yemeğinden sonra, bel ağrısı çeken bakkalın karısına reçete yazmak için gelmişti ve sobanın etrafındaki çembere katılmıştı, sobanın içinde avukat ve Squire gibi değerli yoldaşlar görmüştü ve ona hemen ve saygıyla yer açılmıştı.

Yoksullar için kasaba tahsisatları konusuyla ilgili tartışma hararetle devam ediyordu, ta ki Doktor Prescott içeri girip gıcırdayan koltuklar onun için yer açana kadar, sonra bir an sessizlik oldu. Ozias Lamb, kenar mahallede bir fıçıya eğilmiş, arkasında duran Adoniram Judd'a alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kedi geldi," dedi; "şimdi fareler ciyaklamayı kesiyor." Yanındaki adamlar kıkırdadı.

Önce gelen ve koltuk seçimini yapan ve
hava akımlarından en uzak, en az sallantılı koltuğa yerleşen Simon Basset, bir an için fener çenelerinin dönme hareketini durdurdu ve
zihnini yoksullar için yapılan gereksiz tahsisatlar konusuna verdi.

"Eyalette bu büyüklükteki bir kasaba, bizim onları işe yaramaz yoksullar olarak tutmak için yaptığımız parayı harcamaya başlamaz mı," dedi ve
yine kesin bir şekilde çiğnedi.

Konuşmaya tenezzül etmemiş olan Doktor Prescott, dirseğinin dibindeki bakanın gördüğü hafif bir hareket ve kaşlarını çatarak itiraz etti. Doktor Prescott, mabedinin direğiydi, kendisini ve kürsüsünü mali ve doktrinel çöküşten koruyordu - hatta fikirlerin ve bireysel hareketlerin direğiydi. Zavallı yaşlı Solomon Wells, görünmez iplerle Doktor Seth Prescott'a bağlı olarak hayat yolunda oldukça yürüdü. Simon Basset durakladığında konuştu ve daha çok kendi isteğinden çok akıl hocasının isteğiyle konuştu. "Yoksullar her zaman sizinledir," dedi papaz, dindar ve ağır bir muhalefetle. Doktor Prescott başını salladı. Ozias Lamb, ifadenin tarif edilemez alaycılığıyla yavaşça etrafına baktı. İki adamın her ayrıntısını kasıtlı olarak inceledi - Doktor Seth Prescott, oradakilerin fiziksel olarak en küçüğüydü, ancak hepsi arasında yerel bir Napolyon kadar belirgindi ve bir yabancının ilk fark edeceği kişiydi ve yaşlı din adamı, hem zihninde hem de vücudunda ince bir eğimle ona doğru eğiliyordu; sonra Jerome içeri girdiğinde konuştu.

Jerome, yemek için getirdiği boş çuvalı tezgahın üzerine koydu ve diğerleriyle birlikte dinlemek için ayağa kalktı. Squire Eben
Merritt, sandalyesini bakana verip, büyük omuzlarını tezgahın üzerindeki bir kutu yığınına dayamış bir şekilde, onun yanındaydı ve onu dostça bir baş selamıyla selamladı. Jerome, siyah gözlerinin şimdiye kadar hiçbir kızın uyandırmadığı kadar ateşli bir parıltısıyla karşılık verdi. Jerome, bu nazik Squire'a hayrandı. Ona karşı her zaman, ona gereksiz iyilikler yapmaması için şiddetle tetikteydi ve hayatının en büyük yükü olan ona olan borcunu da.

Amcası Ozias onu fark etmedi ve nutkunu kesmedi. "Fakirler her zaman sizinle, fakirler her zaman sizinle," diye tekrarlıyordu, alaycı bir şekilde homurdanarak. "Sanırım öyle; peki neden?
Neden insanlar dünyaya bu sözü söyleyen Adam'ı yanlarında bulunduruyorlar ve O'nun acı çekmesine ve ölmesine neden oluyorlar? İkisinin de nedeni aynıydı. Bunun ne olduğunu bilmek ister misin? Pekala, sana söyleyeyim - bunu ortaya çıkarmak için çok keskin bir
zihne gerek yok. Üniversitede eğitim bile gerekmiyor. Bunun sebebi, bu yeşil havanın temellerinden itibaren zenginlerin, kötülerin ve gururluların bu konuda
ustalık sahibi olmaları ve boynuzlarının yüceltilmiş olmasıdır. Tanrı, onların boynuzlarının kendi yüksekliklerine ve diğerlerinin zararlarına kadar, boynuzlu hayvanlar kadar olduğunu bilir, ancak hiçbirimiz ne kadar gözlerimizi kısarsak kısalıp onların filizlendiğini göremeyiz. "

Bunun üzerine Ozias Lamb, kaşlarının altından Simon Basset'in büyük gri saç karmaşasına ve Doktor Prescott'un örümcek gibi kırmızı peruklarına
en kuru mizahla işaret ederek hızlı bir bakış attı. Şirkette bastırılmış ve yarı endişeli bir kıkırdama duyuldu. Simon Basset
sakin bir şekilde çiğniyordu, ancak Doktor Seth Prescott'un yakışıklı yüzü kontrol edilen öfkeyle
solgunlaşmıştı.

Ozias devam etti: "Size söylüyorum ki bu dünyadaki tüm acıların,
haksızlıkların ve çarmıha gerilmelerin sebebi bu. Zenginler her şeyin sebebidir; zenginler fakirlerin sebebidir. Para tek bir cepte olmasaydı, birçoğunda olurdu; ekmek tek bir dolapta olmasaydı, bu kadar çok boş olmazdı; tüm giysiler tek bir sandıkta toplanmasaydı, bu kadar çok çıplak kalmazdı. Bu kasabada herkese yetecek kadar para, yiyecek ve giyecek var ve yoksulları yaratan onları elinde tutan birkaç kişidir." 

Doktor Seth Prescott'un ağzı bastırmanın beyaz çizgisiydi. Bazı adamlar şaşkınlıkla bakıştılar. Cyrus Robinson'ın katibi Samson Loud, işvereninin yanındaki tezgahın üzerine eğilerek, "Ben kuğuyum!" dedi fısıltıyla. Cyrus Robinson'a gelince, bu çalkantılı ruhu kendi alanından çıkarıp çıkarmama konusunda şüpheliydi, özellikle de artık onun iyi bir müşterisi olmadığı, ancak Dale'deki bakkal için çalıştığı ve onunla ticaret yaptığı için. 

Etrafı, üç yıldır Abigail Mack ile evli olan, iki çocuğu ve işte bir payı olan oğlu Elisha'ya baktı;
ama ondan hiçbir öneri alamadı. Çok şişmanlamış olan Elisha, rahatça yarım fıçı bira şişesinin üzerinde oturuyordu tezgahın içindeki şeker, bir
nane şekeri çubuğu emerek, hiçbir şeyden, hatta eski düşmanı Jerome'un girişinden bile etkilenmeden. Cyrus Robinson bir şeyler söylemeye karar verirken, Doktor Seth Prescott soğuk ve otoriter bir şekilde konuştu,
yüzünde ince, soluk bir maskeye benzeyen bir kas bile kıpırdamadan.

"Bay Lamb'a sorabilir miyim," dedi, "onun yargısına göre,
para bölünüp bir keseden birçok keseye
döküldüğünde, somunlar tüm boş dolaplara
dağıtıldığında ve tüm fazla giysiler
çıplaklara dağıtıldığında, bu eşit mülkiyetin mutlu hali ne kadar sürecek?"

"Peki," diye cevapladı Ozias Lamb yavaşça, "her şeyi göz önünde bulundurarak söylemeliyim ki - zengin olanların açgözlülükleri ve fakir olanların savurganlıklarını, yaklaşık on dört saat üç çeyrek. Yirmi dört yapabilirim - sanırım bazıları gece boyunca saklayabilir - ama sanırım genel olarak on dört ve üç çeyrek demek daha güvenli."

"Peki," diye karşılık verdi Doktor Prescott, "o zaman ne olacak, Bay Lamb?"

"Geri ver," dedi Ozias kısaca.

Squire Eben Merritt büyük bir neşeyle bağırdı. "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "bu bir fikir!"

"Sizin önerdiğiniz tamamen hatalı bir hayırseverlik sistemi, Bay Lamb," dedi Doktor Prescott; "Böyle sürekli bir bozulma ve
mülkiyet dengesinin değişmesi
tüm ülkenin mali temelini sarsardı. Ülkenin en yetenekli hayırseverlerinin yargısına göre, kasabanın tüm yoksullarını kapsayan tek bir kamusal hayır kurumu sistemimiz,
mevcut olan tek sistemdir."

Ozias Lamb fıçıdan indi, eğilmiş omuzlarını olabildiğince dikleştirdi ve sağ elini kaldırdı. "Siz yoksullar evine
doğru hayır kurumu mu diyorsunuz, Doktor Seth Prescott?" diye sordu. "Siz buna Tanrı adına bağış yapmak mı diyorsunuz?"

Doktor Prescott hiçbir yanıt vermedi; aslında, Ozias bir yanıt beklemedi.
Çok kaba bir söylevle devam etti.

"Bu hayır kurumu değil!" diye bağırdı. "Size ne olduğunu söyleyeyim - bu, yoksulları tapınağın basamaklarından ve kendi kapı eşiklerinizden ve kapı yollarınızdan itip kakmaktır, onları görüş ve sesinizden uzaklaştırmak için, mor ve ince keteninizin paçavralarına sürtünmeyeceği, narin kulaklarınızın inlemelerini duymayacağı, narin gözlerinizin ve burnunuzun yaralarını göremeyeceği veya koklayamayacağı; kendinizin, kendi ellerinizle, onları beslemek ve ilgilenmek zorunda kalmayacağınız bir yer. Size söylüyorum, Kutsal Kitap'taki o zengin adam, bir yoksul evi açmamak ve kapısının etrafında Lazaruslar olmaması için tam bir aptaldı. Daha rahat olurdu ve belki de cehennemi bu şekilde kandırırdı.

"Buna vermek diyorsunuz - vermek! Şuradaki evde yaşamaya bağır, romatizmal yaşlı eklemlerle çalışıyorsun ve kemiğe kadar sert yaşlı parmaklarını aşındırıyorsun, dürüst bir ücret için değil, hayırseverlik ekmeği için, bir hediye için, öyle mi? Sana söylüyorum, o evdeki aklı başında olan her yoksul, başına gelenlerden sonra, kasabaya mal olduğu her senti, ya alnının teriyle ve güçsüz ellerinin emeğiyle ya da ruhunun bağımsızlığıyla ödediğini bilir." 

Sonra Simon Basset tükürdü ve parasını kaydırıp konuştu. "Size ne olduğunu söyleyin, hepiniz," dedi - "dolar yerine konuşmak ve gevezelik etmek çok kolay. Bahse girerim ki, tüm bu lanet olası gruptan parası olmayan tek bir kişi bile varsa onu başkalarına vermez."

"Veririm," diye ilan etti kalabalığın dışından gelen net bir genç ses. Herkes dönüp baktı ve Jerome'u Squire
Merritt'in yanında gördü, yakışıklı yüzü hevesli ve meydan okuyucuydu. Jerome, Squire kadar
neredeyse uzundu, ancak daha zayıftı ve köyde ondan
daha yakışıklı bir genç adam yoktu. Ayakkabıcılığına rağmen, bir prens gibi bir arabası vardı, ruhunun dikliğiyle
kalıtımsal kamburluğunu yenmişti.

Simon Basset ona baktı. "Eğer büyük bir servetin kalıtsal olsaydı, hepsini verirdin, değil mi?"

"Evet, efendim, verirdim." Jerome, yoğun ateşin önünde cesur bir alçakgönüllülükle biraz kızardı gözlerinden, ama Simon Basset'le yüzleşirken gururlu genç boynunu asla eğmedi.

"Sanırım her doları verirsin?"

"Evet, efendim, veririm--her doları."

"Tanrım!" diye bağırdı Simon Basset ve diken diken, kirli çeneleri tekrar çalıştı.

Squire Eben Merritt, Jerome'a ​​neredeyse güzel Lucina'sına
baktığı gibi baktı. "Tanrı aşkına Harry, inanıyorum ki yaparsın, evlat!" dedi, fısıltıyla.

"Böyle boş konuşmalar amaca hizmet etmiyor," dedi Doktor Seth Prescott,
rahibe ağırbaşlı bir şekilde yana doğru bakarak,
rahip herhangi bir uydunun hareketine tam uyumla başını salladı.

Ama Simon Basset tekrar konuştu ve konuşurken yanında oturan doktora sert bir dirsek darbesi indirdi. "O genç bob-squirt'ın bir dolar bile vermeyeceği, eğer verirse, istediğin kadar para ver," dedi, meraklı ve gizli bir alayla göz kırparak.

"Bahse girmem," diye yanıtladı doktor, kısa bir süre sonra.

"Tanrım! Daha fazla gıdıklanmana gerek yok, doktor; yeterince güvenli," diye karşılık verdi
Simon Basset, şirkete doğru alaycı bakışlarını kurnazca yuvarlayarak.

Doktor daha fazla cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Bu şirketteki herhangi bir adamın ne koyarsa koysun," diye bağırdı
Simon Basset, tuhaf bir enerjiyle tahrik olmaya başlamıştı.

Kimse cevap vermedi. Gerçekten de, Squire Eben Merritt konuşmak için ağzını açtı,
sonra da gülerek kapattı. "Bahse girerdim, evlat," diye fısıldadı Jerome'a, "başka biri önerseydi ama
o yaşlı--"

Simon Basset ayağa kalktı; adamlar ona hayretle baktılar. Gözleri
tuhaf bir ateşle parladı. Avukat onu dikkatle süzdü. "Yüzünden adamın
sanık sandalyesinde kendini savunduğunu düşünmeliyim," diye fısıldadı Albay Lamson'a.

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye bağırdı Simon Basset, "eğer hiçbiriniz beni
kabul etmezseniz. Bu dünyadaki herhangi bir zengin adamın, Tanrı korkusu veya insan kardeşlerinin sevgisi uğruna, sahip olduğu her doları verebileceğine inanırsam lanet olsun. Yüce Tanrı'nın ona yukarıdan seslenip, ona bunu yapmasını söylemesine inanırsam lanet olsun, o da bunu yapardı ve ben buna inanmadığımı kanıtlayacağım. Ne yapacağımı hepinize söyleyeceğim. Avukat Means burada ve isterse bunu siyah beyaz olarak yazabilir ve ben de bunu düzenli olarak imzalayıp tanıklık ettiririm. Eğer şu genç adam," Jerome'u işaret etti, "bir mülke girerse ve her dolarını verirse, dünyadaki her şeyimin dörtte birini bu kasabanın fakirlerine veririm ve bunun üzerine yemin ederim.

"Ama bundan daha fazlası var," diye devam etti Simon Basset. "Bunu yapmadan önce bir
koşul edineceğim. Buradaki hemşerimi çağırıyorum -hemşerim Hristiyan demeyeceğim, çünkü o bunu pek de iltifat olarak görmezdi- aynı şeyi yapması için. Eğer o yaparsa, ben yaparım; eğer yapmazsa, ben yapmam." Simon Basset, Doktor Prescott'a kötü niyetli bir zaferle baktı. Herkes iki adama baktı.

"Neden konuşmuyorsunuz, doktor--hey?" diye sordu Simon Basset sonunda.

"Çünkü böylesine çirkin bir öneriyi dikkate almaya değer bulmuyorum, Bay Basset," diye karşılık verdi doktor, net profilini sakin bir şekilde yükselterek ve düzgün sesinde en ufak bir hızlanma olmadan.

"O zaman Tanrı ve yoksulları için her şeyini verebilecek bir adamın yaşadığına benim kadar inanmıyorsun ve sanırım sen de kendi kalbinin işlerinden ve böyle bir durumda ne yapacağını bildiğinden böyle düşünüyorsun, tıpkı benim gibi," dedi Simon Basset.

Doktor Prescott hızlı bir hareket yaptı ve zayıf yüzü kızardı. "Ben böyle bir iddiada bulunmadım," dedi hararetle, çünkü öfkesi sonunda buz gibi irade bağlarını aşmıştı.

"Öyle görünüyor," dedi Simon Basset.

"Böyle bir açıklama yapmaya hakkın yok, efendim," diye karşılık verdi doktor ve dudakları havayı makas gibi kesiyordu.

"Öyleyse ne oldu?" diye karşılık verdi diğeri. "Genç adamın mülk sahibi olmasından ve Tanrı'ya çok fazla şey vermek zorunda kalmandan mı korkuyorsun?"

Doktor Prescott'un alnındaki damarlar, Simon Basset'in nefret dolu, şakacı yüzüne
baktığında gözle görülür şekilde şişti.

"Söz vermeye hazır olduğum başka bir şey daha var," diye devam etti Simon
Basset. "Eğer o genç adam para kazanırsa ve onu başkalarına verirse,
malımın dörtte birinden fazlasını veririm--ondan sonra her şeye
inanırım. Dini olurum. Ama--siz beni desteklemediğiniz sürece bunu yapmayı kabul etmem, doktor. Bu sizi--bir markayı yanmaktan kurtarma olasılığına--sebep olmalı; ve eğer ben bir marka değilsem, kim olduğunu
bilmiyorum."

"Size söylüyorum, efendim, bununla hiçbir ilgim olmayacak!" diye bağırdı Doktor
Prescott. Yanındaki bakan bir kadın gibi solgun ve korkmuş görünüyordu.

"O zaman," dedi Simon Basset, "anlaştık. Sen ve ben
hiçbir aptallığa razı olmayacağız, çünkü ikimiz de biliyoruz ki dünyada
bu kadar büyük bir Hıristiyan hayırseverliği ve sevgisi yoktur; ve eğer olursa, biz de aynısını yapmak zorunda kalacağız. Ben
böyle bir plan önermenin yeterince güvenli olduğunu düşündüm, doktor."

Doktor Prescott'a duyulan saygıya rağmen, büyük bir kahkaha koptu. Bunun ortasında doktor ayağa fırladı,
hiçbirinin daha önce hiç görmediği bir şekilde görünüyordu. "Bir kağıt, kalem ve mürekkep al," diye bağırdı Avukat Means'e dönerek; "bu adamın önerdiği
belgeyi hazırla, ben de imzalayayım!"

Bölüm XVII

Avukat Eliphalet Means'in, Cyrus Robinson'un hesaplarını yazdığı eski ve yıpranmış masanın başında durup,
tükürükler saçan bir tüy kalemle -ki bu kaleme kendi kendine küfür ediyordu-
hazırladığı kağıt, hukuki bilgisinin elverdiği ölçüde
tam olarak işlenmiş ve her ayrıntısıyla resmiydi. Başlamadan önce, bunu açıkça, lanet olası bir saçmalık olarak
ifade etmesine rağmen, yine de bu görevden belli bir zevk
almadı değildi. Simon Basset'in, teklifinde ne gibi bir amacı olursa olsun, kabul edilmesinden ölçüsüzce korktuğunu görmek oldukça kolaydı. Diken diken çenesi gergin bir şekilde düşerken ve alnı endişeli kırışıklıklarla büzülürken Jerome'a ​​sordu.

"Şuraya bak," dedi Jerome'un kolunu sıkıca kavrayarak, "Bilmek istiyorum, genç adam. Ailende hiçbir yerde mülk yok, değil mi? Batı'da mülkü olan ikinci, üçüncü veya dördüncü kuzen yok mu?"

"Hayır, yok," dedi Jerome, sabırsızlıkla elini sallayarak.

"Babanın parası olan bir amcası yok muydu?"

"Sana söylüyorum, bildiğim kadarıyla ailede bir dolar bile yok," diye bağırdı Jerome. "Bütün bunlarla hiçbir ilgim yok ve bunu anlamanı istiyorum. Tek söylediğim ve şimdi de söylüyorum, eğer bana herhangi bir şekilde
para düşerse, onu veririm; ve vereceğim,
başkası yapsın ya da yapmasın."

"Kazandığın parayı kastetmiyorsun; sana düşen parayı kastediyorsun--"

"Eğer beni zengin edecek kadar parayı bir seferde elime geçirirsem," diye cevapladı Jerome, inatla.

"Ne kadar paranın zengin sayılacağını bilmek istiyorum," diye sordu
Simon Basset.

"On bin dolar," diye cevapladı Jerome, servet tahmini büyük değildi.

Simon Basset buna sert bir itirazla bağırdı ve Doktor
Prescott da açıkça onunla aynı fikirdeydi.

"Herhangi bir adam on bin dolar bir araya getirebilir," dedi Basset.
"Tanrım! O kadarını bile çalabilir."

Belgenin belirtmesi gereken servet miktarı sonunda yirmi beş bin dolara sabitlendi, ayrıca bu miktar Jerome'un mülkiyetine tam olarak ve önümüzdeki on yıl içinde geçecekti, aksi takdirde yükümlülük geçersiz ve hükümsüz olacaktı.

Basset ayrıca Jerome'un bağışlarında yakın ailesini dahil etmemesi gerektiği konusunda ısrar etti. "Erkeklerin çantalarını kadınların ceplerine kaydırdıklarını ve hazır olduklarında tekrar çıkardıklarını gördüm," dedi. "Böyle bir sakız oyununun oynanmasına izin vermeyeceğim."

Bu öneri Jerome'dan olmasa da biraz itirazla karşılandı.

"Anneme ve Elmira'ya ay bana kalırsa vermemeyi kabul etmem de aynı şey," dedi Squire Merritt'e.

Squire başını salladı. "Bırakın istedikleri gibi söylesinler," dedi;
"Sana zarar veremez. Means ne yaptığını biliyor. Sana söylüyorum, o Basset denen yaşlı tilki köpeklerin peşindeymiş gibi hissediyor." Squire
çok eğlenmişti, ancak Jerome bunu pek de gülünecek bir konu olarak görmedi. Öfkeyle kendisiyle dalga geçip geçmediklerini merak etti ve Squire Eben onu engellemeseydi, tüm genç coşkusuyla
hepsine saldıracaktı.

"Sakin ol, evlat, sakin ol," diye fısıldadı. "Sana hiçbir zararı olmayacak."

Avukat Means tarafından hazırlanan belgede ayrıca, Simon Basset'in ısrarı üzerine, söz konusu yirmi beş bin doların Jerome'un eline tarihten itibaren on yıl içinde geçmesi ve kendisinin bu parayı edinmesinden sonraki bir ay içinde kendisine verilmesi gerektiği belirtiliyordu. Avukat Means, itiraz etmeden, Basset'in tüm ihtiyati koşullarını dikkatlice dosyaladı; sonra, hiçbir itiraz tehlikesi olmadan, açıkça belli etmeye devam etti ki, "söz konusu Jerome Edwards'ın söz konusu tüm koşullara uyması halinde, söz konusu Upham Corners'lı Doktor Seth Prescott ve Esquire Simon Basset, bu hediyelerle, söz konusu Jerome Edwards'ın söz konusu yirmi beş bin doları satın aldığı sırada sahip olduğu mülkün dörtte birini, Upham Corners kasabası sınırları içinde ikamet eden ve söz konusu satın alma sırasında ipoteksiz konutlara sahip olmayan tüm yetişkin kişilere ve bankadaki on iki bin doları eşit ölçüde yukarıda belirtilenler arasında bölüştürmek üzere, serbest bırakmayı, vermeyi ve sonsuza dek vazgeçmeyi taahhüt eder. 

"Bunun şahidi olarak, biz, söz konusu Doktor Seth Prescott ve Simon Basset, "ellerimiz ve mühürlerimiz" vb. Bu belge, tanıklar John Jennings, Eben Merritt, Esquire ve Cyrus Robinson'ın huzurunda usulüne uygun olarak imzalanıp mühürlenip teslim edildikten sonra, Avukat Eliphalet Means'in cebinde saklandı ve daha sonra değerli eşyalarının bulunduğu demir kutuya güvenli bir şekilde kilitlendi. Simon Basset'in yazma bilgisi sınırlıydı, birçok kişinin iddia ettiği gibi, adını
imzalama yeteneğiyle sınırlıydı ve bu durumda bunun bile onu başarısızlığa uğratması muhtemel görünüyordu. Simon Basset, adını veya yazımını unutmuş gibi sendeledi ve imza atıldığında gerçekten garip bir
imzaydı, keskin isyan eğimleri ve kararsızlık eğrileriyle doluydu. Tartışma boyunca mesafeli, ince ve çekingen bir majesteyle oturan Doktor Seth Prescott'a gelince, her şeyin imzası için hazır olduğu kendisine bildirildiğinde ayağa kalktı, dikkatin sessizliği arasında masaya gitti ve adını en iyi bakır levha gibi harflerle
imzaladı. Sonra tek kelime etmeden dükkândan çıktı ve bakan, çeyrek çayını
unutarak, gölgesi kadar sessizce arkasından kaydı.

Avukat Means, bir keresinde üç arkadaşıyla birlikte buzlu gecede dışarı çıktığında,
sonunda kart ve delgeç almak için yola koyulduğunda, uzun kenarlarını boğuk bir neşeyle
salladı. "Size söylüyorum," dedi, "eğer yeterince değerli olsaydım, sabah olmadan o çocuğa yirmi beş bin doların her dolarını verirdim,
sadece Prescott ve Basset'i görmek uğruna."

"Elbette, yasallık söz konusu olduğunda, o belge
üzerine yazıldığı kağıda değmez," dedi Albay kıkırdayarak.

"Elbette," diye cevapladı avukat kuru bir şekilde. "Ama Basset bunu bilmiyordu,
Jerome da, yan taraftaki dükkandaki neredeyse hiç kimse."

"Doktor Prescott biliyordu."

"Sanırım öyleydi, yoksa imzalamazdı."

"Sizce çocuk anlaşmanın kendisine düşen kısmını yerine getirir mi?" diye sordu Albay, son yıllarda gut hastası olduğu için
donmuş zeminde hafifçe aksayarak.

"Dünyadaki her sentimi buna yatırırım," diye haykırdı Squire Eben
Merritt, öne doğru yürüyerek--"her sentimi, efendim!"

"Eh, onun sınanma şansı yok," dedi Lamson.

"Şans!" diye haykırdı avukat. "Aman Tanrım! Sezarların tahtını miras alma şansından da bahsedebilirsin. Edwards ailesini ve Jerome'un annesinin ailesini, kökten ve daldan tanıyorum,
ve altıncı kuzenlere kadar aralarında beş bin dolar yok; ve çocuğun bunu kendi başına biriktirmesine gelince - on yılda biriktirebileceği
yirmi beş bin dolar
buralarda nerede? O meşhur ormanda bir altın madeni keşfettiğinden de bahsedebilirsin. Ama Basset'in, zavallı adamın cebindeki altını şıngırdatmış gibi
korkmuş olması beni kahretsin. Eğer Jerome Edwards, Tanrı ya da şeytan aracılığıyla,
yirmi beş bin dolar elde ederse, umarım eğlenceyi
görmek için hayatta olurum."

"Şşş," diye fısıldadı John Jennings; "Arkamızda ve ben
bu kadar cömert bir genç kalbe sahip olmak istemezdim, bu kadar hafife alındığını düşünürdüm."

"Bunu yapar mıydı?" diye sordu Albay Lamson, kısa ve düşünceli bir şekilde.

"Yapmazsa lanet olsun!" diye haykırdı avukat.

"Tanrı aşkına, yapardı!" diye haykırdı Squire Eben, her biri fikrini doğrulamak için
en sevdiği yemini kullanarak.

Jerome, amcası Ozias ile birlikte onların
son sözlerini mükemmel bir şekilde duydu ve daha fazlasını duymak için geride kaldı,
ancak kalbi avukat ve Squire'ın
şiddetli onayıyla ikinci sıraya sıçradı.

"Arkalarında kal," diye fısıldadı Ozias'a; "Dinlemek istemiyorum."

"Eğer sahip olsaydın, onu başkalarına vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu amcası,
kuru bir kahkaha atarak.

"_Sanmıyorum_--_biliyorum_."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

"Tanrım!"

"Bunu yapmayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Jerome öfkeyle.

"Şimdi verebileceklerinle daha cömert olduğunu
görseydim sana inanmaya daha meyilli olurdum."

Jerome irkildi ve amcasının yüzüne baktı, dondurucu ay ışığında daha sert ve daha fazla anlaşılmaz bir bilgelik acısı taşıyordu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Yeryüzünde verecek neyim var, bilmek istiyorum?"

Ozias Lamb başını tıklattı. "Buna ne dersin?" diye sordu. "Cebir ve Latince'ye harcadığın
güce ne dersin? Öğretecek kadar
öğrenebileceğini beklemiyorsun, değil mi?"

Jerome başını iki yana salladı.

"O zaman kendi zihnini geliştirmek şaka gibi. Zihnini geliştirmek--bu ne? Arkadaşlarına ne faydası olacak? Sana söylüyorum, Jerome, vereceklerini vermiyorsun ve biz de hiçbirimiz değiliz."

"Belki de haklısın," dedi Jerome, biraz sonra.

Amcasından ayrıldıktan sonra daha yavaş yürümeye başladı. Kısa süre sonra
Squire ve arkadaşları gözden kaybolmuştu. Ay ışığı
çok dolu ve parlaktı, ağaçlar sert çizgilerle eğrilmişti ve
kar yığınları buzun beyaz ışıklarıyla taçlanmıştı; hiçbir şeyde baharın yumuşaması yoktu, ama genç adam
içinde her baharın hafifçe sembolize ettiği o taşan ruh kıpırtılarından birini
hissetti. Muhtaçlara ve ezilenlere karşı büyük bir sevgi ve sempati tutkusu ve onları ateşli bir şekilde savunmak, zavallı genç kunduracı Jerome Edwards'ın omuzunda
yemek çuvalıyla evine giderken üzerine geldi. Baharda her küçük samanı ve dalı yuvasına ve sevgi amacına doğru bakan bir kuş gibi, Jerome bundan sonra yoluna çıkan tüm güçleri ve araçları sadece hayatının büyük sonuna yönelik etkileri açısından değerlendirecekti.

O gece eve vardığında cebir ve Latince kitaplarını odasındaki rafa kaldırdı ve ertesi akşam yeni bir çalışmaya başladı.

Bölüm XVIII

Seth Prescott yaklaşık yarım düzine köyde tek pratisyen hekimdi. Çamurlu atı ve akıllı kısrağı, çocukların dağılmasına neden olan
her zaman umutsuzca ileri toynaklarla ilerleyen
sadece Uphams kümesinde değil, aynı zamanda Dale ve Granby'de ve aralarında bir sivri kule bulunan ve Upham'ın yetki alanına giren, dağınık bir çiftlik evi grubundan başka bir şey olmayan Ford's Hill'in küçük dış mezrasında da tanıdık nesnelerdi. Tüm bu köylerde insanlar, doktorun atının
döndüğünü gördüklerinde pencerelerden kapılara doğru koşmaya, yolun yukarısına veya aşağısına doğru bakarak nerede durabileceğini görmeye ve bu yaşlı ruhun dünyayı terk etmek üzere olup olmadığını veya yeni ruhun dünyaya gelip gelmeyeceğini tahmin etmeye alışkındı.

Bir öğleden sonra, yirmi bir yaşına gelmesinden kısa bir süre önce, Jerome Edwards
ayakkabıları kendisi almaya gelemeyecek kadar topal olan
bir kadın bağlayıcıya götürmek için Ford's Hill'e yaklaşık üç buçuk mil yürüdü. Jerome
son yılların tamamını yürüyerek geçirdi, çünkü beyaz at yaşlılıktan ölmüştü: ama bu onun için iyi oldu, çünkü bu sayede ayakkabı tezgahının kalıcı çömelmesinden kurtulmuştu.

Ayakkabılarını bıraktıktan sonra, küçük yerleşim yerinin dik sokağından aşağı
geri dönerken, Doktor Prescott'un arabasını önünde
gördü. Sonra, sağdaki küçük, hava şartlarından etkilenmiş bir eve ulaşmadan hemen önce, sanki onu durdurmak istercesine dışarı fırlayan bir kadın gördü ve bir adam onu ​​takip etti ve onu kapıdan içeri geri çekti.

Araba hızla geçti; çünkü hava sertti ve doktorun kısrağı ayağa kalktıktan sonra dışarı çıktı. Jerome
eve ulaştığında doktor neredeyse seslenme mesafesindeydi;
ama kadın tekrar dışarı çıktı ve çılgınca arkasından seslendi: "Doktor!
Doktor! Doktor Prescott! Dur! Burada dur! Doktor!"

Jerome onu çağırmak için yardım teklif etmek üzere öne atıldı, ama
o anda adam tekrar belirdi ve kadını kolundan yakaladı. "Geri dön, eve geri dön, Laura," diye soluk soluğa,
ama yine de vahşi bir enerjiyle.

Jerome o zaman adamın korkunç, sendeleyen ve
yanaklarındaki kırmızı noktalar dışında sarı-beyaz olduğunu ve
büyük gözlerinin ateşten parladığını gördü. Jerome onu tanıyordu; genç bir çiftçiydi, ismi Henry Leeds'ti ve uzun zamandır evli değildi. Jerome karısıyla
okula gitmişti ve ona samimi bir şekilde ismiyle sesleniyordu.
"Sorun ne, Laura?" diye sordu.

"Ah, J'rome," diye yarı hıçkırarak söyledi, "bana yardım et - doktoru çağır. Henry çok hasta; biliyorum. Doktora gitmesi gerekirdi ama
çok pahalı olduğu için gitmeyecek. Lütfen onu arayın; onu
duyuramam."

Jerome bağırmak için ağzını açtı ama hasta adam ona
korkunç, acıklı bir çığlıkla saldırdı. "Yapmayın, yapmayın," diye haykırdı; "Sana yapmamanı söylüyorum, J'rome Edwards. Ona ödeyecek param yok."

"Ama sen hastasın, Henry," dedi Jerome, elini adamın titreyen omzuna koyarak onu sabitledi. "Arkasından koşmama izin ver, artık onu
duyurabilirim. Çok pahalı olmayacak."

"Yapma," diye neredeyse hıçkırdı genç çiftçi. "Buraya kadar her geldiğinde bize bir dolara mal oluyor ve hemen, tıpkı annemin son kez hastalandığında -kalçasını kırdığında- önce küçük bir toprak parçası alacağını söyleyecek; bu sadece faturasını ödeyecek. Bunu yapacak ve sana söylüyorum ki artık beni geçindirecek kadar toprağım yok. Artık yeterli toprağım yok, J'rome."

Zavallı genç karısı neredeyse bir çocuk gibi ağlıyordu. "Doktoru çağırmasına izin ver, izin ver, Henry," diye yalvardı.

"Başka bir şey daha var, J'rome," diye fısıldadı genç adam, karısına sırtını dönerek ve gizemli parlak gözlerini Jerome'un gözlerine dikerek--"başka bir şey daha var. Laura, yakında doktora gitmesi gerekecek, bunu görebiliyorsun ve--doldurulacak başka bir ağız daha olacak ve ben biraz para biriktiriyordum ve bu
_benim_ için gitmiyor--sana __benim_ için gitmiyor diyorum, J'rome."

Bu arada zavallı Henry Leeds, yanaklarındaki sıcak kırmızı lekelere rağmen, dondurucu bir rüzgardaki bir ağaç gibi şiddetli ama sert bir şekilde titriyordu. Doktor tepenin üzerinden
görünmez bir şekilde dönmüştü. "Gitti," diye feryat etti karısı--"Gitti ve Henry ölecek--ah, biliyorum ki ölecek!"

Sonra şaşkın bir şekilde dikilen, koşup doktora seslenmesi gerekip gerekmediğini bilemeyen ve önce birini, sonra diğerini dinleyen Jerome kendini toparladı. "Hayır, o
O da
ölmeyecek," dedi çok genç olan zavallı kıza;
ve bunu oldukça sert bir şekilde söyledi, çünkü onun masum çaresizliğine çok acıyordu ve ona acı bir
dozda bile olsa cesaret verecekti. Ayrıca, Doktor Prescott'un kendisinin yapabileceği kadar sert bir şekilde, evde hangi ilacın olduğunu sordu. Sonra, eğer kocasına
yardım etmek ve onu incitmek istemiyorsa, en yakın komşusuna gidip terletici otlardan -tuzlu ot veya adaçayı veya kedi nanesi- yalvarmasını söyledi; bunların hepsinin ateşe iyi geldiğini duymuştu.

Jerome'un bir dolapta bulduğu kalın şala sarılmış bir şekilde gitti ve kendisi de vahşi, güzel başının üzerine, titreyen çenesinin altına, sanki babasıymış gibi ciddi uyarılarla onu sakinleştirirken. Sonra zavallı Henry Leeds'i -hala doktora
gitmeyeceğini haykırarak- evine ve yatak odasına götürdü ve yatağa yatırdı, zor bir iş olsa da.

"Sana söylüyorum, Henry," diye yalvardı Jerome, boynundaki bandı gevşetmek için onunla uğraşırken, "doktora gitmeyeceksin; seni kendim
doktor edeceğim."

"Nasıl yapacağını bilmiyorsun - nasıl yapacağını bilmiyorsun, J'rome! O sana nasıl yapacağını bilmediğini söyleyecek; onu çağıracak ve sonra, tüm toprağımı aldığında, onlara nasıl geçimlerini sağlayacağım?"

"Sana söylüyorum, Doktor Prescott, kendine hakim olursan, Henry Leeds, kapılarını karartmayacak," dedi Jerome, kararlı bir şekilde; "ve eğer izin verirsen
ben de onun kadar iyi bir ateşi düşürebilirim. Annem benim için
bir tanesini söndürdü ve ben bunu hiç unutmadım. Bana elbiselerini çıkarmama ve
seni yatağa yatırmama izin ver, Henry."

Jerome annesine bakmakla ilgili biraz deneyim kazanmıştı,
ama bundan da öte, bir doktoru oluşturan
sağduyu ve muhakemeyle dengelenmiş doğal bir yardımseverlik içgüdüsüne sahipti.
Dahası, sanki bir savaş alanındaki bir cerrahmış gibi ateşli bir şevkle çalışıyordu.
Kısa süre sonra Henry Leeds'i tüy yatağına yatırdı, zavallı genç Laura'nın
tüm
düğün yorganları ve battaniyeleri üstüne yığılmıştı.
Ateş neredeyse sönmüştü, çünkü kız zavallı bir ev hanımıydı ve
doğası gereği hayatın hiçbir sert acil durumu için ayakkabı giymemişti. Jerome
ateşi kısa bir alanda yakmıştı ve biraz sıcak su ve sıcak tuğlalar hazırdı.

Zavallı genç Laura Leeds şifalı otlar için neredeyse yarım mil gitmek zorundaydı, çünkü ilk komşu evden uzaktaydı ve kapılarını çalmasına kimse cevap vermiyordu. Yanında şişman bir komşu annesiyle geri döndüğünde -ikisi de kurutulmuş aromatik buketlerle doluydu ve ayrıca ziyaretçi, kafur ve hint yağı gibi bir veya iki şişe ev ilacı tutuyordu- Jerome hasta adamı sıcak tuğlalardan oluşan bir çemberin içinde buharlaştırıyordu ve onu
giysilerinin altında saleratus ve suyla ovuyordu.

Jerome'un işlemleri bir hekim okuluna uygun olmayabilirdi; ancak, eğer ilaçlar tek tek değerliyse, bunların bir kombinasyonunun değerinin, birkaçının bire oranına göre artacağı ilkesinden yola çıktı. Adaçayı ve safran, sarsaparilla, nane ve dulavratotu -aslında komşunun koleksiyonundaki neredeyse her ot- siyah ve son derece aromalı bir çaya demlendi, içine biraz kafur ve hatta bir miktar hint yağı damlattı. Jerome daha sonra kendi cüretkarlığına şaşırdı;
ama sonra, sokulmuş bir hayvanın çamur banyosuna koşması kadar kesin bir kesinlikle -sanki doğuştan gelen bir şifa içgüdüsüyle- o koyu ve acı içeceği hazırladı ve cömert dozlarda hasta adama verdi. Kimse ona karışmadı. Komşu, Laura'dan daha yaşlı ve birkaç çocuğun annesi olmasına rağmen, kızamıklarını
çıkaracak ve soğuk algınlığını hafifletecek kadarını hiç bilmemişti. Otlar, kocasının annesi tarafından toplanmış ve saklanmıştı ve uzun yıllar boyunca tavan arasında değersiz bir şekilde asılı kalmıştı. Neyse ki Jerome, eczacı için yaptığı eski toplantılar sayesinde hepsini tanıyordu.

Jerome, komşunun çocuklarından birini annesine nerede olduğunu söylemesi için Upham Corners'a gönderdi; sonra bütün gece genç Henry Leeds'le kaldı ve onun ot karışımı, yorulmak bilmez banyo ve emzirmesi, hastanın alışkanlığının esnekliği veya ateşin tehlikeli bir doğaya sahip olmaması sayesinde tedavisi oldukça başarılı oldu.

Jerome ertesi sabah eve gitti ve öğleden sonra geç saatlerde tekrar gece kalmak üzere geri döndü. Ertesi gün ateş düşmedi ve Henry Leeds iyileşme yolundaydı. Birkaç hafta sonra Robinson'ın mağazasında sözleşme meselesi geldi ve Jerome ikisinden de yeni bir amaç çıkardı.

Ertesi gün, Dale'e bitmiş ayakkabılar götürdüğünde, büyük taşra mağazasının tozlu bir köşesinde yıllarca istiflenmiş, ölmüş bir doktorun kütüphanesinden kalan birkaç eski tıp kitabı satın aldı. Aynı mağaza, stokunda o kadar heterojen nesneler bulunduruyordu ki, birbirleriyle o kadar alakasız ve o kadar çok bağlantı noktasındaydılar ki, bazen çok
bir ticaret
delicesine
bir ev gibi görünüyordu.

Bu mağazanın hikayesi, bir gün Albay Lamson'la Upham Corners'tan arabayla gelip, onunla ticaret stoğunda olmayan hiçbir şey isteyemeyeceğine dair bir bahse girdiği ve Albay'ın hemen içeri girip bir iskelet istediği için, bahsini kazanacağından ve arkadaşını ve mağaza sahibini
şaşırtacağından emin olduğu için kilometrelerce ötede anlatılırdı. Ancak, bu zamanın Bill Dickey'i olmayan, daha eski bir tarihten gelen bakımsız ve kurnaz yaşlı bir adam olan ikincisi, bir dakika kendi anılarıyla istişare etmiş ve düşünceli bir şekilde katibine, "Bakalım, bir yerlerde bir iskeletimiz var, değil mi, Eph?" diye sormuştu. Ve sonunda, eski doktorun tıp kitaplarının yanında değil, çünkü bu delilikte çok fazla yöntem olurdu, ama çok uzak bir köşede, içinde makul ölçüde eksiksiz küçük bir iskelet bulunan korkunç bir kutuyu ortaya çıkarmıştı. Sonra, bahsini ödemek zorunda olan ve satılamaz özellikleri nedeniyle aşırı ucuza teklif edilen makaleyi satın almaktan kaçınmak için zor şartlara zorlanan Albay Jack Lamson'a kahkahalar atıldı. "Burası yirmi beş yıldır burada, yaşlı doktor öldüğünden beri. O kitaplar ve diğerleri ofisinden temizlendi ve buraya getirildi," demişti yaşlı dükkan sahibi. "Bırakın ucuz olsun, Albay; buna şilin deyin."

"Sanırım bugün almayacağım."

"Altı peni deyin."

"Neden bir iskelet istediğimi sanıyorsun?" diye sordu Albay, dışarı çıkarken, dükkan sahibi de arkasından seslendi, kendi espri anlayışından öyle bir zevk alıyordu ki, tüm aylaklar güldü ve bunu hatırladılar:

"Sanırım bir iskeletin olmasaydı anlardın, Albay; ve sanırım, doğa sana her zaman sahip olacağı tek şey olduğundan, bundan daha ucuza bir tane daha alma şansın olmayacak."

Jerome tıbbi kitaplarını atık kağıt fiyatına satın aldığında aynı küçük iskelet hala satılıktı ve anatomi çalışmak isteseydi muhtemelen pazarlık konusu olabilirdi.

Jerome sadece herhangi bir yaşlı kadının şifalı kökler ve otlar ve basit ve yaygın hastalıkların tedavisi hakkındaki bilgisini genişletmeye çalıştı. Bir yıl sonra bir gece, Doktor Prescott'un adamı Jake Noyes gizlice gelip kollarında küçük sızlanan bir köpekle gelene kadar ameliyata karışmadı.

"Bu küçük adamı ezdik," dedi Jerome'a, kapıya çağrıldığında, "ve bacağı kırılmış, ve doktor bana onu bitirmem gerektiğini söyledi; sanırım kaybolmuş; ama" -Jake'in sesi fısıltıya dönüştü- "Ne yaptığını duydum, ve bir atel getirdim, ve eğer öyle diyorsan, sana bir kemiği nasıl yerleştireceğini göstereceğim."

Böylece küçük odasında, annesi ve Elmira aşağıda merakla dinlerken ve küçük bir sızlanan, titreyen köpek hasta olarak,
Jerome bir kemiği yerleştirmeyi öğrendi. İlk cerrahi vakası neredeyse tam bir başarıydı, üstelik küçük köpek bundan sonra bir yıl boyunca onunla birlikte kaldı ve dört ayağı üzerinde çevik ve neşeli bir şekilde, neredeyse hiç aksamadan yürüdü.

Daha sonra Jake Noyes, bu sefer Jerome'un kendisini örnek alarak,
o günün olağan uygulamasında
vazgeçilmez kabul edilen kanama ve kupa alma konusunda ona bir ders verdi. "Doktorun ne diyeceğini bilmiyorum," dedi Jake Noyes Jerome'a, "ve ne kadar umursasam da bilmiyorum, ama sen her şeyi karanlıkta tutarsan şaka yaparım. Kavgalar kalbin eylemine uygun değildir, hareket etmek çoğu durumda çok güçlü uyarıcılardır ve annemin tarafından ölen bir amcam vardı. Ama sanki doktor fakirlerin suratını yeterince uzun süre öğütmüş gibi hissediyorum; birinin onun bileme taşını biraz köreltmesinin zamanı geldi. John Upham'ın evindeki son ipotek borcunu yeni kapattı ve taşınmaları gerekiyor. Dikkat et, J'rome, bunu senden başka kimseye söylemeyeceğim ve yaptığı yanlışı düzeltmek için bir şeyler yapabileceğini düşünmeseydim sana da söylemezdim. Eğer kendisi yapmıyorsa, birileri onun yerine yapmalı. Sana söyle ne var, J'rome, bir şekilde veya başka bir şekilde, doktoru önemli buluyorum. Onunla
uzun yıllar yaşadım. İstediğin zaman almana izin vereceğim birkaç kitabım var. Doktorluğunu ucuza yapmayı planladığını düşünüyorum."

"Ucuz!" diye yanıtladı Jerome, alaycı bir şekilde. "Yapabileceğim herhangi bir şey için herhangi bir ücret alır mıyım sence? _Bunun_ peşinde olduğumu mu düşünüyorsun?"

Jake Noyes başını salladı. "Öyle olduğunu düşünmemiştim, J'rome. Pekala, karışamayacağın
bir sürü şey olacak; ama insanlar isterse
bir sürü küçük hastalığı tedavi edip onlara para
tasarruf ettiremeyeceğin hiçbir sebep yok. Sana doktorun hesabına bildiğim her şeyi öğreteceğim. Onun düşündüğü gibi dengeli olmasını istiyorum."

Sonuç olarak Jerome Edwards, doktor ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakir olan ve ona yeterince güvenen birçok kişi için bir tür ücretsiz tıbbi danışman haline geldi. Bazıları, "tıp okumuş gibi çok şey bildiği" görüşüne şiddetle bağlıydı. Ayakkabıcı tezgahından
boş olduğu zamanların çoğunda talepte bulunuyordu; ve Uphams'da bir gözetmen ihtiyacı olan hasta bir adam Jerome Edwards için yalvarmıyordu. Bölüm XIX

Bu son yıllarda Ann Edwards, oğlu Jerome'a ​​gurur ve hayranlıkla bakıyordu, ama bir miktar da onaylamamayla. Şiddetli bağımsızlığına rağmen, bir ömür boyu yoksulluk ve hayatın maddi zorluklarına karşı mücadele, karakterine iğrenç bir leke vermişti.
Yoksulluğundan sonuna kadar verirdi, ama daha çok
iyilikten çok gururdan; ama iş ücret almadan çalışmaya gelince, bunu anlayamıyordu.

"Hasta insanlarla ilgilenmene ve onlara bakmana karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, eğer boş zamanın ve gücün varsa," dedi Jerome'a; "ama eğer boşuna doktorluk yaparsan kimse
bunun hakkında hiçbir şey düşünmez. İnsanlar bedava bir ata binip ölüme giderler ve bunu yaparken
her zaman ondan bahsederler. Sen de süvari arabalarıyla dolaşıp ziyaret başına bir dolar alan insanlar kadar
çalışmanın karşılığını alabilirsin. İpoteği ödemek istiyorsun."

"Şimdi neredeyse ödendi, biliyorsun, anne," diye cevapladı Jerome.

"Nasıl?" diye bağırdı annesi sertçe. "Sıkıştırarak, sıkıştırarak ve çimdikleyerek ve Elmira'nın yaşındaki kızların sahip olması gereken şeylerden mahrum kalmasıyla."

"Şikayet etmiyorum, anne," dedi Elmira, kardeşine tatlı, parlak bir bakış atarak, ince kolunu gergin bir şekilde çekerek ve bağladığı ayakkabının içinden mumlu ipliği geçirirken.

"Eğer yapmazsan şikayet etmen gerekir," diye karşılık verdi annesi. Sonra, ciddi bir gizem havasıyla, "Daha fazlasına sahip olsaydın, tüm hayatında bir fark yaratabilirdi; bazen kızlarda olur." diye ekledi.

Jerome hiçbir şey söylemedi, ama sıkıntılı bir şekilde kız kardeşinden annesine ve tekrar geriye baktı. Elmira kızardı ve bunun nedenini anlayamadı.

İlkbahar sabahının çok erken saatleriydi, şafaktan bir saat bile geçmemişti, ama
kahvaltı etmişlerdi ve Jerome'un amcasına götürmesi için bir sürü ayakkabıyı kapatıp bağlamak için acele ediyorlardı. Hepsi akıllıca çalıştı ve başka bir şey söylenmedi, ama
Ann Edwards konuyu
kesin bir şekilde ortaya koymuş gibi bir havası vardı, konuyu
düşürmek yerine. Jerome, kız kardeşinin güzel yüzüne sıkıntılı bakışlar atmaya devam etti. Elmira onun için bir gizemdi, ki bu garip değildi, çünkü henüz hiçbir kızın kalbinin harflerini
öğrenmemişti; ama annesi için de bir tür gizemdi.

Elmira o zamanlar yirmi iki yaşındaydı ama çok küçüktü ve on altısından daha büyük görünmüyordu. Yüzünde aşırı gençliğin hayalleri ve sorgulayan şaşkınlığı vardı ve hatta bunun ötesinde bir şey vardı, ki bu daha çok bebekliğin kocaman açılmış gözlerine ve iç gözlemine benziyordu.

Bir bebeğe bakan birinin onun ne düşündüğünü tahmin etmesi gibi, Ann de sık sık kızı Elmira'ya bakardı, dikiş dikerken, ona özgü ince bir sinir enerjisiyle ama parlak gözleri onun kavrayamayacağı düşüncelere
dikkatle bakardı. "Ne düşünüyorsun, Elmira?" diye sorardı sertçe; ama kız sadece irkilir ve renklendirirdi, yarı uyanıkmış gibi ona bakar ve bilmediğini
fırlardı. Büyük ihtimalle bilmiyordu; çoğu zaman rüyaları aniden hatırlayamazsınız; Elmira'nın hayatının gerçekliği olan ve en gerçek şekilde yaşadığı bir rüyası vardı, ama kutsallığını korumak için
kendi annesine bile her zaman inkar
edeceği.

Ayakkabılar bittiğinde Jerome onları giydi ve
fırsatını kollayarak, dışarı çıkarken kız kardeşini sinsice onu takip etmeye çağırdı.

Avluda tatlı bahar güneşi altında durarak ona
soru sordu. "Anne ne demek istedi, Elmira?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, utangaçça kızararak.

"Ne istiyorsun, Elmira?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey istemiyorum, Jerome."

"İster misin--yeni bir ipek elbise veya başka bir şey?"

"Yeni bir ipek elbise mi? Hayır." Elmira'nın oldukça tahrik olmuş ve konuşurkenki tavrı, diğer zamanlardaki rüya

tavrıyla tuhaf bir tezat oluşturan canlılıkla doluydu.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Elmira," dedi Jerome, ayık bir şekilde. "İhtiyacın olan
her şeye sahip olmanı istiyorum. Annemin ne demek istediğini bilmiyorum ama diğer kızlar gibi
her şeye sahip olmanı istiyorum. Keşke
kazancının daha fazlasını ipotek için kullanmasaydın. Bunu
şimdi kazandığımla
tek başıma halledebilirim. İki yıl içinde ödeyebilirim.
Sana
ilk başta
bu konuda hiçbir şey yapmana gerek olmadığını söylemiştim."

"Para kazanıp da üzerime düşeni yapmayacaktım."

"Şimdi kazancını al ve kendine bir şeyler al. Bunu
yapmaman için hiçbir sebep yok. Geri kalan her şey için yeterince kazanabilirim.
Annenin de bu kadar çok çalışmasına gerek yok. Onun istediği gibi
bitkilerin dozlarını karıştırmak için ücret alamam, çünkü bunu
doktora ödeme yapamayacak kadar fakir olmayan
kimse için yapmam ama yeterince
kazanıyorum, ayrıca, ikinizin de parmaklarınızı kemiğe kadar çalıştırmanıza veya
her şeyden vazgeçmenize gerek yok. Sana biraz para vereceğim. Kendine güllü
mavi bir ipek al; Bana öyle geliyor ki geçen Pazar günü toplantıda bir tane gördüm."

Elmira tatlı bir yüzükle güldü. Siyah saçları bahar rüzgarında savruluyordu,
tüm yüzü bahar ışığında gençliğin ve parlaklığın varyasyonlarını ve alt anlamlarını gösteriyordu.

"Lucina Merritt'ti, üzerinde güller olan mavi ipeği giymişti;
sıramızın önünden geçerken dizinize çarpıyordu," diye bağırdı. "Genç kız okulundan yeni döndü ve bir resim kadar güzel. Sanırım ipek elbiseden daha fazlasını gördün, Jerome Edwards."

Bunun üzerine Elmira kızardı ve gözlerini tuhaf bir şekilde, hassas bir şekilde indirdi, sanki kardeşine değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi, kardeşi ona oldukça ciddi ve soğuk bir şekilde
baktı.

"Ben sadece ipek gördüm," dedi, "ve bunun sana
uyacağını düşündüm, Elmira."

"Ben mavi için çok koyuyum," diye cevapladı Elmira, kendi kızarmalarına
karşı oldukça kızararak. O zamanlar Elmira kendi duygularına karşı utangaç bir çocuk gibiydi,
ve Jerome'unkiler uyuyordu. Gerçekten de o güzel güllerle kaplı ipeğin sadece kıvrımını görmüştü ve
açık tenli kişiye hiç bakmamıştı.

"O zaman neden kırmızı bir ipek olmasın?" diye sordu, ayık bir şekilde.

"Squire Merritt'in kızı gibi şeylere sahip olmayı bekleyemem," diye karşılık verdi Elmira. "Yeni bir ipek elbise istemiyorum; Annemin gelin ipeğinden yapılmış
gerçekten güzel bir tane alacağım; yıllardır bir yerde saklıyormuş ve bana
alabileceğimi söylüyor. Yepyeni gibi.
Bu sabah kestirmek için Granby'ye gidiyorum. Imogen ve
Sarah Lawson geçen hafta geldiklerinde bana orada bir manto üreticisinden bahsettiler,
bir şiline güzelce keser."

"Annem gelinliğinden vazgeçmek istemiyor."

"Kadınlar her zaman kızları için gelinliklerini yeniden yaptırır," dedi Elmira ciddi bir şekilde.

"Ne renk?"

"Gerçekten güzel bir yeşil, içinde küçük parlak bir figür var; ve başlığımda yeni bir kurdele olacak."

"Granby'e yaklaşık on mil var; bir ekip bulup seni
götürsem daha iyi olmaz mı?" dedi Jerome.

"Hayır; güzel bir sabah ve yürümek bana iyi gelecek. Ben
Imogen ve Sarah'ın yanına gidip dinleneceğim ve
geri dönmeden önce bir şeyler atıştıracağım. Çok erken eve dönemeyebilirim. Sen
gitsen iyi olur, Jerome, ben de hazırlanmalıyım."

Jerome ayakkabı yükünü son ayarlamalar için bir tur attı. "Peki,"
dedi, "Eğer öyle diyorsan seni seve seve alırım."

"Ben ele geçirilmek istemiyorum. Kendimi ele geçirmek istiyorum," diye güldü
Elmira ve şiddetli bir rüzgardan önce eve koştu.

O sabah rüzgar oldukça şiddetliydi ve yumuşak ve sıcak olmasına rağmen, on millik bir mesafede göğüslemek zordu. Elmira'nın gücü
çoğunlukla sinirlerinden geliyordu ve kaslarının dayanıklılığı çok azdı.
Granby'ye giden yolda üç mil yürümeden önce, sanki daha güçlü bir bahar akıntısına karşı daha da derinlere doğru yürüyormuş gibi hissetti;
genç çiçeklerin kokusu onu tatlı bir ağırlıkla boğdu;
kuşların şarkıları kulaklarında yorgunca çınladı. Birkaç dakika dinlenmek için taş duvara oturdu, hafifçe soludu. İpek paketini yanındaki duvara koydu ve ellerini kucağında birleştirdi. Gün
o kadar sıcaktı ki, o baharda ilk kez, sekiz mevsim boyunca kendisine hizmet etmiş olan pembe
muslin elbisesini giymişti ve etek kısmının etrafında, büyümesine uyum sağlamak için kıvrımların açıldığı yerlerde daha parlak renkte çizgilerle görünüyordu. Pembe etekleri, orada otururken etrafında uçuşuyordu,
elbisesine benzeyen pembe bir
güneş başlığının kepçesinden, meraklı ve tatlı bir doğrudanlıkla, sanki sevdiği birini görüyormuş gibi gülümsüyordu - ki gerçekten de öyleydi.
Gençliğin masum bencilliğiyle dolu olan Elmira,
annesinin gelinliği ipeklerine bürünmüş, sevgi dolu ve onaylayan gözlerle kendi benliğinin o kadar güzel bir görüntüsünü gördü ki, ancak gülümseyebildi.

Elmira birkaç dakika dinlendi, sonra paketini aldı ve
tekrar yoluna koyuldu. Yolda derenin
söğütlerinin her iki yanında sınırladığı yere ulaştı ve doğu tarafında,
ilkbaharın başlarında bir nehir olan dere, taşlı bir yatağın üzerinden kesik şırıltılarla akıyordu ve orada rahatça yürüyebileceğini düşünerek adımlarını yavaşlattı, çünkü genç söğütler güneşi
tüylü yeşil örtüler gibi gizliyordu ve rüzgar sırtını o kadar sert bastırmıyordu ve sonra
arkasında bir atın ayaklarının tırıs tırıs sesini duydu.

Etrafa bakmadı, bunun yerine yolun kenarına ve muhteşem doğu söğüt sırasına daha yakın yürüdü. Atın ayaklarının tırıs tırıs sesi giderek yaklaştı ve sonunda yanında durdu; sonra yarı çekingen, yarı neşeli bir şekilde cesur bir adamın sesi,
"Günaydın Bayan Elmira Edwards!" diye seslendi.

Bunun üzerine Elmira büyük bir irkilme yaşadı, ancak tamamen şaşkınlıktan değildi;
çünkü bir hizmetçinin hayal gücü, bir atın ayaklarının uyarısıyla,
rüyalarındaki neredeyse tüm gerçeklikleri kapsayabilir. Sonra başını kaldırdı,
ve Doktor Prescott'un oğlu Lawrence eyerinden eğilmiş,
pembe güneş başlığıyla pembe yüzüne gülümsüyordu.

"İyi günler," diye karşılık verdi, yumuşak bir şekilde ve pembe eteklerini küçük yol kenarı otlu çiçeklerden oluşan beyaz bir köpüğe daldırarak nezaket gösterdi,
sonra pembe güneş başlığını aşağı doğru eğdi ve genç adamın hevesli yüzüne
bir daha bakmadı.

"Seni görmeyeli tam bir yıl oldu ve bu sefer yüzünün bir anını bile göremedim, ama seni gördüğüm anda, kim olduğunu anladım," dedi neşeyle; yine de sesinde sevgi dolu ve
hüzünlü bir tonlama vardı.

"Bana küçük bir iltifat," diye karşılık verdi Elmira, pembe başlığını eğik tutmasına rağmen, "beni sekiz yıldır giydiğim bir elbise ve başlıkla tanıdığın için."

"Ama _senin_ elbisen ve başlığındı," dedi genç adam ve Elmira titredi ve dengesiz bir adım attı, ancak Lawrence Prescott'ın koyu kahverengi kısrağının yanında onurlu bir şekilde yürümeye çalıştı. Kısrak, canlı bir yaratıktı ve onu yürüyüşe sokmak için çok çalıştı. "Bohçanı bana ver," dedi.

"Ağır değil," dedi, ancak ona bıraktı.

Lawrence Prescott küçük ve zayıftı, ancak görkemli bir tavırla eyerde duruyordu. Fiziksel olarak babasına benziyordu, ancak annesinin gülümsemesi incecik dudaklarını ayırıyordu ve ifadesi mavi gözlerindeydi.

Upham halkı Lawrence'ı çocukluğundan beri pek görmemişti, çünkü üniversiteye girmeden önce hazırlık okulunda okumuştu ve tatillerinin çoğunu evde geçirmemişti. Şimdi babasıyla tıp okumak ve onun izinden gitmeye hazırlanmak için eve gelmişti. Genel görüş, onun asla o kadar zeki olmayacağı yönündeydi. Doktor Seth Prescott'un baskıcı baskısı altında
olarak gelenler bile, onun nüfuzunun oğluna geçmesi ihtimalini dehşetle karşılıyorlardı.

"Yaşlı doktor gittiğinde ve genç doktor onun yerine geldiğinde bu kasabanın nasıl bir hal alacağını göreceksin," dediler. Zorbalığı mümkün kılan insanlardır.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu Lawrence, dans eden kısrağının yanında
uçan Elmira'ya.

"Ah, birazcık," dedi kaçamak bir şekilde.

"Ne kadar uzağa?" Lawrence'ın sesinde babasının ısrarcılığından bir şeyler vardı. "Granby'ye," diye cevapladı Elmira sonra ve umursamazca konuşmaya
çalıştı. Yoksulluğu nedeniyle ne kadar yürümeyi planladığını ona söylemekten utanıyordu.

"Granby!" diye haykırdı Lawrence, şaşkınlıktan ıslık çalarak; "neden, orası
yedi mil daha uzak! Bugün Granby'ye yürüyüp geri dönmeyecek misin?"

"Yürümeyi severim," dedi Elmira çekinerek.

"Neden, ama hava sıcak ve sen şimdi nefes nefese kalıyorsun."

Lawrence kısrağı keskin bir şekilde 'vay' sesiyle çekti. "Şimdi sana ne yapacağımı
söyleyeceğim," dedi. "Sen şu taşın üzerine otur ve dinlen,
ben de eve geri dönüp kısrağı arabaya bindireceğim ve
seni oraya götüreceğim."

"Hayır, teşekkür ederim; yürümeyi tercih ederim," dedi Elmira, onun endişesinden
mutlulukla
dolup taşmış, ama zavallı kızlığının gururuyla
bunun kendisine bir fayda sağlamayacağına karar vermişti.

"Geri dönüp arabayı alsın ve bütün kasaba konuşsun, çünkü Lawrence Prescott beni bir elbise kestirmek için on mil yürürken yakaladı? Sanırım yapmayacağım!" dedi kendi kendine.

"Her zamanki gibisin; kimseye senin için bir şey
yapmasına izin vermezsin, ta ki onlara bunun için para ödemeyene kadar," dedi Lawrence, yarı öfkeyle. Sonra ona doğru eğilerek ekledi, "Ama benimle
gelerek bana, bastırılmış ve taşmış bir şekilde, ödeme yaparsın - bunu
biliyorsun, Elmira."

Elmira yine adımlarını kaybetti ve sesi biraz titredi, ama
keskin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Yürümeyi seviyorum," dedi.

"Ve sana söylüyorum, artık çok yorgunsun," dedi Lawrence. "Nefes nefese
kaldığını görebiliyorum. Bilmiyor musun, ben doktor olacağım, baban gibi? Bırak da geri döneyim, sen burada bekle."

Elmira pembe başlığını kararlı bir şekilde salladı.

"Peki," dedi Lawrence, "sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim." Konuşurken kısrağın üzerinden kaydı. "Şimdi," dedi ve sesinde gerçek bir otorite vardı, "binmen gerek. Bu bir erkek eyeri ve
çok güvenli oturmayacaksın, ama kısrağı ben yönlendireceğim ve sen yeterince
güvende olacaksın."

Elmira geri çekildi. "Ah, yapamam," dedi.

"Evet, yapabilirsin. Vay canına, Betty. Tüm gerginliğine rağmen yeterince nazik ve bir hanımın onu sürmesine alışkın. Onu babasına
satan adamın kızı, onunla ülkeyi
telaşla dolaşırdı. Gel,
ayağını elime koy ve zıpla!"

"İnsanlar ne der?"

"İyi bir mil mesafede ev yok ve istersen
ulaşmadan önce seni aşağı indiririm; ama tüm kasabanın bizi
görmesinin ne zararı olur ki? Gel." Lawrence ona nazikçe
sabırsızlıkla gülümsedi ve elini tuttu ve Elmira küçük ayağını içine
koymaktan ve emrine itaat ederek koyu kahverengi kısrağın sırtına
atmaktan kendini alamadı.

Elmira, koyu kahverengi kısrağın sırtında pembe bir çiçek gibi çırpınarak,
gerçekten Lawrence'ın eli dizgininde yeterince nazikçe
yürürken, bir sonraki mili mutlu bir rüya içindeymiş gibi yolculuk etti. Aslında
tüm bunların gerçekliğine inanmıyordu.
Kıymık kısrağının sarsıntısının onu uykudan uyandıracağından yarı yarıya korkuyordu;
gözlerini güneş başlığının girintilerinde kapalı tutuyordu. Çocukluğundan beri hayalini kurduğu Lawrence
Prescott eve gelmişti, büyümüş ve görkemli, kasabadaki herhangi bir genç adamdan daha görkemli, bir
prens kadar görkemli ve onu unutmayan, bir bakışta, hatta yüzü gizlendiğinde bile onu
sürükleyen ve aşırı yorulmasın diye onu bindiren.
On altı yaşından beri onu neredeyse hiç görmemişti, onunla konuşamamıştı. Doktor Prescott, tatillerinde evdeyken oğlunu çok yakınında tutmuştu ve köy gençleriyle fazla kaynaşmasına izin vermemişti. O yaz Elmira on altı yaşındayken doktorun evinde bir arkadaş grubu vardı ve o da ek işlerde yardımcı olması için
çağrılmıştı. Bir şekilde zaman genç Lawrence'ın ellerinde boş boş asılı kalmıştı
o yaz; evdeki misafirler ağırbaşlı yaşlı insanlardı ve ona eşlik eden kimse yoktu. Ayrıca köyde çok fazla hastalık vardı ve babası her zamanki gibi dikkatli değildi. Lawrence'ın, başka eğlencesi olmadığı için, evin iç yollarında sık sık dolaştığı ve onu genç, güzel Elmira ile iş ortaklığına getiren çeşitli işlerde -örneğin, kuş üzümü saplarını ayıklamak veya bezelye ve fasulye ayıklamak- parmağı olduğu oldu. Ayrıca, birkaç kez, o ve Elmira çay için böğürtlen aramak için otlaklarda dolaştılar. Bir keresinde birlikte dışarı çıktıklarında ve uzun süre tek bir kalın çalıdan topladıkları sırada, ikisi de tek kelime etmemişti -çünkü nedenini bilmeseler de, ikisini de utandıran garip bir sessizlik aralarına girmişti- kız, kendisinin de anlamadığı bir kızlık gizleme ve utancının ani bir dürtüsüyle buna doğru hareket etti ve meyvenin büyüklüğü hakkında hafif ve önemsiz bir yorum yaptı; eğer küçük sesi masum aşk ve tutkuya karşı tam bir ihanetle kırılmasaydı, bu onu iyi bir şekilde aklayabilirdi. Ve sonra genç Lawrence,
uzun bir için için yanmanın ardından aleve dönüşen bir ateş gibi hızlı bir hareketle, "Ah, Elmira!" diye iç çekerek kolunu onun etrafına doladı ve
dudağından öptü.

Sonra, sanki birbirlerinden korkuyormuş gibi hızla ayrıldılar ve
meyvelerini toplamayı bitirdiler ve neredeyse tek bir kelime etmeden, ayık bir şekilde evlerine gittiler. Ama bütün bu zaman boyunca sanki hiçbir esnemenin inceltemediği veya koparamadığı görünmez ipler onları birbirine bağlıyordu ve eve girdiklerinde, Doktor Prescott'un karısı Lydia, ikisine de nazik, ama aynı zamanda keskin ve sıkıntılı bir tavırla baktı. O gece, Elmira
eve gittiğinde, ona yumuşak bir sesle, pişirme işinin bir hafta boyunca bittiğini ve misafirlerin üç gün içinde ayrılacağını ve havanın çok sıcak olduğunu ve kendisinin yorgun göründüğünü, bir daha gelmesine gerek olmadığını söyledi. Ama konuşurken onu nazikçe kendine çekti, kocaman bir
anne koluyla kızın küçük koyu renk başını göğsüne bastırdı ve onu öptü. Lydia Prescott iri bir kadındı, bir kraliçe gibiydi, ama Elmira'nın kendi annesinden daha yumuşaktı.

Kız gittikten sonra, okşamasını gören oğluna döndü ve sanki kendisi okşamış gibi kızarıp heyecanlandı. "Çok
genç olduğunu
hatırlamalısın, Lawrence," dedi; "bir adamın aklını kanıtlayana kadar
kendisini takip etme hakkı olmadığını ve babanı hatırlamalısın."

Ve Lawrence kızarıp biraz solgunlaşmıştı ve "Evet, anne," demişti

ağırbaşlı bir şekilde ve yukarı kendi odasına gitmişti, orada birkaç uyanık saat geçirdi ve uykuya daldığında sık sık tekrar uyandı, kalbi yan tarafında aynı neşeli acıyla çarpıyordu

güzel Elmira'yı öptüğünde olduğu gibi.

Elmira'ya gelince, hiç uyumadı ve sabah aşağı indi
aşk yıldızları gibi genç gözlerle, hiçbir şafağın karartamayacağı şekilde. Altı yıl boyunca, asla tekrarlanmayan o öpücüğün anısı, çünkü
Elmira o zamandan beri Lawrence'ı tek başına hiç görmemişti, onun için
hayatının en tatlı bal tadıydı. Genç Lawrence'ın, eğer bu tat onun kalbinde olmasa bile, diğer sahnelerdeki yoğun hayatı boyunca onun kalbinde
olmasa bile, hala tatlılığının anısı
kalmıştı.

Dere söğütlerinin olduğu caddeden geçtiklerinde ve derenin kendisi zümrüt ve altınla benekli tarlaların arasından kıvrılarak geçtiğinde ve sonra kırmızı sığırların otladığı bazı otlaklardan geçtikten sonra, arkasında bir evin beyaz duvarlarının parıldadığı küçük bir çamlık alanına geldiklerinde, Lawrence kollarını Elmira'ya kaldırdı. "Gerekli değil," dedi, "ama eğer
benim önderliğimde atıma binmek, oradaki evlerin önünden geçmek
istemiyorsan, neden, dediğim gibi seni
aşağı indireyim."

Ve bununla birlikte Elmira aşağı kaydı ve Lawrence onu tekrar öptü,
ve onu azarlamadı ve onu takip etti, titreyerek
ve pembe güneş başlığının yansıması dışında oldukça solgun,
o yavaşça önden giderken.

Ev kümesi iyice geçince durdu ve onu tekrar kısrağın eyerine
kaldırdı ve böğürtlen tarlasının o eski utangaçlığı, yollarına devam ederken ikisinin de üzerinden tekrar geçti. Gerçekte, Lawrence genç aşkı ve masum inancının artık erkek ve kız olmadıkları için öpücüğe bağlı olması gerektiği ve babasının hatırası ve onun için ne karar vereceği arasında çok şaşkındı. Elmira'ya gelince, genç adamı küstahlığı için azarlamak zorunda kalmaktan çok korkuyordu ama bunu yapmaya kendini zorlayamadı, çünkü onu geri öpmediğinden ve onun kadar suçlu olmadığından emin değildi. Genç çift Granby'ye kadar gitti, arada sırada, rahat konuşmalarla, birbirlerinin ruhlarını rahatsız edecek şekilde kör etmeye çalıştılar. Lawrence, Granby köyü göründüğünde onu eyerden kaldırdı ama onu bir daha öpmedi. Gerçekten de Elmira başını eğdi, böylece o olmasın diye; ama onu arayıp görebilir miyim diye sordu ve o da evet dedi ve bir sonraki Çarşamba akşamından bahsedildi, o gün Perşembeydi. Sonra annesinin düğün ipeğiyle Granby sokağından yukarı, Imogen ve Sarah Lawson'ın evine doğru uçtu ve Lawrence Prescott Upham'a geri döndü. Oyalanmak ve Elmira'yı geldiği gibi geri götürmek veya daha sonra bir arabayla yanına gitmek isterdi ama o reddetti.

"Imogen ve Sarah komşularının atlarından ve arabalarından birini istedikleri zaman alabilirler," dedi, "ve eğer istersem beni eve kadar
taşırlar."

Kendi mutluluğu ve mutluluğuna karşı garip bir genç kız utangaçlığı vardı, ki bunu tekrarlamak istiyordu. Lawrence'a Granby'deki görevinin ne olduğunu söylememişti. Gerçek şu ki yeni elbisesini planlamıştı çünkü Lawrence eve gelmişti ve onu giyip toplantıya gitmek için can atıyordu, çünkü Lawrence onu içinde hayranlıkla izleyebilirdi. Kızlık tüylerinin bu basit bakımını ve kırpılmasını, bir kuşunki gibi, doğanın açık bir sırrı olmasına rağmen, mütevazı bir gizlilik ve aldatma dürtüsüyle, her şeyin uğruna olduğu kişiye karşı kutsal tutulması gereken bir şeye ihanet etmeli miydi?

Bölüm XX

Hayatın karşılarına çıkan tüm küçük, tatlı ama ikincil tatlarına karşı hassas damak tadına sahip olanlar ve başkaları için hayali arzuları olmayanlar, ruhen memnundurlar. Küçük endişeler ve işler, hatta kendi endişeleri yerine komşularınınkiler bile, zihinlerini sağlıklı bir heyecan ve yaşam sevincinde tutmak için büyük olanlar kadar onlara hizmet ettiğinde, tam deneyim eksikliği için onlara acımaya gerek yoktur.

O gün Elmira Edwards'ın Granby'de aradığı iki yaşlı bekar kız kardeş olan Imogen ve Sarah Lawson, bir bakıma ondan daha mutluydular, hepsi genç aşka dair umuduyla
parlıyordu, çünkü sahip oldukları şeyi belirli bir süre ellerinde tutuyorlardı. Doğdukları kulübenin küçük mutfağında ince keten gömlekler dikiyorlardı. Zemine doğru geniş bir güneş ışığı eğimi vardı, sallanan bir sandalyede kocaman bir kedi mırıldanıyordu, saat tik tak ediyordu, ateşin üzerinde bir tencere yeşillik kaynıyordu. Elmira içeri girdiğinde, sanki küçük bir güvenli evden huzur dolu bir ışıkla bakıyorlardı, hepsi parlıyordu ve gizlemeye çalıştığı tatlı bir heyecanla titriyordu.

Lawson kardeşlerin hayatlarında hiçbir aşk hikayesi olmamıştı ve onların yokluğuna dair hiçbir yakınma yoktu. Gençliklerinde, Rab'bin onlar için hangi kocaları sağlayabileceğini merak etmişler ve gizlice onları aramışlardı. O hiçbir şey sağlamadığında, merak etmeyi bıraktılar ve hayatın onlar için sahip olabileceği herhangi bir küçük iyi gagalamada tavuklar gibi keskin bir şekilde sormaya devam ettiler.

Lawson kardeşler her zaman şık olarak kabul edilmişti. Evleri ve bahçeleri, ayrıca iyi ürün veren birkaç dönümlük arazileri ve biraz da iyi ormanları vardı. Birkaç komşu köyde iş veren küçük bir Yahudi seyyar satıcı için kaliteli gömlekler yaparak hatırı sayılır para kazandılar ve bunun büyük kısmını gardıroplarına ayırabildiler. Her zaman en iyi olan her şeyi satın aldıkları söylenirdi - en kaliteli muslinler, en sert ipekler, en zengin
kurdeleler. Kız kardeşlerin her biri birkaç ipek elbise, ince bir kaşmir şal ve saten bir pelerin giydi; her birinin biri kışlık, biri yazlık olmak üzere iki güzel başlığı vardı ve her biri
güzel giysilerinin değerini sonuna kadar taşıyordu ve bundan belki de önemsiz ama daha az rahatlatıcı olmayan bir ruh aydınlanması elde ediyordu. Bu dünyadaki mutluluk ışıklarının çoğu
zayıf ve hatta aşağılıktır, ancak
insan yaşamak için görmek zorundadır ve bir kuruşluk dalış bile birini umutsuzluğun karanlığından kurtarırsa yüceltilir. Herkese yolunu bir güneşle, dolunayla veya hatta bir yıldızla aydınlatmak nasip olmamıştır.

İki Lawson kız kardeş, Imogen ve Sarah, Elmira'yı her zamanki gibi tiz bir kadınsı misafirperverlikle karşıladılar,
annesinin gelinliğini eleştirel gözlerle ve parmaklarla incelediler ve
tamamen elden geçirilmeye değer olduğunu söylediler. "Eğer biraz daha pahalıya mal olacaksa,
iyi bir şey satın almak en iyisidir," dedi Imogen.

"Evet, bu doğru," diye onayladı kız kardeşi. "Şimdi, Ann'in bu ipek için yeniyken bir buçuk peni kadar ödemesine hiç şaşırmam; ama şimdi ona bak - tek bir kopuk bile yok. Senin mavi-sarı değiştirilebilir ipeğin kadar iyi, Imogen."

"Bilmiyorum ama öyle," dedi Imogen düşünceli bir şekilde.

Sarah, Imogen akşam yemeğini hazırlarken, Elmira ile yan evde yaşayan manto üreticisinin yanına elbiseyi kestirmeye gitti.
Öğleden sonra iki kız kardeş, Elmira'ya yeni elbisesi üzerinde bir saatlik iş verdi,
biri gövdeyi dikti, diğeri enleri dikti; sonra
komşunun atını ve arabasını ödünç aldılar ve onu Upham'daki evine götürdüler.

Elmira ata binmekten memnundu; eve yürüyüp Lawrence Prescott'la tekrar karşılaşırsa
utançtan ölmesi gerektiğini düşünüyordu.

Imogen arabayı kullanıyordu. İkisi arasında daha yaşlıydı ama daha iri ve güçlüydü.
Elmira, Sarah ile birlikte örtülü vagonun arka karanlığında oturuyordu,
ipek elbisesini dizlerinin üzerine dikkatlice yaymıştı.
Yol boyunca Lawrence'la karşılaşma olasılığından başka hiçbir şey düşünmüyordu.
Eğer karşılaşırsa vagonun en arkasına oturup
başını hiç öne eğmemeye karar verdi. "Eğer benim burada olabileceğimi düşünüyormuş gibi davranırsa ve gerçekten dikkatli bakarsa, o zaman benim de üzerime düşeni yapma zamanım gelmiş demektir," diye düşündü.

Uzaklarda bir adam veya bir takım gördüğünde, kalbi şiddetle
atıyordu ama bu asla Lawrence değildi. Tüm tatlı beklenti paniği, o anda Bayan Camilla Merritt'in çardağında oturduğunu, çay içtiğini ve onunla ve güzel Lucina ile meyveli kek yediğini bilseydi yatışmış olurdu.

"Elmira'nın bugün korkunç derecede uçarı göründüğünü düşünmüyor muydun--bir dakika fare gibi hareketsiz, bir sonraki dakika hareketsiz?" diye sordu Sarah, akşam eve dönerken Imogen'a. Dolunay doğana kadar beklemişler, çay içmeye ve atın dinlenmesine izin vermişlerdi.

"Evet, öyle yaptım," dedi Imogen, "ama Ann de onun yaşındayken onun gibiydi.
Şu ipek yeterince iyi ama benim mavi ve sarı değişkenim kadar kaliteli değil."

"Şey, nasıl olduğunu bilmiyorum. Desenli kahverengim kadar iyi olduğu için bilmiyorum."

Güzel bir bahar gecesiydi; Ay, aşıkların en güzel düşüncelerini ve hayallerini gerçeğe dönüştürmeleri için bir yerdi. Eve giden iki yaşlı kız kardeş, kırsal yolda birçok genç çiftle karşılaştı ve yanlarından geçti.
"Dikkat etmezlerse, o adamlardan ve kızlardan bazılarını ezerim," dedi Imogen. "Elmira'nın hiç
birinin onu beklediğine inanmıyorum, değil mi Sarah?"

"Hiçbirini duymadım," diye cevapladı Sarah. "Neyse, o ipekten gerçekten
güzel bir elbise giyecek."

"Evet, giyecek," dedi Imogen ve tam o sırada, atının büyük
atlayan ayaklarının önünden, ne takımdan, ne yaşlı kız kardeşlerden ne de kendi büyük, göz kamaştırıcı çemberlerinde taşıdıkları küçük mutluluk
yan lambalarından hiçbir şey görmemiş olan bir çift genç aşık kahkahalarla
sıçradı.

Elmira, elbisesini cumartesi günü bitirdi. Yaklaşık iki gece boyunca oturup
dikiş dikmişti, ama pazar sabahı odasından
çıkıp toplantıya hazır olduğunda kimse bunu hayal bile edemezdi. Annesi
bir pencerenin yanındaki salonda oturuyordu, İncil'i dizlerinin üstündeydi. Pencere ardına kadar açıktı ve oda toplantı
zili yankılarıyla doluydu. Her zaman yazın keyifli bir pazar sabahı Ann Edwards İncil'iyle açık pencerede oturur ve toplantı
ziline kulak verirdi.

Elmira içeri girdiğinde, zil tekrar çaldı ve tatlı çoklu tonlarının uzun süreli dalgalanması ve
ölümü yeniden başladı. Elmira
annesinin önünde durdu ve yavaşça döndü ki onu yeni kıyafetiyle her yönden görebilsin.

Elmira soluk yeşil ipekten fısıldayan, parıldayan bir daire içinde yavaşça döndü; annesinin gelinliğinin bir parçası olan küçük bir dantel pelerin, elbise düşük kesimli olduğu için çıplak boynunu örtüyordu. Bahçedeki çizgili çimenler gibi yeşil ve beyaz renkte yeni bir kurdele satın almıştı başlığı için ve onu çenesinin altına çıtır çıtır ve zarif bir fiyonkla bağlamıştı. Aynı başlık, ince bir Floransa örgüsü, neredeyse on yıl boyunca ona en iyi şekilde hizmet etmişti. Kış mevsiminde parlak bir
kurdele, yazın ise narin tonlarda bir
kurdele takmıştı ama her zaman aynı başlıktı.

Elmira üç yıldır yeni bir yaz kurdelesi almamıştı ve şimdi, buna ek olarak, birkaç gül goncası satın almış ve onları siperliğin içine dantelden bir fırfırla küçük kümeler halinde yerleştirmişti. Güzel yüzü, bu küçük şapkacılık halesinden tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve masum bir ışıltıyla görünüyordu. İnsan, sabit parlayan gözlerinin ötesine baktığını ve gördükleri ve yansıttıkları parlaklığı fark ettiğini fark ediyordu.

"Eh," dedi annesi, "sanırım sen de diğer bazı insanlar kadar iyi görünüyorsun, eğer bu kadar çok para harcamadıysan. Sanırım insanlar pes etmek zorunda kalacak."

Ann Edwards'ın küçük, gergin yüzünde, annelik onayı gülümsemesinden çok, düşmanca bir zafer ifadesi vardı; hayatının tüm koşulları boyunca o kadar düşmancaydı ki, silahlarını asla bırakmadı ve sanki mızrağı hareketsiz bir şekilde, hatta birkaç zevk yoluna bile girdi.

Elmira'nın eteklerini oradan oraya çekti, eşit şekilde sarktığından emin olmak için; ona yakın durmasını söyledi ve çenesinin altındaki kurdele fiyonkunu seçti. "Şimdi koşsan iyi olur," dedi, "yoksa çan
çalmayı
durdurur."

Kızın, kendi eski gelinliğiyle, kocasının kaybolmasından beri hiç bilmediği kadar büyük bir mutlulukla ön yola adım attığını izledi. Elmira annesine Lawrence Prescott'un onu görmeye geleceğini söylemişti ve hemen en uç sonuçlara varmıştı. Ann Edwards, Lawrence ve Elmira'nın evleneceğinden hiç şüphe duymuyordu. Bir kere uyandığında, engellerin varlığını bile görmezden gelen en yüksek hırsa sahipti. Elmira'nın yeşil etekleri, mor çiçeklerle rüzgara doğru
tüylenen leylak çalılarının arkasında gözden kaybolurken Jerome içeri girdi ve annesi ona döndü. "Sanırım Elmira da kızların
herhangi biri kadar iyi olacak," dedi, neşeli ama yarı kinci bir zafer tonuyla. Jerome ona şaşkınlıkla baktı. "Neden olmasın ki?" dedi. Bayan Edwards hemen, oğlunun erkeksi pratikliğine karşı, aşırı hayal gücüne karşı istemsiz bir koruma dokunaç gibi kadınsı hünerlerini sergiledi. Ne o ne de Elmira
Lawrence Prescott hakkında ona hiçbir şey söylememişti; ikisi de onun bu konuyu nasıl göreceğini biliyordu. Bayan Edwards'a, onun "Doktor Prescott'un oğluyla evlen! Sen daha iyisini biliyorsun, anne" dediğini duyduğunu sanıyordu. Şimdi, İncil'ini dizlerinin üstüne koyarak, tüm gerçeği hızla yarı gerçeğin arkasına itti.

"Sanırım eski ipekli elbisem ve üzerinde yeni bir kurdele olan eski başlığıyla diğer kızlar kadar iyi görünecek," dedi. Sonra, hem tam gerçeklerden hem de yarı gerçeklerden ustaca bir sapma yaparak ekledi: "Acele etsen iyi olur, Jerome, yoksa toplantıya geç kalacaksın.
Elmira görüş alanından çıktı ve zil neredeyse durdu."

"Bu sabah gitmiyorum," dedi Jerome. "Neden olmasın, bilmek isterim?"

"John Upham bu sabah en büyük oğlunu buraya gönderip bebeğin hasta olduğunu söyledi. Ben oraya gidip bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım."

"John Upham'ın seni toplantıdan uzaklaştırmak yerine Doktor Prescott'u çağırması daha iyi olur."

"Yapmayacağını biliyorsun anne. Bence bebeğin ölmesine izin verirdi. Ben de oraya gidip elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Şey, tek söyleyeceğim şey, doktoru çağırmadan önce kendi bebeğinin ölmesine izin verdiyse kendinden utanmalı, ona ne kadar kötü davrandığı umurumda değil. John Upham'ın bu konuda suçlu olup olmadığını merak etmemeliyim; her hikayenin iki tarafı vardır."

Jerome cevap vermedi. Annesinin Doktor Prescott'a karşı tutumunun değişmesini yeterli bir an olarak değerlendirseydi, son zamanlarda birkaç kez şaşırırdı. Şöminenin yanındaki
çin dolabına gitti. Üst raflarda annesinin en iyi Çin çay takımı vardı; altta bulanık şişelerden oluşan küçük bir dizi; hepsi güzelce etiketlenmiş birkaç küçük ot demeti, alttaki geniş alana
yerleştirilmişti.

Annesinin düşmanca bakışları onu takip etti. "Bilmiyorum, o otları Çin dolabımda daha uzun süre tutabilir miyim," dedi; "Bulaşıklara çok fazla koku

veriyorlar. Çaya küçük bir arkadaş
istiyorsam, çayı nane ve kedi nanesiyle tatlandırmam."

"Eve döndüğümde onları kaldırırım," dedi Jerome, her zamanki taviziyle, annesini her zaman açık bir isyandan daha çok
kızdıran, ama yine de annesine hayran olan. "Ben sadece
ahır tavan arasından o küçük desteleri elime almak için getirdim. Onlar için odunlukta bir dolap yapacağım."

Jerome cebine bir iki şişe koydu ve kağıda sarılmış küçük bir ot buketi yaptı.

"Sanırım senin o genç kızı toplantıdan sonra görmen için zamanın geldi," dedi annesi, hiçbir dirençle karşılaşmadığında saldırı noktasını değiştirerek.

"Bu öğleden sonra toplantıya gideceğim," diye cevapladı Jerome, huysuz bir çocuğu yatıştırabilecek bir tonla. Bunda kendini haklı çıkarma yoktu.

"Sanırım Doktor Prescott senin oraya gittiğini duyarsa çıldırır ve bilmiyorum ama onun yerinde ben olmalıyım," dedi Jerome dışarı çıkarken. Sonra, cevap vermeyince, diye ekledi,
titreyerek:

"John Upham'ın bir doktora
gerekiyorsa, neden Lawrence'ı çağıramadığını anlamıyorum; babasıyla çalışmaya başladı; ona karşı hiçbir
şey olamaz. Sanırım o da senin kadar çok şey biliyor."

"Annesi tuhaf," dedi Jerome yolda yürürken kendi kendine ve
sonra bu konuyu aklından çıkardı, Upham bebeği ve rahatsızlığının muhtemel doğası üzerine düşünmeye başladı, ancak
üzerinde fazla durmasına izin vermedi. Amatör pratiğinin başlarında Jake Noyes,
her zaman uyguladığı bir ilkeyi aklına yerleştirmişti.

"Sana söylemek istediğim bir şey var, J'rome ve bunu hatırlamanı istiyorum," demişti Jake Noyes, "ve o da, bir doktorun jüri üyeleri gibi olması gerektiğidir - bir hastayı görmeye gittiğinde önyargısız olmak için yemin etmesi gerekir, tıpkı bir jüri üyesinin mahkemeye gittiğinde olduğu gibi. Eğer onların derdinin ne olduğunu bilmiyorsan, oraya giderken ne olduğunu ve ne yapacağını tahmin etmeye çalışma. Eğer aklından kızamık geçiriyorsan ve onlar için ne yapacağını düşünüyorsan, bunun kabakulak olduğunu göreceksin ve sonra onların kabakulaklarını iyileştirmeden önce kendi kızamığını tedavi etmelisin; ve eğer inatçıysan ve bir kez gittiğinde kendini kolayca durduramıyorsan, safran verebilirsin çay kızamığı
çıkarmak için ister istemez. Olasılığı,
kızları, ya da ruhunuzun kurtuluşunu, ya da hasta insanlar hariç her şeyi,
onlara ilk defa ulaşmadan ve onların neyin rahatsız ettiğini bilmeden önce düşünün."

Jerome kızlara karşı şimdiye kadar hiçbir ilgi duymadı; ruhunun kurtuluşuna karşı
aktif bir ilgi duymadı. Toplulukta zaman zaman dua ile uyandırılan canlanmalar ve tehdit edilen yıkımın
süpürgesi, bazen kendi şaşkınlığına rağmen, hiçbir
duygusal güce sahip olmadığı sıcak bir rüzgar gibi üzerinden geçti. Muhtemelen sebep,
kendi inancına aşırı derecede kök salmış ve temellendirilmiş olması ve dini çağrılarla duygusal olarak
etkilenemeyecek olmasıydı. Jerome, çoğu kişi gibi, bilinçli veya bilinçsiz,
canlı veya cansız, kendi inancına sahipti. O, sadece Tanrı'nın niyetinin
tartışılmaz adaletine, özgür insanın buna karşı verdiği engelleyici mücadelelere ve küçük gücünü, eğer bir atomdan daha fazla değilse, önünde açıkça görülen ebedi iradeyi ilerletmek için kullanma görevine inanıyordu.

Kadına olan aşk yüzünden henüz rahatsız olmamış, kendi ruhunun kurtuluşu için endişe duymayan Jerome, akıl hocasının tavsiyesine uymak için dikkatini olasılığa yöneltmişti. Yolu kiliseden zıt yöndeydi ve geç kalmıştı, bu yüzden buluşmaya hazır olan ibadet edenlerden hiçbiriyle karşılaşmadı. Buna oldukça memnundu. Köyden ayrıldıktan sonra yol ormanın içinden, ara sıra da yaban mersini tarlaları veya çayırların açık alanları arasından, yeşil su yolları ve çukurlarda menekşelerle mor gölgeler arasında uzanıyordu. Çayırlardaki kırmızı inekler, o geçerken ona bakıyorlardı, tüm yansımalardan gizemli bir şekilde soyutlanmışlardı, sonra tekrar otluyorlardı, güneşten bir yöne doğru hareket ediyorlardı. Yaban mersini tarlaları, parlak bir ışıkta saten gibi soluk yeşil bir çiçek parıltısı yayıyordu; genç eğrelti otları, bir bebeğin parmakları gibi yolun kenarında kıvrılıyordu, hayata tutunuyorlardı; Ağaçlar, yapraklanması geç olan, ayrıca küçük pembe, birbirine kenetlenen parmaklarıyla
güneşe doğru uzanıyordu, böylece
baharın analığına sıkıca tutunuyorlardı. Hava, o kadar narin bir kokuyla doluydu ki, neredeyse hiç koku değil, daha da az bir koku, ki bazı sözde kokusuz bitkilerin yaydığı ve sonra ancak çok sayıda çiçek açtıklarında
geniş çapta tanınır hale gelen - bu sadece yaşamın en basit kanıtıydı. Oradan arada sırada,
görünmeyen çiçek açan bir çalıdan gelen büyük parfüm esintileri gelirdi, sanki
gizliliğinden, kokunun selamlarıyla, dikkatsizce geçenleri onu aramaya çağırırdı.

Jerome, bahar sabahının tüm tatlı gösterişini görerek ve kavrayarak, ancak yalnızca bir gözlemci olarak geçti. Doğa henüz kendisiyle tam bir ilişki
kurmamıştı ve onun gizli anlam ihtişamının kendisininkine benzediğini bilmiyordu.

Bölüm XXI

John Upham'ın çiftliği, ya da daha doğrusu John Upham'ın çiftliği (Doktor Prescott'a aitti) uzun bir ormanlık alanın sonundan başlıyordu,
bazı güzel tarlalar yeşil bir şekilde batıya doğru eğimliydi. Daha ileride,
tüylü karaağaçların arkasında, eski Upham çiftliği duruyordu.

John Upham artık orada yaşamıyordu; ipoteği neredeyse bir yıl önce, son bebeğin doğduğu zamana yakın bir zamanda iptal edilmişti.
İnsanlar
annenin kendi evinden acımasızca aceleyle çıkarılıp
kocasının barınak olarak kiralamak zorunda kaldığı küçük kulübeye götürüldüğünü
söylediler. Zavallı John Upham, atalarından kalma tüm dönümlerini Doktor Prescott'a kaybetmişti ve bunun nasıl olduğunu kendisi de tam olarak bilmiyordu.
İlaçlar ve bakım için yüklü faturalar olmuştu ve doktor ona sık sık, diğer borçlar için teminat olarak arazisini kullanarak borç vermişti. Altı çocuğundan birinin diğerine söylediği masum bir söz köyde çok tekrarlandı: "Babam seni Doktor Prescott'tan satın aldı ve sana bıraktığı tüm yonca tarlasıyla ödedi ve sen çok iyi olmalısın, çünkü çok pahalıya geldin."

John Upham'ın eski evinden ayrıldıktan sonraki gün Doktor Prescott'a gittiği ve ona onun hakkında ne düşündüğünü yüzüne söylediği kesin olarak biliniyordu. "En başından itibaren tüm mal varlığımı eline geçirmek için plan ve manevra yaptın," dedi John Upham.
"Beni kuruttun ve şimdi tatmin olduğunu umuyorum."

"Karşılığında tam değerini aldın," diye cevapladı doktor sakince. "Zamanım olmadı. On vakadan dokuzunda, bana biraz zaman vermiş olsaydın, kendimi kurtarabilirdim ve bunu biliyorsun. Beni saniyesine kadar mahvettin."

"Borçlularıma, devletin yasalarıyla düzenlenenden daha uzun bir süre veremiyorum."

Sonra John Upham'ın mavi gözlerinde aniden garip bir parıltı belirdi.
"Tanrı'ya şükür," diye haykırdı titreyen bir öfkeyle - "Tanrı'ya şükür, borçlularına sahip olduğu tüm zamanı veriyor ve dünyadaki hiçbir devlet buna karşı yasa çıkaramaz." Aslında büyük bir yumruğunu kaldırıp doktorun yüzünün önünde salladı. "Şimdi, bir daha asla kapımı karartmaya cesaret etme, Doktor Seth Prescott!" diye haykırdı. "Karım veya çocuklarım hastalanırsa, seni eve almadan önce onları yatıp ölmeye bırakırım!" Bunu söyleyen John Upham, Jake Noyes ve diğer iki adamın gizlice dinlediği doktorun bahçesinden dışarı çıktı.

Bundan sonra Jake Noyes, çocuklar hastalandığında John Upham'ın veya karısının eline ilaç şişeleri
sokarak gizlice öğütler verdi ve son zamanlarda Jerome onun yerini aldı.

"Sanırım gençler keyifsiz olduğunda sen benim yerime oraya gitsen daha iyi olur," dedi Jake Noyes Jerome'a. Sonra kurnazca bir
çeviri ve göz kırpmayla eklemişti: "Kendi ekmeğin ve tereyağınla bir kedi pençesiyle kavga edebiliyorsan, bunu yapsan iyi olur, özellikle de yaşın ilerlediğinde. Doktoru tekrar
gönderirsen kaybedecek hiçbir şeyin olmaz ve ben de ettim."

Upham'ların sığındığı ev, yolun karşı tarafında, birkaç mil ötede, eski çiftliğin görüş alanındaydı. Eski bir çakıl ocağının sınırında, kumlu bir yabani ot çöplüğünde duruyordu - çatısında sefil bir alçakgönüllülük çömelmesi olan eski bir kulübe. Yıllar önce zayıf bir kırmızı boya tabakasıyla
kaplanmıştı ve bulutlu çizgileri hala eski yağmurların ve eski güneş ışınlarının
yıkımına dayanıyordu.

Arkasında kuzeyde ve batıda kum tepeciği yükseliyordu, gevşek çakıllarla
damlıyordu, su gibi, tabanına kadar oyulmuştu,
kaba otlarla
doluydu, gökyüzüne karşı büyütülmüştü,
kulübenin çatısının üzerinden uzağa yansıtılmıştı. Güneş kumdan büyük bir kurak ışık çukurunda yansıyordu. Jerome yaklaşırken sanki
bir fırına
yaklaşıyormuş gibi hissetti. Kulübenin kapısı kapalıydı, tüm pencereler de öyle. Ancak, hasta bebeğin tiz ağlamasını açıkça duydu.

John Upham kapıyı açtı. "Ah, sen misin, Jerome!" dedi.
"İyi günler."

"İyi günler," diye karşılık verdi Jerome. "Bebek nasıl?"

"Eh, biraz hasta görünüyor. Laury bütün gece onunla birlikteydi.
Belki ona bir şeyler verebilirsin diye düşündüm. İçeri gel, olmaz mı?"

Kulübenin alt katında sadece iki oda vardı - biri mutfak, diğeri John Upham ve karısının en küçük üç çocukla birlikte uyuduğu yatak odasıydı.

Jerome, Upham'ı mutfaktan geçip ötedeki yatak odasına kadar takip etti.
Mutfak, John Upham'ın tüm zavallı ev eşyalarıyla doluydu,
yerde ve yıkanmamış, tek kullanım onurlarından bile düşmüşlerdi.
Mutfak pencerelerinden biri kum tepesine doğru açılıyordu; oda yansıyan güneş ışığının göz kamaştırıcı parıltısıyla doluydu ve ifşalar
acımasızdı. Bir zamanlar örnek bir ev hanımı olan Laura Upham, tüm hırsını ve ev gururunu kaybetmişti, şimdi bakması gereken çok zavallı bir evi ve bakması gereken çok sayıda çocuğu vardı.

Jerome odanın karşısına geçerken Upham bir özür mırıldandı.

"Laury bütün gece bebekle uğraştı ve odayı temizlemeye hiç vakti olmadı," dedi. "Çocuklar da sabahtan beri buradaydı ve ortalığı biraz karıştırdılar. Ben de onları sessiz tutmak için çiçek toplamaya gönderdim."

Konuşurken, sanki eylemi gizlemek istercesine, geniş omuzlarının garip bir hareketiyle, yolundaki çeşitli eşyaları beceriksizce topladı. Yatak odasının kapısını açtığında, onları hızlı ve sinsi bir hareketle arkasına sıkıştırdı. Mutfak iğrençti, ama yatak odası düzensizliğin kabalığıyla oldukça sarsılmıştı. Jerome, bu odaya girerken gerçek bir utangaçlık hissetti, bu odada en yakın etin sırları ifşa edilmişti. Zavallı mobilyaların tozu ve renk atmaları, sıkışık hava, insanın yüzünü, kişisel çekingenliğin çok kaba bir ihanetiymiş gibi, bir yana çevirmesine neden oluyordu. Ev hayatının çıplak edepsizliği, odanın eşiğindeki genç adama, hiçbir çirkin ve zarif ayrıntısını esirgemeden, kendini sergiliyor ve övüyor gibiydi.

"Laury de bunu temizleme fırsatı bulamadı," diye fısıldadı zavallı John Upham, kulağına ve gizlice bir hamleyle yerden biraz keten topladı.

"Ah, sorun değil!" Jerome fısıldayarak karşılık verdi ve cesurca içeri girdi,
sanki odanın tüm sefil ifşalarını bilincinden
kapattı ve Bayan Upham'ın yüzünü gördüğünde tüm çabaları gereksizdi.

Laura Upham'ın büyük, umutsuzluğun tam bir pasifliğiyle dolu gözleri, solgun bir yüz kasvetinden ona bakıyordu. Bir zamanlar
güzeldi ve artık yaşlı bir kadın değildi, ama güzelliği tamamen
kaybolmuştu. İnce omuzları, kucağında kirli flanel içinde sarılı küçük yaratığın üzerine yuvarlandı. Tam o sırada sessizleşti; ama tekrar ağlamaya başladı, Jerome yaklaşırken tüm sefil küçük yüzünü zayıf bir haykırışla geniş bir ağza dönüştürdü.

Bayan Upham umutsuzca ona baktı. Onu susturmaya çalışmadı.
"Bütün gece böyle ağladı," dedi tekdüze bir tonda. "Ölecek."

"Şimdi, Laury, eskisinden daha hasta olmadığını biliyorsun," dedi John, bir tür çekingen uzlaşmayla; ama ona
donuk gözlerini hayata döndüren
şiddetli bir parıltıyla döndü.

"Benimle konuşmana gerek yok," dedi - "Benimle konuşmana gerek yok, John
Upham, kendi kanın ve canın öldüğünde doktora gitmeyeceksin. Ne yaptığını umursamıyorum. Başımızın üstündeki çatıyı
alıp almadığını umursamıyorum. Çocuğum her şeyden daha değerli. Ona sorsan gelirdi, reddedemezdi - bilirsin, John Upham!"

John Upham'ın yüzü bembeyazdı; alnı ve çenesi tuhaf bir
sertlik kazandı. "Hiç şansı olmayacak," dedi dişlerinin arasından.

"Kendi kanın ve canın ölsün o zaman!" diye haykırdı karısı; ama
sesindeki şiddet tamamen kaybolmuştu; o kadar tükenmişti ki, sürekli bir öfke
gücü yoktu. Kucağında yatan çocuğunkiyle birleşen gözyaşı dökmeyen bir feryat kopardı.

"Şimdi, Laury, J'rome'un Minnie'ye ona yardım eden bir şey verdiğini biliyorsun,
ve o da bebek kadar hasta görünüyordu," dedi kocası daha yumuşak bir sesle. Ama umutsuz gözlerini tekrar kucağındaki küçük, pis, titreyen şeye çevirdi ve ona daha fazla dikkat etmedi. Jerome'un çocuğu garip bir ilgisizlikle incelemesine izin verdi.
Hiçbir umut ve dolayısıyla hiçbir çaba gücü kalmamıştı.

Jerome bir kaşıkla biraz ilaç getirdiğinde, çocuğu onunla beslemesine yardım etti, ama mekanik bir şekilde ve sanki hiç ilgisi yokmuş gibi. Keskin sağ dirseği, kolundaki büyük bir yırtıktan fildişi bir düğme gibi parlıyordu; elbisesi çözülmüştü ve açıklıktan beyaz bir et parlıyordu; ne biliyordu ne de umurundaydı.
Kendine dair hiçbir bilinç, gurur ve kendine dair hiçbir utanç yoktu,
onda; tam anlamıyla yaşamayı bırakmıştı; o,
umursamaz bir anneliğin tek bir duygusunun yoğunlaşmasından başka bir şey değildi.

Jerome ve kocasının yan odada hareket ettiğini duydu,
sobadaki ateşin çıtırtısını, tabakların şangırtısını,
bir süpürgenin sürtünme sesini duydu, seslerin ne anlama geldiğini hiç fark etmemişti. Zihninde topraktan hiçbir ses duymuyordu, sadece kucağındaki hasta bebeğin ağlamasını.

Jerome Edwards bir evi bir kadın kadar iyi temizleyebilirdi ve John Upham onun talimatlarını beceriksiz bir şevkle yerine getirdi. Mutfak düzene sokulduğunda Bayan Upham, emredildiği gibi bebeğiyle birlikte içeri girdi
ve yola doğru açık pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye oturdu,
buradan karşıdaki ağaçlardan gelen yumuşak yeşil bir ışık ve bir
elma çiçeği kokusu geliyordu.

"Odayı tamamen kızardık, Laury," dedi John Upham, acıklı bir şekilde,
onun üzerine eğilip yüzüne bakarak. Kadın belirsiz bir şekilde başını salladı,
ağlamayı bırakmış olan bebeğe baktı.

Jerome biraz daha ilaç düşürdü ve kaşığı alıp
bebeğe yedirdi. "Sanırım şimdi uyuyacak," dedi Jerome. Bayan Upham ona baktı ve neredeyse gülümsedi. İçinde umut uyanıyordu.
"Sanırım bu sadece biraz soğuk algınlığı ve ateş, Bayan Upham," diye ekledi Jerome. Bu bilinmeyen annelik acısına karşı büyük bir acınası hayal gücü vardı ve bu ona gerçek bilgi kadar büyük bir sempati gücü veriyordu.

"Sen iyi bir adamsın, Jerome ve umarım bir gün sana bir şeyler ödeyebilirim," dedi John Upham kısık bir sesle, yatak odasına girip bunu da düzene koyarken.

"Verdiğim şey için hiçbir ücret istemiyorum," diye karşılık verdi Jerome.

Jerome eve doğru yola çıktığında, Bayan Upham ve bebek ikisi de temiz yatak odasında uyuyordu. Hoş yolda geri dönerken, belki de hayatının gerçek mutluluğuyla, ki sonunda her zaman diğerlerinden döneceği ve diğerlerinin ölümünden ve kaybından
sağ çıkacaktı, çok mutluydu.

John Upham'ın evini bulduğu ve en saf kendini övme duygusuyla ayrıldığı haliyle hayal etti. Çok uzağa gitmemişti ki, çocuksu seslerin
çığlığını duydu; iki tane vardı ama bir birlik gibi geliyorlardı.
John Upham'ın ikiz kızları, küçük vahşi şeyler gibi yol kenarındaki çalılıkları
yaradı. Elleri solmuş çiçeklerle doluydu. Onları
çağırdı ve eve gittiklerinde annelerini ve bebeklerini
uyandırmamak için çok sessiz olmalarını söyledi ve onlar da utangaç bir şekilde başlarını öne eğdiler. Kirli elbiselerine rağmen, küçük, pembe, nemli yüzleri ve kıvrık sarı saçlarıyla
güzel çocuklardı.

"Eğer sessiz kalır ve onları uyandırmazsanız, yarın geldiğimde ikinize de biraz nane şekeri getireceğim," dedi Jerome. Köye neredeyse
varmıştı ki, Upham'ın en büyük iki çocuğuyla karşılaştı. Onlar
çocuklardı, büyük on iki, küçük sekiz, güçlü küçük adamlar, salınarak ilerliyorlardı, biri diğerinin arkasında, ikisi de
ladin sakızı çiğniyordu. Ormandaydı, eve giderken,
bir şeyler almak için. Jerome onları durdurdu ve küçük kızlara verdiği emri tekrarladı, sonra devam etti.
Öğleden sonra toplantısı için zil çalıyordu--aslında, neredeyse bitmişti. Jerome daha hızlı yürüdü,
çünkü gitmeyi planlıyordu. Küçük, beyaz çan kuleli toplantı evine yaklaştı, yeşil çimenliğin küçük eğrisinde, yan tarafında beyaz direkler vardı, bunlara çiftçilerin büyük saban atları, örtülü vagonlara ve tozlu arabalara koşulmuştu ve sonra
öndeki yolda hareket eden bir çiçek çalısı gibi parlak bir şey gördü. Squire Eben Merritt, karısı, kız kardeşi Bayan Camilla ve kızı Lucina, öğleden sonraki toplantıya gidiyorlardı.

Squire o gün onlarla birlikteydi, alabalık havuzlarını ve balık tarlalarını kahramanca terk ediyordu; çünkü güzel Lucina'sının evde geçirdiği ikinci
Pazar günü değil miydi ve onunla birlikte olmak için herhangi bir sevgili kadar istekli değil miydi? Squire Eben, iri yapısına yaklaşık yirmi kilo et ve altın sakalına hafif bir grilik kazandırmıştı;
diğer yandan Jerome'un gözünde çocukluğundan beri hiç değişmemişti. Squire'ın karısı Abigail, gençliğinin gerçek altın çağını hiç göstermeyen birçok küçük, esmer kadın gibi, görünüşe göre hiç yaşlanmamış ve
hiç değişmemişti. Küçük ve son derece hoş, önemsiz ama parlak aromalı bir meyve gibi, beline kadar fırfırlı ipekle, işlemeli ipek şalının altında dirseklerini zarifçe eğik tutarak, parlak kurdeleli başlığıyla küçük başı zarifçe uyanık bir şekilde, büyük kocasının yanına adım attı ve sonra Lucina, Bayan Camilla ile geldi.

Bayan Camilla, siyah dantel ve leylak ipek içinde incecik sarkarak, başının üzerinde bir gelininki gibi uzanan büyük bir işlenmiş dantel duvakla, solgun yüzünü siyah yaprak ve çiçek desenleriyle gölgeleyerek süzülüyordu; ama Jerome onu, Lucina'nın yanında bir gölgeyi göreceğinden daha fazla görmüyordu.

Lucina'nın ebeveynleri çok az değişmiş olsa da, o çok değişmişti, insan baharının harikulade değişimiyle ve bu sefer Jerome onu, elbisesi kadar görüyordu. Aynı soluk mavi ipek elbiseyi güllerle süslü giymişti ve etekleri o kadar geniş ve dardı ki
bir çember ve kolalı eteklikler üzerinde sallanıyor ve eğiliyordu
büyük bir çift çiçek gibi ve hızlı bir müzikal sesle bu tarafa ve o tarafa vuruyordu. Lucina'nın omuzlarının üzerinden, belinin çok altından,
harika sarı saçları bukleler halinde düşüyordu ve her bukle
aşkın bir parmağını
kanatabilirdi. Lucina, sadece beyaz bir kurdeleyle
düzenlenmiş ince hasırdan bir başlık takıyordu, ancak yüzünün üzerinde zengin dantelden beyaz bir
duvak vardı ve bunun arasından pembe yanakları, dudakları ve büyük
mavi gözleri ve altın rengi saç çizgileri buzlu bir pencereden gelen bir gül gibi parlıyor, çiçek açıyor ve göz kamaştırıyordu. Lucina Merritt nadir bir güzellikti ve bunu hem kendi aynasından hem de başkalarının gözlerinden biliyordu ve kendisiyle uysalca ilgileniyordu ve masumca dua ediyordu ki
kişiliğinden çok kalbinin ve zihninin süsünü düşünebilsin ve
tanıştığı kişilerin hayranlık dolu bakışlarından fazla memnun olmasın. Aslında, beyaz duvağı yüzünün üzerine takmasının sebebi buydu, ancak
evlilik eşlerinden hiçbiri buna inanmazdı.
Bunun güzelliğini biraz gölgelediğini ve insanların ona bakmaya daha az meyilli olduğunu, bunun zarafetine en ince imaları kattığını fark etmediklerini ve insanların
böyle bir çekiciliği görüp görmediklerini veya hayal edip etmediklerini anlamak için daha fazla baktıklarını düşünüyordu.

Jerome Edwards bu güzel Lucina'nın geldiğini gördü ve aniden
sanki yeni bir atmosfere girmiş gibiydi. Nedenini bilmiyordu ama
sanki bir şok geçirmiş gibi irkildi ve kalbi hızla attı.

Squire Merritt her zamanki içten tavrıyla onu karşılayacakmış gibi yaptı, ama günü hatırlayarak ve ayrıca toplantı evinden açılış ilahisinin ilk notalarını duyduğunda, çünkü çan çalmayı bırakmıştı, karısıyla birlikte geçerken ona sadece dostça bir baş selamı verdi. Bayan Camilla başını yumuşak bir nezaketle eğdi; ama
Jerome Lucina dışında hiçbirine bakmadı. Onu hatırlamıyordu; yüzüne hafifçe baktı ve sonra uzun sarı kirpikleri yanaklarının yumuşak çiçeklerini tekrar süpürdü ve ipeksi etekleri geçerken ona hafifçe dokundu. Jerome hepsi toplantı evine girdikten sonra kıpırdamadan durdu; ilahinin uzun uğultusu kulaklarına
çok yüksek geldi.

Toplantı evine doğru bir hareket yaptı, tereddüt etti, bir tane daha yaptı, sonra kararlı bir şekilde yola döndü. John Upham'ın evindeki işinden sonra giysilerinin kirli ve tozlu olması, saçlarının düzgün olmaması, toplantıya gidecek kadar iyi görünmemesi gerektiğini aniden fark etti. Bu yüzden eve gitti, bunu bilmeden ilk kez, hem erkeklere hem de kuşlara eşlerini etkilemek için gelen o dekoratif dürtüye boyun eğdi.

Bölüm XXII

Ertesi sabah Jerome, Dale'e götürmek üzere amcası Ozias Lamb'a bitmiş ayakkabılar almaya gitti. Hayatında ilk kez, dükkana girdiğinde gözlerini kaçırma ve amcasıyla tam olarak buluşmama dürtüsü hissetti. Ozias son zamanlarda hızla yaşlanmıştı. Her zamanki gibi dik bir şekilde çömelerek bankına oturdu ve kucak taşındaki bir ayakkabının topuğuna
çakmaya başladı. Saçları ve sakalı beyaz ve tüylüydü, mavi gözleri yaşlılığın verdiği bir pusudan fırlamışçasına Jerome'a ​​dik dik bakıyordu.

İki hayvan arasında heceli bir selamlaşma notasından biraz daha fazlası olan olağan yarım homurtudan sonra Ozias, Jerome dışarı çıkana kadar sessiz kaldı.

"Bu sabah iyi değil misin?" diye sordu sonra.

"Evet," diye cevapladı Jerome, "Yeterince iyiyim."

"Bir adam akıllıysa," dedi Ozias Lamb, "ve cebinde para varsa ve insanların bunu bilmesini istemiyorsa, güvende olup olmadığını görmek için ona dokunmaya devam etmez. Hiç parası veya cebi yokmuş gibi davranır. Sanırım yapmaya çalıştığın şey bu."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Jerome, kızararak.

"Ah, hiçbir şey. Hadi," dedi amcası.

Ama Jerome duymayacak hale gelmeden önce tekrar konuştu. "Hayatta senin ve benim yapmamız gereken
zorlukta, bir gıcırtıdan daha iyi bir müzik yoktur," dedi, "ve olduğunu düşünmeye başlama. Eğer
duyduğunu
düşünüyorsan, bu sadece kendi kulaklarındadır ve sen de buna karar vermelisin."

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, buna karar verdim," diye cevapladı Jerome, ama neredeyse hiç buruklukla, çünkü amcasının inkar ettiği müzik bile kulaklarında inanmaması için
çok yüksekti.

Jerome, bir saat sonra Dale'den dönerken, sırtı yeni kesilmiş nalların büyük demetleri altında, buğday biçen bir biçerdöverinki gibi, bükülmüş halde, önündeki yolda toynakların yankısını duydu, sonra hemen duman gibi bir toz bulutu yükseldi ve içinden iki binici çıktı: Güzel siyah bir atın üstündeki Lawrence Prescott--babasının nadiren araba sürmek için kullandığı, sıkıntı kapılarında sabırla beklemeye hiç uygun olmayan, ama gizli bir şekilde iyi at etine düşkünlüğü sayesinde--ve güzel açık kahverengi kısrağıyla Lucina Merritt. Lucina, Lawrence'ın yanından, mavi binicilik eteğinin kıvrımlı kabarıklığı ve sarı bukleler ve mavi tüylerin savrulmasıyla dörtnala geçti. Jerome, onlara yer açmak için biraz geri çekildi ve onlar geçtikten sonra toz yavaşça onun üzerine çöktü. Sonra yoluna devam etti, kalbi hızla çarpıyordu ama Lawrence Prescott'a karşı hiçbir kıskançlık hissetmiyordu. Hatta bunun iyi bir eşleşme olabileceğini bile düşündü. Yine de, garip bir şekilde rahatsız olmuştu, deri yığınlarıyla yüklü olduğu düşüncesi yüzünden değil - bir iş gününde boşta gezerken görülseydi daha çok utanırdı - ama ayakkabılarının üzerindeki yolun tozuyla çok dağınık göründüğünden korkuyordu. Kadın, çok hızlı
geçmesine rağmen, onun kıyafetlerini fark etmiş olabilirdi.

Jerome eve vardığında yaptığı ilk şey, ayakkabılarını fırçalamak ve siyaha boyamak oldu, ancak Lucina'nın onları görme ihtimali yoktu. Tozlu ayakkabılar giydiğinde onu düşünmemesi gerektiğini hissediyordu.

Ertesi günün büyük bir kısmını Jerome her zamanki gibi Ozias Lamb'ın dükkanında ayakkabı tabanı
temizleyerek geçirdi. Akşam yemeği için eve geldiğinde, annesi ve kız kardeşinde alışılmadık bir şey fark etti. Bunlar, bastırılmış heyecanla sıkıca dizilmiş gibi görünüyorlardı, tıpkı hassas müzik aletleri gibi. Onlara bakmak veya onlarla konuşmak, içlerinde sebepten orantısız görünen hassas titreşimler üretmekti.

Jerome hiçbir soru sormadı. Dişil akımdaki bu rahatsızlıklar, her zaman erkeksi olanında, sanki hane halkının güvenliği için tehlikeli güçlerin dengesini korumak için bir içgüdüyle, sakinliğin buna karşılık gelen bir katılığını yaratırdı.

Elmira ve annesi birbirlerine ve ona bakmaya devam ettiler, narin yanaklarında nabız
atışı
başlıyor, kızarmalar gelip gidiyor,
birbirlerine gizlice konuşmaları için işaret ediyorlardı, sonra da
başını sertçe olumsuz sallayarak emri reddediyorlardı.

Sonunda Bayan Edwards, Jerome'u odasına giderken geri çağırdı, koltuğunun altında kitaplar ve elinde yanan mumla.

"Buraya bak," dedi; "Sana bir şey göstermek istiyorum."

Jerome döndü. Elmira ona doğru güzelce katlanmış bir
mektup uzatıyordu, üzerinde küçük yeşil bir mühür vardı.

"Nedir bu?" diye sordu Jerome.

"Oku," dedi annesi. Jerome mektubu aldı, açtı ve okudu,
Elmira ve annesi onu izliyordu. Elmira oldukça solgundu. Bayan Edwards'ın ağzı sanki beklenen muhalefete karşıymış gibi sabitlenmişti, gergin bir şekilde parlayan gözleri hazır bir tartışmayla
şiddetli bir şekilde bakıyordu. Jerome kaşlarını mektubun üzerine koydu, sonra mektubu güzelce katladı ve Elmira'ya geri verdi.

"Ne olduğunu görüyor musun?" dedi annesi.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Jerome tereddütle. Hayatında nadir görülen
bir anda, onun önünde şaşkın görünüyordu.

"Senin ve Elmira'nın Squire Merritt'in evine daveti - bir partiye;
Lucina'nın doğum günü," dedi annesi ve sanki kelimeler tatlıymış gibi dudaklarını şapırdattı.

Elmira nefes nefese kardeşine baktı. Gitmek için ne kadar istekli olduğunu kimse bilmiyordu; bu, hayatında davet edildiği ilk isim
değerindeki partiydi. O ve annesi, davet geldiğinden beri Jerome'un bunu kabul etmeyi
reddetme olasılığı üzerine spekülasyon yapıyorlardı.

"Kimse onun ne yapacağını söyleyemez," demişti Bayan Edwards. "Gitmemekle gitmek arasında bir fark var."

"O gitmezse ben de gidemem," dedi Elmira.

"Sen neden gidemiyorsun, bilmek isterim?"

Elmira çekinerek büzüldü. "Hayatımda hiç Squire Merritt'in evine gitmedim," dedi.

"Sanırım seni ısıracak hiçbir şey yok," dedi annesi.
"Kardeşinin gitmesi için elimden gelen her şeyi yapacağım; ama o gitmezse,
yeni elbiseni giyip onsuz gidebilirsin." Ancak Bayan Edwards, Jerome'un partiye katılmayı reddetmesi durumunda, kız kardeşinin onsuz gitmeyeceği gerçeğini ona karşı bir argüman olarak kullanmaya karar verdi. Şimdi bunu kullandı. Bayan Edwards'ın askeri taktikleri doğrudan saldırı ve barut tasarrufu yapmama taktikleriydi. "Elmira sen gitmezsen gitmekten korkuyor," dedi. "Onu evde tutacaksın ve zavallı çocuk pek çok partiye gitme şansı bulamadı!"

Jerome, Elmira'nın yalvaran gözleriyle karşılaştı ve bir kız gibi kızararak kaşlarını çattı. "Şey, bilmiyorum," dedi; "Göreceğim."

Bu, erkeklerin kadınsı ısrarcılığa karşı verdiği tavizin taşralı biçimiydi. Jerome kapıyı kapattığında Bayan Edwards, Elmira'ya başını salladı. "Gidecek," dedi.

Elmira gülümsedi ve yarı korku dolu bir zevkle titredi. Lawrence
Prescott ertesi gün onu görmeye geliyordu ve ondan sonraki gün
onunla Squire Merritt'in evinde tekrar karşılaşacağından emindi. Kendi mutluluğunun önünde, kanatları zevkin dehşetini
yayan bir meleğin önündeymiş gibi titriyordu.

"Şimdi yatağa girsen iyi olur," dedi annesi anlamlı bir bakışla;
"yarın parlak görünmek istiyorsun ve önünde çok şey var."

Ertesi gün Jerome'a ​​Lawrence Prescott'un beklenen ziyareti hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Salonda sıra dışı bir şeyler olduğunu belli belirsiz fark etti; sonra konuyu umursamazca
silerek bunun ev temizliği olduğunu sezdi. O gün, başkalarının sırlarına karşı daha az meraklı olmasını sağlayabilecek kendine ait bir sırrı vardı. Dale'e götürmek için yeterli ayakkabı bitmemişti,
sadece yarım lot, ama Jerome, Ozias Lamb'a gitme niyetini,
varsayımsal bir dikkatsizlikle duyurdu.

"Neden lot bitene kadar beklemiyorsun?" diye sordu Ozias.

"Sanırım bu sefer yarım lot alacağım," diye cevapladı Jerome.

Ozias ona sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Jerome'un odasında babasına ait olan küçük, demir kaplı bir kasa vardı, ancak zavallı Abel Edwards'ın içine pek az hazine koyma fırsatı olmuştu. O öğle yemeğinden sonra Jerome
yukarı çıktı, kasayı açtı, birkaç madeni para çıkardı, şıngırdamamaları için dikkatlice tuttu ve deri cüzdanına koydu.
Sonra aşağı indi ve sanki hırsızlık yapıyormuş gibi gizlice ön kapıdan çıktı. Elmira ve annesi salonda işteydiler ve onun yürüyüş yolundan aşağı inip yolun yukarısına doğru kaybolduğunu gördüler.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Bayan Edwards, sert, onaylayıcı baş hareketlerinden biriyle, "J'rome o paranın bir kısmını çekiyordu ve ona yeni kıyafetler almak için Dale'e gidiyor. "

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Ah, eğer öyle değilse, gör. O partiye giymeye uygun bir ceketi veya yeleği yok ve bunu biliyor. Eğer o paranın bir kısmını aldıysa
ipotek için biriktiriyorsa buna sevindim. İnsanlar işlerine giderken
biraz bir şeyler elde etmeli; yapmazlarsa, ilk bildikleri şey
bunu atlatacakları."

Jerome, öğleden sonra oldukça geç olana kadar Dale'e doğru yola çıkmadı, bu arada dükkanda çok çalışıyordu. Gün, son zamanlarda gelen, her yaprağa ve tomurcuğa
o sıcak uyuşuklukla sarkan tipik erken ilkbahar günlerinden biriydi.
Küçük dükkanın kapısı ve pencereleri ardına kadar açıktı. Çiçeklerin bal ve baharat nefesleri, sert bir basla narin bir melodi gibi
derinin pis kokusuyla karışıyordu. Jerome, kaşları çatık, ama dudaklarında bir miktar gülümsemeyle sessizce ilerliyordu.

Ozias Lamb da sessizdi; işine eğilmiş yaşlı yüzü,
huysuz bir kasvetin yoğunlaşmasıydı. Ozias, eskiden olduğu kadar, belki de ruhuna
ulaştığı için, hayatın acı tadıyla ilgili olarak açık sözlü değildi. Jerome bazen amcasının sorunları olup olmadığını merak ediyordu o
bilmiyordu. Dale'e o kadar geç gitti ki,
koltuk altında büyük bir paketle geri döndüğünde gün batımından sonraydı. Garip bir şekilde
yorgun hissetti ve Upham köyüne varmadan hemen önce bir taş
duvara oturdu, paketini dikkatlice yanına koydu ve etrafına
baktı.

İlk başta yüksek ışıkların
artırılmış berraklığıyla olsa da, ilkbahar alacakaranlığı yavaş yavaş toparlanıyordu.
Tüm karanlık, çayırların gümüş solukları ve orman ağaçlarının arkasından gelen mor gölgelerin kademeli
çalıntıları şeklinde yeryüzünden geliyor gibiydi.
Gökyüzü o kadar saf sarı ışıkla
doluydu ki, tüy gibi bahar yaprakları bile ona karşı koyu bir şekilde
belirlenmişti ve içeride alacakaranlık kuşlarının kanatlarının yelpaze gibi açıldığını görebiliyordunuz. Hava daha serindi.
Yeni dönmüş toprağın ve bataklık yerlerdeki ve ormanlık göletlerdeki
sıradan genç bitkilerin nefesleri,
tüm gün boyunca hakim olan güneşe doymuş çiçeklerin nefeslerini biraz bastırıyordu.

Dale'den Upham'a giden yol alçak bir araziden geçiyordu ve gece başka yerlerde ne kadar kuru olursa olsun, her zaman nemli bir tazelik vardı. Tepede dönen kuşların
çıtırtıları harika bir şekilde yakın görünüyordu. Köyde
çan akşam duası için çalmaya başlamıştı ve kişi
çanın komşu ağaçlardan birinde asılı olduğunu hayal edebilirdi.
Görme
netliği duymayı ve muhtemelen her iki duyunun da ötesinde olan o
hayal gücünü artırmış gibiydi. Jerome, kendisine ifade etmediği belirsiz bir izlenime sahipti, bedenin ve dünyevi ruhun tüm ihtiyaç ve arzularının ötesindeki alanlara açılan
kapıya
gelmişti ve yeni hava soluduğu hissine kapılmıştı. Aniden,
şimdi bu net ruh bakış açısına kavuşmuşken, dünya ve
içindeki her şey, arkasında kalmış ve hatta
geriye dönük düşüncesine göre bile sönükleşmişti. Pazar gününden beri onunla birlikte olan güzel Lucina'nın görüntüsü bile soldu, çünkü henüz
ruhuna ait olmamıştı ve insan içgüdülerinin en basit ve en ilkel olanı dışında neredeyse hiç tenine ait değildi. Jerome
satın aldığı güzel yeni yelek ve paltonun bulunduğu pakete baktı ve onu, bir başkasının gözlerinde arzu uyandıracak
aptal bir kuş gibi,
güneşe doğru dikilip tüylerini kabartıp parıldamaya
sürükleyecek olan bu çocukça kibre alaycı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı ve tekrar gökyüzüne baktı ve satın aldıklarını Dale'e geri götürmeyi yarı yarıya düşündü.

Ancak, gökyüzünün berrak altını solmaya başladığında ve batıda büyük bir
yıldız parladığında, ayağa kalktı, paketini aldı ve
eve gitti.

Salonda bir ışık vardı. Kayıtsızca
Paulina Maria Judd veya teyzesi Belinda'nın
annesini ziyaret ediyor olabileceğini düşündü; ama mutfağa girdiğinde annesi orada oturuyordu
ve diğer iki kadın da onunlaydı.

Akşam yemeği masası hala ayaktaydı. "Neredeydin, Jerome
Edwards?" diye bağırdı annesi. Paketine sert bir bakış attı ama
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Jerome paketi babasına ait olan eski masanın üstüne koydu. "Dale'e gittim," diye cevapladı;
"Çok erken başlamadım."

Teyzesi Belinda ona sevecenlikle baktı. Çok değişmemişti. Uzun buklelerinin gölgelediği yüzü, solmuş bir çiçeğinki gibi aynı yumuşak sarkıklığa sahipti. Teninin çiçek açma dönemini geçtikten sonra, Belinda Lamb gibi ruhsal fırtınalarla pek az karşılaşmış bir kadında, hayat ağacından tamamen düşene kadar daha fazla değişiklik mümkün değildi. Jerome'a ​​gülümsemenin kendisi yerine, sevimli bir gülümsemenin ışığıyla baktı ve rahatsız edici önemsiz şeylere karşı eski, zayıf ama yapışan hamlesiyle, "Neden, Jerome, bunca zamandır Dale'e gidip gelmekle uğraşmıyorsun?" dedi. "Acele etmedim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Jerome, akşam yemeği masasına bir sandalye çekerek. Bu yumuşak huylu, olumsuz şekilde tatlı kadına karşı her zaman sinirsel bir sabırsızlık hissi vardı, ama bundan utanıyordu. Paulina Maria'yı görmeyi tercih ediyordu, ama onunla kendisi arasında, çocukluğundaki açık düşmanlıktan daha fazla gizli bir düşmanlık vardı - en azından, kendisinden hoşlanmadan ondan hoşlanmayabiliyordu. Mum ışığı, eskisinden bile daha şeffaf olan Paulina Maria'nın yüzüne tam olarak düştü; mum ışığında net profili öylesine yansıtılmıştı ki, ana hatları neredeyse sallanıyor ve kayboluyordu. Karmaşık bir desende ince beyaz bir pamuklu çorap örüyordu ve Jerome'a ​​bakmadı veya içeri girdiğinde ilk tanıma işaretinin ötesinde onunla konuşmadı.

Ancak, Jerome ona döndü. "Henry nasıl?" diye sordu.

"Aynı sayılır," diye yanıtladı, beklenmedik şekilde yüksek ve tuhaf bir son tonlama gibi görünen net sesiyle.

"Gözleri daha kötü değil mi?"

"Daha kötü değil, daha iyi de değil."

"Geçen yıldan daha fazlasını yapamaz mı?" diye sordu Bayan Edwards.

"Hayır, yapamaz. Geçtiğimiz Şükran Günü'nden beri ayakkabı dikmeyi başaramadı. Pencerede oturup düz örgü örmekten başka bir şey yapamaz. Ona bunu nasıl yapacağını
göstermeseydim nasıl geçineceğini bilmiyorum. Bence çıldırırdı."

"Doktor Prescott'un gözlerine koyduğu son şeyin ona bir faydası olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Edwards.

"Hayır, düşünmüyorum. Kendisi de olacağını düşünmüyordu. Yapılacak tek şeyin Boston'a gidip oradaki o harika doktoru görmek ve bir ameliyat olmak olduğunu ve bunun üç yüz dolara mal olacağını söyledi.
Üç yüz dolar! - Konuşması kolay - üç yüz dolar! Adoniram kışın yarısını sarılık nedeniyle yatarak geçirdi.
Ayakkabıları bağladım ve Bayan Doktor Prescott için bu güzel çorapları ördüm. Doktorun faturasına gidiyorlar ama bunlar bir damla su. Bunlara epey para harcıyor ama _onun_ kararı değil.
Üç yüz dolar!"

"Çok para," dedi Belinda Lamb. "Sanırım evi ipotek edebilirsin, Paulina Maria, ve sonra Henry
görme yeteneğini geri kazandığında onu ödemek için çalışabilir."

Paulina Maria'nın şeffaf solgunluğuna koyu kırmızı bir renk geçti, ama daha konuşamadan Ann Edwards araya girdi. "İpotek!" dedi, sanki savaş kokusu almış gibi burnuyla bir
koklama yaparak. "İpotek! Zavallı bir atı bacakları kırılıncaya kadar yere yatır, bir bebeği düşene kadar taş bir duvar örmeye zorla, ama bana ipoteklerden bahsetme; sanırım onlar hakkında yeterince şey biliyorum. Zavallı kocam ipotek olmasaydı bugün hayatta ve iyi durumda olurdu. Kulağa yeterince kolay geliyor - her yıl ödenecek biraz faiz parası,
ve tüm bu parayı peşin ver; ama sana söylüyorum ki bu, bedenini ve ruhunu emen bir sülük gibi. İpoteğin günahlarından daha kötü görünmesine neden oluyor,
ve onların yerine affedilmek için dua ediyorsun. Biliyorum. Evine ipotek koyma, Paulina Maria Judd, yoksa
güne pişman olursun. Ben - yapmadan önce çalardım!"

Paulina Maria hiçbir tepki vermedi; yine oldukça solgundu. "Sanırım Henry'nin tamamen kör olacağından korkardın, eğer onun için bir şey yapılmazsa," dedi Belinda Lamb.

"Öyleyim," diye cevapladı Paulina Maria sertçe. Gitmek için ayağa kalktı ve Belinda da, sanki Paulina Maria harekete geçiren bir
rüzgarmış gibi, uyuşuk bir hareketle.

Paulina Maria dış kapıyı açtığında nemli
gece havası esti.

"Seninle ve Teyze Belinda ile eve yürümemi istemiyor musun?" diye sordu Jerome. "Oldukça karanlık."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Paulina Maria, sertçe, geriye bakarak, gecenin paralelkenarına karşı soluk, titrek bir şekil; "korktuğum şeyler karanlıkta olduğu kadar ışıkta da yürüyor ve onları uzak tutamazsın."

"Böyle konuşarak beni ürpertiyorsun," dedi Belinda Lamb, aynı ırktan iki kadın olan Paulina Maria ile birlikte, ruhları şeylerin zıttı olan yolda birlikte yürürken.

"Umarım Paulina Maria evine ipotek koymaz; Henry kör olsa daha iyi," dedi Ann Edwards, gittiklerinde.

Jerome, akşam yemeğini bitirirken hiçbir şey söylemedi, ama biliyordu ve Paulina
Maria da onun bildiğini biliyordu, evi zaten ipotek altındaydı.
Jerome masadan kalktığında annesi masanın üzerindeki paketi işaret etti.

"Bu ne?" diye sordu.

"O partiye gideceksem bir palto ve yelek almam gerekiyordu," diye cevapladı Jerome, inatçı bir utançla. Çocukluğundan beri annesinin keskin gözleri önünde hiç bu kadar kafası karışık hissetmemişti. Eğer annesi onu satın aldığı şey için suçlasaydı, kolay bir kurban olurdu,
ama yapmadı.

"Ne aldın?" diye sordu.

"Sabah sana göstereceğim, onları daha iyi görebilirsin."

"Partiye gideceksen, onlara ihtiyacın var. Biraz insanlara benzemen gerek. Nereye gidiyorsun?" çünkü Jerome kapıya doğru
yürümüştü.

"Kitap almak için salona." Kapıyı açtı, ancak annesi onu gizemli bir şekilde geri çağırdı ve kapıyı yavaşça kapattı.

"Ne var?" diye sordu merakla. "Kim var orada? Elmira'nın
eşlikçisi var mı?"

"Belinda Lamb içeri girer girmez soru sormaya başladı; bir adamın konuştuğunu duyduğunu
söyledi ve sen olup olmadığını sordu; ve ben olmadığını
söylediğimde, kim olduğunu bilmek istedi. Ona doğrudan yüzüne karşı bunun onu ilgilendirmediğini söyledim."

"Orada kim var anne?" diye sordu Jerome.

"Bunun hakkında yaygara koparılacak kimse yok."

"Elmira'nın yanında kim var?"

"Lawrence Prescott, o o," diye cevapladı annesi,
saldırıdan çok savunmada temkinliydi, ama mücadele başladığında yeterince meydan okurcasına. Jerome'a ​​gözünü kırpmadan baktı.

"Lawrence Prescott!"

"Evet, ne olmuş?"

"Anne, Elmira'ya dikkat etmeyecek!"

"Neden olmasın, eğer isterse? Kasabadaki en genç adam o. Daha iyisini yapması pek mümkün değil."

Jerome annesine şaşkınlıkla baktı. "Anne, aklını mı kaçırdın?" diye soludu.

"Neden bilmiyorum," dedi.

"Doktor Prescott'un Elmira ile evleneceğini düşünürse Lawrence'ı evden ve evden kovacağını bilmiyor musun?"

"Sanırım o onun için yeterince iyi. Kendi kız kardeşini istediğin kadar aşağılayabilirsin, Jerome Edwards."

"Onu aşağılamıyorum. Dünyadaki herhangi bir erkek için yeterince iyi olduğunu inkar etmiyorum, ama önemli olan türden bir iyilikle değil. Anne,
Elmira'nın bundan dolayı başına beladan başka bir şey gelmeyeceğini bilmiyor musun?
Lawrence Prescott onunla evlenemez."

"Ona bela gelmesinden ne kastettiğini bilmek istiyorum," diye talep etti annesi. Konuşurken küçük yüzü ve boynu utanç ve öfkeyle kızardı ve Jerome annesinin
düşüncesini algılayarak buna kızardı, kendi düşüncesine değil.

"Onu terk etmek ve sonunda onu perişan etmek zorunda kalacağını kastettim ve kastettiğim tek şey buydu," dedi öfkeyle. "Onunla
evlenemez ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sonra
başka bir şey daha var," diye ekledi, aniden aklına bir anı gelirken: "Pazartesi günü Lucina Merritt ile at sırtında geziyordu."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedi annesi hararetle.

"Onu gördüm. "

"Peki ya yaptıysa? Burada at sırtında gezen tek kız o ve sanırım arkadaş istiyordu. Belki de babası ona atı bir şeyden
korkarsa onunla gitmesini söylemiştir. Gitmek zorunda kalması ve kendini tutamaması beni hiç şaşırtmaz. Eğer istenirse reddetmek istemez."

"Anne, biliyorsun ki Lucina Merritt bu kasabada Doktor Prescott'un oğluyla evlenmeye uygun olduğunu düşündüğü tek kızdır ve biliyorsun ki ailesi her zaman onun dediklerini yapmak zorunda kalmıştır."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi annesi; itiraz eden sesi bir cırcır böceğinin tiz ısrarcılığına sahipti. "Doktor Prescott, Elmira'yı küçük bir kızken her zaman fark ederdi
ve buraya gelirdi. Sana hiç ısınamadı, biliyorum, ama Elmira'ya hep ısındı."

Jerome daha fazla bir şey söylemedi. Bir mum yaktı, yeni giysi paketini aldı ve yukarı odasına çıktı.

Lawrence Prescott eve gitmeden önce saat on iki olmuştu. Jerome yatmamıştı; kız kardeşiyle konuşmak için bekliyordu. Merdivenlerde onun adımlarını duyduğunda kapısını açtı. Elmira elinde mumla
merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı, eteğini yukarı kaldırdı, üzerine takılıp düşmemesi için.
Sahına vardığında kardeşi onunla yüzleşti ve o da
küçük bir ürkmüşlükle
çığlık attı; sonra ayağa kalktı, gözleri onun önündeydi ve mum ışığı o anda kızlık aşkının bir işareti ve sembolü olan yüzünün tatlı kırmızılığı ve ışıltısını
parlatıyordu.

Jerome birdenbire bunun tam anlamını kavramış gibiydi. Kendi
yüzü derinleşti ve parladı ve garip bir şekilde kız kardeşininkine benziyordu. Sanki istemeden başkasının ders kitabından kendi dersini öğren. Aniden kız kardeşinin yüzü yerine Lucina Merritt'in yüzünü görmüş gibi oldu. İnsanlığı bir aileye eşitleyen o sevgi dolu bakış
onun anısını unutturdu.

"Ne istiyordun?" diye sordu Elmira, sonunda, çekinerek ama aynı zamanda
sevincini gizleyemeyen aptal bir çocuk gibi onun önünde gülerek.

"Hiçbir şey," dedi kardeşi; "iyi geceler," ve odasına girip kapısını kapattı.

Bölüm XXIII

Alışılmadık gala kıyafetleri içindeki en yakın arkadaşlar bile birbirlerine
her zaman bir vahiy niteliğindedir. Kelebekler, krizalitten çıktıktan sonra ilk kez bir araya geldiklerinde, eski anıların aynı şaşkınlığını ve karışıklığını yaşayabilirler.

Parti gecesi, giyinip aşağı indiklerinde, kız kardeşini hayatının her günü görmüş olan Jerome, kız kardeşine sanki ilk kez bakıyormuş gibi baktı ve kız kardeşi de ona aynı şekilde baktı. Elmira'nın teyzesi Belinda Lamb, bir süre önce ona kızlık dönemine ait beyaz bir muslin elbise vermişti.

"Yeniden diktirebileceğim bir kızım yok," dedi, "ve sen de alabilirsin." Belinda Lamb, Elmira'ya uzatırken hacimli kıvrımlarına pişmanlıkla bakmıştı. Gizlice, neden hala giymemesi gerektiğini göremiyordu ama Paulina Maria'yla giydiğinde onunla yüzleşmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Elmira, annesiyle uzun uzun konuştuktan sonra, bu eski beyaz muslini yenilemeye ve partiye yeni yeşil ipeği yerine onu giymeye karar vermişti.

"Akşam sohbeti için daha havadar görünecek," dedi Bayan Edwards,
"ve etek o kadar bol ki, enlerden bazılarını çıkarıp fırfırlar yapabilirsiniz."

Elmira ve annesi o fırfırları yapmak ve ayakkabılardaki günlük çıtayı tamamlamak için çok uğraşmışlardı, ancak elbise hazırdı ve
Elmira Perşembe gecesi saat sekizden önce onu giydi. Elbisesinin beli düşüktü, kolları kısa kabarıktı.
Boynunda kıvrımlar yerine yumuşak oyuklar vardı ve bileklerinde ve dirseklerinde narin bir şekilde köşeli olan kolları hala güzeldi.
Zayıftı, ancak kemikleri o kadar küçüktü ki sert hatları gizlemek için çok az et gerekiyordu.

Boynuna siyah kadife bir kurdele bağlamıştı ve üzerinde annesinin kızlık döneminin birkaç hazinesinden biri olan küçük bir altın kolye asılıydı. Elmira bütün kış güneydeki bir pencerede küçük bir saksı gül sardunyası yetiştirmişti. Bu baharda soluk pembe çiçeklerle doluydu. Pürüzsüz koyu saçlarını süslemek için kokulu yapraklardan ve çiçeklerden küçük bir çelenk ve ayrıca göğsü için güzel bir düğüm yapmıştı. Eteği, şeffaf muslinin en ufak fırfırlarıyla incecik beline kadar fırfırlanmıştı. Parti elbisesiyle Elmira kendisi de çift beyaz bir
çiçeğe benziyordu.

Jerome'a ​​gelince, yeni kıyafetleri içinde garip bir şekilde kendini bilinçli hissediyordu,
ama bunu gizleyecek kadar gururluydu. Nadiren sahip olunan yeni kıyafetlerin üstesinden gelmek gerçek bir cesaret gerektirir.
Bu koşullar altında, kıyafetlerden daha fazlası haline gelirler - en azından
derin derinliklerindedirler. Ancak, Jerome'un o cesareti vardı. İnce mavi kumaştan bir takım elbise ve bir damat gibi çiçekli beyaz satenden bir yelek satın almıştı. En iyi gömleğini, göğsünde ve bilek bantlarında narin patiska fırfırları olan
giydi ve boğazı en ince çimenlerin kıvrımlarıyla sarılmıştı, çenesini bunlardan uzak tutuyordu, muhteşem ve görkemli bir şekilde. Jerome'un çocukken olduğundan daha koyu olan saçları, şakaklarında bir çocuğunki gibi cesur ve masum bir kıvrıma sahip olan beyaz alnının üzerinde kalın bir tepecik halinde dikkatlice taranmıştı. Genellikle çok fazla rengi yoktu, ancak o gece yanakları parlıyordu ve aşırı ciddiyetten dolayı genelde biraz sert olan siyah gözleri, gençliğin neşesiyle parlıyordu.

Bayan Edwards, yavrularını ilk kez tam tüyleriyle gören bir anne kuşun sevinçli şaşkınlığıyla önce birine, sonra diğerine baktı. Jerome'un paltosundan bir iplik kopardı,
Elmira'nın saçından bir tutamı geriye attı, onlara bu tarafa dönmelerini emretti
ve o tarafa.

Yola çıktıklarında sandalyesini pencereye yaklaştırdı,
alnını cama bastırdı, dışarı baktı ve
Elmira'nın eteklerinin gecenin karanlık kıvrımlarında kaybolana kadar beyaz çırpınışını izledi.

O gece, belirgin bir rüzgar akımından ziyade yumuşak bir hava hareketi vardı,
doğanın örtülü göğüslerinin yumuşak bir şekilde inip kalkması gibi. Ağaç dalları yayılıyor ve daha derin gölgelerle kararıyordu; belirsiz hareketlere sahip gizemli beyaz şeyler
çayırlarda veya kapı önlerinde uzaktan görülüyordu ve beyaz giysili kadınlar, çiçek açan çalılar veya hayaletler olabilirdi.

Jerome ve Elmira, bu soluk görüntülerden biri ilerideki gölgeli bir geçitten süzülürken, birbirlerine bu veya şu kızın partiye yeni mi başladığını merak ettiler, ama yaklaştıklarında kapıdaki beyazlık hâlâ kıpırdanıyordu ve sadece bir gelin çelengi çalısıydı. Jerome ve Elmira partiye giden son kişilerdi; Upham halkı şenliklere erken giderdi.

"Çok geç oldu," dedi Elmira gergin bir şekilde; beyaz eteklerini iki eliyle hafifçe rüzgara doğru savurarak, çiğli çimenlere sürüklenmesinler diye yukarı kaldırdı ve kardeşinin yanında kısa kanatlı bir kuş gibi uçtu. "Lütfen daha hızlı yürü, Jerome," dedi.

"Orada yeterince zamanımız olacak," diye karşılık verdi Jerome, güzelce kararmış ayakkabılarını kirletmesin diye yüksek ve dikkatli adımlarla.

"Geç saatlerde içeri girip hepsinin bize bakması korkunç olacak, Jerome."

"Ya bize bakarlarsa," diye savundu Jerome, erkekçe, ama aslında kendisi de sinirsel titremelerle doluydu. Bazen, geniş bir bakış açısına ve geniş bir kavrayışa sahip bir ruh için, hayatın büyük stresleri, küçük ve aldatıcı kolaylıkları kadar korkutucu değildir.

Squire Merritt'in evine vardıklarında ve tüm pencereleri, kalın ağaçların arasından parlayan altın ışığın paralelkenarlarını gördüklerinde, elleri ve ayakları soğuktu, kalbi hızla çarpıyordu. "Kız gibi davranıyorum," diye düşündü öfkeyle, doğruldu ve
ön kapıya doğru yürüdü, sanki bir kalenin arka kapısıymış gibi.

Ama Elmira, kardeşini uzun, mavi ceket kuyruğundan yakaladı ve
onu durdurdu.

"Ah, Jerome," diye fısıldadı, "orada çok fazla var ve çok geç kaldık, içeri girmekten korkuyorum. "

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu Jerome, kendisine yabancı olan
kaba bir kabalıkla. "Hadi gel." Paltosunu çekip
yürüdü ve Elmira da onu takip etmek zorunda kaldı.

Squire Merritt'in evinin ön kapısı, gece o kadar sıcaktı ki, beyazlar içindeki birkaç kız, içerideki geniş
merdiven sarmalından aşağı iniyorlardı, korkmuş beyaz güvercinler gibi yumuşakça birbirlerine bastırıyorlardı, kolalı eteklerinin hışırtısı dışında sessizlik içindeydiler. Ancak,
holün her iki tarafındaki büyük odalardan, ara sıra gümüş bir kahkaha kopmasıyla birlikte, konuşmanın mırıltısı geliyordu,
düz bir akıntıda ani bir şelale gibi.

Çiçeklerle süslenmiş başlar ve ipeksi parlak omuzlar,
pencereler ve ışık arasında geçiyor, her çizgiyi, açıyı ve eğriyi canlı bir şekilde belirliyordu - profillerin keskin kesimi, dik dantellerin tarakları,
kurdelelerin keskin kuyrukları. pencere yukarı kaldırılmıştı, bir adamın büyük
sırt ve başı, bir heykel gibi hareketsiz, ama yine de hareketsizliğin, yaşamın ısrarıyla.

İyi bir toplulukta
huzursuzluğun mutlak kendini aşağılamasını ele veren o inatçı katılık, patikaya çıkan birine bile duruşunda belirgindi. Squire Merritt'teki bu parti demokratikti,
komşularının sosyal toplantılarındaki tek deneyimleri günlük çalışma ve ibadetle gelen birçok kişi dahil. Upham'daki tüm gençler davet edilmişti; Squire'ın üç iyilik arkadaşı,
Doktor Prescott ve karısı, papaz ve kızı, davet edilen tek yaşlılardı, çünkü parti Lucina içindi.

"Kapı açık," diye fısıldadı Elmira, gergin bir şekilde. "Kapı açıkken kapıyı çalmak mı doğru, yoksa içeri girmek mi, Ey Jerome?"

Jerome, cevap olarak kararlı bir şekilde içeri girdi, tokmağa uzandı,
kaldırdı ve büyük, buyurgan bir pirinç çınlamasıyla
düşmesine izin verdi, sanki kendi utangaçlığına meydan okuyarak, silahlı bir haberci gibi.

Merdivenlerdeki beyaz giysili kızlar,
masumca utanmış yüzlerini hep birlikte kapıya doğru çevirdiler, sonra birbirlerini ittiler
ve yumuşak kıkırdamalar ve fısıltılarla salona girdiler.

Eben Merritt'in eski hizmetçisi Hannah, mor delaine içinde ciddi bir şekilde ağırbaşlı, geniş beyaz önlüğüyle büyük önlüğünü vurgulayarak,
arkadaki odadan öne çıktı ve Jerome ile Elmira'ya
merdivenlere doğru işaret etti. Jerome'un ardından hayretle baktı; onu çocukluğundan beri tanıyor olmasına
rağmen, şık kıyafetiyle tanıyamadı.

Jerome ve Elmira aşağı indiklerinde, hemen kuzey salonuna doğru yol gösterdi, orada çoğu misafir toplanmıştı. Orada, en iyi kıyafetlerini giymiş, başları ve göğüsleri tatlı sarkık çiçeklerle süslenmiş, mütevazı dantel, kurdele ve biblo stoklarını sergileyen, ipekten geveze tıslamalarla ve muslinlerden gelen çıtırtılarla birbirlerini iten, büzülmüş dudaklarla yapmacık bir şekilde konuşan, sık sık ıslık seslerini ince bir ıslıkla veya ağızları bilinçli gülümsemelerle ve yanakları kızararak sessiz bir şekilde bitiren köyün genç erkekleri vardı. Pazar kıyafetleri içinde, kızlardan uzakta duran, ara sıra birbirleriyle düşük bas bir cesaretle yorumlarını paylaşan köyün genç erkekleri vardı. Kuzey salonunun arkasında Lucina ve ailesi, Bayan Doktor Prescott ve Lawrence, Bayan Camilla Merritt ve Squire'ın arkadaşları Albay Lamson, John Jennings ve Avukat Means vardı. Jerome, Elmira'yı takip ederek, partinin bu güzel çekirdeğine doğru
yavaşça kenar mahallelerden geçti. Lawrence Prescott, Lucina ile neşeyle konuşuyordu, ancak Jerome ve kız kardeşinin yaklaştığını görünce, hafifçe kızarıp irkilerek annesinin yanında geri çekildi, annesi de Bayan Camilla ile birlikte kuzey pencerelerinin arasındaki büyük kanepede oturuyordu. Bayan Prescott, büyük bir tüylü yelpazeyle kendini yavaşça yelpazeledi ve tatlı bir nezaketle dışarıya doğru gülümsedi. Onun
yakışıklı yüzü, şirkete hafif bir onay ışığı yayıyor gibiydi. Kadifeden yapılmış gösterişli kıvrımlarla kıpırdandı, belirsiz misk kokuları
çıkardı; yüksek anne göğsünün üzerindeki ince dantel örgülerdeki bir broş, eski
parıltıların donuk beyaz parıltısını yaydı. Bayan Prescott, Squire'ın karısından daha gösterişli giyinmişti, ona yakışan ama çok
mevsim eski olan koyu kırmızı ve altın rengi ipekle, ya da görkemli mor sateniyle Bayan Camilla'dan daha eskiydi ama kendi yaşının zarafetine o kadar iyi uyuyordu ki, huzurlu düşüncelerle, lavanta ve gül yapraklarıyla tatlı bir
birliktelikte solmuş gençliğinin giysisi gibi görünüyordu.

Squire Eben Merritt, karısı ve kızının arasında duruyordu. Lucina, yakasına güzel bir buket takmıştı ve bu vesileyle satın aldığı güzel yeni geniş kumaşlarını giymişti.

Squire, kuzey salonunda veya balık veya av hayvanlarının uğrak yerlerinde hiç yer almamış olan görkemli kıyafetinde pek de evinde olmasa da, neşeli ve içten bir misafirperverlikle ışıldıyordu ve sosyal görevlerinin tamamlanması için diğer odada kendisini ve arkadaşlarını bekleyen kartlar ve panç için sabırsızlanmıyordu bile.

Lucina kartları ve tütünü kendisi çıkarmıştı ve bu vesileyle
panç kasesi için mersin yaprakları ve menekşelerden bir çelenk yapmıştı. "Partimde en iyi zamanı geçirmeni istiyorum, baba," demişti, "ve tüm misafirler gelir gelmez gidip Albay Lamson ve diğerleriyle
kart oynamalısın."

Lucina, tüm dünyada başka hiç kimseyi, hatta annesini bile babasını sevdiği kadar sevmemişti ve başka hiç kimsenin rahatlığı ve zevki onun
kalbinde bu kadar derin bir yer edinmemişti.

Squire'ın dirseğinde, serbest kalana kadar sadakatle yanında duran üç arkadaşı vardı: John Jennings ve Avukat Eliphalet Means eski kırlangıç ​​kuyruklarıyla -John Jennings'in Londra'da ünlü bir
yapısı olması, ancak Upham'da kimse bunu takdir etmiyordu- ve eski üniformasıyla Albay Jack Lamson. Son yıllarda daha da şişmanlayan Albay Lamson, eski resmi kıyafetlerini büyük bir rahatsızlıkla ama yılmaz bir ruhla giyiyordu.

Squire geldiğinde, "İlk başta bunları giyebileceğimi düşünmüş olsaydım lanet olsun, Eben," demişti. "Zavallı Jim Pell'in cenazesinde tabut taşıyıcısı olduğumdan beri giymedim. Senin kızını onurlandırmak zorundaydım, ama bunlarla dans edersem lanet olsun -sana söylüyorum, güvenli olmazdı, Eben."

Albay arkadaşına yoğun bir ciddiyetle baktı, sonra
boğuk bir sesle güldü. Son zamanlarda kahkahası hep hırıltılı oluyordu ve egzersiz yaptığında
zor nefes alıyordu.

Albay Lamson'ın karanlık ve karanlık geçmişinde bir karısı olduğu
söyleniyordu. Upham'da hiç görülmemişti ve evliliklerinin ilk yıllarında Batı'daki bir karakolda öldüğü yaygın olarak
inanılıyordu. Muhtemelen Albay'ın o gece Lucina'ya hediye olarak getirdiği oyma mercanlardan yapılmış güzel kolye,
uzun zamandır ölmüş olan o genç karısına aitti; ama Squire bile bilmiyordu.

John Jennings'e gelince, hiç karısı olmamıştı ve sevgililerine bahşettiği
biblolar hâlâ onların saklamasındaydı; ama Lucina için bir çift küçük sedef küpe getirmişti ve elmas gömleğinin düğmesini bir daha hiç takmadı. Avukat Eliphalet Means, hediye olarak sandal ağacından bir yelpaze getirdi, gerçek bir dantel gibi ahşaptan yapılmıştı, onu zayıf kahverengi eline yaydı, renk tonu da ona uyuyordu,
ve Lucina'nın eline vermeden önce ona kuru ve esprili bir memnuniyetle baktı.

Squire Eben, kızının hatırına duyduğu memnuniyete rağmen,
büyük bir kahkaha attı. "Aman Tanrım Harry!" diye bağırdı; "sen de bir dükkana gidip o saçmalığı istemedin mi?"

Avukat, lakonik bir şekilde, "Yıllar önce Hindistan'dan bir kaptandan aldım," diye yanıtladı.

"Onu almaz mıydı?" diye sordu Albay Lamson, kurnazca bir anlamla,
yuvarlak, çıkıntılı gözleri arkadaşına ve yelpazeye dik dik bakıyordu.

"Ona asla şans vermedim," dedi Means, kurnazca bir ışıltıyla. Sonra
Lucina'ya döndü, sert ama nazik bir reveransla ve sandal ağacı yelpazesini sundu ve hiçbiri o zaman ve sonrasında gerçek tarihini bilmiyordu.

Lucina, Jerome geldiğinde kapı tokmağının sesini sevinçle duymuştu, son misafirler olduklarını ve babasının
zevkini alabileceğini düşünmüştü. Doktor Prescott Granby'ye çağrılmıştı
ve eğer gelirse, geç saatlere kadar gelmeyecekti; papazın grip olduğu bildirilmişti--o ve annesi,
Squire'ın onları beklemesine gerek olmadığı konusunda anlaşmışlardı.

Lucina kalabalığın yeni gelenleri karşılamak için ayrıldığını gördüğünde, istemeden tatlı ve nazik karşılama pozunu takındı; ancak Jerome ve kız kardeşi önünde durduğunda irkildi ve sakinliğini kaybetti.

Lucina, Elmira'yı yeterince iyi hatırlıyordu ve geçen Pazar'dan beri Jerome'u hatırladığını düşünüyordu, babası yıllar önce sık sık yaptıkları toplantıları hatırladığında, onunla konuşmadığı için onu hafifçe azarlamıştı.

"Çok büyüdü ve değişti, baba," demişti Lucina; "Kaba olmak istemedim ve onu başka bir zaman hatırlayacağım."

Lucina, daha sonra babasına veya annesine hiçbir şey söylemeden, genç adamın çok yakışıklı olduğunu gerçekten düşünmüştü. O Pazar öğleden sonra ibadethanede sessizce oturmuş ve vaazı dinlemek yerine Jerome'un eski resimlerini hafızasında aramıştı. Teyzesi Camilla'nın çardağında içtiği çayı, pastayı reddetmesini ve çayırda sassafras kökü hediye etmesini; ayrıca ayakkabı satın almak için küçük birikimini ona vereceğinde çocukça cömertliğine karşı tepkisini açıkça hatırlamıştı. Ruhun eski acıları, sebep çoktan geçmiş olsa bile, sıklıkla düşünceyle canlandırılabilir. Lucina, orada otururken, küçümsenen iyiliğinin
sancısını tekrar hissetti. Bir dahaki sefere karşılaştıklarında Jerome'u hemen hatırlayacağından emindi, ama bir
dakika boyunca hatırlamadı. Eğildi ve Elmira ile nazikçe el sıkıştı,
sonra Jerome'a ​​döndü ve ona baktı, tavırlarına aldırmadan, belirsiz bir şekilde burada davetsizce bir şekilde partisine
katılmış olan görkemli bir genç beyefendi olduğunu düşündü.
Dışsallar hafızayı böylesine aptalca yapar, farklı tüylerdeki aynı kuşu tanımak için uzun bir eğitime ihtiyaç duyar.

Lucina, Jerome'a ​​ilk başta ciddi ve masum bir hayretle baktı,
sonra aniden gözleri düştü ve yüzünde, boynunda ve hatta kollarında yumuşak bir kızarıklık belirdi. Lucina, kısa kollu Hindistan
müslin elbisesi içinde, beyaz omuzlarının etrafından yumuşakça akan, mavi bir kurdelenin bağladığı ince beline ve oradan da küçük sivri saten ayak parmağına kadar şeffaf ışıklar ve mavi gölgeler çizgileriyle, bir tür aptal kız gibi önünde duruyordu, ona böyle bakmaması için yalvarıyordu, ama o çaresizdi, sanki gevşetemediği bir
görüş kavrayışıyla.

Jerome ona ilk adamın ilk kadına bakabileceği gibi baktı; dünya onun ve onun dışında boştu. Şirketin sesleri asırlar
uzaktı, gözleri sonsuz uzaylarda bulanıktı. Lucina'nın giysilerinden gelen tatlı lavanta ve kuru gül yapraklarının kokusu ve dahası, sandal ağacı yelpazesinden gelen, her şeyi vurgulayan garip bir Doğu kokusu, ona, sanki farklı bir anlam tonuna aktarılmış gibi, her zaman bildiği ama sonradan unuttuğu için yenilenmiş eski bir hayat melodisi gibi geliyordu. Jerome orada ne kadar süre durduğunu hiç bilmiyordu ama aniden, Squire'ın şefkatli elini omzunda hissetti ve kulağında onun yüksek, neşeli sesini duydu. "Neden, Jerome, oğlum, sorun ne? Kızımı hatırlamıyor musun? Lucina, görgü kuralların nerede?" Ve sonra Lucina, kızıl saçlı yüzü ve boynunun üzerine doğru sarkan açık bukleleriyle, mercanları kadar pembe bir şekilde, alçak bir reverans yaptı ve Jerome, eğilip bir şeyler söylemeye çalıştı, ama ne dediğini bilmiyordu ve ne dediğini
ne de başkaları biliyordu.

"Yeni giysilerdi, oğlum," dedi Squire kulağına. "Aman Tanrım Harry, ilk başta seni kendim hiç olmadığım kadar iyi tanıyordum! Seni eski ülkeden bir kont olarak
sanıyordum. Lucina'nın kötü bir niyeti yoktu. Hadi şimdi git ve onunla konuş."

Jerome daha sonra endişeyle, Squire'ın karısıyla, Bayan Doktor Prescott'la, Bayan Camilla'yla ve diğerleriyle düzgün bir şekilde konuşup konuşmadığını merak etti - Lucina'dan başkasına bakıp bakmadığını bile. Partiyi, yalnızca bir biçim ve renk kombinasyonunun onunla birlikte olduğu bir kaleydoskopu hatırlar gibi
hatırladı. Her şeyi, ayrıntısı olmayan geniş bir etki olarak fark etti. Diğer odadaki kağıt oynama ve içki içme, salondaki kemanların ön akordu, bir kır dansının muzaffer ezgileri, figürlerin dokuması, akşam ilerledikçe tüm
utançlarını kaybeden köy gençlerinin neşeli sesleri, akşam yemeği, gümüşün beyaz ışıklarıyla ve camın gökkuşağı parlaklığıyla
parıldayan masa, eski şamdanlardaki mumların altın uçları, kek ve şarabın meyveli ve baharatlı kokuları, hepsi parlaklığın belirsizliği ve belirsizliği gibiydi.

Hatta Lawrence Prescott'un tüm akşam boyunca Elmira'nın yanında olduğunu ve babası geldikten sonra Elmira'nın her seferinde onunla dans ettiğini ve insanları konuşturduğunu ve Doktor Prescott'u
ask suratlı yaptığını bile bilmiyordu. Sadece Lucina'yı takip ettiğini ve onun yumuşak, yönlendirici gülümsemelerle onu cesaretlendirdiğini biliyordu. Bir köşedeki kanepeye oturdular, bir kapının arkasında, konuştular, bir keresinde
salonun önüne çıktılar ve hatta ağaçların altında,
patikada biraz yürüdüler, o odanın sıcak ve kapalı olduğundan şikayet ettiğinde.
Sonra, bunu yapıp yapmaması gerektiğini bilmeden,
kolunu bükerek ona doğru eğildi ve o elini içine kaydırdı, ikisi de
titriyordu ve bir an sessiz kaldılar.
Lucina'nın söylediği her kelimeyi biliyordu ve her birine bin farklı anlam yükledi.
Hayatında ilk kez, kız gibi dudaklardan övgünün tatlılığını
tattı. Lucina, babasından onun iyi işlerini, fakirlere ve hastalara ne kadar nazik olduğunu, ne kadar çok çalıştığını,
annesine ve kız kardeşine ne kadar sadık olduğunu duymuştu. Jerome,
mutlulukla dinliyordu ve bunu mutluluk olarak görmesi utanç vericiydi. Sonra Lucina ve o, çocukluklarının tüm bölümlerini, herhangi bir düet kadar uyumlu olan o mükemmel anı zamanıyla birlikte hatırladılar.

"Bana nasıl sassafras verdiğini hatırlıyorum," dedi Lucina, "ve Hannah'nın yaptığı güzel zencefilli kurabiyeyi
almadığını ve bunun için ne kadar
üzdüğümü."

"Yarın sana biraz daha sassafras alacağım," dedi Jerome.

"Ve eğer alırsan sana biraz daha zencefilli kurabiye vereceğim," dedi tatlı bir cilveyle.

"Eğer istersen alırım," dedi Jerome.

O sırada ön bahçedeydiler, bir rüzgar esintisi ağaçların altına
bastı ve onları birbirine savurdu. Lucina'nın beyaz muslin
Jerome'un dizlerinin etrafında dalgalanıyordu, bukleleri göğsünde uçuşuyordu.

"Ah," diye mırıldandı Lucina, şaşkın bir şekilde, "bu rüzgar aniden çıktı," ve ondan uzaklaştı.

"Üşüteceksin; içeri girsek iyi olur," dedi Jerome. Eve girdiler, Jerome, Lucina'nın ondan bu kadar çabuk uzaklaşmasından biraz incinmişti ve Lucina, Jerome'un soğuk almaması için bu kadar endişeli olmasından hayal kırıklığına uğramıştı. Sonra tekrar köşeye oturdular ve Jerome'un Bayan Camilla'nın çay partisinde iki dilim kek yediğini, kendisinin ise iki buçuk dilim kek yediğini hatırladılar.

Bir şekilde, parti o gece dağılmadan önce, Jerome'un gelecek pazar gecesi gelip onu göreceği anlaşılmıştı. Ve yine de Lucina onu davet etmemişti ve o da gelmek için izin istememişti.

Bölüm XXIV

Jerome'un zihni, partiden sonraki iki gün boyunca bir tür çiçeklenme
parıltısı içindeydi ve kendi anlayışı için net fikirler
üretemiyordu. Aşk onun hayat hesaplarının o kadar dışındaydı ki, hayal gücü bile bunun olasılığını kavrayamamıştı. Zihninin önünde tüm zaman varken,
parlak bir odada gözleri kapalı biri gibi, garip sahneler ve bulutların
değişen ihtişamı gibi, ağır ağır çalışmaya devam etti.

Ne uyuyabiliyor ne de yiyebiliyordu, ruhu etini öylesine derinlemesine işgal etmiş gibiydi ki, onun maddi ihtiyaçlarını ortadan kaldırıyordu. Yine de, duyularına hitap eden her şey güçlenmiş gibiydi,
o kadar yüksek ve o kadar büyümüşlerdi ki, işitme ve görme
karışıklığına yol açıyorlardı. İlkbahar kuşlarının sesleri sanki tam kulağına geliyordu, bir anlam ısrarıyla; ilkbahar çiçekleri daha önce hiç görmediği
yerlerde açmıştı ve her birinin kokusu ona bir ses kadar belirgindi.

Jerome, bu garip ruhsal yücelmenin bir hastalık olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Pazar sabahı, kahvaltısını yiyemediğinde, annesi ona yanaklarında kırmızı lekeler olduğunu ve ateşi olduğundan korktuğunu söyledi.

Bu fikre alaycı bir şekilde güldü, ancak toplantı için giyinirken küçük kare aynasında merakla kendine baktı. Kırmızı noktalar oradaydı, yanaklarında yanıyordu ve gözleri
parlaktı. Bir dakika boyunca endişeyle ateşi olup olmadığını, hasta olup olmayacağını ve eğer hasta olacaksa annesi ve kız kardeşinin ne yapacağını merak etti. Orada dururken kendi nabzını bile hissetti ve hızlı olduğunu keşfetti. Sonra, birdenbire, camdaki yüzü, henüz tam olarak kavrayamadığı kendi varlığının derinliklerindeki bir bilinç alt durumundan
gelen bir parıltıyla ona baktı.

"Neyin beni rahatsız ettiğini bilmiyorum," diye mırıldandı, arkasını dönerken.
Cebirsel bir denklemdeki bilinmeyen nicelik üzerinde kafa yorarken hissettiği gibi. Toplantıda oturup Lucina'nın zambak gibi belirgin kıvrımlarla kesilmiş güzel profiline bakana kadar çözüm aklına gelmedi.

"Ben aşık dedikleri şeyim," dedi Jerome kendi kendine. Çok solgunlaştı ve Lucina'dan bakışlarını kaçırdı. Sanki aniden doğanın korkunç
bir uçurumunun eşiğine gelmiş gibi hissetti.

"Bu yüzden bu gece onu görmeye gitmek istiyorum," diye düşündü. "Gitmeyeceğim; gitmeyeceğim!"

Zil çalmayı bırakmadan hemen önce, Doktor Prescott'un ailesi görkemli bir sıra halinde koridordan yürüdü, doktor takipçilerinden ve bakanlardan katkılar almaya zorlayan, sanki bir tavus kuşu yolundaki tüm hayranlıktan tüylerine yeni gözler
kazanacakmış gibi, buyurgan bir tavırla ilerliyordu. Doktorun karısı, satenleri ve Hint kaşmirleriyle onu takip etti, büyük bir nezaketle hareket ediyordu, başlığındaki uzun bir devekuşu tüyü yumuşakça sallanıyordu. En son Lawrence geldi, şehirli geniş kumaşı ve keteniyle, babasına o kadar benzeyen, neredeyse onun ikizi gibi görünen, ama yine de yaşın ötesinde, bir çocuğun görebileceği kadar belirgin bir farkla, iki dilde farklı bir anlamı olan kendi kendine yazılmış bir kelime.

Merritt sırası, Doktor Prescott'un sırasının hemen arkasındaydı. Lawrence, oturmasına daha çok 
kala hafifçe dönüp güzel Lucina'ya gülümseyerek baktı, Lucina da karşılık olarak başını yumuşakça eğdi.
Jerome şimdiye kadar kendi adına hiçbir insana karşı kıskançlık hissetmemişti, ayrıca kendine acıyarak hiç rezil olmamıştı;
şimdi, her iki deneyimi de yaşıyordu. Lawrence Prescott'un o bakışını görünce, aniden, birinin kendisi için istediği tatlıyı, yeryüzünde başka hiçbir acıya benzemeyen, kıskançlığın o acısıyla doldu; ve şimdiye kadar sadece başkalarının yoksunluklarına
acıyan kişi, kendi yoksunluklarına
acıdı ve böylece kendi ruhunun yoksulu oldu. "Onu seviyor," dedi kendi kendine; "elbette o da onu
sevecek. O, Doktor Prescott'un oğlu. Onun için çalışmadan her şeye sahip - benim hiçbir şeyim yok."

Jerome, ikisine de tekrar bakmadı. Toplantı bittiğinde, onlarla karşılaşmamak için
koridora doğru hızla yürüdü.

"Toplantıda ne oldu sana, Jerome?" diye sordu Elmira, eve giderken.

"Hiçbir şey."

"Bir keresinde öyle solgun görünüyordun ki bayılacağını sandım."

"Sana söylüyorum, bana hiçbir şey olmadı. "

"Korkunç derecede solgundun," diye ısrar etti Elmira. O sabah o kadar mutluydu ki her zamankinden daha fazla kendini ifade ediyordu. Lawrence
Prescott ona üç kez bakmıştı; toplantının sonunda
sıradan ayrılmak için döndüğünde ona bir kez gülümsemişti. Jerome
bunu fark etmemişti ve Lawrence'ın Lucina'ya gülümsediğini de fark etmemişti. Lawrence ilk içeri girdiğinde başını kaldırıp bakamayacak kadar heyecanlıydı.

O öğleden sonra Jerome ve Elmira tekrar buluşmak için yola koyuldular, ancak
yol kavşağına geldiklerinde Jerome durdu.

"Sanırım bu öğleden sonra gitmeyeceğim," dedi.

"Ne oldu, sorun ne? Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu Elmira.

"Evet, kendimi yeterince iyi hissediyorum, ancak hava sıcak. Sanırım gitmeyeceğim." Elmira
ona şaşkınlıkla baktı. "Koş; "Geç kalacaksın," dedi,
gülümsemeye çalışarak.

"Korkarım ki hastasın, Jerome."

"Sana hasta olmadığımı söylüyorum. Geç kalacaksın."

Sonunda Elmira devam etti, ama birçok geriye bakışla. Jerome, büyük bir leylak büyümesinin arkasındaki taş duvara oturdu. Yapraklı bir perdeden ana yoldaki insanların buluşmaya doğru ilerlediğini görebiliyordu. Lucina Merritt'i tekrar görmemek için aniden gitmemeye karar vermişti.

Şu anda ana yolda hafif eteklerin zarif bir şekilde sallanması ve omuzların ve başın kayması kalbinin hoplamasına neden oldu.
Lucina annesiyle buluşmaya gidiyordu. Hareketlerin belirsiz ilerlemeleriyle mesafeyi hareket ettirdiği anda, Jerome onu tanıdı. Ona, gölgesini bir gecenin, adımını binlerce adımın arasında tanıyabileceğini düşündü. Sanki onu tanımak için nihai duyular
geliştirmiş gibiydi.

Jerome, onu bir kez gördüğünde, geçtiğinden emin olana kadar bakışlarını kaçırdı. Zil çalmayı bıraktığında ayağa kalktı ve
taşa tırmandı duvardan geçip, daha sonra bir tarlanın üzerinden, okula gitmek için kullandığı yoksul evinin etrafındaki patikaya doğru yürüdü.

Çukurdaki yoksul evinin karşısına geldiğinde, aşağı baktı.
Gün o kadar ılıktı ki, yoksullar böcekler gibi
ortaya çıkıyorlardı. Evin birçok penceresi ardına kadar açıktı ve içlerinde Çin oyuncakları gibi
felçli baş sallayan yaşlı kafalar belirdi; bazı çocuklar
kapının önünde yuvarlanıyordu.

Yaş ve çöküntü içinde kristalleşmiş gibi görünen ve ikisinde de daha fazla ilerlemeyen yaşlı Peter Thomas,
bahçede dolaşıyordu, yaşlı bir kızılgerdan gibi, yeni saban izlerine göz ucuyla bakıyordu.
Yoksul kadınlar, tarlaların yeşil yamaçlarında, karahindiba yeşillikleri arayarak, ama
kazmadan, çünkü pazar günüydü.

Birbirlerine seslenen tiz, hüzünlü sesleri, Jerome'a ​​açıkça
ulaşıyordu. Ahıra ulaştığında, eskiden olduğu gibi Mindy Toggs oturmuş, suçlayıcı nakaratını tekrarlıyordu, "Simon Basset, Simon Basset."

Jerome şimdiye kadar tüm bu yoksulluk aşağılanmasını, iyilikseverliğin hafif ama daha az gerçek olmayan bir üstünlüğü olarak görmüştü; bugünse bununla ilgili acınası bir topluluk duygusuna sahipti. "İstediğimiz şeye sahip olmamak, hepimizi yoksul yapar," dedi kendi kendine, acı bir şekilde; "Ben de onlardan biri kadar yoksulum. Upham kasabasından daha kötü bir yoksul evindeyim. Yaşamın yoksul evindeyim, yoksulların hepsi taşlarla besleniyor."

Sonra aniden, devam ederken, cesur bir isyan ruhu onu ele geçirdi.
"Sahip olmadığımız şeyleri istemek, bizi yoksul yapar," dedi, "ve kalbimi sökersem, ben de yoksul olmayacağım."

Jerome çalılık bir meranın içine doğru başka bir taş duvara tırmandı ve
oradan çam ormanına, oradan da
dolambaçlı kıvrımlar ve dönüşlerle, tarla ve ormandan geçerek eski ormanına gitti. Artık onundu;
Squire'dan geri satın almıştı. Sonra oturdu ve sessizliğinden ve kendine olan düşkünlüğünden
çevresine baktı ve
sanki doğanın tam bir atölyesine gelmiş gibiydi.
Tekerleklerinin ve kanatlarının uğultuları kulağında yüksek, yelpaze gibi
yanağında serindi. Buradaki orman çok aydınlık ve gençti ve
ilkbahar güneşi ağaçların köklerine vuruyordu. İncecik sivrisineklerin küçük sürüleri güneş ışığıyla aydınlanmış alanlarda dans ediyordu; aşağı baktığında menekşelerin mavi sürprizi vardı ve anemonlar alçak gölgelerden belli belirsiz başlarını sallıyorlardı. Kuşların yüksek sesli çığlıkları vardı ve genç yaprakların titrekliği rüzgar kadar görünmeyen kanatlardan da kaynaklanıyor gibiydi. Ancak rüzgar yumuşak, sık esintilerle sertçe esiyordu ve her şey eğiliyor, eğiliyor ve sallanıyordu.

Jerome hepsine baktı ve onun için yeni bir anlam kazandı. Dış dünya her zaman kişinin zihinsel durumlarıyla az çok görüntüye göre renklendirilir; ancak ruhun en keskin
streslerinden gelen bakış açılarına gelince, bakanla nesne arasındaki sınır çizgilerinin ne kadar elle tutulamaz hale gelebileceğini kim söyleyebilir? Bir gülün, aşırı sevinç veya keder içindeki bir ruh için kendi anlamında gerçekten de
olmayı bırakıp bırakmadığını kim bilebilir?

Başkaları için ne olursa olsun, bahar ormanı bugün Jerome için daha önce hiç olmadığı kadar farklıydı. Tüm parıltısı, tatlılığı ve büyümesi kendisiyle öylesine uyum sağlamaya zorlanmıştı ki, tüm orman sanki kendi ruhunun hareketini alıyordu. Jerome güzel genç bir kavak ağacına baktı ve bir ağaç değil, şeffaf yeşil eteklerinin arasından beyaz bedenini masum bir çaresizlikle gösteren bir kız gördü. Dallar ona doğru bir kız çocuğunun kolları gibi, utangaç bir okşama niyetiyle uzanıyordu. Boş bakışlarının düştüğü her küçük çiçek bir çiçek değildi, bir sevgi gözüydü; kendi kalbinin çağrısıyla eşine seslenen bir kuş. Ormanın her görüntüsü, sesi ve tatlılığı onu baştan çıkarıyor ve ayartıyordu, kendi yeni aşk ve tutku ateşinin refleks hareketiyle. Lucina Merritt'i tekrar görmemek için toplantıya gitmemişti ve onun
görüntüsünü zihninden
silmek istiyordu ve burada yalnızlığını onun sembolleriyle dolduruyordu, ki bunlar ondan daha cesurdu ve açlığını daha da dayanılmaz hale getiriyordu.

Bütün bunlar karşısında çocuksu bir şaşkınlık kapladı onu. "Neden daha önce hiç böyle hissetmedim?" diye düşündü. Son birkaç yıldır evlenen tanıdığı tüm genç erkekleri hatırladı ve
onların da şu an hissettiği gibi hissetmiş olabileceklerini düşündü ve bunun hakkında hiçbir fikri yoktu.
Kendini bir eş ve çocuklarla
yüklememiş olmaktan gizlice oldukça gurur duyuyordu, ama en iyi gücünü daha az bencil aşklara vermişti. Okul müdürüne ve ona hayran olan kızlara olan küçümsemesini hatırladı ve küçümsemesinin, küçümsemenin büyük ölçüde olduğu gibi,
cehaletten kaynaklandığını fark etti. Aşağılama yerine, bu büyük sevgi ihtiyacına boyun eğen herkese karşı şiddetli bir acıma duygusu hissetti ve yine de kendisinin ortak kadere
gelmiş olmasından dolayı garip bir öfke ve utanç duydu.

"Hiçbir faydası yok; yapamam," dedi yüksek sesle ve kendi arzularının hareketiyle üzerinde hareket eden tüm yumuşak ışıklara ve gölgelere karşı sert bir yüz ifadesi takındı.

"Yapamam," dediğinde, Jerome aşkın nihai bir sonu değil, aşkın kendisiydi. Bir an bile, Squire Eben Merritt'in kızı Lucina Merritt ile evlenebileceğini düşünmedi, hatta eğer yapabilseydi bile bunu yapmazdı. İpek giysili o güzel hanımın onu bu kadar akılsızca sevebileceğini ve onunla evlenebileceğini hiç düşünmemişti ve eğer bunu düşünseydi, çok az şey verebildiği halde çok şey almanın şiddetli isyanı onu ele geçirirdi, ki bu ilk içgüdülerinden biriydi. Lucina ile evlenebileceğini ve
onu yoksulluğuna çekebileceğini veya onun zenginliğinden faydalanabileceğini hiç düşünmemişti. Tek karar verdiği şey,
onu tüm aç şeylerin zayıflığıyla
zayıflatacak olan aşkın kendisiydi ve bir isyan duruşu sergiledi.

"Onu aklımdan çıkaracağım," dedi Jerome ve tatlı bahar büyümelerinin arasında tüm yüksekliğiyle
ayağa kalktı, sanki Doğa'ya meydan okuyormuş gibi başını geriye attı ve titrek, uzanan kavak dallarının arasından kabaca ilerledi ve
birbirine yumuşakça sokulmuş beyaz çiçekli çalılardan oluşan bir kümeyi dirsekledi, tıpkı kendilerini bir erkeğin yoluna koymak zorunda olan kızlar gibi, ama kendi utançlarına rağmen.

Bölüm XXV

Jerome o Pazar gecesi Lucina Merritt'i görmeye gitmeyeceğine karar verdi. Onun kendisini beklediğini biliyordu, ancak bu yönde resmi bir anlaşma olmamıştı; onun gelmeyişine şaşıracağını ve hayal kırıklığına uğramasa bile onu yalancı ve görgüsüz bulacağını biliyordu.

"Bırak," dedi kendi kendine sertçe, kararlılığıyla kendini
acı bir şekilde kırbaçlayarak. "Benim hakkımda olabildiğince kötü düşünsün. Ben
daha çabuk atlatırım."

Şehitliğin tarifsiz bencilliği üzerindeydi.
Sadece kendi ihtişamını ve asilce feragatin acısını düşünüyordu,
onun hayal kırıklığı ve güvensizliğinin acısını değil, onu sevmese bile.
Bu son olasılığı bir an bile kabul etmedi. İlk olarak,
onu neredeyse ilk görüşte sevmiş olmasına rağmen,
karşıt akıl yürütmenin ona uygulanabileceğini hayal bile edemiyordu. Onun durumunda yeni bir yıldıza bakmak kadar basit ve doğaldı, ama onun durumunda - bir anda onun tatlı gözlerini ve ilgisini yakalayacak ne vardı? Yıldızın yeryüzünde yeni bir hayranlık gözü fark etmesini beklemek de aynı şeydi.

Muhtemelen Lucina'nın kalbi çoktan Lawrence Prescott'a dönmüştü, uygun olduğu gibi. Şüphesiz onu çok görmüştü - yakışıklı ve zengindi; her iki aile de böyle bir eşleşmeden memnun olurdu. Jerome kalbindeki kıskançlıkla kararlı bir şekilde yüzleşti. "Buna alışmalısın," dedi kendi kendine.

Bu bağlamda kız kardeşini pek önemsemedi, sadece annesinin ve muhtemelen Elmira'nın Lawrence Prescott'un dikkatini abarttığına ve sonuçlara çok aceleyle vardığına karar verdi. Herhangi birinin kız kardeşini Lucina'ya tercih etmesi inanılmazdı. Lawrence sadece dostça bir şekilde aramıştı. Elmira'nın genç Prescott'a karşı, Lucina'ya karşı hissettiği kadar bir his
hayal etmemişti ve o zamanlar acımadan çok sabırsızlanıyordu.
Ancak, Lawrence'ın kız kardeşiyle tekrar bu kadar geç saatlere kadar kalması durumunda itiraz etmeye karar verdi.

"Kızlar çok aptal, onun kendisinden daha fazla şey ifade ettiğini düşünebilir," dedi. Lucina Merritt'i kızlar arasında sınıflandırmıyordu.

O pazar gecesi, hava karardıktan sonra, Lucina'yı ziyaret etmemeye karar vermiş olmasına rağmen, yolda yürüyerek evinin önünden geçti. Salonda hiç ışık yoktu. "Sonuçta beni beklemiyor," diye düşündü, ama rahatlamaktan çok büyük bir hayal kırıklığı sancısı içindeydi. Bu tür
durumları kırsal bir bakış açısıyla değerlendiriyordu. Upham'da her zaman, bir kız genç bir adamın kendisiyle bir akşam geçirmek için gelmesini beklediğinde, en iyi salonu aydınlatır ve onu orada ailesinin geri kalanından ayrı bir şekilde ağırlardı. Lucina'nın bu konularda ne kadar farklı bir eğitim aldığını bilmiyordu. Lucina, onun açık sevgilisi olmadığı için, onunla en iyi salonda tecrit olmayı hiç düşünmemişti. Onun kendisi, kendisinin kendisi ve ebeveynlerinin de onlar hakkında ne düşüneceğinden çok gururlu ve mütevazı bir şekilde korkuyordu. Elbette, onu babasının, annesinin ve Albay Jack Lamson'ın olduğu
oturma odasına davet etmeyi bekliyordu.

Ancak, kendisine küçük bir masum manevra yapma izni verdi, böylece büyüklerinin varlığı olmadan onunla birkaç dakika özel sohbet edebilirdi. Lucina, alacakaranlıktan biraz önce ön kapının eşiğine oturdu. Annesi hemen küçük bir şal getirdi ve üşüteceğinden korktu, ancak Lucina orada uzun süre kalmaması gerektiğini söyledi ve ne rüzgar ne de nem vardı.

Lucina annesini kandırıyor olabileceğinden endişe ediyordu, ama nedenini tam olarak bilmese de, bir ziyaretçi beklediğini ona söyleyemedi.

Alacakaranlık, düşünceli kanatların gölgesi gibi yavaşça toplandı.
Jerome'un çok yakında geleceğini düşündü. Ağaçların arasından beyaz bir yolun parıltısını görebiliyordu ve bunu hevesle, gözlerini ondan hiç ayırmadan izledi. Arada sırada yaklaşan bir ayak sesi ve yolun enine eğik siyah bir gölge duyuyordu. Bu olduğunda, kalbi
kırıldım, ama buna şaşırdı.

Jerome yoldan yukarı çıktığında, hemen onun olduğundan emin oldu. Hatta onu selamlamak için kıpırdandı, ama tarifsiz bir duraklamadan sonra o da
gitti; sonra yanıldığını düşündü.

Kapının önündeki soluk perdenin çırpınışını gördü, ama Lucina'nın orada onu beklediğini hiç
hayal etmedi. Bir
süre sonra geri döndü. Hala orada oturan Lucina onu
tekrar gördü, ama bu sefer kıpırdamadı, çünkü o ters yöne gidiyordu.

Saat sekiz buçukta, akşam dua toplantısından gelen insanların yoldan geçtiğini gördüğünde, Jerome'un o gece
gelmeyeceğinden emin oldu.

Yumuşak bir iç çekti, başını yivli kapı direğine yasladı ve ona söylediği her kelimeyi ve kendisinin ona
gelişi hakkında söylediği her kelimeyi hatırlamaya çalıştı. Acaba yeterince
samimi olmamış mıydı, onu
hoş karşılanmayacağından korkutmuş olabilir miydi diye merak etmeye başladı. Tekrar tekrar, onu dinleyici olarak kendi yerinde hayal etmeye çalışarak, ona söylediği her şeyi tekrarladı. Ona,
olabileceği en uzak nezaket ve soğukluk tonlarını
verdi ve hangisini
kullandığını çok merak etti.

"Bir şeyi nasıl söylediğinin çok büyük bir önemi var," diye düşündü zavallı Lucina, "ve onun beni
gelmesine çok sevindiğimi düşünmesinden korktuğumu biliyorum. Acaba yeterince şey söylemedim mi, yoksa
hoş bir şekilde söylemedim mi?"

Jerome'un onu küçümsemek isteyebileceği ve
istediği için uzak kalabileceği Lucina'nın aklına hiç gelmedi. Tüm tatlı hayatı boyunca o kadar
sevilmiş, değerli ve arzu edilir tutulmuştu ki,
her ne kadar doğası gereği o kadar çekingen ve incinmekten ve incinmekten korkmuş olsa da, kimsenin onu küçümseyeceğini hayal bile edemiyordu,
bu kadar sevgi ve hayranlık olmadan
acınası bir şey olurdu.

Jerome'un gelmemesinin kendi hatası olduğuna karar verdi.
Onun çok gururlu olduğunu düşündü; hatırladı ve bu anı, olanların eski acısıyla onu biraz sızlattı, çocukken kekleri nasıl almadığını, ayakkabı almak için parasını nasıl almadığını. O zaman bile, ona
döndüğü o parıltıyı hatırlayarak küçüldü.

"Yeterince konuşmadım, çok fazla konuşmaktan çok korktum ve bu yüzden
o gelmedi," dedi kendi kendine ve bu yüzden
yumuşak kalbini hüzünle rahatsız etti.

Gözlerine yaşlar doldu ve alacakaranlıkta orada otururken
güzel yanaklarından yavaşça aşağı doğru yuvarlandı. Jerome'a ​​karşı henüz onun ona karşı hissettiği gibi bir şey hissetmiyordu. Onu tanıdığında çok genç ve çocuktu, böylece aşk kalbinde kök salmamıştı; ve
ayaklarının sağlam olduğunu ve yerinin bir sevgilinin sevgisinde
güvenli olduğunu hissedene kadar tam olarak sevebilecek biri değildi. Yine de, annesinin önlüğünün iplerini itaatkar bir şekilde takip eden en nazik ve en şeffaf küçük kızın kalbinde ne olabileceğini kim söyleyebilir? O eski günlerde, Abigail küçük kızını yatağa yatırdığında, masumiyet günahlarının bağışlanması ve en çok sevdiklerine dua ettiğini duyduğunda, sonra beyaz yastığına gömülmüş güzel bebek yüzünü öptüğünde, aşağı indikten sonra neler olduğunu asla hayal etmemişti. Her gece, Jerome ile ilk konuşmasından sonra uzun bir süre, küçük Lucina, kalbi genç romantizmin ilk çiçek açmasıyla hafifçe cahilce bir tatlılığa bürünerek, annesi gittikten sonra yatağından kayarak, çocuksu dizlerinin üzerine çökerek, Jerome Edwards için bir dua daha isterdi. "Lütfen Tanrım, o çocuğu kutsa ve ona ayakkabı ve zencefilli kurabiye ver,
çünkü onları benden almayacak," diye dua ederdi Lucina, sonra
biraz aceleyle tekrar yatağa tırmanırdı.

Bazen, küçük bir kızken, annesi hiç bilmese de, Lucina Jerome'u düşünürdü ve iğne işi görevinin üzerine ciddi çocuksu kaşlarını eğdiğinde sanatsız
hava kaleleri inşa ederdi. Bazen, masum hayal gücüyle
yükselttiği bu kalelerin yüksekliklerinde, o ve Jerome birbirlerinin
boyunlarına sarılır, sarılır ve öpüşürlerdi ve annesi yakınına oturur ve bilmezdi. Ayrıca, Lucina'nın saçlarını Şabat günü özel bir özenle kıvırdığında ve ona en iyi elbisesini giydirdiğinde, küçük kızının, anne elleri altında uysal bir şekilde, Jerome'un onu bu şıklıkta güzel bulup bulmayacağını merak ettiğini de bilmiyordu. Elbette, Lucina büyüdüğünde ve okula gittiğinde, bu çocukça aşk hayalleri, eski hayatının ışığı altında uyanırken, tamamen kaybolmuş ve unutulmuş gibi görünüyordu. Lucina, o son günlerde Jerome Edwards'ı hiç düşünmemişti. Hatta belki de, başkalarının hayranlığıyla, en azından bir aşk hayaline, yüreğine dokunmuştu. Köyde, Lucina Merritt'in daha önce şansları olduğu fısıldanıyordu. Ancak, eğer varsa, bağışçılara, kendilerine adil bir şekilde verilmeden önce, kendi kendine ihtiyaç duymayacak en nazik şefkatle geri göndermişti. Lucina, kalbi bir süreliğine doğal aşk eğilimine sapmış olsa da, henüz hiç sevgili kabul etmemişti, çünkü açık veya kapalı kapılar arasındaki son alternatife gelindiğinde, hemen çocukluğunun ve kızlığının sıkılığına doğru bir kaçış dürtüsüyle yakalanmıştı.

Ama şimdi, Jerome'u henüz pek sevmese de, eski hayallerinin gücü
yine onu ele geçirmişti. Hiç kimse, insan ruhunun henüz tam olarak keşfetmediği eski mutluluk yollarına olan eğilimini abartamaz.

Lucina, neredeyse istese de istemese de, gerçekliğini henüz hiç tatmadığı o eski tatlı hayalleri tekrar hayal etmeye başlamıştı. Hayat hayallere hiç müdahale etseydi, bir kelime veya bir okşama bir gerçek olsaydı, muhtemelen şimdi her şeye, tatlılığını kanıtladığı ve tatsızlığa dönüştürdüğü çocukça bir zevk meyvesi gibi bakardı. Ve bu, ona karşı hiçbir küçümseme olmadan, çünkü en sadık kalp bile gençlikte büyümeye ve
değişime tabidir ve kendi sadakatini uygulama konusunda özgür değildir.

Lucina o pazar akşamı en güzel muslin elbiselerinden birini giymişti, çubukların arasına yerleştirilmiş ince pembe çiçeklerle çapraz şeritliydi. Ayrıca beline pembe bir kurdele bağladı ve Fas ayakkabılarını giydi.
Dizlerinin üzerindeki muslinin canlı akışına baktı ve
Jerome o güzel elbiseyi giydiğini bilseydi, onun gelmesini isteyeceğinden emin olurdu diye düşündü. Yine de, onun bu kadar zahmet çektiğini bilmesini istemezdi, ama
keşke onu daha içtenlikle davet etseydi.

Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve dantelli yeleğinin kıvrımları arasındaki güzel üçgen boynuna
damladı; Jerome'un
acısına ağlıyordu, ama garip bir şekilde kendi acısına benziyordu. Eve girip annesine her şeyi anlatmaya, Jerome ile arasındaki o zavallı küçük diyaloğu tekrarlamaya, ki bu onu çok rahatsız ediyordu, ve ona misafirperverlikten yoksun olup olmadığına karar
vermesine ve ona tavsiyelerde bulunmaya karar
vermeye karar
vermeye karar
verdi. Ama
kendini buna zorlayamadı.

Ay evin arkasında belirdi, göremiyordu, ama çam ağaçlarının altındaki soluk ışıkların
kaynaşmasından ve tepelerinin gümüş iğnelerle
dolup taşmasından orada olduğunu biliyordu. Uzakta bir
çulluk kuşu duyuldu, sanki keşfedilmemiş bir ülkeden geliyormuş gibi; bataklık çayırlarından gelen kurbağaların eşit ses tonlarında şişip
ölmelerinin alt tonu vardı.

Lucina'nın annesi kapıya geldi ve elini kızın başına koydu.
"İçeri girmelisin," dedi; "saçların oldukça nemli. Üşüyeceksin. Elbisen de ince."

Lucina itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve annesini oturma odasına kadar takip etti,
Squire Eben ve Albay Lamson tütün dumanının

girdaplı bulutları içinde oturuyorlardı.

Lucina'nın yanakları nemli gece havasından dolayı
harika bir kırmızı ve beyaz tazeliğe sahipti. Tatlı mavi
gözlerinde gözyaşı izi yoktu. Işıktan büzülen bir gülümsemeyle aydınlık odaya girdi, bu da ona bir melek ifadesi verdi. Her iki adam da ona
en şefkatli hayranlığın bir tür tutkusuyla ve ayrıca bir özlemin belirli bir hüznüyle baktılar - Squire, sahip olmanın kendisinin yarattığı o güvensizlik ve kaybetme olasılığı içgüdüsü
ne, Albay ise kendi kalbindeki eski boş özlemlerin
uyanışına dayanarak.

Squire, Lucina'ya doğru elini uzattı, önce uçuşan eteğinden, sonra da güzel kolundan yakaladı ve onu kendi yanına
çekti ve yumuşak yüzünü kendisine doğru çekti. "Ee, Güzel, dünya nasıl gidiyor?" dedi, neredeyse bir hıçkırık gibi yakalayan bir kahkahayla, ona karşı o kadar endişeli ve kendi zevki karşısında o kadar çekingendi ki.

Lucina onu öpüp iyi geceler dilediğinde, Lucina kendi odasına ve annesine doğru çıktı.

"Abigail, eve geldiğinden beri çocuğu takip ediyor, tek bir tavuğu olan bir tavuk gibi," dedi Squire, bu güzel kızıyla duyduğu gururla neredeyse aptalca gülümseyerek.

Albay başını salladı, karşı penceredeki piposunun üzerinden ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. "Bana karımın yaşındaki halini biraz hatırlatıyor," dedi.

Squire başladı. Albayın karısından bahsettiğini ilk kez duyuyordu. İçini çekti, ona baktı ve bir çekingenlikle tereddüt etti. "Çok sert bir darbe almış olmalı," diye cesaret etti sonunda.

Albay başını salladı.

Squire, bir süre sonra "Çocuğun var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Albay Lamson. Piposunu tüttürdü, yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. "Eh, Eben," dedi, iki adamın enerjik bir şekilde sigara içtiği bir duraklamanın ardından, "Umarım onu ​​bir süre yanında tutarsın."

"Sence o narin görünmüyor mu?" diye bağırdı Squire, solgunlaşarak.
"Annesi öyle düşünmüyor."

Albay içtenlikle güldü. "Bir kız böyle çiçek açtığında
bahçe kapısını deneyecek çok kişi olur," dedi.

Squire öfkeyle kızardı. "Bırakın denesinler ve lanet olsun!" dedi.

"Kapıyı kilitleyemezsin, Eben; eğer kilitlersen, o kendisi açacaktır,
ve onu suçlayamam."

"Kapıyı kilitlemeyecek, söylüyorum sana. Çok genç ve küçük ayakkabılarını bağlamaya uygun bir erkek tanımıyorum."

"Genç Prescott nasıl?"

"Genç Prescott lanet olsun!"

Albay tereddüt etti. Uzun ve kapsamlı deneyimle keskinleştirilmiş bir gözle, Jerome Edwards ve Lucina'yı parti gecesinde görmüştü. "Nasılsın genç Edwards?"

Squire Merritt baktı. "Bu kasabanın en zeki genç adamı," dedi, bir tür sert sadakatle, "ama konu Lucina olduğunda--Lucina!"

"O gece Robinson'ın mağazasında o çocuktan beri, Eben'den hoşlanıyorum," dedi Albay, tuhaf bir ciddiyetle.

"Ben de," diye karşılık verdi Squire meydan okurcasına, "ve ondan önce de - babası öldüğünden beri. O en cesur küçük haylazdı. O kendi tarzında bir kahraman. Geçen gün Lucina'ya ne yaptığını anlatıyordum. Ama
gözlerini ona, ona kaldırmaya gelince - Tanrı aşkına
Harry, Jack, kimse ona sahip olamayacak, zengin ya da fakir, iyi ya da kötü.
Prens ya da cennetten bir melek olması umurumda değil. Erkeklerin ne olduğunu
bilmiyor muyum? Ben de bir süre melek çocuğumu saklayacağım.
Size bir şey söyleyeceğim, efendim, o da şu ki, Lucina bugün yaşlı babasını yaşayan herhangi bir erkekten daha çok düşünüyor; bahse girerim ki öyledir!" Squire Eben'in sesi sevgi dolu bir duygu ve öfkeyle neredeyse kırıldı.

"Seni alamam, Eben," dedi Albay kuru bir şekilde; "Kaybetmek için fazlasıyla eminim ve bir dolar bile ödeyemem; ama--yarın geliyor."

Squire Eben Merritt, kıskanç bir hayalle açık yüzünde asık bir suratla arkadaşına bakıyordu. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, sanki ruhun aniden
yükselmesinden dolayı, bu durum ortadan kalktı. Büyük ve içten kahkahasını
çıkardı. "Eh, Tanrı aşkına, Jack," dedi, "kız kalbini kaybettiğinde, ama umarım daha uzun süre kaybetmez, eğer ona bakabilecek ve gittiğinde onun için savaşabilecek iyi bir adama olursa, yaşlı babası ona engel olmaz. Lucina her zaman istediğini elde etti ve her zaman elde edecek."

Bölüm XXVI

Jerome, Lucina'yı bundan sonraki üç hafta boyunca hiç görmedi. Gücünün yettiği her şekilde ondan
kaçındı. Dale'e gitti ve
karanlıktan sonra geri döndü; buluşmaktan uzak durdu. Ayrıca, onun
düşüncesini bile zihninden
sürdürmek için çok çabaladı. Cebir ve Latince kitaplarını tekrar çıkardı; işte olmadığı her dakika ve hatta çalışırken bile zihnini o kadar dolu tutmaya çalıştı ki
Lucina'nın görüntüsü zihnine giremedi. Ama bazen, onun
görüntüsü ruhuyla o kadar bütünleşmişti ki, kendisinin bir parçasını
sürdürmek için çabalayabilirdi.

Artık Lawrence Prescott'a karşı hiçbir kıskançlığı kalmamıştı. Bir gün Lawrence, işteyken dükkâna gelmiş ve onunla dışarıda bir an konuşmak istemişti. Ona, kendisi ve Elmira arasındaki meselelerin nasıl olduğunu
anlatmıştı. "Kız kardeşini seviyorum," demişti Lawrence, ciddi ve erkeksi bir şekilde. "Onunla evlenmek için henüz yolumu net göremiyorum ve bunu ona söyledim. Bunu anlamanı ve ne demek istediğimi bilmeni istiyorum. Önce kendi yolumu çizmem gerekiyor. Sanırım - babamdan bu konuda çok fazla
cesaret bekleyemem. Jerome, bunun Elmira'ya
bir hakaret olmadığını biliyorsun. Babamı biliyorsun."

"Baban bunu biliyor mu?" diye sordu Jerome.

"Anneme söyledim," diye cevapladı Lawrence, "ve bana henüz babama bundan bahsetmememi söyledi. Annem devam edip
tıp okumam ve uygulamaya hazırlanmam gerektiğini ve belki o zaman babamın daha iyi düşünebileceğini düşündü. İkimizin de iki veya üç yıl bekleyecek kadar genç olduğumuzu söylüyor."

Jerome, deri önlüğüyle, kirli elleriyle ve hatta yüzü bile,
derinin bronzluğuyla kararmış bir şekilde, yarı şüpheli ve
acı bir şekilde, ince kumaş ve keten giymiş,
bir günlük iş yapmamış beyaz elleriyle bu diğer genç adama baktı. "Ne yaptığını biliyor musun?" dedi, neredeyse kaba bir şekilde. "Ne olduğunu biliyorsun,
o'nun ne olduğunu ve hepimizin ne olduğunu biliyorsun. Onu hiçbir şeyden
ayıramayacağını biliyorsun."

"İstemiyorum," diye haykırdı Lawrence, büyük bir hararetle kızararak.
"Sana karşı dürüst olacağım, Jerome. İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum.
Kız kardeşini ne kadar çok düşündüğümü biliyordum ve onun da benim hakkımda bir şeyler düşündüğünü umuyordum,
ama babamın nasıl hissedeceğini biliyordum ve ona bağımlıydım. Elmira'yla veya başka bir kızla, onun istekleri dışında evlenmemin ve onu aç bırakmamın bir anlamı olmadığını biliyordum."

"Seninle evlenmeni istediği başkaları da var," dedi Jerome, yüzündeki deri kirinin arasından
sürünen bir solgunluk.

Lawrence kızardı. "Evet, sanırım öyle," dedi, basitçe; "ama faydası yok. Elmira'dan başka hiçbir kızla evlenemem, ne kadar
zengin ve yakışıklı olursa olsun, babamı ne kadar
memnun ederse etsin, hatta
bana değer verse bile ve vermezdi."

"Sen--başka biriyle biraz takılıyordun, değil mi?"

Jerome kısık bir sesle sordu.

Lawrence baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben--seni at binerken gördüm--"

"Ah," dedi Lawrence gülerek, "Lucina Merritt ile
at sırtında bindiğimi mi demek istiyorsun. O hiçbir şeydi."

"Eğer o bir şey olduğunu düşünüyorsa hiçbir şey değildi," dedi Jerome,
diğerinde beyaz bir yüz ve siyah gözlerle.

Lawrence ona şaşkınlıkla baktı, önce güldü, sonra biraz öfkeyle karşılık verdi, "Aman Tanrım, Jerome, ne
konuyorsun?"

"Ne demek istediğim. Kız kardeşim başka bir kadının
kalbi için hiçbir erkekle evlenmez, eğer bunu biliyorsam."

"Aman Tanrım!" dedi Lawrence. "Neden, Jerome, küçük Lucina'yı
inciteceğimi mi düşünüyorsun? O beni o şekilde umursamıyor, asla umursamıyor.
Ve bana gelince - neden, bak Jerome, onun elini hiç tutmadım. Ona hiç bakmadım bile, hiçbir şekilde--" Lawrence inkarını vurgulayarak başını salladı.

"Sana Lucina'nın babamın başkalarını daha çok seveceğini söylediğimde kastettiğim kişi olduğunu da söyleyebilirim," diye devam etti Lawrence, "ama Lucina
Merritt benim hakkımda hiçbir şey umursamazdı, ben onu umursuyor olsam bile,
ve ben asla umursamıyordum. Ne kadar yakışıklı olsa da ve bence tüm ilçedeki en
güzel kadın olsa da, Elmira'nın sahip olduğu
alıp götürme yeteneğine sahip değil -- bunu kendin görmelisin, Jerome."

Jerome garip bir şekilde güldü. Lawrence Prescott'un o sözlerinin ona ne kadar neşe verdiğini ve bu neşeyi kontrol etmek için ne kadar uğraştığını kimse bilmiyordu,
çünkü bu onun için Elmira'nın hatırı dışında önemli olmamalıydı.

"Kız kardeşin kadar tatlı tavırları olan bir kız gördün mü hiç?"
diye ısrar etti Lawrence.

"Elmira iyi bir kız," diye itiraf etti Jerome şaşkınlıkla. Kız kardeşini seviyordu ve onu değersizleşmeye karşı hayatı pahasına savunabilirdi,
ama içten içe, alaycı bir şekilde, onun tatlı tavırlarını Lucina'nınkilerle karşılaştırdı.

"Bu dünyada onun dengi bir kız yok," diye haykırdı sevgilisi,
coşkuyla. "Sen öyle demiyor musun, Jerome? Sen onun kardeşisin,
ne olduğunu biliyorsun. Sana baktığında yaptığı o kurnaz küçük surata benzer bir şey gördün mü hiç?"

"Elmira iyi bir kız," diye tekrarladı Jerome.

Lawrence bununla yetinmek zorundaydı. Devam etti ve Jerome'a ​​kendisiyle Elmira arasındaki nişanla ilgili planlarını anlattı.
Açıkça annesinin bilgece etkisi altındaydı. "Annem, hem Elmira'nın hem de benim hesabıma, ona düzenli olarak ilgi göstermemem gerektiğini söylüyor," dedi, pişmanlıkla ama itaatkar bir şekilde.
"Bazen onu görmeye gitmemi, konuşmayacak şekilde ve beklememi söylüyor. Kendisi Elmira'yı görmeye geliyor. Onunla konuştum ve o da her şeyi kabul etti, tabii ki kabul edecekti.
Bazı kızlar kabul etmezdi ama o--Jerome, elli yıldır evli olduğumuzda kız kardeşinin benim onun için en iyi olduğunu düşündüğüm tek bir şeyi bile yapmayı reddedeceğine inanmıyorum."

Jerome şaşkın ve hüzünlü bir ifadeyle başını salladı, Lucina Merritt dünyadayken herhangi bir adamın kız kardeşini bu kadar yüceltmesi yüzünden şaşkındı, kendisinin mahrum bırakması gereken bir sevinci gördüğünde hüzünlendi. O gece eve gittiğinde, odaya girdiğinde annesi ve kız kardeşinin bakışlarından Lawrence'ın ona haberi verip vermediğini ve bu konuda ne düşündüğünü merak ettiklerini gördü. Elmira'nın yüzü o kadar hevesliydi ki beklemedi. "Evet, onu gördüm," dedi.

Elmira kızardı, titredi ve eserine daha çok eğildi.

"Sana ne söylemiştim?" dedi annesi, bir tür çekingen zaferle.

"Doktor Prescott'un ne söyleyeceğini şimdi bilmiyorsun," dedi Jerome.

"Lawrence, annesinin babasının mesleğine başladığında yakında döneceğini düşündüğünü söylüyor; Elmira'yı her zaman severdi."

"Şey, bir şey var," dedi Jerome, "ve o da şu ki--elbette sen ve Elmira benim kontrolüm altında değilsiniz, ama benim hiçbir kız kardeşim
benim iznimle hoş karşılanmadığı hiçbir aileye girmeyecek."

"Lawrence, babasının yakında buna razı olacağını biliyor," dedi Elmira titrek bir şekilde.

"Doktor Prescott'un kız kardeşini her zaman sevdiğini biliyorsun," dedi Ann Edwards.

"Eğer onu oğluyla evlendirmeye yetecek kadar seviyorsa, sorun yok," dedi Jerome ve akşam yemeğinden önce ellerini ve yüzünü yıkamak için dışarı çıktı.

O gece Lawrence kısa bir ziyaret için içeri girdi. Elmira, o gittikten sonra yukarı çıktığında, odasında kitap okuyan Jerome kapısını açtı ve onu içeri çağırdı.

"Bak, Elmira," dedi, "Senin mutlu olmanı istemediğimi düşünmeni istemiyorum. İstiyorum."

Elmira kollarını istemsiz bir hareketle ona doğru uzattı. "Ah,
Jerome!" diye fısıldadı.

Kardeş ve kız kardeş her zaman okşamalardan çekinmişlerdi, ama şimdi
Jerome Elmira'yı kendine çekti, küçük başını omzuna bastırdı ve orada ağlamasına izin verdi.

"Yapma, Elmira," dedi sonunda, kırık bir şekilde, saçlarını düzelterek.
"Kardeşinin senin mutlu olmanı istediğini biliyorsun. Sen onun sahip olduğu tek küçük
kız kardeşisin."

"Ah, Jerome, kendimi tutamadım!" diye hıçkırdı Elmira.

"Elbette tutamazsın," dedi Jerome. "Ağlama--çok çalışacağım ve
biriktireceğim ve belki de evlendiğinde sana bir ev ve mobilya verecek kadar para kazanabilirim, o zaman bu kadar borçlu olmazsın."

"Ama sen de evleneceksin, Jerome," diye fısıldadı Elmira, parti gecesinden sonra kardeşi ve Lucina arasında bir aşk
kurmuştu.

"Hayır, ben asla evlenmeyeceğim," dedi Jerome, "tüm param
kız kardeşim için. "Güldü, ama o gece Elmira karşıdaki odasında derin bir uykuya daldıktan sonra, kendi acısını bir başkasının tatlısıyla karşılaştırarak tadarak uyanık kaldı.

Lucina'yı görme, sadece onun güzel yüzünü görüp rahatlama özlemi haftalar geçtikçe büyüdü, ama buna boyun eğmeyecekti. Ancak, tahmin etmediği olasılıklara karşı hesap vermesi gerekiyordu ve bunlar Lucina'nın masum planlarıydı. Lucina ilk başta sadece çağrısının ertelenmesini, kendi isteğiyle onu görmeye gelmesini
ummuştu, ama kısa süre sonra gelmeyeceğine ve tüm ilerlemelerin kendisinden gelmesi gerektiğine karar verdi, çünkü şüphesiz suçluydu. İlk fırsatta, suçlu olabileceği herhangi bir kabalık ve nezaketsizliği telafi etmeye tamamen kararlıydı. Toplantıdan eve dönerken veya bir hafta içi köy
sokağı--küçük konuşmasını hazırlamıştı, ama
onu sunma
şansı gelmedi.

Ama her pazar toplantıya gittiğinde, en güzel kıyafetlerini giydiğinde, bir gül ile bir melek arasında bir şeye benzediğinde ve yumuşak
bakışları için orada hiçbir Jerome olmadığında ve köy sokağında yalnızken onunla hiç karşılaşmadığında, sabırsızlandı.

Bu sıralarda Lucina'nın babası ona bir peri masalındaki bir prensesin süt beyazı atı gibi güzel küçük bir beyaz
at aldı ve o da her gün ilçeyi dolaştı. Genellikle Squire Eben, yıllardır sahip olduğu ama hala gençlik ateşini koruyan uzun bir kızıl atla ona eşlik etti. Kızıl at uzun adımlarla ilerledi ve küçük beyaz atın hızına uyması için dizginlenmekten rahatsız oldu ve Squire Eben gençliğinden beri,
eğer eyerinde tüfekle sert bir dörtnala gitmezseniz, uzak bir av
inine doğru at binmekten hoşlanmazdı. Hem o hem de uzun boylu kızıl at, bu hanımefendi gibi düz yollarda dörtnala koşarken sinirlerine ve kaslarına isyan ettiler, ancak Squire, hassas Lucina'sının, fırlatılıp yaralanmaması için hızlı ata binmesine veya tek başına ata binmesine izin vermezdi.

Lawrence Prescott o günlerde ondan kendisiyle ata binmesini hiç istemedi.
Lucina, mavi kıyafetiyle, şapkasının etrafına uzun mavi bir tüy dolanmış
ve buklelerinin altın rengi dalgalarında arkasında yüzen, güzel beyaz atı ve büyük çizmeli Squire, kızıl atının üzerinde, yanında, dizginleri çirkin bir şekilde gerilmiş, taşra yollarında sık sık hayranlık uyandıran bir manzaraydı. Upham'da başka hiçbir kız ata binmezdi.

Lucina, babasıyla ata binerken Jerome ile konuşma fırsatını değerlendirdi. Şimdi atı varken, Jerome onu görmekten kaçınmakta daha da zorlanıyordu. Önceki gece, ay ışığında Dale'den dönerken, arkasında atların hızlı ayak seslerini duymuştu ve Lucina ile babasını geçerken görmüştü. Lucina eyerinde döndü ve ay beyazı yüzü omzunun üzerinden Jerome'a ​​baktı. Başını salladı; Jerome, ayakkabılarının altında dik durarak sert bir şekilde eğildi. Lucina, babasına Jerome ile konuşmak için durmasını söylemekten çok utanıyordu. Ancak, eve varmadan önce, tatlı, küçük ve sakin bir sesle babasına, "Her gece Dale'e mi gidiyor, baba?" diye sordu.

"Kim?" dedi Squire.

"Jerome Edwards."

"Hayır, sanırım her gün değil; ayakkabılar bitince üç günde bir kereden fazla değil. Doğru hatırlıyorsam bana öyle söylemişti."

"Uzun bir yürüyüş," dedi Lucina.

"Onun gibi genç bir adama zarar vermez," dedi Squire gülerek;
ama kızına meraklı bir bakış attı. "Bunu düşünmene
ne sebep oldu, Güzel?" diye sordu.

"Onu orada arkamızda bıraktık, değil mi, baba?"

"Elbette, sanırım yaptık," dedi Squire ve ay ışığının aydınlattığı
yolda dörtnala koştular.

"Küçük bir kızken sahip olduğum o benekli grinin sırtına benziyor, Güzel," dedi Squire, kırbacıyla ışık ve gölgelerin ağını işaret ederek. Lucina'nın sonraki iki gün boyunca sabahleyin başka bir yöne doğru ata binmeyi tercih etmesi ve üçüncü gün gün batımından sonra Dale'e giden yolda ata binmeyi tercih etmesi gerçeğinin hiçbir önemini düşünmedi. Ayrıca Jerome Edwards'ın yanından tekrar geçmelerini ve kısa bir süre sonra Lucina'nın kendisi için hızlı olmasa da bu kadar hızlı ata binmekten yorulduğunu itiraf etmesini ve küçük beyaz atını yürüyüşe geçirmesini de hiç umursamadı.
Squire hızını azaltmaya çalıştığında
ekşi atladı ve inatla başını salladı.

"Lütfen devam et, baba," dedi Lucina; sesi Squire'ın bas uğultuları arasında küçük bir gümüş flüt gibi duyuldu.

"Ve seni terk mi edecek? Sanırım hayır. Vay, Dick; vay, yapamaz mısın!"

"Lütfen, baba, Dick bunu yaptığında beni korkutuyor."

"Biraz daha hızlı ata binemez misin, Güzel? Vay, sana söylüyorum!"

"Bir dakika içinde, baba, sana yetişeceğim. Ah, baba,
lütfen! Diyelim ki Dick, Fanny'yi korkutup koşturdu, onu asla tutamam. Lütfen, baba!"

Squire'ın pek fazla seçeneği yoktu, çünkü kızılcık sertçe öne atıldı ve neredeyse
kaçtı. "Olabildiğince hızlı takip et, Güzel!" diye bağırdı.

Tam önündeki yolda bir viraj vardı, Squire bir anda
görünmez oldu. Lucina atını dizginledi ve küçük bir atlı heykel kadar hareketsiz bekledi. Bir iki an etrafına bakmadı - Jerome'un bunu yapmadan onu geçeceğini umuyordu.
Üzerinde garip bir korku vardı ama o geçmedi.

Sonunda baktı. Çok yavaş geliyordu; neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi ve yine de epey gerideydi. "Sabırsızlanıyorum," diye düşündü Lucina acıklı bir şekilde. Atını çevirdi ve ona doğru geri döndü. O, yanına geldiğinde durdu. "İyi akşamlar," dedi titrek bir şekilde.

"İyi akşamlar," dedi Jerome. Konuşmak için öyle bir çaba sarf etti ki
sesi sert bir trompet gibi duyuldu.

Lucina güzel küçük konuşmasını unuttu. "Eğer seni kırdıysam özür dilemek istedim," dedi belli belirsiz.

Jerome ne demek istediğini anlamamıştı; aslında, daha sonra, onları düşünene kadar, sözlerinin anlamını kavrayamadı. Konuşmaya
çalıştı ama sadece anlaşılmaz sesler çıkardı.

"Umarım beni affedersin," dedi Lucina.

Jerome neredeyse soluk soluğa kaldı. Tekrar sertçe eğildi.

Lucina başka bir şey söylemedi. Babasına katılmak için yola koyuldu. O gece,
yattıktan sonra uzun süre ağladı. Af davasında söz konusu konuya hiç değinmediğini düşündü.

Bölüm XXVII

Lucina o günlerde kumaş üzerine
renkli yünlerden yapılmış nakışlarla meşguldü. Boncuk gözlü küçük köpeklerin, çiçek sepetlerinin, çelenklerin ve püsküllerin üzerinde kuşların çeşitli tasarımları vardı. Okulundaki bazı genç kızların yaptığı gibi, bir dizi oturma odası sandalyesi işlemek gibi bir hırsı vardı ve zihninde bu sandalyelerin gelecekteki durumuna statü kazandırabileceğine dair belirsiz ve neredeyse kabul edilmeyen bir hayal vardı.

Lucina her zaman masumca bir gün evleneceği ve kendi evine sahip olacağı ve babasının evine çok yakın olacağı varsayımını yapmıştı. Nakışa başladığında, gölgeli bir evin gölgeli küçük bir oturma odasını güzel sandalyelerle döşemiş ve oturma odası kapısında, çekingen kızlık hayaline göre neredeyse hiçbir şey ima etmeyen, belirsiz ve görkemli bir varlık kabul etmişti.

Ancak şimdi gölge derinleşiyor ve ana hatlarıyla netleşiyordu.
Lucina, Jerome Edwards'ın işlemeli sandalyeleri
güzel mi yoksa aptalca mı bulduğunu merak etmeye başladı. Sık sık sayma ve hatta çapraz dikişleri yerleştirme işini durdurur, yumuşak yanağını ince beyaz
elinin üzerine yaslar ve uzun süre otururdu, açık bukleleri nazik, düşünceli yüzünün üzerine düşerdi. Annesi sık sık onun böyle oturduğunu fark eder ve kısmen hızlı anne sezgisinden, kısmen de kendi deneyiminden edindiği bilgiden, eğer mümkünse, kalbinin bir kızlık zarafetine dönmüş olduğuna hükmetmesi gerektiğini düşünürdü. Ama Lucina'nın evden uzaktayken sevgililerinden hiçbirini önemsemediğini ve evde de belki Lawrence Prescott hariç, uygun olan hiçbir sevgilisi olmadığını biliyordu. Lawrence son zamanlarda onu görmeye gelmemişti; çocuğun bundan
incinmiş olması mümkün müydü? Abigail kızının kalbinin derinliklerini dikkatle yokladı ve orada Lawrence Prescott'a dair hiçbir görüntü bulamadı.

"Lawrence iyi bir çocuk," dedi Lucina; "uzun olmaması üzücü,
ve babasına çok benziyor; ama çok iyi. Yine de,
bazen benimle ata binmeye gidip babamın gitmesini engelleyebileceğini düşünüyorum. Ben babamın olmasını tercih ederdim, ama ata binmeyi sevmediğini biliyorum. Lawrence yaz boyunca benimle ata binmeyi planlamıştı. Durması garipti, değil mi anne?"

"Belki de meşguldür. Geçen gün babasıyla araba kullanırken gördüm," dedi Abigail.

"Belki de öyledir," diye onayladı Lucina, rahatça. Sonra, işlemekte olduğu küçük kaniş köpeğinin kulaklarındaki şu veya bu gölge hakkında tavsiye istedi.

"Lucina cam kadar şeffaf," diye düşündü annesi. "Eğer ona aşık olsaydı Lawrence Prescott'tan asla bu şekilde bahsedemezdi ve kasabada başka kimse de yoktu."

Abigail Merritt, zeki ve şefkatli bir anne olmasına rağmen, kızının yalnızca hayatı keşfetme eşiğindeki bir genç kıza özgü olan o tatlı melankolik ve merak dolu hayallere kapıldığına inandı. "Ben de aynısını yapardım, Eben gelmeden önce, her zaman olduğu gibi," diye düşündü, kendisi ve kızı için sabırsız bir utanç
sancısıyla, doğalarının bu tür zorunluluklarına boyun eğmek zorunda kalmaları. Abigail Merritt aslında hiç asi olmamıştı ama
içinde asi olasılıklar vardı. Annesi belirsiz rüyaları sona erdiğinde ve Eben
Merritt kur yapmaya geldiğinde ona ne söylediğini iyi hatırlıyordu. "Ondan hoşlanıyorum ve sanırım, ondan hoşlandığım için onunla
evlenmek zorundayım, ama bu beni çileden çıkarıyor, anne."

Şimdi, aşırı güzelliği ve zarafetiyle, bir dokunuşun bir çiçek veya kelebeğinki kadar
saygısızlaştırıp kirletebileceği bu kızına baktığında, onu
saklamak ve her zaman anne sevgisi dışında herkesin
görüşünden ve dokunuşundan gizlemek için bir dürtü hissetti. Lucina'nın ufkunda henüz kesin bir sevgili olmadığı konusunda büyük bir teselli buldu.
Hiçbir insan ruhunun, kendi arzularıyla olan kutsal yakınlığıyla
başkalarının ve kendisininkinin görüşüne bulanamayacak kadar şeffaf olmadığını düşünmedi. Kızı, duru mavi gözlerle ona bakarken, sorgusuna tatlı bir hazırlıkla cevap verirken, bir kuş gibi öterek, mezarın ötesindeki bir kuş kadar karanlık bir şekilde bilinmezdi. Kendi doğasındaki anahtarla, yaşam hiyerogliflerini bile açıkça yazamıyordu.

Lucina, Dale yolunda Jerome ile karşılaştıktan ve meseleyi
düzeltemedikten sonraki gün, nakış işlerini
Teyzesi Camilla'ya götürdü. Kendisi için oldukça
çaresizce olan, onu
şaşırtan bir ikiyüzlülük içeren bir plan üzerinde karar kılmıştı.

Öğleden sonra hava sıcaktı ve umduğu gibi, Teyzesi Camilla'yı bahçedeki yazlık evde oturmaya kolayca ikna etti.
Her şey, yıllar önceki o eski yaz öğleden sonrasına göre çok az değişmişti. Bayan Camilla değişmişse, bu, değişen ayrıntılara rağmen, genel etkiyi koruyarak yapılmıştı, bu yüzden
değişiklik neredeyse görünmüyordu. Aynı yumuşakça yayılan
leylak elbiseyi giymişti, portföyüne aynı altın kalemle
muhtemelen aynı düşünceleri yazmıştı. Yumuşakça sarkan bukleleri solmuşsa
ve daha ince yanaklarına daha açık gölgeler düşürüyorsa, kişi
ondaki değişimden çok, donukluğu ve zayıflığı kendi hafızasının eksikliğine atfedebilirdi.

Bahçe aynıydı, pembe ve mignonette'in şevkiyle tatlandırılmış, kekik ve lavantanın tadına bakılmış nefesleri, aklın
alt düşünceleri ve kutunun keskin kanıtı gibi. Lucina, yazlık evin yeşil karanlığından, saplardan bağımsızmış gibi hafifçe uçuşan, pembe, beyaz ve morumsu mavi kanatlar üzerinde, yeşil çalıların kalbinden ve sivri ve tüylü uzun yeşil sapların kenarlarından ve ipeksi çiçeklerin yumuşak rozetlerinden gelen bir renk hışırtısıyla göz önüne çıkan aynı eski çiçek karnavalına baktı. Hatta Bayan Camilla'nın ünlü cinsinin sarı kedileri bile, atalarının metresinin adımlarını takip etme sevgisini miras alarak, ormanın yumuşak, sinsi kaymasıyla hemen kutu sıralarının arasına geldiler ve çardak bankında bir siesta için kendilerini kurdular. Lucina, her şeyin eskiden olduğu gibi olmasından, hatta sarı kedilere bile, bir melodinin ikinci kez seslendirilmesinden daha fazlası gibi görünmesinden memnundu ve bu, onun planına doğru ve kolayca
başlamasını mümkün kılıyordu. Zihni, basit bakış açısı ve kendi amaçları için kişisel çabaya dönüşme alışkanlığından bu kadar uzaklaşmış ve vücudu zarafetle bu kadar ilerlemiş olan kendisi, belki de hepsinden daha fazla değişmişti. Ancak, içinde çok fazla çocuk kalmıştı.

"Teyze Camilla," dedi, yıllar önce küçük Lucina'nın kullanabileceği neredeyse aynı çekingen küçümseme tonuyla.

Camilla, nazikçe sorgulayarak portföyünden başını kaldırdı.

"Düşünüyordum," dedi Lucina, nakışının üzerine eğilerek,
teyzesinin yüzündeki pembe karmaşayı görmemesi için, ki bu onu
sonuçta kontrol edemiyordu, "bir keresinde, yıllar önce, öğleden sonramı nasıl geçirdiğimi; hatırlıyor musun?"

"Buraya sık sık gelirdin, değil mi canım?"

"Evet," dedi Lucina, "ama özellikle o bir kere, Teyze Camilla?"

"Korkarım hatırlamıyorum canım," dedi Camilla, geçmişi kendi duygularına göre yıllarca huzurlu bir monotonluktaydı ve benzer bir
tekdüzelik oluşturmuştu.

"Hatırlamıyor musun, Teyze Camilla? Önce bir jartiyer örmek için bir
stent ile geldim ve burada oturduk. Sonra sarı kediler geldi ve
babam balık tutuyordu ve birkaç benekli alabalık getirdi,
ve--sonra--Edwards'ın oğlu--"

"Ah, bahçemi otlamak zorunda kaldığım o küçük çocuk! İyi bir küçük çocuk,"
dedi Camilla.

Lucina biraz irkildi. Jerome'dan bu hafif anımsatıcı şekilde
bahsedilmesinden pek hoşlanmamıştı. "Artık büyüdü, biliyorsun, Teyze
Camilla," dedi.

"Evet canım, ve o çocukken olduğu kadar iyi bir genç adam, duydum."

"Babam ondan çok övgüyle bahsediyor," dedi Lucina, yumuşak bir titremeyle ve teyzesinin hassas bir şekilde karşılık verdiği renkle.

İnsanlar Camilla Merritt'in hiç sevgilisi olmadığını söylerdi, ama aynı
rüzgar aynı kalbin yüzüne çarpabilir.

"Ondan çok övgüyle bahsedildiğini duydum," diye kabul etti; ve sesinde de ihanet eden bir titreme vardı.

"Biz erikli kek yedik ve pembe fincanlarda çay içtik - hatırlamıyor musun, Teyze Camilla?"

"Çok kez yedik - değil mi canım?"

"Evet, ama o bir kere?"

"Korkarım o zamanı diğerlerinden ayırt edemiyorum canım."

Bir duraklama oldu. Lucina nakışına birkaç dikiş daha attı.
Bayan Camilla altın kalemini düşünceli bir şekilde portföyünün üzerine koydu. "Teyze Camilla," dedi Lucina o zaman.

"Ee, canım?"

"Burada çardakta küçük bir
çay partisi daha yapmanın ne kadar hoş olacağını düşünüyordum; itirazın var mı?"

"Sevgili Lucina!" diye haykırdı Bayan Camilla ve yeğenine bu öneri karşısında nazik bir
sevinçle baktı.

İlk durum tersine dönmemişti, çünkü Lucina hala teyzesine hayrandı ve ona en
uzaktaki hanımefendilik idealinin gerçekleşmesi olarak saygı duyuyordu, ancak Bayan Camilla da tam olarak karşılık verdi. Güzel yeğeni için kalbindeki gurur, şimdiye kadar kendisi için hissettiği her şeyden daha güçlüydü. Lucina'yı kendi yerine hayalinde canlandırıyordu; aynasında kendi yüzü yerine neredeyse Lucina'nın yüzünü görüyor gibiydi. Lucina'ya bir zevk vermeye gelince, iki katını veriyordu.

"Teşekkür ederim, Teyze Camilla," dedi Lucina, sevinçle ama yine de biraz şaşkınlıkla. Kendini çok suçlu hissediyordu--yine de, teyzesine partiyi istemesinin tüm nedenlerini nasıl söyleyebilirdi?

"Babanı ve anneni mi, yoksa sadece gençleri mi, canım?" diye sordu Bayan Camilla.

"Sadece gençleri, sanırım teyze. Annem her zaman gelir ve
babama gelince, o balık tutmayı tercih eder."

"Edwards'ın oğlunu ister misin, çünkü o çok uzun zaman önce geldi?"

"Evet, sanırım teyze."

"Fakir, çok çalışıyor ve pek iyi insanlarla birlikte olmadı, sanırım, ama bu ona karşı bir şey değil. Çok utangaç olmazsa, bundan daha çok keyif alacaktır. Bundan zevk almak için çok utangaç olduğunu düşünmüyor musun, canım?"

"Partimdeki tavırlarından, hayatı boyunca iyi insanlarla birlikte olmadığını asla anlamazdım. Upham'daki diğer genç adamlara benzemiyor," diye itiraz etti Lucina, hızla moralini düzelterek.

"Şey, büyükbabanın her yürüyüşe ayak uydurabilen
kişiler olduğunu söylerdi," dedi teyzesi. "Çok iyi bir genç adam olduğunu
anlıyorum. Onu ve--"

"Sanırım kız kardeşi," dedi Lucina; "çok güzel bir kız--köydeki en güzel kız ve bu şekilde
istenmesi onu memnun edecektir."

"Edwards oğlu ve kız kardeşi ve başka kim?"

"Başka kimse yok sanırım, Teyze Camilla, Lawrence Prescott hariç. Çardakta daha fazlasına
yer olmayacak."

Lucina, Lawrence Prescott dediğinde utanmadı ama teyzesi utandı. Sık sık ikisi hakkında romantik şeyler söylemişti. "Peki canım," dedi,
"çay partisini ne zaman yapacağız?"

"Yarından sonraki gün, lütfen, Teyze Camilla."

"Bu, 'Liza'ya kek yapmak için zaman kazandıracak," dedi Camilla. "Davetiyeleri yarın göndereceğim canım."

"'Liza, işlere yetişmek için pasta yapmakla çok meşgul olacak," dedi Lucina,
yüreği burkulsa da, çünkü ikiyüzlülüğünün gerçek özü burada ortaya çıktı; "Şimdi yaz, Teyze Camilla, ve bana ver. Teslim edilmesini sağlayacağım."

Ertesi günün öğleden sonra Lucina, dışarıda at sırtında, Doktor Prescott'un evinin önünden geçti ve bahçedeki Jake Noyes'e Bayan Camilla'nın küçük, yaldızlı, lavanta kokulu davetiye notunu götürmesi için seslendi.
"Lütfen bunu Bay Lawrence'a ver," dedi sevimli bir şekilde ve atını sürmeye devam etti.
Diğer notlar cebindeydi, ancak
gün batımında eve döndüğünde onları teslim etmemişti.

"Elmira Edwards'a gidip onları taşıyacağım," dedi
akşam yemeğinden sonra annesine ve Bayan Merritt'in Hannah'nın gönderilmesini önerdiğinde hava almak istediğini söyledi.

Böylece o gece saat dokuz civarında eve gelen Jerome Edwards, dış kapıyı açtığı anda, gül ve lavanta kokusunu
ve hafif bir heyecan ve neredeyse korkunun onu geçtiğini fark etti. "Kim o?" diye düşündü. Dinledi ve salonda sesler duydu. Kapıyı geçmek istedi ama yapamadı.
Kapıyı açtı ve içeri baktı, bembeyaz yüzlü ve kocaman gözlerle, ve orada annesi ve kız kardeşiyle birlikte Lucina vardı.

Bayan Edwards ve Elmira gergin bir şekilde kızarmış ve sevinçli görünüyorlardı; yanaklarında parlak noktalar vardı, gözleri parlıyordu. Masanın üzerinde Bayan Camilla'nın küçük, yaldızlı mektupları vardı. Lucina biraz
solgundu ve yüzü gizlice dikkatli ve dinliyordu.
Jerome kapıyı açtığında, bakışları rahatlamaya döndü, ama içinde hala belli bir korku ve karışıklık vardı. Hemen ayağa kalktı, zarifçe eğildi, muslin eteğinin ucu yere değene kadar ve
Jerome'a ​​iyi akşamlar diledi. Jerome'a ​​gelince, o kıpırdamadan durdu ve ona baktı.

"Neden, J'rome, kim olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı annesi, keskin, heyecanlı sesiyle, ama cesaretlendirici bir gülümsemeyle - kendi gururu uğruna bir çocuğun en iyi davranışını sergileyecek bir annenin gülümsemesiyle.

Jerome mırıldandı, "İyi akşamlar." Kendine hakim olmak için çaresizce bir
tutunma yaptı, ama zar zor başardı.

Lucina başının üzerine küçük, tüylü, beyaz bir örtü çekti ve
hemen veda etti. Jerome, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Elmira
onu dış kapıya kadar takip etti ve annesi ona sert bir
fısıltıyla seslendi, "J'rome, buraya gel. "

Annesinin yanına vardığında annesi kolunu sertçe çimdikledi. "Onunla
eve git," diye fısıldadı.

Jerome ona baktı.

"Ne dediğimi duyuyor musun? Onunla eve git."

"Yapamam," diye neredeyse inledi.

"Yapamam mı? Kendinden utanmıyor musun? Neyin var senin? Böyle bir
hanımefendinin bu karanlık gecede tek başına eve gitmesine izin veriyorsun."

Elmira salona geri koştu. "Ah, Jerome, onunla
gitmelisin, gitmelisin!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Gerçekten karanlık. Hissetmişti, biliyorum. Gerçekten ayık görünüyordu. Onun peşinden koş, çabuk, Jerome."

"Seni bir partiye davet etmeye geldiğinde!" dedi Bayan Edwards, ama
Jerome bunu duymadı, evden çıkmış ve Lucina'nın peşinden
yoldan aceleyle gidiyordu.

Çok uzağa gitmemişti. Jerome onu yakaladığında ne diyeceğini bilemedi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi - sadece onun yanında yürüdü.
Kendine karşı büyük bir öfke, bu hassas ve
güzel yaratığın gecede ve karanlıkta tek başına dışarı çıkmasına neredeyse izin vermiş olması
üzerindeydi, ama mazeret olarak ne diyeceğini bilmiyordu.

Acıklı bir şekilde, onun şimdi onunla eve yürümesini
isteyecek kadar öfkeli olup olmadığını merak etti. Ama bir anda Lucina konuştu ve
sesi, biraz titrek olsa da, son derece nazik bir şekilde doluydu.

"Korkarım ki benimle eve yürüyemeyecek kadar yorgunsun," dedi, "ve ben
yalnız gitmekten korkmuyorum."

"Hayır, bu tek başına gitmen için çok karanlık; "Yorgun değilim," diye cevapladı
Jerome, kalbinin kargaşasını gizlemek için, hemen ve neredeyse sert bir şekilde.

Ama Lucina bunu anlamadı. "Korkmuyorum," diye tekrarladı,
biraz, kederli ve endişeli bir şekilde; "lütfen beni yolun dönemecinde bırak, gerçekten korkmuyorum."

"Hayır, tek başına gitmen için çok karanlık," dedi Jerome, yine boğuk bir sesle. Ona kolunu uzatması gerektiğini düşündü, ama buna
cesaret edemedi. Aşağı uzandı, elini yakaladı ve
kolunun içinden geçirdi, bunu yaparken bir korku
tisi ile, Lucina'nın onu geri çekeceğini düşündü, ama Lucina bunu yapmadı.

Kolunun üzerine o kadar hafifçe yaslandı ki, bu daha çok ruhani bir eğilim gibi göründü, ama yine de desteğini kabul etti ve
yanında rahatça yürüdü. Onun elini
özetle tutmasına içerlemekten çok, minnettardı, alçakgönüllü bir minnettarlıkla ilkel kadın, öfkelendirdiği bir efendinin nezaketi için.

Lucina, Jerome'un onu gördüğünde katılığını ve evine kadar eşlik etmesindeki gecikmeyi, ona karşı kaba davranışına bağlamıştı. Şimdi, affedici olduğuna dair işaretler gösteriyordu, cesareti geri geldi. Yolun
dönüşünü geçip ana caddeye geldiklerinde, oldukça
tatlı ve sakin bir şekilde konuştu.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi. "Geçen gece at sırtındayken ve seninle karşılaştığımda söylemeye çalıştım, ama
pek başarılı olamadım. Söylemek istediğim şey şuydu--Korkarım ki,
partimden sonra pazar akşamı beni görmeye gelmeyi önerdiğinde, yeterince
samimi görünmedim ve seni görmekten çok
mutlu olacağımı anlamanı sağlayamadım ve bu yüzden gelmedin."

"O--h!" dedi Jerome, hayret ve umutsuzlukla uzun uzun nefes alarak. Onu affedilemeyecek ve kendi isteği dışında gücendirdiğini düşünüyordu ve o, tatlı alçakgönüllülüğüyle, iki kez ondan af dilemek için dava açıyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Lucina, yumuşak bir sesle.

"Bu yüzden gelmedim," diye soludu Jerome.

"O zaman incinmedin mi?"

"Hayır; ben--sanki beni istiyormuşsun gibi konuştuğunu düşündüm--"

"Belki de hastaydın," dedi Lucina, tereddüt ederek.

"Hayır, değildim. Gelmedim--"

"Ah, gelmek istemediğin için değildi!" diye bağırdı Lucina,
hızla ve yine de aşırı bir nezaket ve hüzünlü bir şaşkınlıkla, ona böyle bir şüphe

çektirmesinin sebebi.

"Hayır, değildi. Ben--daha çok gelmek istiyordum--gelmek istiyordum,
ama--en iyisi olduğunu düşünmedim." Jerome sonuncuyu o kadar meydan okurcasına söyledi ki
zavallı Lucina irkildi.

"Ama bu benim söylediğim hiçbir şeyden dolayı değildi ve senin
istemediğin için değildi?" dedi acıklı bir şekilde.

"Hayır," dedi Jerome. Sonra tekrarladı, sanki tekrarda güç bulmuş gibi. "Bunun en iyisi olduğunu düşünmedim."

"O gece geleceğini düşünmüştüm," dedi Lucina, en ufak bir sitemle değil, daha çok şaşkınlıkla. Neden bunun en iyisi olduğunu düşünmesindi ki?

"Üzgünüm," dedi Jerome. "Sana söylemek istedim, ama bunun dışında verebileceğim bir nedenim yoktu ve ben--anlamayabileceğini düşündüm."

Lucina cevap vermedi. Yol tam orada daraldı ve Jerome'un kolunu bırakması için ona bir bahane verdi. Bunu nazik bir açıklama mırıltıyla yaptı, çünkü aniden hiçbir şey yapamazdı, sonra hızla önünden geçti. Beyaz şalı başından beline kadar keskin eğimlerle sarkıyordu. Beyaz bir güvenin geçici uçuşuyla alacakaranlıkta hareket etti.

"Elbette," diye kekeledi Jerome acı içinde ve çocuksu bir şekilde, "Ben--biliyordum--eğer--gelmezsem--umurunda-olmazdın.--Senin--geleceğini--düşünmüş--olduğum--gibi değildi."

Lucina buna da hiçbir şey söylemedi. Jerome sefil bir şekilde onun
duymadığını ya da duyduklarında, onun söylediklerine katıldığını düşündü.

Ancak, Lucina kısa süre sonra başını çevirmeden konuştu. "Anlayabiliyorum," dedi, en nazik ve en eksiksiz onurla, çünkü iyi kalpliliğinden konuşuyordu, "bir insan
sık sık
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı ve bunu başka
birine açıklamamalıdır, çünkü bu onunla kendi vicdanı arasındadır. O Pazar gecesi beni görmeye gelmemeniz için çok iyi bir nedeniniz olduğundan oldukça eminim ve bana bunun ne olduğunu söylemenize gerek yok. Korktuğum gibi, size nezaketle davranmadığım için
uzak durmadığınız için çok mutluyum. Şimdi, bu konuda daha fazla konuşmayacağız." Bunun üzerine, yol biraz daha genişlediğinde, tekrar onun yanına geldi ve
yüzüne en masum dostluk ve bağışlayıcılıkla baktı.

Jerome ayaklarının dibine çöküp ona tapabilirdi.

"Ne güzel bir gece!" dedi Lucina, yüzünü yıldızlara doğru kaldırarak.

"Güzel!" dedi Jerome, nefes nefese ona bakarak.

"Yıldızları hiç bu kadar yoğun görmemiştim," dedi düşünceli bir şekilde. "Herkesin
kendi yıldızı vardır, bilirsin. Acaba benim yıldızım ve seninki hangisi. Hiç düşündün mü?"

"Sanırım benim yıldızım orada değil," dedi Jerome.

"Evet," diye haykırdı Lucina, içtenlikle, "olmalı!"

"Hayır, orada değil," diye tekrarladı Jerome, son kelimeye yumuşak bir vurgu yaparak.

Lucina ona baktı, sonra gözleri onunkine kaydı.

Şaşkın bir şekilde güldü. "Bu gece evine neden geldiğimi biliyor musun?"

dedi, bilinçsizce konuşmaya çalışarak.

"Elmira'yı görmek için mi?"

"Hayır, ikinizi de yarın öğleden sonra saat beşte Teyze Camilla'nın evinde çay içmeye davet etmek için."

"Sana çok minnettarım," dedi Jerome, "ama--"

"Gelemez misin?"

"Hayır, korkarım ki hayır."

"Çay bahçedeki çardakta olacak, tıpkı o zamanlar, ikimiz de çocukken olduğu gibi; erikli kek ve en iyi pembe fincanlar olacak. Senden, kız kardeşinden ve Lawrence Prescott'tan başka kimseden istenmiyor," dedi Lucina, ama sesinde hiçbir ısrar yoktu.
Nazik gururu kabarmıştı.

"Çok minnettarım, ama korkarım gelemem," dedi Jerome, yalvarırcasına.

Lucina başka bir kelime etmedi.

Jerome ona baktı ve beyaz şalının kıvrımları arasındaki güzel yüzü, kalbini sızlatan bir ifadeye sahipti, hem kızlık zarafeti hem de acının şaşkınlığıyla doluydu.

Jerome'un aklına yeni bir düşünce geldi. "Neden ondan uzak durayım,
tüm küçük davetlerini reddedeyim ve ona böyle davranayım?" diye düşündü. "Ya onu daha fazla istersem ve incinirsem, eğer
bu onu memnun ederse? Onun için hiçbir tehlike yok; o beni umursamıyor ve
umursamayacak. Acının tamamı benim tarafımda olacak. Sanırım buna dayanabilirim;
eğer
gelmem onu ​​memnun ederse bunu yapacağım. Ben sadece
kendimi düşündüm ve kendime verdiğim acı, ona verdiğim küçük bir zevkle kıyaslandığında nedir ki? Beni bu çay partisine davet etti ve ben
reddederek onu incitiyorum, çünkü
kendimin incinmesinden çok korkuyorum!"

Jerome aniden Lucina'ya baktı, babasının ona takabileceği sabırlı ve şefkatli bir gülümsemeyle. "Gelmekten
çok
mutlu
olacağım," dedi.

"Sen tamamen uygun hale getiremezsen," diye cevapladı Lucina,
soğuk bir tatlılıkla; "Seni zorlamamayı tercih ederim."

"Tamamen uygun olacak," dedi Jerome. "İlk başta gitmemem gerektiğini düşündüm, hepsi bu."

"Elbette, Teyze Camilla ve ben, eğer gelebilirsen,
seni ağırlamaktan çok mutlu olacağız," dedi Lucina. Yine de, yatıştırılmamıştı. Jerome'un bu son daveti tereddütle kabul etmesi, ona daha önce olanlardan daha fazla
incitmişti. Büyük bir utanç
sancısıyla, o gece onun evine gitmemiş olmayı, onu
görmeye çalışmamış olmayı dilemeye başladı, bu sefil partiyi teklif etmemişti. Belki de onu küçümsemek istiyordu, sonuçta, daha önce hiç kimse bunu yapmamışken ve onu nasıl da
takip etmişti!

Çok hızlı yürüdü; neredeyse eve varmışlardı.
Kapısına vardıklarında, hızlıca iyi geceler dedi ve başka bir kelime etmeden içeri girecekti,
ama Jerome onu durdurdu. Onun her şeyi
anladığını anlamaya başlamıştı ve aniden bir karar almıştı. "Her şey onun kendini
utançlandırılmış ve küçümsenmiş hissetmesinden daha iyidir," dedi kendi kendine.

"Bir dakika bekler misin?" dedi; "Söylemek istediğim bir şey var."

Lucina bekledi, yüzü başka tarafa dönüktü.

"O pazar gecesi neden gelmemem gerektiğini sana söylemeye karar verdim," dedi Jerome; "Sana söylemeyi düşünmedim ama
şimdi anlıyorum ki, eğer söylemezsem seni küçümsemek istediğimi düşünebilirsin.
İlk başta senin gibi birini küçümseyebileceğimi ve seni görmeye gitmek isteyebileceğimi hayal edebileceğini düşünmemiştim ama herkesin sana nasıl baktığını bilmediğini anlamaya başlıyorum."

"Gelmemem gerektiğini düşündüm çünkü aniden
sana aşık olduğumu fark ettim."

Lucina, yüzünü çevirerek tamamen hareketsiz durdu.

"Umarım alınmamışsındır," dedi Jerome; "Elbette biliyordum ki
beni sevmen söz konusu değil. Bunu istemezdim. Sana bunu bunun için söylemiyorum, sadece geçen gece davetini reddettiğim ve ilk başta bunu kabul edemeyeceğimi düşündüğüm için incinmiş hissetmemen için söylüyorum. Ama sanırım aptallık ettim. Eğer gelmemi istiyorsan, bu yeterli."

"Beni sevecek kadar uzun zamandır tanımıyorsun," dedi Lucina, çok küçük ve tatlı bir sesle, hala yüzünü çevirerek.

"Sanırım böyle bir şeyde zamanın pek önemi yok," dedi Jerome.

"Şey," dedi Lucina, yumuşak ve uzun bir nefesle, "beni sevmenin seni gelmekten alıkoyması gerektiğini anlayamıyorum."

"Sanırım haklısın; eğer gelmemi istiyorsan, olmamalı."

"Neden öyle olması gerektiğini düşündün ki?" Lucina mavi gözlerini bir saniyeliğine ona doğru çevirdi, sonra tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Eğer seni çok sık görürsem seninle evlenmek isteyeceğimden korkuyordum, başka hiçbir şey istemezdim, hatta başkalarına yardım etmek bile," dedi Jerome.

"Neden evlenmeyi düşünmen gerekiyor? Bana bir arkadaş gibi gelemez misin? Böylece mutlu olamaz mıyız?" diye sordu Lucina, bir tür hüzünlü
huysuzlukla.

"Bunun hakkında düşünmeme gerek yok ve biz--"

"Henüz evlenmeyi düşünmek istemiyorum," dedi Lucina; "Ne zaman evleneceğimi bilmiyorum. Neden bu kadar çok düşündüğünü anlamıyorum."

"Hayır," dedi Jerome; "Asla evlenmeyeceğim."

"Bir ara evleneceksin," dedi Lucina yumuşak bir sesle.

"Hayır; asla evlenmeyeceğim."

Lucina döndü. "İçeri girmeliyim," dedi.

Elleri ve Jerome'un elleri, görünüşte kendi iradeleri olmadan birbirlerini buldular. "Beni sevmediğin için gelmediğine sevindim," dedi Lucina yumuşak bir sesle; "ve arkadaş olabiliriz ve o diğerini düşünmemize gerek kalmaz. "

"Evet," dedi Jerome, dokunuşuyla titreyerek; "ve--sana
söylediğim için
kırılmayacak mısın?"

"Hayır, sadece bunun için uzak durmanın nedenini anlayamıyorum."

Bölüm XXVIII

Ertesi öğleden sonra Jerome, Bayan Camilla'nın çay partisine gitti.
İçi yeşil ışıklar ve gölgelerle titrek ve canlı olan çardağın
içinde otururken, sanki kayan bir su oyunu oynuyormuş gibi, narin porselenden çay yudumlarken,
muhallebi ve nefis erikli kek yerken,
çocukluğunun birkaç tatlı tadından birini tekrar tattı.

Jerome, çardakta üç mutlu gençle birlikte, çocukluğundan beri ilk kez bir iş gününde tatile çıkarken,
sonuncusunu sıra yasalarıyla kanıtlayan o büyük yaşam uyumunun ilk notalarını kavradı.
Tüm feragat ve fedakarlıklara
dayanmak için bir tür nihai mutluluğun önsezisi, üzerindeydi.
Kendini mutlulukla yerden yükselmiş hissetti. Jerome arkadaşlarına
başka biri gibi görünüyordu. Gençliğin şarabı ve neşenin kesinliği içindeki tüm ışığı parlattı. Doğal olarak Lawrence Prescott'tan daha hızlı, daha hazır bir dili vardı, şimdi dizginleri eline aldı.

İstediğinde ve bunun yapmacık olduğunu düşünmediğinde, tüm taşra geleneklerinin ötesinde bir nezaket zarafetine hükmedebiliyordu. Davranışlarında Lawrence Prescott'tan bile zerre kadar geride değildi, üniversite ve şehir eğitimiyle, yüz, biçim ve tavır olarak ondan çok daha üstündü. Lawrence ona giderek artan bir saygı ve hayranlıkla, Elmira ise hayretle bakıyordu.

Bayan Camilla'ya gelince, sanki onu hatırlama konusundaki kendi yanlışlığına
tökezliyormuş gibi hissediyordu. "Hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim, canım," dedi ertesi gün Lucina'ya. "Bahçemi otlayan küçük çocuk olduğuna inanamıyordum ve sahip olduğu
bu kadar az avantajla
gerçekten dikkat çekici."

"Babam da öyle diyor," diye belirtti Lucina, nakışına sabit bir şekilde bakarak.

Bayan Camilla ona düşünceli bir şekilde baktı. Deneyimle asla dağılmamış, romantizm ve aşk oklarıyla
delirmiş kalpler için yumuşak ama aktif bir hayal gücü vardı. "Umarım
hiçbir zaman sevgisini karşılık bulamayacağı bir yere
yerleştirme talihsizliğine uğramaz, çünkü o kadar kötü durumda ki
evlenemiyor," diye iç çekti, öylesine nazikçe ki, gizli bir anlam
çıkartabileceğinden şüphelenmek neredeyse imkansızdı.

"Sanırım," dedi Lucina, hala nakışına sabit gözlerle bakarak, "bir kadın seviyorsa yoksulluğu düşünmemeli."

Sonra yanakları sarkık buklelerinin arasından kıpkırmızı parladı ve Bayan
Camilla da kızardı; Yine de yeğeninin şefkatli
tedirginliğini genel prensipler itirafına bağladı. Jerome'dan Lucina'ya yönelik herhangi bir tehlikeyi bir kez bile düşünmedi; ancak bir gün önce genç adamın gözlerinin kızın güzel yüzünde oyalandığını
görmüştü ve hemen, bu tür konularda ne kadar nazik olursa olsun bir kadının
ustalığıyla yarı hoş, yarı hüzünlü sonuçlara varmıştı.

Güzel Lucina'sının ayaklarının dibinde kalbi kırık bir sevgilisinin olması memnuniyet verici ve tamamen uygundu; yine de zavallı sevgili için üzücü, çok üzücüydü. "Sevgiler bir araya geldiğinde, insan
zenginliği olduğu kadar yoksulluğu da paylaşmaktan çekinmemeli," diye itiraf etti, bu tür belirgin görüşlere karşı biraz bilinçli bir hassasiyet titremesiyle.

"Jerome'un kendisinin evlenmek istediğini sanmıyorum," dedi Lucina,
çabucak.

Bayan Camilla içini çekti. Genç adamın ateşli
gözlerini tekrar hatırladı. "Umarım yapmaz canım," dedi.

"_Ben_ de evlenmeyi düşünmüyorum. Asla evlenmeyeceğim," dedi Lucina, görünüşte alakasız bir şekilde, yeğeni eve gittikten sonra Camilla'nın hafif şaşkınlık ve hayret dolu bakışlar atmasına neden olan, sevgili çocuğunun bu kadar erken aşık olmuş olması mümkün mü diye hüzünle.

Lucina, Jerome'un aşk itirafından beri, kızlık hayallerinden tuhaf bir tiksinti duyuyordu. O kadar içgüdüsel bir uysallığa sahipti ki, bazen kendi bilgisinin tamamen ötesindeki etkilere karşı hassastı. Jerome'un feragat tavrını en ufak bir şekilde anlamayarak, bunu kendisi için de kabul etti. Artık gelin hava kaleleri inşa etmiyordu. Hala sandalye kılıflarını işliyordu, kuzey salonunda çok güzel görüneceklerini düşünüyordu ve eski sandalyelerden bazıları onlara yer açmak için çatı katına taşınabilirdi. Teyzesi Camilla'ya huzurlu bir kehanet gözüyle baktı. Yıllar sonra kendisi de aynı şekilde görünecekti. Saçları, tıpkı onunkiler gibi, rüzgara karşı seyrekçe ayrılacak ve orada burada altın parıltılar yerine gümüş görünecekti. En ince yerleri gizlemek için yumuşak bir dantel rozet olacaktı ve yanakları, teyzesininkiler gibi, eski gül yaprakları kadar yumuşak bir şekilde buruşup kırışacaktı ve teyzesi gibi, bu kılıkta hayat yolunda tek başına yürüyecekti. Lucina, sanki uzun, birleşen yılların tünelindeymiş gibi,
yalnız benliğini, uzakta açıkça minyatürleşmiş bir şekilde, kayarak,
Camilla gibi, neşenin parıltısını geride bırakmış ama yolunun huzura doğru gittiğini hisseden birinin o tatlı hareket dinginliğiyle görüyordu.

"Evlenmemek de aynı şey olabilir," diye düşündü Lucina, "pek çok insan evli değil. Teyze Camilla çok mutlu görünüyor, gördüğüm birçok evli kadından daha mutlu. Onu rahatsız edecek hiçbir
şeyi yok. Ben de onun gibi mutlu olacağım. O kadar yaşlı bir kız olduğumda, annem ve babam daha uzun
yaşayamayacak kadar yaşlı oldukları için ölmüş olacaklar, bu evi terk edeceğim, çünkü onlarla birlikte burada kalmaya
dayanamam ve Teyze Camilla'nın evine gideceğim. O da o zamana kadar ölmüş olacak ve evi benim olacak. Sonra ben, şapkam ve gözlüklerimle, öğleden sonraları yazlık evde oturacağım
ve--belki--o--o benden daha yaşlı olacak ve beyaz saçlı olacak ve
belki eğilip bastonla yürüyecek--belki--sık sık gelecek ve
benimle orada oturacak ve her şeyi birlikte hatırlayacağız."

Lucina, tek bir hayat için yaptığı tüm öngörülerde, sevgilisini tamamen ortadan kaldıramadı, ancak kocasını ortadan kaldırabildi. O ve Jerome
her zaman arkadaş olacaklardı, elbette ve o gelip onu görecekti.
Lucina, Jerome onu ziyaret etmeye başladığında, onun bunu
hiçbir zaman bırakma olasılığını hiç düşünmedi. Jerome düzenli olarak gelmiyordu - bunun bilgeliği aralarında sessizce anlaşılmıştı;
evlilik olmayacağı için, zorunlu olarak
kur da olamazdı. Köy aşıklarının tarzında, kuzey salonunda asla birlikte oturulmuyordu. Jerome, oturma odasında sadece bir veya iki saat geçiriyordu. Bazen o ve Squire, Lucina ve annesi dikiş dikerken
siyaset ve kasaba meseleleri hakkında konuşuyorlardı. Bazen dördü whist veya bezik oynardı, çünkü o günlerde Jerome kart oynamayı öğreniyordu, ancak ortağı her zaman Bayan Merritt ve Squire Lucina olurdu. Aslında, Lucina babasından başkasının ortağı olma eğilimi gösterseydi kendini oldukça sahtekâr ve hain olarak görürdü. Bazen Squire sigara içip uyuklarken, bazen de uzaktaydı ve bu durumlarda Bayan Merritt dikiş dikerdi ve Jerome ile Lucina dama oynardı.

Jerome, Lucina'nın adamlarını yakalamak ve onu kral sırasından
uzaklaştırmak için çok uğraşırdı ve bazen de dikkatsiz oynadığı için onu azarlardı.

Bazen, Jerome gittikten ve Lucina yatağa girdikten sonra, iki gence her zaman nazik ama gizlice dikkatli bir şekilde göz kulak olan Abigail Merritt, Squire ile biraz endişeli bir şekilde konuşurdu. "Düzenli olarak gelmediğini ve hepimizi gördüğünü biliyorum, ama--onların bu kadar çok bir araya gelmesine izin vermemizin
akıllıca olduğunu sanmıyorum," derdi,
küçük esmer yüzünde gergin bir kaş çatmasıyla.

Squire'ın alnı kahkahadan kırışmıştı, ama yatağa girmeden önce
piposunu bitiriyordu ve onu çıkarmıyordu. Duman bulutunun arasından esprili bir şekilde
sorgulayan gözlerini devirdi ve karısı
sanki konuşulan bir soruya
cevap verdi. "Jerome Edwards'ın diğer genç erkeklere benzemediğini biliyorum, ama sonuçta o genç bir adam ve eğer söylemezsek, birinin incinmesinden korkuyorum. İkimiz de Lucina'nın ne olduğunu biliyoruz--"

"Lucina'nın incinmesinden korktuğunu söylemek istemiyorsun,"
diye geveledi Squire, hemen.

"Lucina gibi bir kızın kendisinin incinmesi pek olası değil,"
diye haykırdı Abigail, gururdan hafifçe kızararak.

"Sanırım haklısın," diye onayladı Squire, kıkırdayarak. "Sanırım ülkede yeşimin ayakkabı bağcığını bağlama şansı için kendini şanslı
düşünmeyecek tek bir genç aptal yoktur. Sanırım
dudakçıların, flüt çalmaya karar verdiğinde geri adım atması
olmayacak, ha?"

"Pipo içmeyi hiç aklına getirmedi ve şu anda da isteyeceğinden şüpheliyim," dedi Abigail, kadınsı bir nezaketle, "ve--o iyi bir genç adam, tabii ki, ondan hoşlansa bile pek de akıllıca olmazdı, ama hoşlanmıyor. Lucina doğduğundan beri benden hiçbir şey saklamadı ve biliyorum ki--"

"O zaman endişelendiğin çocuk mu?"

Abigail başını salladı. "O iyi bir genç adam ve zorlu bir mücadele verdi. Onun huzurunu bizim hiçbir
yolumuzla bozmak istemiyorum," dedi.

Squire ayağa kalktı, piposundan külleri silkeledi ve onu rafa koydu. Sonra büyük ellerini karısının küçük omuzlarının her birine koydu ve ona baktı. Abigail
Merritt'in zihninin onun bedenine karşılık gelen bir alışkanlığı vardı. Kocası hareketin uyuşuk ataletiyle yanlış yolda çok uzağa gidebileceği zaman, o, bir tilkinin ince ustalığıyla, aniden ve keskin zorlukların köşelerinden dönebilirdi; ama sonuçta, kocası bazen bu becerikli ikilemelerin ve dönüşlerin önemsiz yol kenarı avantajlarının ötesinde, nihai amaçlar konusunda ondan daha net bir görüşe sahipti. Ayrıntılarla küçük ince parmak dokunuşlarıyla başa çıkabilirdi, ama genellemeleri ve kombinasyonların nihai kapsamını onun kadar iyi değerlendiremezdi. Abigail'in kendi vuruşunu hiç takdir edip etmediği şüpheliydi. "Abigail," dedi Squire, ona bakarak, kocaman sakallı yüzü sinsice espriyle kıvrılmış bir şekilde--"Abigail, bak buraya. Senin ve benim yapabileceğimiz
birçok şey var ve yapamayacağımız birkaç şey de var.
Balık tutabilir, atış yapabilir, ilçedeki herhangi bir adamla ata binebilir ve
insanları çoğunlukla
istediğimi yapmaya zorlayabilirim, eğer sinirlerime hakim olursam; ve
sana gelince--güzel dikiş,
zımba yapımı ve ev işleri konusunda neler yapabileceğini biliyorsun ve sen ve ben birlikte ilçedeki en iyi, en yakışıklı ve en kutsanmış kıza sahibiz"--Squire'ın sesi
kırıldı--"Tanrı Harry'ye yemin olsun.
Ona yan yan bakan herhangi bir adamı vurabilirim,
küçük ayakkabılarını kuru tutmak için
çamurda uzanabilirim ve sen onun güzel elbiselerini düzeltebilir,
buklelerini düzgün tutabilir ve onu izleyebilirsin gecenin çok hızlı veya çok yavaş nefes almasın diye, ama orada durmalıyız.
Bahçendeki çiçekleri istediğin renge boyayamazsın,
kızım, ve ben de yakaladığım alabalığın üzerindeki lekeleri değiştiremem.
İkimiz de,
gün batımı veya gökkuşağı yapamayız, veya bir fırtınayı durduramayız,
veya doğu rüzgarı estiremeyiz. Körü körüne karşılaştığımız şeyler var ve
sanırım bu onlardan biri. Olması gerektiği gibi çıkmalı
ve sen ve ben buna engel olamayız, Abigail."

"O zavallı çocuğun kalbinin kırılmasını engelleyebiliriz."

Squire ıslık çaldı. "Tay çalındıktan sonra ahır kapısını kilitle,
ha?"

"Eben Merritt, ne demek istiyorsun?"

"Yani çocuk ara sıra buraya geliyor, kıza kur yapmıyor,
anladığım kadarıyla, ve şimdiye kadar hiçbir terslik belirtisi göstermiyor,
ve bence, yalnız bırakılması en iyisi. Tanrım, ben onun yaşındayken,
Lucina gibi bir kız söz konusu olsaydı ve biri beni dizginlemeye çalışsaydı, pantolonumu tamamen tekmelerdim. Ya onu yakalardım ya da
beynimi uçururdum. O çocuk kendi başının çaresine bakabilir, her neyse. Daha iyi olacağını düşünürse,
kendi isteğiyle buraya gelmeyi bırakacaktır. "

Abigail ince burun delikleriyle alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Bekle ve gör," dedi Squire.

"Görmeden önce uzun süre bekleyeceğim," dedi ama yanılmıştı. Hemen sonraki hafta Jerome gelmedi, sonra bir ay geçti ve Squire'ın evinde bir kez bile görünmedi.

Bölüm XXIX

Temmuz ayının sonlarında bir pazar öğleden sonra, Lucina Merritt
teyzesi Camilla'nın evine doğru yolda yürüyordu. Gün çok
sıcaktı - böceklerle boğuk bir şekilde vızıldıyor ve gevşek yapraklarla tembelce kıpırdanıyordu.

Uzun zamandır yağmur yağmamıştı ve her ayak basışında yol beyaz tozla
yüksekten dumanlanıyordu. Lucina yeşil ve beyaz muslin eteklerini işlemeli etekliğinin üzerine kaldırdı ve küçük ayaklarını bir kuşunki kadar hafifçe bastı. Fırfırlı yeşil bir ipek şemsiye
güneşten korunmak için, şapkası geniş kenarlı ve
gözlerinin üzerine alçaktan sarkıyordu.

Annesi, son zamanlarda pek iyi görünmediği için, sıcakta dışarı çıktığı için ona
azarlamıştı. "Başını ağrıtacaksın," dedi.

"Teyze Camilla'nın kuzey odası çok serin," diye yalvardı Lucina ve
istediğini yaptı.

Annesinin emrettiği gibi yavaş yürüyordu, ama bu,
parlayan beyaz gökyüzünden ve yerden gelen çift ok ateşi arasında yürümek gibiydi;
teyzesi Camilla'nın evini gördüğünde başı dönüyordu ve damarları zonkluyordu.

Lucina son birkaç haftadır mutlu olmamıştı ve bazen,
bu gibi durumlarda, fiziksel rahatsızlık tonik zehir gibi etki ediyordu. Yolun
son kısmında tek düşündüğü şey, Camilla'nın kuzey odasının sığınağına ulaşmaktı;
diğer her şeyle ilgili zihni
dinlenmişti.

Bayan Camilla'nın evi bir manastır kadar sıkı bir şekilde kapalıydı; o sıcak günlerin erken sabahlarından sonra dışarıdaki havanın tek bir nefesini bile kabul etmezdi. Lucina, dışarıdaki günün parıltısıyla karşılaştırıldığında geceye ve serinliğe girdi. Şapkasını çıkarıp kuzey salonunun yeşil loşluğunda oturduğunda, Liza'nın kuyunun en derinlerinden çektiği, sonra da kuş üzümü jölesi ve somun şekerle tatlandırdığı bir bardak suyu yudumlarken, kendi endişeleriyle neredeyse barıştı.

Loş bir şekilde akan eski muslin giymiş teyzesi Camilla, şöminenin yanına oturmuş, bir tüy yelpazesini sallıyordu. İncil'ini dizlerinin üzerine koymuştu,
ama okumamıştı; ışık gözleri için fazla loştu.
Şömine, kuşkonmazın tüylü yeşiliyle doluydu, bu da yaldızlı aynanın üzerinde hafifçe dalgalanıyor ve orada havadar bir şekilde yansıyordu. Kuşkonmaz tüyleri tüm eski resimlerin üzerinde de dalgalanıyordu. Bu narin süslemeden, mobilya kılıflarının ve halının soluk yeşil tonundan, duvar kağıdının belirsiz yeşil ve saten beyaz arabesklerinden, tüm oda ormanlık alanlarla dolu görünüyordu. Tüy yelpazesini sallayan Bayan Camilla, bu gölgelerin dinlenme hareketiyle yavaşça dönmesini sağladı. Sandalyesinde uyuklamıştı ve yeğeni gelmeden önce zihni huzurlu rüyalara dalmıştı. Şimdi ona nazikçe gülümsüyordu. Lucina, frenk üzümü jöleli su bardağını bitirdiğinde, "Kendini dinlenmiş hissediyor musun, canım?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim, Teyze Camilla."

"Korkarım bu kadar sıcakta dışarı çıkmaya cesaretin yoktu, seni
gördüğüme
çok sevindim canım. 'Liza'nın sana bir
yastık getirmesine izin versen daha iyi olmaz mıydı, sonra kanepeye uzanıp belki biraz
uyuyabilirsin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Teyze Camilla, uykum yok. Oldukça iyiyim.
Pencerenin
yanına oturup okuyacağım."

Lucina bunun üzerine ayağa kalktı, görkemli maun masadan kırmızı ve altın ciltli bir kitap aldı ve kepenkleri sıkıca
kapatılmamış olan tek pencerenin yanına oturdu. Kuzeye bakan bir pencereydi ve kepengin üst yarısının yalnızca bir kanadı açıktı. Açıklık, yanan gökyüzü yerine, kalın bir at kestanesi
dalları perdesini ortaya çıkarıyordu. Büyük yelpaze benzeri yapraklar neredeyse pencere camına değiyordu ve ışığın tüm loş paralelkenarını renklendiriyordu. Lucina'nın altın rengi başı ve güzel yüzü bile, başka bir renk tonuna dönüştürülerek, bu hakim yeşil tondan birazını almıştı.
Tüm altın rengi ışıkları ve gülleri, bir deniz perisine benzeyebilecek narin bir yeşil
solgunlukta kaybolmuştu.
Aynı yeşil gün ışığında, at kestanesi yapraklarının arasından süzülen ve bu sayede değişen teyzesi, ona huzursuzca bakmaya devam ediyordu.
Kardeşinin ve karısının son zamanlarda Lucina için endişelendiklerini biliyordu.
Lucina'nın tatlı bir şekilde, hala biraz yorgunluk sabırsızlığıyla,
yüzünü kitabından zorlukla kaldırarak karşıladığı birkaç nazik, şefkatli söz daha söyledi; sonra daha fazla cesaret edemedi.

"Çocuk, bizim onun için bu kadar endişelenmemizi istemiyor," diye düşündü,
kendisine işkence etse de başkalarını esirgeyecek o değişmez nezaket ve düşünceyle. Lucina'ya böğürtlenin zengin suyundan, en iyi Fransız brendisinden ve çeşitli baharatlardan oluşan, onun şifası olan, ev yapımı bir içkiden bir kadeh şarap
sunmayı çok istiyordu, ama
rahatsız olmasın diye bundan
kaçındı. Bayan Camilla,
başka hiçbir şeye
olmadığı kadar
zihin huzuruna daha fazla değer veriyordu.

Lucina,
sanki dalmış bir şekilde okuyormuş gibi yüzünü kitabının üzerine eğdi ve sayfaları hızla çevirdi. Bayan Camilla,
daha iyi göründüğünü düşündü. Dalgaların, Şabat sakinliğinin yumuşak sesi,
bedenini ve ruhunu tekrar çalmaya başladı. Huzurlu geçmişinin vizyonları,
şimdiki zamanla karışıyor gibiydi. "Çaya kalmalısın ve gün batımından sonra, hava daha serin olana kadar eve gitmemelisin," diye mırıldandı, uykulu bir şekilde ve bunun uzun zaman önce bir Şabat olduğuna, Lucina'nın kısa bir elbise ve pantolon giymiş küçük bir kız olduğuna dair belirsiz bir inançla; sonra birkaç dakika içinde başı gevşekçe omzuna doğru düştü ve tüm düşünceleri yumuşak uykulu nefeslere dönüştü.

Teyzesi uykuya daldığında, Lucina bazen böyle durumlarda hassas bir bilince gelen o hızlı, şaşkın yalnızlık hissiyle başını kaldırdı. "Teyze Camilla uyuyor," diye düşündü; tekrar kitabına döndü. Bayan Hemans'ın şiirlerinin bir kopyasıydı.
Bir şekilde dizelerin canlı duygusu onu memnun etmedi, oysa genç bayan arkadaşları gibi o da onları daha önce çok sevmişti. Lucina, "Savaşçı tepeli başını eğdi"nin ilk kıtasını genç kız göğsünde hiçbir heyecan olmadan okudu; sonra "Yunan Adaları'nın Gelini"ne döndü ve bu da daha iyi değildi.

Ayağa kalktı, ayaklarının ucuna basarak masaya doğru yürüdü ve
üzerindeki diğer kitapları inceledi. Erken dönem İngiliz şairlerinin ciltleri, bir albüm ve Hemans'ınki gibi kırmızı ve altın renginde _Bir Dostluk Hatırası_ vardı. Hatırayı açtı ve küçük,
mükemmel incelikte çelik gravürlere, aliteratif dizelere, en seçkin İngilizceyle yazılmış uzun girişlerle başlayan duygusal hikayelere boş boş baktı. Kitabı yorgun bir iç çekişle kapattı ve
kararsızca uyuyan teyzesine, sonra da kuzey penceresinin yanındaki sandalyeye baktı.

Lucina, bazen aşırı sıcağın neden olduğu o rehaveti hiç hissetmedi. Bunun yerine, tüm sinirlerinde şiddetli bir elektrik gerilimi vardı. Neredeyse ölmek üzereydi, bu karanlık odanın serinliği ona
anlatılmayacak kadar minnettardı, yine de sessiz kalamadı. Şemsiyesini ve şapkasını hol masasının üzerinde bırakmıştı. Eteklerinin en ufak hışırtısıyla, şapkasını bağlayarak,
şemsiyesini alarak, evin içinden arka bahçe kapısına doğru yürüdü.

Geriye baktığında, asmalarla kaplı mutfak penceresinde yaşlı hizmetçi kadının genişçe sorgulayan yüzünü gördü. "Bir süre bahçeye çıkıyorum, 'Liza,' dedi Lucina.

Bahçe ezilmiş, tatlılığının en uç noktası, alevli toynakların altındaymış gibi, yakıcı güneş ışınlarının altında dışarı bastırılmıştı. Lucina, solan sıraların ve düzleştirilmiş çiçek tarhlarının arasından geçti ve yüzündeki nefes,
kendisi için bile olsa, tüm hassasiyeti kaybolduğunda, aşkın en sert tatlılığı gibiydi. Kutunun keskin kokusu sokaktan gelen utanmaz bir çağrı gibiydi. Lucina yazlık eve girdi ve oturdu. Boğucuydu ve bahçenin umutsuz tatlılıkları orada bir
yuvada toplanmış gibiydi.

Lucina bir dakika sonra ayağa kalktı, yüzü koyu pembeydi, tatlı alnında hafif bir dalgınlık vardı, dudakları büzülmüştü; ilkbaharın Lucina'sına hiç benzemiyordu.

Yazlık evden çıktı, bahçe yollarından aşağı indi ve sonra
bir taş duvarın üzerinden, onu çevreleyen arka tarlaya girdi. Bu tarla
kısa bir süre önce biçilmişti ve anız öğleden sonra ışığında pembe ve altındı.

Tarla genişti ve batıda sık bir ormanla çevriliydi. Lucina, yeşil şemsiyesini tutarak tarlayı geçip ormana doğru yürüdü. Anız
ayaklarına sıcak geliyordu, beyaz kelebekler yüzüne çarpıyordu, paslı kanatlı
şeyler
bir böcek yaşam değirmeninden gelen
titreşen tamamlamalar gibi, yoluna fırladılar.

Ormanın her yerinde bir gölge sınırı vardı. Lucina ağaçlara yakın durdu ve tarla boyunca ilerledi. Ormanın derinliklerinden hafif, serin bir nem
çıktı ve gölgesinin genişliği için
sıcaklığı yumuşattı. Lucina şemsiyesini indirdi; sanki bir amacı varmış gibi
oldukça istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

Orman, evlerin arkasında, ana köy sokağına paralel uzanan birçok tarlanın uzunluğuna kadar uzanıyordu. Prescott evini önden değil arkadan geçen Lucina, ahır ve odunlukların
boyasız duvarlarını ve çatı eğimlerini ve bahçeyi görünce, zihnine uygun olan maddi şeylerde tuhaf bir geriye dönüş hissiyatı yaşadı. O gün sanki kendi
kendisine geri dönmüş gibi hissetti.

Tarlalar birbirinden taş duvarlarla ayrılmıştı. Lucina
bunları geçti ve Doktor Prescott'un evinin biraz ötesindeki
bir tarlaya ulaşana kadar devam etti. Sonra ormanın gölgesinden ayrıldı ve tarlayı geçerek ana yola girdi. Buradan geçerken
duvara yakın durdu, hızla ilerledi çünkü kendini suçlu hissediyordu; bu tarla, çiğnenmemesi gereken kahverengi darı başlarıyla dalgalanıyordu.

Yola ulaştı ve kimse onu görmemişti. Yolu geçti,
çizgili bir araba yoluna girdi ve Edwards ormanına girdi.

Lucina Merritt hayatında ilk kez, kendine açıkça kız gibi olmadığını itiraf ettiği bir şey yapıyordu.
Bu ormana, Jerome'un sık sık
Pazar öğleden sonraları buraya geldiğini söylediğini duyduğu için gelmişti.
Onunla tanışmak için daha önceki küçük planları kendi anlayışına göre masumdu, ama şimdi
kendi kalbinin bilgisinin meyvesini tatmıştı.

Yaptığı şeyden utançtan oldukça hasta hissediyordu, kendi düşüncelerine kızardı, ama daha önce olduğu gibi çaresiz bir dürtüsü vardı, kendi doğasında dayanamadığı
bir tür kışkırtıcı mahmuz.

Ağaçların arasındaki araba yolundan yavaşça aşağı doğru koştu, sonra
aniden hareketsiz kaldı, çünkü sağdaki büyük bir çam ağacının altında
Jerome yatıyordu. Şapkası çıkmıştı, bir kolu başının üzerine atılmıştı, yüzü
sıcaklık ve uykuyla kızarmıştı. Lucina, bedeni
tarif edilemez bir nezaket duruşu ve kaçma dürtüsüyle eğilmiş halde, yine de
uyuyan sevgilisine baktı, ta ki tüm kalbi gözlerinden besleniyormuş gibi görünene kadar.

Lucina onu altı haftadan uzun süredir görmemişti, sadece buluşmalarda ve yolda sinsice bakışlar atıyordu. Acınası bir şekilde,
zayıfladığını düşündü; ağzının köşelerinde ne kadar hüzünlü bir sarkıklık olduğunu fark etti. Kadınsı kalbinin üç katlı gücüyle ona acıyordu, onu seviyordu ve ondan korkuyordu.

Ona bakarken, eski günlere dair anıları o kadar derinleşti ve yoğunlaştı ki, şimdiki zamana ve geleceğe
kapanıyor gibiydi. Aşk, görünüşte geçmişi olmasa bile, aynı anda hem bir
anı hem de bir vahiydir. Lucina masum
çocuksu rüyalarının küçük sevgilisini orada uyurken gördü, aç ve çıplak ayakla giden zavallı çocuğu gördü, geleceğin
tuhaflığında tanıdık genç adamı gördü. Ve daha da fazlası, uyanan kalbine şimdiye kadar sadece Jerome'a ​​dair düşüncelerini tam olarak göstermiş olan, ona bakmaya ve onu aynı anda sevmeye hiç cesaret etmemiş olan Lucina, şimdi ona uyurken cesurca baktı ve büyük bir gizem duygusu onu sardı. Jerome'da kendini de görüyor gibiydi, aşık bir erkek ve kadının birliği onun genç hayal gücüne doğdu. Jerome'un ellerinin kendi elleri, nefesinin de kendisininki olduğunu hissetti. "Daha önce bana benzediğini hiç bilmiyordum," diye düşündü hayretle.

Sonra Jerome, uyanma belirtisi göstermeden, aniden gözlerini açtı ve ona baktı. Genellikle, derin bir uykudan uyanınca, yeni bir doğum gibi sakin ve harika olmayan bir gözlem duygusuna sahip olur insan. Jerome, Lucina'ya bir an için hiç şaşırmadan baktı. Yeni bir dünyada her şey
olabilir ve imkansızlıklar sıradanlaşır.

Sonra ayağa fırladı ve ona yaklaştı. "Sen misin?" dedi hıçkırıklı bir sesle.

Lucina ona acınası bir şekilde baktı. Kaçmak istiyordu ama uzuvları titriyordu, küçük elleri muslin eteğinin kıvrımlarında seğiriyordu.
Jerome onun titrediğini ve yumuşak bir pembenin güzel yüzünü,
hatta tatlı boğazını ve kollarını, ince kollarının altından kapladığını gördü.
Birdenbire, kendisine rağmen
bir şefkat sıçramasıyla, neden orada olduğunu anladı. Onu, sevgili çocuğu, güzel, harika hanımı, o kadar çok görmek istemişti ki, bu yakıcı öğleden sonranın sıcağından tek başına kaçıp, tüm arkadaşlarından ve hatta kendi terbiyeli
benliğinden bile, onun hatırına.
Yattığı çamın altındaki açık alanı işaret etti. "Bir dakika
oturalım mı oraya?" diye kekeledi.

"Sanırım ben--gitsem iyi olacak," dedi Lucina, kızlığın aradığı şeyden kaçmak için verdiği hızlı dürtüyle.

"Sadece birkaç dakika--sana anlatacak bir şeyim var."

Lucina sırtını çam ağacına yaslamış bir şekilde oturdular, Jerome da yanındaydı. Adam sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama bunun yerine ağzı boş bir
gülümsemeye dönüştü. Lucina'ya baktı ve o da ona, sonra ona
yaklaştı ve onu kollarına aldı.

İkisi de konuşmadı. Lucina yüzünü göğsüne gömdü ve adam onu ​​öylece tuttu, güzel başının üzerinden ormana baktı. Ağzı sıkıca kapalıydı, gözleri şiddetli bir mücadele niyetiyle doluydu, sanki ağaçların arasından çıkıp sevgisini ondan koparacak bir düşman bekliyormuş gibi. Hayatında ilk kez kendi doğal benliğinin tüm gücünü fark etti. Sanki tüm dünyanın ihtiyaçlarını ve kendi ruhunun ışığını çiğneyip geçebileceğini hissetti; varoluşun bu ilk tatlı
kokusunu yüzünde hissetmek için.

Şimdiye kadarki doğasının en güçlü farkındalığı, yani başkalarının isteklerini karşılaması zayıfladı. Kendisi için yaratmanın duyarsız açgözlülüğüyle
dolmuştu. Lucina'yı daha sıkı tuttu ve
başını onunkine doğru eğdi. Sonra Lucina yüzünü biraz çevirdi ve
dudakları buluştu.

Lucina çocukluğundan beri babasından başka hiçbir erkeği öpmemişti ve Jerome'a ​​gelince, o da böyle şeyleri bir utanç ve küçümsemeyle karşılamıştı.
Bu ikisi için de çok şey ifade ediyordu ve böylesine derin bir anlamın şoku
birbirlerinden korkuyormuş gibi
birbirlerinden uzaklaşmalarına neden oldu. Lucina
başını kaldırdı ve hatta Jerome'u nazikçe itti ve o da tutuşunu gevşetti ve onun önünde dikildi, solgun ve titrek bir şekilde.

"Beni affetmelisin - kendimi - unuttum," dedi, hızlı nefes alıp vererek, "bir daha - oraya - oturmayacağım." Sonra devam etti, hızlı konuşarak: "Sana - söylemek istiyordum ama
hiç şansım yoktu. Seni daha fazla görmeye gelemezdim. Gelemezdim. Bir erkeğin aşık olduğu bir kadını görmeye gidebileceğini
ve aşk tamamen onun tarafındayken buna katlanabileceğini ve evlilik için
hiç - şansım olmadığını düşündüm. Eğer seni memnun ederse buna katlanabileceğimi düşündüm
ama - böyle olacağını bilmiyordum. Hiç aşık olmadım ve bilmiyordum. Seni istemekten başka bir şey düşünemiyordum. Beni her şey için şımartıyordu ve dünyada bunun dışında başka şeyler de var. Daha uzun süre gelirsem, gelmeye
uygun olmayacaktım. _Daha fazla gelemedim_." Jerome, Lucina'ya sert ama hüzünlü bir tartışma havasıyla baktı. Lucina, onun önünde oturdu
aşağıya doğru eğilmiş, solgun ve ciddi bir yüzle, sonra ayağa kalktı ve tüm kız gibi kararsızlığı ve utancı üzerinden düştü ve bir an için
kadını örtüsüz bıraktı.

"Seni senin beni sevdiğin kadar seviyorum," dedi, basitçe.

Jerome ona baktı. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, sanırım bana ilk söylediğinde öyleydim, ama o zaman bilmiyordum. Şimdi biliyorum. Çok mutsuzdum çünkü seni
sevmediğimi düşündüğün için uzak duruyor olabileceğinden korkuyordum, ama daha önce olduğu gibi seni görmeye cesaret edemedim, çünkü kendimi
açıkta buldum. Bugün, benim hakkımda ne düşünürsen düşün, ya da
ben kendim hakkında ne düşünürsem düşüneyim, kendimi tutamadım. Daha fazla endişelenmeye dayanamadım, çünkü seni sevmediğimi düşündüğün için mutsuz olabilirsin. Seviyorum ve bundan dolayı daha fazla uzak durmana gerek yok."

"Lucina--yani--"

"Bir dakika önce yaptığın şeyi yapmana izin verir miydim sanıyorsun, yapmasaydım?" dedi ve yüzü ve boynu kızardı.

"Ben--sandım--her şeyin--ben--sen--yapmadın--"

"Hayır, sana izin verdim," diye fısıldadı Lucina.

"Ah, sen--benim seni sevdiğim gibi--beni sevdiğini--benimle evlenmeye yetecek kadar--sevdiğini kastetmiyorsun! Bunu kastetmiyorsun?"

"Evet, kastediyorum," diye cevapladı Lucina; ona meraklı bir ciddiyetle baktı. Artık kızarmıyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jerome, uzun, hıçkırıklı bir
nefes alarak. Yüzü bembeyaz ve çalışkan bir şekilde ona bakarak durdu.
"Lucina," diye başladı, sonra durakladı, çünkü konuşamıyordu.
Yolda biraz yürüdü, sonra geri geldi. "Lucina," dedi,
kırık bir şekilde, "Tanrı şahidim olsun ki, bunu hiç düşünmemiştim, senin bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim--Ah, kendine bak ve bana bak! Biliyorsun ki, senin gibi birinin olduğunu hiç düşünemezdim--ah, kendine bak,
hiçbir zaman senin gibi biri olmadı! Senin
bana--bakabileceğini veya--benim--bana--zarar verebileceğini--düşünmemiştim."

"Senin gibi birini hiç görmedim, baba bile," dedi Lucina.
Ona, bir çocuğun duygudan önce küçülen ama sevgi dolu sadakatiyle baktı, ki bu onun kavrayamayacağı bir şeydi.
Jerome onu seviyorsa ve o da onu seviyorsa, neden
üzülecek bir şey olduğunu anlayamıyordu. Neden bu kadar solgun ve
tedirgin olduğunu, neden onu kollarına alıp tekrar öpmediğini, neden ikisinin de aynı anda mutlu olamadığını hayal edemiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jerome ve ona onu korkutan bir şekilde
baktı.

"Yapma," dedi yumuşak bir sesle, biraz küçülerek.

"Lucina, ne kadar fakir olduğumu biliyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Biliyorsun ki
ben--evlenemiyorum."

"Fazla bir şeye ihtiyacım yok," dedi.

"Ben "Sana ihtiyacın olanı veremezdim."

"Babam verirdi o zaman."

"Hayır, vermezdi. Karıma ya her şeyi veririm ya da hiçbir şey."

Lucina titredi. Jerome'un küçük birikimlerini almadığı zamanki bakışı gözlerindeydi.

"O zaman--babamdan hiçbir şey almam," dedi titrek bir şekilde.
"Fakir olmayı umursamam."

"Fakir adamların karılarını gördüm ve sen benim tarafımdan
bir fakir yapılmayacaksın. Eğer seni bundan alıkoymaya gücümün yetmeyeceğini düşünseydim,
benim açımdan, seni hemen terk eder ve
kendimi şuradaki gölete atardım."

"Eğer onu seviyorsam--fakir bir adamın karısı olmaktan korkmuyorum. Lucina, sadakatin gerekliliğiyle konuşarak, yine de çekinerek ve yüzünü çevirerek, "Kurtarabilir ve çalışabilirim," dedi,
çünkü kalbi Jerome'un onu gerçekten sevmediğinden veya istemediğinden korkmaya başlamıştı.
Aşk uğruna kendini feda edecek bir kadın, fedakarlığı veya onu reddeden aşkı anlayamaz.

"Korksanız da korkmasanız da, olmayacaksınız!" diye haykırdı Jerome,
şiddetli bir şekilde. "John Upham'ın karısını görmedim mi? Aman Tanrım!"

Lucina, yola doğru patikada yavaşça yürümeye başladı; Jerome onu
takip etti. "Gitmeliyim," dedi, nazik bir vakarla,
ama tüm uzuvları titriyordu. "Teyze Camilla'nın tarlalarından geçtim. Onu uyurken bıraktım ve uyanıp beni özleyecek."

"Ah," diye haykırdı Jerome, "Keşke--" sonra kendini durdurdu. "Evet, sanırım," diye ekledi, zayıf bir şekilde.

"Kalmamı istemiyor," diye düşündü Lucina, yüreği çökerken ve kızlık gururu yükselirken. Biraz daha hızlı yürüdü.

Jerome adımlarını hızlandırdı ve omzuna dokundu. "Beni--bu konuda düşünmemelisin," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "_Sen_ bundan
mutsuz
olmamalısın!"

Lucina döndü ve yüzüne hüzünle, ama yumuşak bir
vakurlukla baktı. "Hayır," dedi, "olmayacağım. Sonuçta,
neden mutsuz olmam gerektiğini anlamıyorum, ya da sen de. Birçok insan evlenmiyor.
Daha mutlu olduklarını söyleyebilirim. Teyze Camilla mutlu görünüyor. Ben de onun gibi olacağım. Dostluğumuzu engelleyecek hiçbir şey yok. Her zaman arkadaş olabiliriz, hatta kardeşler gibi, ve sen beni görmeye gelebilirsin--"

"Hayır, yapamam," dedi Jerome, "Bunu bile yapamam. Sana yapamayacağımı söylemiştim."

Lucina daha fazla bir şey söylemedi. Yüzünü çevirdi ve devam etti. Yola ulaştığında hemen veda etti ve yolun karşısına geçip
parmaklıkların altından darı tarlasına girdi.

Jerome onu takip etmeye çalışmadı; bir an durup onu darı tarlasında, sığ bir denizin kahverengi dalgaları arasında hareket ederken izledi; sonra ormana geri döndü. Lucina ile oturduğu
yere ulaştığında durdu ve sanki Lucina hala oradaymış gibi konuştu.

"Lucina," dedi, "Tanrı huzurunda sana söz veriyorum ki, yaşadığım sürece senden başka hiçbir kadını sevmeyeceğim veya evlenmeyeceğim. Sana söz veriyorum ki
daha önce hiç yapmadığım kadar çalışacağım - parmaklarım kemiğe, kalbim son damla kanına kadar - seninle evlenmek için yeterince para kazanacağım. Ve sonra, eğer özgürsen, sana tekrar geleceğim. Seni kazanmak için savaşacağım, içimdeki tüm güçle, tüm dünyaya karşı,
ve seni sonsuza dek, sonsuza dek seveceğim, ama sana söz veriyorum ki
bunu asla senin duyacağın yerde söylemeyeceğim, seni bağlamak ve bekletmek için,
ölüp asla geri dönmeyebilirim."

Bölüm XXX

Lucina o öğleden sonra teyzesi Camilla'nın evine bir daha gitmedi.
Tarlaları geçti - teyzesinin bahçesi - evin etrafından dolandı, yola kadar - oradan da eve.

Güney kapısından girdiğinde annesi onu karşıladı. "Neden daha serin olana kadar beklemedin?" diye sordu; sonra, kız cevap
veremeden, "Sorun ne? Neden, Lucina, ağlıyorsun!"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Lucina, acıklı bir şekilde, annesinin yanından geçerek.

"Nereye gidiyorsun?"

"Yukarı, odama." Bunun üzerine Lucina merdivenlere çıktı ve
annesi de onu takip etti.

İkisi de Lucina'nın odasında uzun süre kaldılar; sonra Abigail
oturma odasındaki kocasının yanına
tek başına indi.

Sevgili kızı söz konusu olduğunda herhangi bir tilki kadar tetikte olan Squire, bir şeylerin ters gittiğini
kokladı ve karısı içeri girdiğinde endişeyle
başını kaldırdı.

"Hasta değil, değil mi?" diye sordu.

"Eğer dikkat etmezsek olacak," diye cevapladı Abigail, kısaca.

"Ciddi değilsin!" diye bağırdı Squire, ayağa fırlayarak. "Hemen doktora
gideceğim. Sıcaktandı. Neden onu evde tutmadın,
Abigail?"

"Aman Tanrım, otur, Eben!" dedi Abigail. Konuşurken oturdu ve küçük ince ayaklarını ve ellerini
alışılmış bir şekilde hızlı, istemsiz bir hareketle çaprazladı. "Sana
söylediğim gibi," dedi. Abigail Merritt, iyi bir eş yoldaşı olmasına rağmen,
zaman zaman saldırgan bir şekilde kadınsılaşıyordu.

Squire oturdu. "Ne demek istiyorsun, Abigail?"

"Yani--Edwards'ın oğlu keşke bu eve hiç girmeseydi."

"Abigail, Lucina'nın-- Ne demek istiyorsun, Abigail?"
Squire zayıf bir şekilde bitirdi.

"Yani, o çocuğun burada bu kadar çok olmasının bir zararı olacağını düşünmekte haklıydım," diye cevapladı karısı. Sonra devam etti ve
masum küçük itirafı özünde tekrarladı Lucina'nın
odasında ona yaptığı.

Squire dinledi, sakallı çenesi göğsüne çökmüştü,
alnı, sarı buklelerin tepesinin altında, kasvetli bir şekilde eğilmişti. "Sanki sen ve ben, çocuk doğduğundan beri elimizden gelen her şeyi yapmışız gibi görünüyor," dedi, karısı bitirdiğinde kısık bir sesle. İlk duygusu, kızının başka bir adama olan aşkına karşı duyduğu acımasız kıskançlıktı.

Abigail ona hemen acıyarak baktı, ama tam bir anlayışla değil. Kızlarını, bir sevgili aracılığıyla, onun kadar tamamen kaybedemezdi. Onu aynı cinsiyetten birine teslim etmemeliydi ve bunda her zaman en gerçek kıskançlık izi yatar.

"Bu noktaya kadar, beklediğimizden fazlası değil, Eben," dedi. "Bunu biliyorsun. Senin için anne babamdan uzaklaştım."

"Biliyorum, Abigail, ama--düşündüm ki, belki, henüz gelmezdi. Elimden geleni yaptım. Ona küçük atı aldım--bundan gerçekten memnun görünüyordu, Abigail, biliyorsun. Düşündüm ki, belki,
bir süre burada bizimle olmaktan memnun olur."

"Eben Merritt, bütün bunlara rağmen, onun bizimle
başka bir yerde olabileceğini hiç düşünmüyorsun!"

"Onun olmaya istekli olduğunu bilmek zor geliyor," dedi Squire, acıklı bir şekilde--"işte bu, Abigail."

"Çok istekli olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Abigail, yarı gülerek. "Çocuğu rahatsız eden en önemli şey,
Jerome'un onu görmeye gelmemesi. Bence, eğer onu görmeye gelirse, o tamamen memnun olur."

"Ve eğer onu görmek istiyorsa neden onu görmeye gelemiyor--bunu bana söyler misin?" diye bağırdı Squire, aniden hararetle.

"Eben Merritt, zavallı çocuğun onunla evlenmeyeceğine göre onu kendisinden daha fazla düşünmesini mi istiyorsun?"

"Ve eğer onu istiyorsa neden onunla evlenmiyor? Tanrı aşkına
Harry, Lucina istediği kişiyi elde edecek, ister prens ister dilenci olsun! Eğer o adam buraya ve şimdi geliyorsa--"

"Eben, beni dinle ve sessiz ol!" diye bağırdı Abigail, büyük kocasının yanına koşarak, kolunda küçük, sırım gibi, kısıtlayıcı bir eliyle, çünkü Squire yerinden fırlamış ve Lucina'nın istediği şeyin reddedilmesine öfkeyle aşağı yukarı yürüyordu, oysa bu onun kendi kalbinin kanıydı. "Sana ne söylediğimi biliyorsun," dedi Abigail. "Jerome iyi davranıyor. Lucina ile evlenemeyeceğini biliyorsun - tek bir kuruşu bile yok."

"O zaman onlara evlenmeleri için yeterli miktarda kuruş vereceğim. Kız
istediği kişiyle birlikte olacak; bunu sana söylüyorum, Abigail."

"Biz gidene kadar onlara ne kadar vereceksin, Jerome
bu şartlar altında
evlense bile; ve sana Lucina'ya ne söylediğini söyledim," diye karşılık verdi karısı sessizce.

"O zaman ben kendim işe gideceğim," diye bağırdı Squire; "ve çocuğa gelince, kızımın endişeli bir saat geçirmesinden önce o lanet gururunu yutacak. Kızım küçük parmağını
kaldırırsa, ne diyecek, ne diyecek? Lord Harry adına, kız ona baktığında
bir putperest gibi yüzüstü düşmeli!"

"Eben," dedi Abigail, "beni dinler misin? Sana söylüyorum, Jerome
herhangi bir genç adam kadar iyi davranıyor. Lucina'nın bana
söylediklerinden biliyorum. Onu seviyor ve onu terk ederek bunu kanıtlıyor. Onu yoksulluğa sürüklemediği sürece onunla evlenemeyeceğini biliyorsun ve
onlara ne kadar yardım etmen gerektiğini de biliyorsun. Ayrıca, Jerome ne kadar iyi ve yaptıklarından dolayı övgüye değer olsa da, Lucina'nın onunla
evlenmekten daha iyisini yapması gerektiğini biliyorsun."

"O iyi bir çocuk, Abigail ve eğer kalbini ona kaptırdıysa onu
alacaktır."

"Kalbinin ona kaptırdığını bilmiyorsun, Eben. Bence
yapabileceğimiz en iyi şey onu Boston'a küçük bir ziyaret için göndermek - eve döndüğünde
farklı hissedebilir."

"Onu kızdırmayacağım, Abigail. Onu
bıraktığında ağlıyor muydu?"

"Yakında sessizleşecek ve uyuyacak. Akşam yemeği için biraz
tost yapacağım. Eben, nereye gidiyorsun?" Squire kararlı bir
hızla kapıya doğru yola koyuldu.

"O çocuğu göreceğim ve bu işin ne anlama geldiğini öğreneceğim," diye bağırdı yüksek bir öfke ve acıma sesiyle. Ancak, Abigail'in sağduyulu canlı ısrarı genellikle
kocasının beceriksizce şefkat gösterilerinin üstesinden gelirdi. Sonunda günü kazandı ve Squire, kısmen evcilleştirilmiş bir hayvan gibi homurdanarak
da olsa sakinleşti.

"İstediğini yap ve eğer istiyorsan onu Boston'a gönder, Abigail," dedi; "ama geri döndüğünde, eğer onu elde etmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatırsam, ne isterse ona sahip olacak."

Böylece o gün, bir sabah işine giden Jerome, posta arabasının geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi ve penceredeki mavi bir duvağın dalgasında Lucina'nın güzel yüzünü gördü. Lucina eğildi, ama sahne öyle bir toz fırtınasıyla
hızla geçti ki Jerome selamlamanın tonunu zar zor anlayabildi. Gülümsediğini ve mutsuz olmadığını düşündü. "Gidiyor," dedi kendi kendine; "partilere gidecek, başka insanlarla görüşecek ve beni unutacak." Bu düşünceyle yüreğindeki acıyı, özverili sevginin tatlılığıyla yok etmeye çalıştı ama zordu. Sırtından ve uzuvlarından genç canlılık gitmiş, yüzü sertçe asık bir şekilde işine devam etti.

Lucina'ya gelince, aslında Upham'dan mutsuz bir şekilde ayrılmıyordu. Gençti ve değişimin kokusu gençler için bir savaş atı için barut kokusu gibidir. Yeni tarlalar gençlere her zaman geniş yelpazede muzaffer zevkler sunar.

Lucina ayrıca Boston'da ziyaret edeceği arkadaşı Bayan Rose
Soley'i kız gibi bir şevkle seviyordu. Onu aylardır görmemişti ve karşılıklı güvenin tatlılığını önceden tatmıştı. O sabah Jerome'un yüzü, Lucina'nın zihninde pembe yanaklı ve koyu bukleli bir kızınkiyle biraz karışıktı ve genç tutkusu, kendi cinsinden birine karşı nazik bir şefkatle biraz sönükleşmişti.

Sonra, Lucina son birkaç günde, duruma daha neşeli ve umutlu bir şekilde bakmaya başlamıştı. Sonuçta, Jerome onu seviyordu ve asıl mesele bu değil miydi? Belki de zamanla her şey yoluna girecekti. Jerome zengin olabilirdi; bu arada, evlenmek ve ailesini terk etmek için acelesi yoktu ve Jerome sadece onu görmeye gelse bile, bu onu çok mutlu etmeye yetecekti.
Döndükten sonra büyük ihtimalle geleceğini düşündü. Uzun bir aradan sonra onu gördüğünde, onun buna engel olamayacağını düşünerek, zekice bir şekilde akıl yürüttü. Sonra babasının bunu kendisi için tatmin edici bir şekilde ayarlayabileceğine çok inandı, tıpkı hayatı boyunca diğer tüm meseleleri ayarladığı gibi.

"Şimdi endişelenme, Güzelim," demişti, ona veda ettiğinde, "baban istediğin her şeye sahip olmanı sağlayacak."
Ve masum bir şaşkınlıkla kızaran Lucina ona inanmıştı.

Tüm bunlara ek olarak, sahne arabasının arkasına bağlanmış, iki güzel, yeni ipek elbise, bir muslin ve bir ipek mantilla vardı. Ayrıca, içinde yeni tüylü bir şapka ve duvak bulunan büyük mavi bir kutu taşıyordu, bu onu biraz neşelendirdi, zayıf kadın ruhunu hayatın büyük acılarıyla eşitsiz mücadelesinde ilahi bir şekilde teselli eden o küçük tatlılardan biriydi.

Lucina yaklaşık üç ay uzaktaydı, Şükran Günü'nden birkaç gün öncesine kadar dönmedi; sonra arkadaşı Bayan Rose Soley'i de beraberinde getirdi, ayrıca uzun, kıvrık, açık renk saçları ve kendisi kadar açık bir yüzü olan hoş bir genç beyefendiyi.

Lucina yokken, Jerome bazı açılardan daha kolay,
diğer açılardan daha zor bir hayat yaşıyordu. Artık üstesinden gelmesi gereken günlük ayartmaların düşmanı yoktu, bunun yerine sürekli bir açlık öğüdü vardı. Jerome, o günlerde, dünyadaki en kötü açlığın sancılarını hissediyordu - sevilen birini görme açlığı. Bazı sabahlar uyandığında, Lucina'yı gece olmadan görmezse, sadece bitkinlikten ve ruh açlığından
öleceğini düşünüyordu. O günlerde, Lucina'yı gördüğü ve şimdi olmadığı herhangi bir yeri ziyaret etmektense, ateşli saban demirlerinin üzerinden yürümeyi tercih ederdi. Birlikte oturdukları
ormanın yanına hiç gitmedi;
eğer elinden gelirse,
Squire'ın veya Bayan Camilla'nın evine bile yanaşmazdı. Onunki,
bir kez aşk geldiğinde, yerin yalnızca
sevgiliyi tutan veya ondan boş kalan yer olduğuna inananlardandı.
Beyaz don gelip bahçeleri ve ormanları ölümlü arktik yangınlarıyla yaktığında
çok sevindi, çünkü o zaman eski sahnelerle olan çağrışımlar
bir ölçüde kaybolmuştu.

Bir Pazar günü, dondan sonra, toprak onunla
katılaşmışken, gümüş zırhla parıldarken ve tüm ağaçlar mesafeyi
parıldayan karla
kalınlaştırırken, ormanına gitti ve kendisinin ve Lucina'nın birlikte olduğu yerin görüntüsüne
dayanabildiğini gördü; garip görünümü onu çok
geçmişe yerleştirmiş gibiydi.

Jerome başını ince, ışıltılı havaya kaldırdı. "Onu
yine de alacağım," dedi oldukça yüksek sesle; ve "yapmazsam, buna katlanabilirim."

Kaderin acılarını, kendi kalbine
karşı bile olsa, ezecek biri gibi hissediyordu. Son haftalarda yaşlanmış ve zayıflamıştı; çok
çok ve kararlı bir şekilde çalışmıştı, ama çok az umutla; ve
umutsuzca çalışan kişi, kendi iradesinin kölesinden daha iyi değildir.
O gün, eve gittiğinde, gözleri parlaktı ve yanakları
parlıyordu. Annesi ve kız kardeşi farkı fark ettiler.

"Çok yorulduğundan korkuyordum," dedi Ann Edwards Elmira'ya;
"ama bugün daha iyi görünüyor."

Elmira'nın kendisi de kız gibi güzelliğini kaybediyordu. Güvensiz hayalleri susturmak için
kesin kesinliklere ihtiyaç duyan biriydi ve kendisiyle
Lawrence Prescott arasındaki meseleler giderek daha az istikrarlı bir zemindeydi. Lawrence çok çalışıyordu; ona karşı olan
gerçekçiliğinin zayıfladığından şüphelenmemeliydi, ama bazen şüpheleniyordu. Onu
düzenli olarak görmeye gelmiyordu. Bazen iki hafta, bazen üç hafta geçti ve o gelmedi. Aslında Lawrence ancak
açıkça yapabildiğinde gelmeye çalıştı.

"Babamı kandırmaktan nefret ediyorum, yardım edebileceğimden daha fazla," dedi Elmira'ya, ama
onu tam olarak anlamadı.

O, hala seven bir sevgilinin gönüllü yokluğunun neredeyse çözümsüz bir sorun olduğu bir kadındı ve bu konuda Lucina da ondan farklı değildi. Doğal olarak aldatıcı değildi, ama aşk söz konusu olduğunda, onu kendi amaçlarını kutsallaştırmak için tasarlayan bir Cizvitti.

Sevgilisinin gelip gelmeyeceği konusundaki gerilim, belirsizlik, ona etki etmeye başlamıştı. Hafif vücudundaki her sinir neredeyse sürekli bir gerginlik halindeydi.

Jerome ve Elmira'nın toplantıda otururken Lucina'nın ailesi ve ziyarete gelen arkadaşlarıyla içeri girdiğini görmelerinin üzerinden sadece bir hafta geçmişti. Jerome'un kalbi Lucina'yı görünce sıçradı, sonra da onu koridorda takip eden genç adamınkinden önce çöktü. "Onunla
evlenecek; beni unuttu," diye düşündü doğrudan.

Elmira'ya gelince, Bayan Rose Soley'in şapkasının geniş kadife siperliğinin altındaki koyu buklelerine, yanaklarının kızıl kıvrımına ve
tam arkasında oturan Lawrence Prescott'a arada sırada attığı siyah bir göze baktı.
Toplantı bitince, Jerome'u kolundan yakaladı. "Çabuk dışarı çık," dedi keskin bir fısıltıyla ve Jerome gitmekten
yeterince memnundu.

Lucina'nın misafirleri Şükran Günü'nü onunla geçirdiler. Jerome onları iki kez gördü,
Lawrence Prescott ile at sırtındaydılar--Lucina küçük beyaz atında, Bayan Soley Lawrence'ın siyahında, garip genç adam Squire'ın kızıl atında ve Lawrence gri atında.

Lucina, Jerome'u görünce kızardı ve atını dizginledi, diğerlerinin arkasında kaldı, ancak Jerome bunu fark etmemiş gibiydi ve ilk ciddi selamından sonra ona hiç bakmadı; sonra atına dokundu ve mavi bir örtü ve etekle rüzgarlı bir girdapla arkadaşlarının peşinden dörtnala koştu. Jerome, kız kardeşinin Lawrence Prescott'un Lucina ve arkadaşlarıyla birlikte at bindiğini duyup duymayacağını merak etti. O gece eve döndüğünde, kapıdan çıkan Belinda Lamb ile karşılaştı; içeri girdiğinde, Elmira'nın yüzünden duyduğunu anladı. Ayakkabılarını çok hızlı bağlıyordu; küçük yüzü yanaklarındaki kırmızı lekeler hariç bembeyazdı, ağzı sıkıca kapalıydı. Annesi ona endişeyle bakmaya devam etti.

"Endişelenecek bir şeyin olduğunu anlayana kadar endişelenmesen iyi olur; büyük ihtimalle Lucina'nın sevgilisi ata binmeyi pek iyi bilmediği için onunla gitmesini istediler ve o da buna engel olamadı," dedi, sanki Jerome sahnede olmasına rağmen duymuyormuş gibi tuhaf bir şekilde.

O aldırış etmedi ama o gece anneleri yattıktan sonra kız kardeşiyle bir şeyler konuştu. "Eğer sana evlenme teklif ettiyse, ona güvenmelisin," dedi. "O kızla ata binmesinin bir şey ifade ettiğine inanmıyorum. Buna layık olmadığını anlayana kadar ona inanmalısın."

Elmira onun gözlerine benzeyen bir parıltıyla ona döndü. "Değerli!" diye bağırdı--"beni onun için terk ederse layık olacağını düşünmüyor musun! Benim kadar fakir birini, o kız gibi biri için, deri ve kemik, beden ve ruh olarak en çok
çalışmış birini
bırakırsa onu suçlar mıyım sanıyorsun? Sanırım onu ​​suçlamazdım ve sen de suçlamamalısın. Onu suçlamıyorum; doğru, biliyorum, bir daha asla beni görmeye
gelmeyecek, ama onu suçlamıyorum."

"Seni tekrar görmeye gelmezse, benden haber almak zorunda kalacak," dedi Jerome sertçe.

"Hayır, gelmeyecek. Onunla konuşmaya veya onu suçlamaya asla cesaret etme, Jerome
Edwards; buna izin vermeyeceğim." Elmira odasına koştu ve kardeşinin kulaklarında vahşi hıçkırıkların yankısını bıraktı.

Şükran Günü'nün ertesi günü, Lucina'nın arkadaşları gitti; Jerome o gece eve geldiğinde Elmira'nın yüzü farklı bir ifadeye bürünmüştü, Bayan Edwards bunu hiç gecikmeden açıkladı.

"Belinda Lamb buradaydı," dedi, "ve o genç adam Boston'daki o kızın sevgilisi; Lucina'nın sevgilisi değil ve Lawrence Prescott'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Dün gece oradaydı ama hiçbir şey değildi. Aman Tanrım, Jerome Edwards, ölüm kadar solgun görünüyorsun!"

Jerome anlaşılmaz bir cevap mırıldandı ve annesinin arkasından bakmasıyla odadan çıktı. Doğruca kendi küçük odasına gitti ve kış alacakaranlığının durgun, buzlu karanlığında orada durarak yaz aylarında verdiği sözü tekrarladı.

"Eğer bana sadıksan, Lucina," dedi, zorlanan bir fısıltıyla--"eğer
bana sadıksan--ama ister ol ister olma, her şeyi sana bırakacağım, seni kazanana kadar çalışacağım."

Bölüm XXXI

Ertesi günün akşamı Jerome, Avukat
Eliphalet Means'i ziyarete gitti. Avukat Means, derenin diğer tarafında, köyün kuzey sınırına yakın bir yerde yaşıyordu.

Jerome, dereyi geçen kapalı köprüden geçerken,
durdu ve yan kirişlerin arasındaki bir boşluğa baktı. Bu
dere her zaman sağlam, küçük bir seldi; ilkbaharda bir
nehirdi. Şimdi, kış ay ışığının beyaz çukurluğu altında, taş yatağını
şiddetli bir ilerleme ısrarıyla aştı. Jerome
hızlı, değişken su tepeciklerine baktı ve
onların azalan mırıltısını dinledi,
başlangıcın toplanan telaşıyla durmadan bastırıldı, sonra başını kesin bir şekilde salladı, sanki zihinsel bir soruya yanıt veriyormuş gibi ve devam etti.

Avukat Eliphalet Means eski Means evinde yaşıyordu.
Yolun sağında çıplak, ay ışığında gümüşlenmiş bir tepede yükseliyordu,
en basit New England mimarisinin sağlam bir hali vardı.
Doktor Prescott ve Squire Merritt'in evleriyle aynı döneme aitti,
ama
onların zamanının ciddi süslerinden bile yoksundu.

Jerome tepenin parlayan yamacından tırmanarak,
Avukat Means'in kendisi tarafından açılan evin kapısına ulaştı; sonra onu oturma odasına kadar takip etti.
Oturma odası kapısı açıldığında yüzüne büyük bir tütün dumanı bulutu geldi. Jerome,
eski püskü bir palto giymiş, şöminenin önünde oturan ve sağ tarafındaki küçük bir masada bir bardak rom ve su ile oturan Albay Jack Lamson'ı zar zor görebiliyordu.

"Otur," dedi Means Jerome'a ​​ve bir sandalye daha çekti.

"Oldukça sert bir geceydi," diye ekledi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jerome, oturarak. Avukat Means kendi sandalyesine ve piposuna döndü,
kesintiden sonra gelen o kıskanç rahatlık ile tüttürdü. Albay
Lamson, genç adama dostça bir selamlama işareti yaptıktan sonra, piposunu ağzından çıkarmadan, başını tekrar geriye yasladı, bacaklarını daha da lüks bir şekilde uzattı ve dumanı
yüzünün etrafında büyük çelenkler halinde üfledi. Avukat Means'in bu oturma odası,
Upham'ın içine girmiş olan birkaç ev hanımı için bir skandaldı.
"Sanki bir kadın ayak basmış gibi durmuyor," dediler. Avukat Means'in evini tutan kadim kadın akrabası,
kendi döneminde önemli bir ev hanımı olmamıştı ve onun dönemi neredeyse bitmek üzereydi.
Dahası, bu özel oda üzerinde çok az kontrolü vardı.

Mor tütün dumanı bulutlarının alçak tavanına ve uzak köşelerine yerleştiği, mumların altın parıltıları ve ateşin pembe parıltılarıyla dolu, duvar kağıdı ve halı kadar soluk, tüm parlak yüzeylerde ayların tozuyla kaplı büyük daire, hiçbir kadının giremeyeceği bir bekarlık kalesi gibi görünüyordu. Uzun dolaplardaki avukat kitapları, büyük masanın çekmecelerindeki özenle etiketlenmiş mektup ve belge dosyaları gibi, en katı düzende sıkışık sıralara dizilmişti; aksi takdirde tüm oda çırpınıyor ve gölgelerinden dışarı çıkıyordu. Odadaki tüm serbest çizgiler alakasızlığın ve düzensizliğin teğetleriydi. Avukat, yarı kapalı gözlerle piposunu tüttürerek Jerome'a ​​bakmadı, ancak tavrı beklenti doluydu. Jerome, tereddütlü bir şekilde kaşlarını çatarak yanan ateşe baktı, sonra ani bir kararlılıkla Means'e döndü. "Seni bir dakika yalnız görebilir miyim?" diye sordu.

Albay tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odadan çıktı; kapı arkasından kapandığında, Jerome tekrar avukata döndü. "Bana iki yüz altmış beş dolar değerindeki arazinizi satmaya razı olup olmadığınızı bilmek istiyorum," dedi.

"Hangi arazi?"

"Graystone deresi üzerindeki araziniz. Her iki tarafta da yüz otuz iki dolar elli sent istiyorum."

"Neden eşit dolar yapmıyorsunuz ve neden iki tarafı da arazi istiyorsunuz?" diye sordu avukat, dudakları ve piposu arasında sıkışmış kuru sesiyle.

Jerome cebinden eski bir cüzdan çıkardı. "Çünkü biriktirdiğim tüm para iki yüz altmış beş dolar," diye cevapladı,
"ve--"

"Bunu hemen pazarlığı kapatmak için mi buraya getirmedin?"
diye sözünü kesti avukat.

"Evet; tapuyu anlayabildiğini biliyordum."

Means piposundan sertçe tüttürdü, ama yüzü sanki kahkaha
atıyormuş gibi seğirdi.

"Derenin her iki yakasında da istiyorum," dedi Jerome, "çünkü başka kimsenin almasını istemiyorum. Bir kereste fabrikası kurmak istiyorum ve tüm su gücünü kontrol etmek istiyorum."

"Bütün paranın bu olduğunu söylemiştin sanırım."

"Öyle."

"O zaman kereste fabrikasını nasıl kuracaksın? O para yeterli araziyi, değirmeni hiç karşılamaz."

"Daha fazla para biriktirene kadar bekleyeceğim; sonra daha fazla arazi satın alıp değirmeni inşa edeceğim," diye cevapladı Jerome.

"Neden parayı ödünç almıyorsun?"

Jerome başını iki yana salladı.

"Diyelim ki sana yüzde altı faizle biraz para verdim.
Diyelim ki değirmeni sen inşa ettin ve ben de bunun ve arazinin ipoteğini aldım."

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın? Senin gibi genç bir adama para vermeye razıysam, onu almaya itirazın ne?"

"Nakit ödemeyi becerebilene kadar beklemeyi tercih ederim, efendim," diye cevapladı Jerome,
sertçe.

"Parayı almadan önce porsuk kadar gri olacaksın."

"O zaman ben de gri olacağım," dedi Jerome. Yakışıklı, genç yüzü, doğasının bir ilkesi olan o sert şevkle dolu, avukatın zayıf ve kuru yüzüyle karşı karşıya geldi, ağzı ve gözleri etrafındaki kurnazca
şaşırtıcı çizgileri derinleşti.

Means, Jerome'a ​​sertçe baktı. "Seni buna ne itti?
Bunun iyi bir şey olacağını düşünmeni sağlayan ne?" diye sordu. "Westbrook'tan daha yakın hiçbir kereste fabrikası, iyi su gücü, düz dere akışı, şelalenin altından kütükleri yukarıdan değirmene, sonra da Dale'e yüzdüremez. Dale'deki insanlar yük nedeniyle kereste için yüksek fiyatlar ödüyorlar; sonra demir yolu beş yıl içinde Dale'den geçecek ve traverslere ihtiyaç duyacaklar ve--"

"Belki de onları senden almayacaklar, genç adam."

"Dale'deki Squire Lennox'a gittim; o demir yolundaki öncüdür ve başkan olmasa bile bir müdür olacaktır; bana işi reddetti."

"Kütüklerini nereden alacaksın?"

"İki tarafla pazarlık ettim."

"Beş yıl uzun bir zaman."

"Yeterince beklersem öyle olmayacak."

"Parayı ödünç almamak aptallıktır. Demiryolu bir yıl sonra geçebilir ve ilçedeki tüm ayakta duran ağaçlar yanabilir," dedi Means sessizce.

"O zaman bırak," dedi Jerome ona bakarak.

Avukat sessizce güldü.

Jerome eve gittiğinde cebinde arazinin bir tapusu vardı, ama sadece derenin sağ kıyısında, avukat sol kıyıda satmama veya inşaat yapmama
sözleşmesi yapmıştı. Böylece parayı biriktirmesi gerekirken değirmenini inşa edecek kadar arazisi vardı. Kendini Lucina'ya daha önce hiç olmadığı kadar yakın hissediyordu. Gençliğin ilerlemesi için en iyi uyarıcı olan iyimserliği tüm damarlarında heyecan yaratıyordu. Satın almadan önceki olası süre olarak beş yıldan bahsetmişti; gizlice bu fikre gülüyordu. Beş yıl! Üç yılda -üç yıldan daha kısa sürede- iki yılda yeterince para biriktirebilirdi! İpoteğin son ödemesini yapalı çok kısa bir zaman olmuştu ve iki yüz altmış beş dolarını biriktirmişti. Bir kereste fabrikası çok pahalı olmazdı. Büyük bir kısmını kendisi inşa edebilirdi. O gece Jerome yumurtalarını yumurtadan çıkmadan önce gerçekten saydı. Tüm gelecek, altın umutları için bir yuva gibi görünüyordu. Çalışacak ve biriktirecekti - çalışıyordu ve biriktiriyordu. Değirmenini inşa edecekti; daha fazla düşündükçe, temel taşları atıldı, tekerlek döndü
ve testere canlı odunu tıslayarak geçti. Lucina ile evlenecekti; onu gelin beyazı içinde gördü -

Bütün bu zaman boyunca, bir erkeğin, aşkın nihai iyiliği için çalışırken sevdiği birine gösterebileceği o yüce zulümle ve Yüce yöntemin zayıf bir prototipiyle, Jerome, Lucina'nın onun planlarından hiçbir şey bilmediği ve eğer onu söylediği gibi seviyorsa, acı çekeceği gerçeğini hiç düşünmedi. Üstelik, bir kişi kendi niyetlerine mutlak bir inanç ve bilgi sahibi olduğunda, diğerinin aynı anlama yönelik eylemlerini açıklayamayabileceğini düşünmek zordur.

Jerome, Lucina'nın gerçekten de bildiğini hissetti. Bir sonraki pazar günü, onun toplantıya
gelmesini, onun anlayacağını hayal ettiği
zarif bir sahiplenme duygusuyla izledi.

O gece onu görmeye gitmediğinde, bunun yerine mutlu bir şekilde oturup
geleceği düşündüğünde, onunla ilgili durumun başka türlü olabileceği hiç aklına gelmedi.

Zavallı Lucina'nın keyifli ziyaretinden, güzel elbiselerinden ve Jerome'un söylediklerini kastetmiş olamayacağına ve geri döndüğünde onu görmeye geleceğine olan düşkün inancından kaynaklanan coşkusu, hızla hayal kırıklığının tortusuna
yerleşti.

Her gece en güzel elbiselerinden birini giydi ve belirsizlik ve gizleme içeren
o vahşi bekleme işkencesiyle bekledi ve Jerome gelmedi. Lucina, Jerome'un onu sevmediğine inanmaya başladı; kızlık gururunu yardımına çağırmaya çalıştı ve bir ölçüde başardı. Jerome gelirse onu memnun etmek için özel bir elbise giymeyi bıraktı; ona göz kulak olmayı bıraktı; zihnini umutla iyileştirmeyi bıraktı, böylece hayal kırıklığıyla
yeniden açılabilirdi, ancak yara kaldı ve bilincine açıldı ve Lucina hassas bir şeydi. Güzel başını dik tuttu ve yüzünü nazik gülümsemelere zorladı, ama zayıfladı ve solgunlaştı ve bir gece uyuyamadı ve annesi onun için endişelenmeye başladı ve babası yemek yiyemediğinde bıçağını ve çatalını bırakıp masanın üzerinden ona bakmaya başladı.

O zamanlar Squire Eben, seçkin av hayvanları için ormanı talan etti ve kendisi yaşlı Hannah'nın veya karısının başında durup, hassas kuşları
kızartarak pişirdi ve güzel Lucina onları zar zor tadabildiğinde ağlamaya başladı. Ayrıca, sık sık, kızının iştahını açmak için evde bulunmayan lezzetler -Doğu Hindistan meyveleri ve jöleleri ve benzeri- için Boston'a gizlice gönderirdi ve bunlar önüne konduğunda onu endişeli bir sevgiyle büyük kaşlarını çatarak izlerdi.

Bir öğleden sonra, Lucina yatmak için odasına çıktığında,
yemeğinin tadına bakmadan, bir Çin tabağında servis edilen küçük bir
yabani kuş ve guava jölesi ve ardından gelecek bir portakal ve
incir olmasına rağmen, Squire karısını oturma odasına çağırdı ve kapıyı kapattı.

"Sence çöküşe mi giriyor?" diye fısıldadı. Soruyu sorduğunda iri gövdesi titriyordu ve yüzü
sarı-beyazdı. Yıllar önce, adını Lucina'dan alan güzel bir genç kız kardeşi, onların tabiriyle çöküşten ölmüştü ve o zamandan beri, genç ve güzellerin ölümü Squire'ın hayalinde bu kılığa bürünmüştü. Küçük kız kardeşinin erken mezarına
uğrarken nasıl göründüğünü hatırladı ve bugün kızının yüzündeki ifadeyi
görmüş gibiydi.

Abigail küçük elini koluna koydu. "Öyle görünme, Eben," dedi. "Bence bir çöküşte değil; öksürmüyor."

"Nesi var, Abigail?"

Bayan Merritt tereddüt etti. "Onun nesi olduğunu bilmiyorum, Eben," dedi, kaçamak bir şekilde. "Kızlar sık ​​sık bitkin düşer, sonra tekrar ayağa kalkar."

"Abigail, çocuğun yine o çocuk için endişelendiğini düşünmüyor musun?"

"Haftalardır bana onun adını söylemedi, Eben," diye cevapladı Abigail ve onun ifadesi güven vericiydi, çünkü Squire masum bir erkek önyargısıyla, bir kadının diline gelmeyen şeyin onun zihninde yer almadığını savunuyordu.

Karısı, daha incelikli olsaydı, buna dair hiçbir kanıt göstermedi. "Bence
en iyi plan onun tekrar gitmesi olurdu," diye ekledi.

Squire ona hüzünle baktı. "Sence öyle olur mu, Abigail?"

"Bence daha önce olduğu gibi hemen neşelenir."

"Gerçekten neşelendi, değil mi?" dedi Squire iç çekerek.
"Belki de haklısın, Abigail, ama bu sefer onunla gitmelisin. Çocuk şimdiki haliyle, annesi olmadan
gitmeyecek."

Böylece bir iki hafta sonra, Jerome işe giderken
tekrar antrenörle karşılaştı ve bu sefer Abigail Merritt'in küçük, keskin bir şekilde tetikte olan yüzünü kızının solgun, çiçek gibi sarkık profilinin yanında gördü. Amcasının karısı haberi getirene kadar dükkana çok girmemişti. Kapıda durdu, eteklerinin hacimliliği ve hafifçe titreyen
gövdesiyle orayı doldurdu, çenesinin altında küçük, dalgalanan bir şalı tutuyordu.

"Batıya, Ohio'ya, Bayan Merritt'in kuzeni Mary Jane
Anstey'e gittiler; yıllar önce zengin biriyle evlendi ve orada yaşamaya başladı ve Abigail o zamandan beri onu görmedi. Yıllardır onu buraya gelmesi için kandırıyordu; kendi ailesinin hepsi öldü ve gitti, kocası da hasta ve onu burada bırakıp gidemez. Camilla, oradakilerden birinin masraflarını karşıladı. Lucina son zamanlarda çok mutsuz ve onun için endişeleniyorlar. Squire'ın kız kardeşi, adını aldığı kişi, altı ayda düşüşe geçti; bu yüzden annesi onu bir değişiklik olsun diye oraya götürdü ve uzun bir ziyaret yapacaklar. Lucina gerçekten hasta. Bunu 'Lizy Wells'ten öğrendim. Camilla ona söyledi."

Jerome, bankta otururken sırtını teyzesine doğru çevirdi. Yüzü, işine eğilmiş, beyaz ve katıydı.

"Dükkandan soğuyorsun, Belindy," dedi Ozias. "Sanırım öyleyim," dedi özür dilercesine hoş bir kıkırdamayla,
ve eşiği geri çekip kapıyı kapattı.

"Bu," dedi Ozias, "kendi işi olmayan,
ama komşularıyla gayet mutlu ve mesut, zayıf düşmüş bir kadın. Eğer ona verecek hiçbir şeyiniz yoksa, paranız, hayatta ilgi alanlarınız, hiçbir şeyiniz yoksa evleneceğiniz türden bir kadındır."

Jerome cevap vermedi. Amcası ona kurnazca bir bakış attı. "Lolipop yiyemediğinizde, burnunuzun dibinde olmaması daha iyidir," dedi, görünüşte hiçbir bağlantısı olmadan, ama Jerome buna da hiçbir şey söylemedi.

Sabahın geri kalanında sessizce, şiddetli bir enerjiyle çalıştı. Lucina'nın sağlıksızlığını daha önce duymamıştı; Önceki pazar günü kiliseye gitmemişti, ama o bundan ciddi bir şey
düşünmemişti. Şimdi korkunç bir olasılık geldi aklına - diyelim ki o
ölecek ve dünyasını tamamen terk edecek, o zaman bütün
çabasının ne faydası olacaktı? O öğlen eve gittiğinde aceleyle yemeğini yedi,
sonra, dükkana geri dönerken, yoldan ayrıldı, bir
tarlaya geçti ve geniş bir yalnızlıkta, kuru otlu
çimenlerin arasından çıkan bir kayanın üzerine oturdu. Jerome her zaman, ruhsal streslerinde,
doğanın özgürce saklandığı
bir dolap arardı içgüdüsel olarak.

Gün çok sıkıcı ve soğuktu; hava ılımlı olursa kar yağma tehlikesi vardı. Başının üstünde asılı duran gri bulutlar vardı. Dünya,
tamamen sessiz bir ceset kadar çıplaktı. Donmuş havanın durgunluğu,
ölümün ve umutsuzluğun durgunluğu gibiydi. Şiddetli bir
patlama en azından yaşam ve mücadele gücü hissi verirdi. "Diyelim ki
öldü," diye düşündü Jerome--"diye düşündü ki öldü."

Lucina'sız bir dünya hayal etmeye çalıştı ama başaramadı, çünkü
tüm dışa dönük ruhuna rağmen dünyası fazlasıyla onun içindeydi.
Hayatında ilk kez, hayatından daha çok sevdiği
bir şeyin ölümü fikri üzerineydi ve bu bir yok oluş fikriydi. "Lucina yoksa, ben de yokum ve
baktığım şey de yok," aklındaydı.

Ayağa kalktığında sendeledi ve tarlanın karşısındaki yolunu zar zor görebiliyordu. Amcasının dükkanına girdiğinde, Ozias ona sertçe baktı.
"Hastaysan eve gidip yatağa girsen iyi olur," dedi, sert bir endişeyle.

"Hasta değilim," dedi Jerome ve bir tür öfkeyle işe koyuldu.

Günler geçtikçe Lucina'nın nasıl olduğunu duymazsa daha fazla yaşama dayanamayacağını düşündü, ama duymak için en belirgin adımları atmadı. Squire'ın evine doğru yürüyüp kızının sağlığı hakkında ona soru sormak hiç aklına gelmedi. Tam tersine, onunla karşılaşmaktan gerçekten korkuyordu,
yüzünden daha kötü olduğunu okuyabilirdi.
Toplantıya gitmedi,
rahip hasta duasında ondan bahsetmesin diye;
annesi ve kız kardeşiyle mümkün olduğunca az vakit geçirdi,
onlar da onunla ilgili üzücü haberi tekrarlamasınlar diye; bir komşu içeri girdiğinde,
kalkıp hemen odadan çıktı.
Akşamları asla köy bakkalına gitmedi;
kendisini türdeşlerinden dışladı,
onlar da acı dolu korkusunun doğrulanmasıyla onu bıçaklamasınlar diye. Jerome hayatında ilk kez korkak olmuştu.

Bir gün, Lucina yaklaşık bir aydır yokken, Dale'den eve dönerken, arkasında ayak sesleri ve durması için bağıran bir ses duydu. Döndü ve Albay Jack Lamson'ın sert askeri yürüyüşünün nefes nefese hızlanmasıyla geldiğini gördü. Albay yanına vardığında zorlukla konuşabiliyordu; hırıltılı
göğsü ceketini aşırı derecede sıkıyordu, yüzü mordu, bastonunu spazmodik sarsıntılarla sallıyordu. "Güzel bir gün," diye soluk soluğa söyledi.

"Evet, efendim," dedi Jerome.

Şubat ayının sonuna yaklaşıyordu, kar eriyordu ve havada ilk kez bahar havası vardı ve bu da insanın eski bir alışkanlığının tekrarlamasıyla, kuşlar ve çiçekler içinmiş gibi dinlemesine ve koklamasına neden oluyordu. İki adam, eriyen karda yol alarak yürüdüler. "Doktor her gün üç mil yürüyüşe çıkmamı emretti. Kendime stent takacağım," dedi Albay, hala zor nefes alırken; sonra Jerome'a ​​dikkatle baktı. "Kendine ne yapıyorsun, genç adam?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Jerome.

"Hiçbir şey! Neden, seni en son gördüğümden beri on yıl yaşlandın!"

"Yeterince iyiyim, Albay Lamson."

"Şahit olduğum o eylem ne olacak? Değirmeni inşa etmek için yeterli paran var mı?"

"Hayır, yok," diye cevapladı Jerome, Albay'ın yanlış yorumladığı tuhaf bir meydan okuma ve umutsuzluk tonuyla.

"Ah, henüz pes etme," dedi neşeyle. "Roma bir günde inşa edilmedi, biliyorsun."

Jerome cevap vermedi, ama inatla yürümeye devam etti.

"Nasıl?" diye sordu Albay aniden.

Jerome bembeyaz kesildi ve ona baktı. "Kim?" dedi.

Albay hırıltılı bir şakayla güldü. "Neden, o--_o_.
Genç adamlar, bir kadın olmadıkça yuva veya kereste fabrikası yapmazlar."

"Yok--" diye başladı Jerome. Sonra ağzını sertçe kapattı ve yürümeye devam etti.

"Bu sadece benim şakam, Jerome," diye güldü Albay, ama Jerome'un yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Albay Lamson ona dikkatle baktı.
"Squire dün karısından bir mektup aldı," dedi, önsöz olmadan. Sonra başladı, çünkü Jerome ona ölüme hazırlanan birinin yüzünü
çevirdi.

"Nasıl--o?" diye soluk soluğa sordu.

"Kim? Bayan Merritt mi? Hayır, her şeyi mahvet, oğlum, o daha iyi! Kendine hakim ol, oğlum; sana daha iyi olduğunu söylüyorum."

Jerome derin bir iç çekti ve öyle hızlı yürüdü ki Albay adımlarını
hızlandırmak zorunda kaldı. "Bir dakika," diye soludu; "Seninle bir şey
söylemek istiyorum."

Jerome durdu ve Albay gelip onunla yüzleşti. "Bak,
genç adam," dedi aniden öfkelenerek, "bir dakika bile o kızı terk ettiğini
düşünseydim, tek kelime bile etmezdim; seni
bir köpek yavrusu gibi boynundan tutardım ve vücudundaki tüm kemikleri kırardım."

Jerome istemsizce omuzlarını dikleştirdi; Albay'ınkine bakan yüzü seğirdi. "Seni veya bunu yaptığımı söylemeye cesaret eden herhangi bir adamı
öldürürüm," diye bağırdı şiddetle.

"Eğer bunu yapmadığını bilmeseydim, seninle konuşmadan önce seni lanetlenmiş görürdüm," diye karşılık verdi Albay; "ama şimdi sormak istediğim şey,
ne yapıyorsun?"

"Ne iş yapıyorsun, oğlum?"

"Ne yapıyorsun, oğlum?" diye tekrarladı Albay.

Güçlü diliyle, aniden neredeyse okşayan bir nezaket tonunun geldiği sesi arasındaki tezatlıkta gülünç bir şey vardı. Jerome, babasının günlerinden beri, kendisine yöneltilen bu tür tonlardan çok az duymuştu ve gururlu bağımsız kalbi, Lucina'ya duyduğu endişe ve rahatlamayla yumuşamış ve zayıflamıştı.

"Onu kazanmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırıyorum, efendim," diye patladı, kırgın bir şekilde.

"Bunu biliyor mu?"

"Sence onunla asla evlenemeyeceğim bir durumda onu bağlamak için bir şey söyler miyim?" dedi Jerome, neredeyse hayret dolu bir aksanla.

Albay ıslık çaldı ve başka bir şey söylemedi, çünkü tam o sırada Belinda Lamb ve Paulina Maria, eteklerini çamurdan yukarıda tutarak geldiler.

İki adam Upham köyüne doğru yürüdüler, Albay sanki bir taburun başındaymış gibi dik duruyordu, ancak ciğerleri her adımda
güçlü bir şekilde pompalanıyordu, kare omuzlarını geri çekiyordu, sıkı çuhasını öne çıkarıyordu, bastonunu havada sallıyordu, Jerome yanında, bir köylü gibi, kesilmiş deriden bir desteyle, ancak başını bir prens gibi kaldırıyordu.

Bölüm XXXII

Lucina ve annesi yaklaşık üç ay uzaktaydı; geri döndüklerinde ilkbaharın sonuydu. Upham'da Lucina'nın gayet iyi olduğu söylenmişti, ancak insanlar onu gördüklerinde görünüşü konusunda farklı düşünüyorlardı. "Benim düşünceme göre, şu anda korkunç derecede narin görünüyor," diye bildirdi bazı kadınlar, oturma odası pencerelerinden ve ibadethane sıralarından onu dikkatle gözetleyerek. Jerome, annesi ve babasını koridorda takip ettiğinde, Mayıs ayında bir Pazar günü, tüm meyve bahçeleri bembeyazken, dönüşünden sonra onu ilk kez gördü. Büyük bir sevinçle, onun gayet iyi göründüğünü, iyi olması gerektiğini düşündü. Yanaklarının kırmızısı ve beyazı biraz fazla belirginse, bunu takdir etmedi. Ağaçlar gibi tamamen beyazdı, şapkasında beyaz çiçekler ve tüyler vardı.

Tanıştıktan sonra, Elmira sık sık başını çevirip onu ararken yürümeye devam etmesine rağmen, verandada biraz oyalandı. Ancak, Lucina göründüğünde, umduğu nazik bakışı alamadı. Bayan Doktor Prescott ile o kadar meşgul konuşuyordu ki, onu görmemiş gibiydi, ancak yanaklarındaki renk daha koyuydu. Jerome, kız kardeşine aceleyle katıldı ve Lucina'nın çok iyi olduğunu düşünerek oldukça memnun bir şekilde eve gitti.

Ancak birkaç hafta içinde, tam tersine fısıltılar duymaya başladı. Lucina bazen toplantıya gitmiyordu; yine de sık sık dışarıda at binerken ve yürürken görülüyordu. Jerome onu bir anlığına gördüğünde, iyi görünmediği bilgisini kendi bilincinden gizlemeye çalıştı. Ancak Lucina altı hafta evde kaldıktan sonra aniden daha iyiye doğru bir dönüş yaptı; bu, Albay Jack Lamson'la tanıştığı bir sabahtan itibaren doğru bir şekilde tarihlenebilirdi; kendisi at binerken ve kendisi yürüyordu. Lucina, küçük beyaz atının yavaş yürüyüşüne bir süre ayak uydurdu, bazen dizginleri tutup daha rahat konuşmak için gölgeli bir yerde durdu. Lucina o öğlen eve geldiğinde annesi onda bir değişiklik fark etti. "Haftalardır olduğundan daha iyi görünüyorsun," dedi. "Sürüşümden keyif aldım," dedi Lucina, annesinin anlayamadığı bir gülümseme ve kızarmayla. Kız, babasının kalbini sevindiren bir akşam yemeği yedi; sonra odasına çıktı ve hemen
şapkasını takıp ipek iş çantasını koluna takarak aşağı indi.

"Teyze Camilla'ya sandalye kılıflarımdan birini götüreceğim," dedi.

"Yavaş yürü," dedi annesi, geçmişteki kaygılarını açığa vurmasın diye sevincini gizlemeye çalışarak. Lucina haftalardır
işine dokunmamış, kendi isteğiyle dışarı çıkmamıştı.

Lucina gittikten sonra babası ve annesi birbirlerine baktılar. "Daha
iyi," dedi Eben, sesinde bir titremeyle.

"Haftalardır onu bu kadar parlak görmemiştim," diye cevapladı Abigail. Memnuniyetine rağmen şaşkın bir ifade vardı. O gece en tedirgin seslerle Lucina'nın sabah at sırtında Jerome ile karşılaşmadığını
belirledi. Bir şeylerden şüphelenmişti, ama ne olduğunu pek bilmiyordu. Lucina'nın son zamanlardaki gizliliği annesini bile kandırmıştı. Kızın, düşündüğü kadar ciddi bir aşk ilişkisinde olmadığını ve başka bir sebepten dolayı bitkin olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Lucina, o sabah Albay Lamson'la tanıştığını ve onunla konuştuğunu, başka hiç kimseyle konuşmadığını masum bir şekilde açıkladığında,
Abigail bundan hiçbir şey çıkaramadı.

Ancak, Lucina o günden sonra gelişme gösterdi. Küçük görevlerini üstlendi; eskisi gibi görünüyordu, sadece, muhtemelen, biraz daha yaşlı ve daha ağırbaşlıydı.

Squire, iyileşmesinin Doktor Prescott'un ona verdiği acı bir ilaçtan kaynaklandığını düşünüyordu ve bunu sık sık karısına övüyordu. "Haftalarca kullanıp da hiçbir etki göstermeyen ilacın bir şimşek gibi
çarpması tuhaf," diye düşündü Abigail, ama hiçbir şey söylemedi.

Bir öğleden sonra, Albay Lamson'la konuşmasından kısa bir süre sonra, Lucina yolda Jerome ile yüz yüze geldi ve durup elini ona uzattı. "Nasılsınız?" dedi, solgunlaşıp kızararak ve yine de tavrında yeni olan tatlı bir güvenle.

Jerome eğildi ama elini uzatmadı. O da ısrarla elini uzattı.

"El sıkışamam," dedi, "benimki deriyle lekelendi; o da kokuyor."

"Deriden korkmuyorum," diye karşılık verdi Lucina nazikçe.

"Korkuyorum," dedi Jerome, içinde hiçbir acı olmayan bir meydan okumayla. Sonra, Lucina hala ona bakarken ve tarif edilemez bir şekilde güzel, çocuksu ısrar ve kadınsı yalvarışla elini uzatırken, mavi gözleri neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar ayıkken, ona bir an beklemesini işaret etti ve çitin üzerinden aşağı, hemen oradaki dik yol kenarına, dere yatağına doğru yöneldi. Dizlerinin üzerine çöktü, ellerini suya daldırdı, öğleden sonra ışığında altın bir ağ gibi, ellerini iyice yıkadı ve Lucina'ya döndü. Lucina küçük elini onun elinin içine koydu, ama Lucina başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Diğer şekilde daha çok hoşuma gidiyordu," dedi.

"Elini benimkiyle öyle tutamazdım."

"Bazen sana bir şey vermeme izin verirsen bana daha fazlasını verirsin," dedi Lucina, elini çekerken ona güzel, sfenks gibi bir bakışla.

Jerome ayrıldıktan sonra ne demek istediğini merak etti. Keskin zekalı ve ondan daha usta bir zihne sahip olmasına rağmen, ne yapacağını bilemiyordu çünkü o, hepimizi az ya da çok etkileyen ve bazılarını da yanılsamaya sürükleyen o sabit fikre dokunmuştu. Jerome, tek bir verme ilkesiyle, almayla ilgili bir sorunu bile kavrayamıyordu.

Bunun üzerinde çok kafa yordu, sonra, diğer durumlarda kadınlığın onu kör sözlerle rahatsız ettiği zamanki gibi o yumuşak küçümsemeyle değil, meleksi bir gizem için duyulan şefkatli bir saygıyla, bunun Lucina'nın bir kız olmasından kaynaklandığına karar verdi. "Belki de kızlar bu tür bilmecelerle konuşmaya meyillidir," diye düşündü Jerome.

Her durumda, bir noktadan son derece emindi. Lucina'nın tüm tavırları, kendi adına bir güven ve anlayışa dair kanıt sunuyordu.

"Ne yaptığımı biliyor," dedi kendi kendine. "Benim nasıl çalıştığımı biliyor ve memnun ve beklemeye istekli. Biliyor ama o bağlı değil." Jerome, Lucina'nın rahatsızlığının onun hesabına
bir şekilde zihinsel sıkıntıyla ilgisi olduğunu hayal etmemişti.

Şimdi sanki eskiden gerçek bir ejderhaymış gibi işe koyuldu,
prenses'ini kurtarmak için onu öldürmesi gerekiyordu.
Şafağın en erken saatlerinden
karanlığa kadar çalıştı, hem de sadece elleriyle değil. Yine de
gereksiz hemşirelik ve doktorluk işlerini ihmal etmedi. Bir cimri gibi para biriktirdi,
ama annesinin ve kız kardeşinin pahasına değil. O günlerde kendisi tereyağı, şeker, taze et, ince unlu ekmek tatmazdı, ama annesinin ve Elmira'nın iyi beslenmesini sağladı.

Kış tekrar geldiğinde, gizlice yolda acele ederdi,
Lucina ile yeni bir sebepten dolayı karşılaşmak istemezdi -- kış rüzgarına karşı ceketinin ne kadar ince olduğunu, karda ayakkabılarının ne kadar ince olduğunu
öğrenmesin diye.

"Jerome'un bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştim," derdi Elmira bazen annesine.

"Yakın değil, bir amacı var," diye karşılık verdi Ann, kurnaz, gizemli bir bakışla.

"Ne demek istiyorsun, anne?"

"Hiçbir şey."

Elmira ve Lawrence'ın flörtü aynı şekilde ilerledi.

Doktor Prescott bir şeyden şüphelendiyse bile hiçbir işaret vermedi. Lawrence, babasıyla birlikte düzenli olarak hastalara bakıyor ve çok okuyordu.

Bazen, Elmira'ya yaptığı ara sıra ziyaretlerde Jerome'u görürdü.

Yolda karşılaştıklarında iki genç adam gizlice birbirlerine içten nezaket gösterirlerdi; aralarında bir tür bağlayıcı olmayan dostluk
başlardı. Lawrence, Jerome'u başka türlü asla duymayacağı yeni bir
sektörle tanıştırmanın aracıydı.

"Bu sabah babam ve ben eski Dale yolundaydık," dedi, "ve
eğer birileri geliştirmek isterse
solda güzel bir kızılcık çayırı var. Graystone'a akan o küçük dereden drenaj için bolca şans var ve dondan korunuyor.
Yaşlı Jonathan Hawkins'in sahibi; oraya gittik - karısı hasta - ve eskiden oradan meyve sattığını ama akıp gittiğini söyledi. Birinin hisseli olarak işlemesine izin vermekten memnuniyet duyacağını söyledi, sadece
toprağı kullanmasına izin veriyor. Kendisi bununla uğraşamayacak kadar yaşlı ve
parası oldukça kısıtlı. Sanırım parası var. "

Jerome dinledi ve ertesi gün eski Dale yolundaki Jonathan Hawkins'in
yerine gitti ve pazarlığını yaptı. Kızılcık çayırındaki çalışmalarının bir kısmını gün doğmadan önce yaptı, feneri sisli alanda bir bataklık mumu gibi hareket ediyordu. Meyveler
olgunlaştığında onları toplamaları için çocukları işe aldı, John Upham'ınkiler de dahil.
Bu girişimle epey bir para kazandı ve bunu deposuna ekledi.
İki yıl içinde değirmeni için yeterli parayı biriktirmişti ve sonbaharın başlarında keresteler hazırdı.
Dale'den bir marangoz tutmuştu; değirmeni kendi yardımıyla ve yetiştirecek birkaç ekstra elin yardımıyla inşa edebileceğini düşünüyordu.

Çalışmaya başlamayı beklediği günden önceki akşam Adoniram Judd'u görmeye gitti. Judd'lar ana yoldan uzakta, bir araba yoluyla ona bağlı bir tarlada yaşıyordu. Evleri, en yaygın köy düzenine göreydi; Ön kapının her iki tarafındaki iki pencere, çam ve karaçam ormanlarına sıkıca yaslanmıştı. Rüzgar soğuktu ve her dem yeşil ağaçlardaki sesi, kışın
uzaktaki bir halloo'su gibiydi. Evin azalan ay ışığında gölgeli bir etkisi vardı, duvarlar çoğunlukla griydi, sadece korunaklı taraflarında eski beyaz boyayla yüksek çizgiler vardı.

Paulina Maria, evine yeni bir kat boya yaptırmayı göze alamadığı için, en azından eskinin tüm izlerini temizlemek için, düzen ve gurur nedenleriyle, acı bir hırsa sahipti. Mevcut yoksunluğun
en büyük acısının, eski bollukla karşıtlığının kanıtında yattığını hissediyordu. Hafızasında, beyaz boya parlaklığıyla parıldayan kulübesinin görüntüsünden nefret ediyordu ve yapabilseydi, onu zayıflatırdı. Paulina Maria buna göre, bir
mutfak sandalyesinde durarak, sabun ve kumla uzun kollarının erişebildiği kadar eski boya izlerini
ovalamış ve zaman zaman, romatizması izin verdiğinde, uzun boylu kocasını bu göreve koymuştu. Doğal silicileri dışında hiçbir şeyle çıkarılması zor olan boya,
ruhu daha sert olanlar için keskin tutan, yaşamın o küçük maddi
antagonizmlerinden biriydi.

Paulina Maria Judd'un bunlardan birçoğu vardı; kaderin dikenleri mücadele eden ayaklarına çok
sertçe yerleştiğinde, sabun, su ve kum alarak ve evinin duvarlarındaki boyaya ve ayrıca kir ve toz toplamak için sık sık oyuklara
aşınan ön kapı taşına saldırarak kendini tamamen boşuna çabalamanın umutsuzluğundan kurtardı.

Bu akşam, Jerome yaklaştığında, kapı eşiğinin üzerinde uzun bir sırt ve hızla hareket eden bir omuz ve kol gördü. Paulina Maria
Jerome yanında durduğunda durmadan yukarı baktı.

"Geç saatlere kadar çalışıyorsun," dedi, nezaket göstermeye çalışarak.

"Temizliğimi geç yapmak zorundayım ya da hiç yapmayacağım," diye cevapladı Paulina Maria,
soğuk ve sakin sesiyle. Bezine daha fazla sabun sürdü.

"Adoniram Amca evde mi?" Jerome, babasının kuzeni olmasına rağmen Adoniram'a her zaman "Amca" derdi.

"Evet."

"Onu bir şey hakkında bir dakika görmek istiyorum."

"Arka kapıya gitmen gerekecek. Islakken buraya daha fazla kir girmesine izin veremem."

Jerome evin etrafından dolaşıp arka kapıya gitti. Aydınlık oturma odası pencerelerinin önünden geçerken, perdede sürekli hareket eden elleri olan
korkunç bir gölge gördü. Aydınlık odada yolunu bulmaya çalıştı, Adoniram Judd ayakkabılarını kapatıyordu ve oğlu Henry örgü örüyordu. Kapı açıldığında, Jerome'un gölgesini pencere camında gördüğü Henry, kör bakışlarla başını kaldırdı, ama
parmakları örgü şişlerini çevirmeyi hiç bırakmadı.

"Nasılsın?" dedi Jerome.

Adoniram ayağa kalkmadan selamına karşılık verdi ve ona bir
sandalyeye oturmasını söyledi. Henry hiç konuşmadı ve donuk gözlerini tekrar örgüsünün üzerine eğdi, gülümsemeden. Henry Judd, babasının sıska boyuna ve annesinin ruhundan esinlenen
yüzünün ve yüz hatlarının künt uzamasına sahipti. İfadesindeki sonuç, kasvetin ciddiyeti yerine mutlak bir vahşet, kaderine karşı bir kızgınlık öfkesiydi, meydan okumanın zirvesi olan o acı eğilim yerine.

Henry Judd, zorlandığı sefil kadınsı işin üzerine ağır, soluk kaşlarını eğdi. Uzun elleri bir kızınki kadar beyazdı ve hareket ettikçe eklemlerini ortaya koyuyordu; şeffaf bir şekilde soluk olan yüzü, yanağında ve çenesinde yumuşak bir genç sakal kılı gösteriyordu.

"Nasılsın, Henry?" diye sordu Jerome.

Henry cevap vermedi, sadece daha da kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. Paulina Maria'nın Hristiyanlığa olan ateşli ciddiyeti, oğlunun hayatının ilk stresi altında şiddetli bir geri tepmeye neden olmuştu. Henry Judd, teselli bulmak için Kutsal Kitap'ın hiçbir sözcüğüne başvurmazdı; duada asla diz çökmezdi ve annesinin otoritesiyle bile Pazar günü toplantıya yönlendirilmezdi. Eski arkadaşlarının, benzer bir sıkıntıya sempati duymayan
sesleri, onu somurtkan bir öfkeyle doldurdu. Jerome'dan biraz daha gençti ama eskiden ona çok
çekilmiş gibi görünüyordu. Şimdi bir yıldır onunla konuşmuyordu.

Jerome içeri girdiğinde, sanki hoş bir haberle
yüklenmiş gibi mutlu ve istekli görünüyordu. Şimdi ifadesi değişti;
Adoniram'a, sonra Henry'ye, sonra tekrar Adoniram'a baktı ve
dudaklarıyla bir soru işareti yaptı. Adoniram başını üzgün bir şekilde salladı.

Paulina Maria, bulaşık yıkama kaplarını bıraktığı mutfaktan içeri girdi, bitmemiş bir ayakkabı aldı ve
bağına oturdu. Jerome'u tekrar fark etmedi ve o da asık suratla
zemine oturdu.

"Mevsim için soğuk bir gece," diye belirtti Adoniram, sonunda,
eğlenceye yönelik huzursuz bir girişimle, Jerome buna pek de canlı bir şekilde karşılık vermedi. Önce duymamış gibi davrandı,
sonra kendini toparladı, havanın soğuk olduğunu ve
rüzgar dinerse don olabileceğini söyledi ve yükseldi.

"Bu kadar erken gitmiyor musun?" diye sordu Adoniram, yavaş bir şaşkınlıkla.

"Sadece bir dakikalığına koştum; yapmam gereken biraz iş var," diye mırıldandı Jerome ve dışarı çıktı.

Tarlanın karşısındaki engebeli araba yolundan yola doğru yürüdü, ama
yolcuğa ulaştığında aniden durdu. On dakika veya daha fazla hareketsiz durdu, öylesine yoğun bir şekilde düşündü ki sanki vücudu
hızlı düşüncesinden ayrı duruyordu, sonra Judd
evine döndü.

Arka kapıya doğru gitti, ama ulaştığında tekrar durdu. Biraz sonra sessizce araba yoluna geri döndü ve
sonra tekrar yola.

Ama sanki yola ulaştığında, onu engelleyen görünmeyen ve
güçlü bir inkar koluyla karşılaşmış gibiydi. Orada ikinci kez durdu.
Sonra tekrar Judd evine gitti ve bu sefer
kapıya ulaştığında kapıyı açtı ve içeri girdi.

Adoniram, Paulina Maria ve Henry'nin olduğu oturma odasına girdiğinde, hepsi şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Bir şey unuttun mu?" diye sordu Adoniram.

"Evet," diye yanıtladı Jerome. Sonra konuşmaya devam etti, hızlı, gergin bir sesle, rahat bir ses tonuyla. "Söylemek istediğim bir şey vardı. Henry'nin gözlerini düşünüyordum. Eğer--onu Boston'a, o doktora götürmek
istiyorsan, param var. Beş yüz dolarım var, sana memnuniyetle verebilirim. Sanırım bunun için
bu kadar gerektiğini söylemiştin." Konuşurken Paulina Maria'ya baktı ve Maria işini bırakıp ona baktı.

Adoniram hafif, soluk soluğa bir ses çıkardı, sonra oturup ikisine de baktı.
Henry irkildi, ama kendi kaderi kadar acımasızca devam etti.

"Bu kadar parayı nasıl elde ettin?" diye sordu Paulina Maria, saf, ciddi sesiyle.

"Bunu kazancımdan biriktirdim."

"Ne için?"

"Alıp Henry için kullanabilirsin."

"Bu benim sorumu cevaplamıyor."

Jerome sessizdi.

"İstemiyorsan cevap vermene gerek yok," dedi Paulina Maria, "çünkü biliyorum. Avukat Means, annen ve Elmira dışında herkesten sakladın ama annen bana bir yıl önce söyledi. Ben kimseye söylemedim. Bu parayı bir değirmen inşa etmek için biriktiriyordun
ve--bu öğleden sonra annenin yanına gittim--yarın
başlayacaksın."

"Yarın başlamak zorunda değilim," dedi Jerome.

"Benim için mecbursun. O parayı alır mıyım sence?"

Jerome, Henry'ye döndü. "Henry, bu senin için, annen için değil,"
dedi. "Alır mısın?"

Henry, hala örgü örerken başını salladı.

"Sana değirmen konusunda acele etmene gerek yok diyorum. Bekleyip
daha fazla kazanabilirim. Sana özgürce veriyorum."

"Sana bir not vermediğim sürece almamalıyız, Jerome,"
Adoniram titrek bir sesle araya girdi.

Paulina Maria kocasına baktı. "Senin notunun değeri ne kadar?" diye sordu sertçe.

"Almayacak mısın, Henry? Seni her zaman çok düşündüm,
ve kör olmanı istemiyorum," dedi Jerome.

Henry başını iki yana salladı; kendisinde, istikrarlı örgüsünde sergilenen korkunç bir amansızlık vardı.

"Körlükten daha kötü şeyler var," dedi Paulina Maria. "Kimse
oğlum için kendini feda etmeyecek. Kendi dualarımız ve fedakarlıklarımız yeterli değilse, Rab'bin isteği onun acı çekmesidir ve acı çekecektir."

"Al onu, Henry," diye yalvardı Jerome, onu tamamen umursamadan.

"Oğlumun yerine sen alır mısın?" diye sordu Paulina Maria,
aniden. Jerome'a ​​dik dik baktı. "Bana cevap ver," dedi.

"Bunun bununla alakası yok!" diye bağırdı Jerome öfkeyle. "Kör oluyor ve bu para onu iyileştirecek. Eğer annesiysen--"

"Kendin için bile kabul etmeyeceğin bir iyiliği kimseden isteme," dedi Paulina Maria.

Jerome tek bir kelime etmeden odadan fırladı. Dışarı çıktığında, Adoniram'ı dirseğinin dibinde buldu.

"Sana çok minnettar olduğumu bilmeni istiyorum, J'rome," diye fısıldadı. Jerome'un elini tuttu ve sıktı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, J'rome," diye tekrarladı, kırık bir şekilde.

"Teşekkür istemiyorum," diye cevapladı Jerome. "Parayı alıp Henry'nin seninle Boston'a gitmesini ve doktora görünmesini sağlayamaz mısın, eğer o istemezse?"

"Ona saldırmanın bir anlamı yok, J'rome."

"Deli olduğuna inanıyorum."

"Hayır, değil, J'rome--hayır, değil. O parayı nasıl biriktirdiğini biliyor ve almıyor. Başkasının acısını hafifletmek için başkasının acısını çekemeyecek şekilde yaratılmış, Henry de öyle - annesi gibi."

"Onu almaya zorlayamaz mısın, Adoniram Amca?"

"Kendisi almaya zorlayamaz; ama ben de sana en az senin kadar minnettarım, J'rome."

Adoniram eve geri girmek üzereydi. "Nerede olduğumu merak edecek," diye mırıldandı, ama Jerome onu durdurdu. "Yarın değirmende çalışmaya başlarsam," dedi, "Dale'e getirip götüremeyeceğim,
veya Ozias Amca'nın dükkanında fazla iş yapamayacağım. Sence
biraz yardım edebilir misin?"

"Eğer şu anki kadar iyiysem, edebilirim, J'rome."

"Elbette, şu ankinden daha fazla kazanabilirsin," dedi Jerome. O akşam Judds'a gelmesinin asıl sebebi buydu.
Onlara vereceği zevk düşüncesiyle oldukça mutlu olmuştu, ancak daha büyük bir hizmet olasılığı -Henry'nin değerli hazinesiyle iyileşmesi- aniden aklına gelmişti.

Ertesi sabah Adoniram Judd ile dükkana gitmesi konusunda anlaştılar, sonra ona iyi geceler diledi ve kendi adımlarını oraya doğru çevirdi.

Ozias Lamb'ın dükkanını gördüğünde, dükkanın penceresi tarlaya doğru uzun bir ışık huzmesi yayıyordu, buzlu rüzgarın önünde kuru otlarla sürünüyordu. Jerome kapıyı açtığında, Ozias'ı
başı öne eğik ve boş
eller. Jerome kapıyı kapattı, sonra bir an kararsız bir şekilde durdu,
amcasının üzgün figürüne baktı. "Ne oldu, Amca
Ozias?" diye sordu.

Ozias konuşmadı, ama eğik omuzlarıyla
tuhaf, itici bir hareket yaptı.

"Hasta mısın?"

Ozias yine o konuşan
omzunun hareketiyle onu oradan uzaklaştırmış gibi görünüyordu.

Jerome ona yaklaştı. "Ozias Amca, sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum?" dedi, sonra irkildi, çünkü Ozias aniden yüzünü kaldırdı
ve ona baktı, gözleri dağınık saçlarının altında çılgıncaydı,
ağzı vahşi bir kahkahayla bükülmüştü. "Bilmek ister misin?" diye bağırdı--"bilmek mi istiyorsun? Pekala, sana söyleyeyim. Bana dikkatlice bak; ben bir
görüntünün tekiyim. Bana bak. İşte bir adam, 'yaklaşık altmış yaşında, çalışmaya istekli olmuş, çalışmış ve 'akılsız' olarak kabul edilmemiş, başının ve karısının üstünde bir çatı ve iki ağızlarında ekmek bulundurmak için mücadele etmiş; şaka yapıyorum, daha fazla değil. Hiç çocuğu olmamış; kendisi ve karısından başka kimsesi yok ve karısı neredeyse hiçbir şeyle yetinmiyor. Onlar için sadece bir çatı ve ekmek--şaka yapıyorum; ve o sağlıklı bir adam, bir köpek gibi çalışmış--şaka yapıyorum; ve bundan vazgeçmek zorunda. Ona bak, o hem akıllı hem de aptal adamlar için bir görüntü." Ozias güldü.

"Ne demek istiyorsun, Ozias Amca?"

"Simon Basset yarın haciz koyacak."

Jerome amcasına inanmaz gözlerle baktı. "Neden, son yıllardaki faizi ayakta tutmak için
yeterince kazandığını sanıyordum!" dedi.

"Ödenecek cari faizden fazlası vardı; geriye dönük faiz vardı ve vergilerimde geciktim ve ateşim olduğunda eski bir doktor faturası vardı; ve hepsi bu değildi - sana veya başkasına hiç söylemedim. Birkaç yıl önce Westbrook'ta George Henry Green için bir senet imzalayacak kadar aptaldım. Bana gözlerinde yaşlarla geldi, karısı ve çocukları olmasa bu kadar umursamayacağını söyledi; parayı toplaması gerekiyordu ve senedini imzalayacak kimseyi bulamadı. Her dolarını kaybettim. Ödemek için elimden gelen her şeyi yaptım ve faizle bile yetinemedim. Geleceğini biliyordum."

"Ne kadar faiz borcun var?" diye sordu Jerome, garip bir sesle. Çok
solgundu.

"İki yüz yetmiş dolar - yüzde on iki."

"Ve sen toplayamazsın?"

"Ölüleri diriltmeyi deneyebiliriz."

"Peki, sana verebilirim," dedi Jerome.

"Sen mi?"

"Evet."

Amcası ona keskin, gergin gözleriyle baktı; sonra hıçkırık ve öksürük arasında
boğuk bir ses çıkardı. "Değirmenini inşa etmek için biriktirdiğin
parayı çal! Önce ormana
gidelim!" diye bağırdı.

"İki yüz yetmiş dolardan çok daha fazla biriktirdim."

"Değirmenin için her dolarını istiyorsun. Benimle konuşma."

"İnşa edecek olsaydım her dolarını isterdim ama yapmıyorum," dedi Jerome.

"Ne demek istiyorsun? Yarın başlamayacak mısın?"

"Hayır, başlamamaya karar verdim."

"Neden olmasın, bilmek isterim?"

"Dale demiryolu biraz daha yakın görünene kadar bekleyeceğim. Eğer inşa edersem değirmen için fazla işim olmaz ve çürümeye devam etmesinin bir anlamı yok. Biraz bekleyeceğim."

Zavallı Ozias Lamb, belki de acılı sıkıntısının bencilliği yüzünden biraz donuklaşmış olan keskin yaşlı gözleriyle ona baktı.
"Söylediklerini kastediyor musun, J'rome?" diye sordu, hüzünle, kendisi için yeni olan bir tonla.

"Evet, kastediyorum; parayı alabilirsin de almayabilirsin de."

"Sana senedimi vereceğim ve bu araziyi ve dükkânı -ipotekli değil- teminat olarak alabilirsin ve sana adil bir yüzde ödeyeceğim," dedi Ozias tereddütle.

"Tamam," diye karşılık verdi Jerome.

"Ve," diye kekeledi Ozias, "parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım; çalacağım--ama değirmeni
başlatmaya
hazır olmadan önce paranı geri alacaksın."

"Bu epey uzun sürebilir," dedi Jerome, bir çocuk kadar açık bir şekilde gülerek. Amcası hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, ama bir zamanlar
aldatılmış olması pek mümkün değildi.

"Bu gece Adoniram Amca'nın evine gittim," diye ekledi Jerome, "yarın buraya gelip şu ayakkabı yığınına yardım etmesi için onu ikna etmek için. Hisse senetlerinde biraz odun kesmem için aldığım
bir teklifi kabul edeceğim. Sanırım bundan biraz para kazanabilirim ve bir süreliğine ayakkabıcılıktan
bir değişiklik olur."

"Sen asla ayakkabıcı olmak için uygun bir yapıda değildin," dedi amcası.

Bölüm XXXIII

Jerome, annesine değirmenin ertelenmesi için Ozias'a verdiği aynı nedeni verdi. "Bana öyle geliyor ki, bunun üzerinde çalışmaya başlamadan önceki güne kadar en iyisi olmadığını anlamamış olman korkunç tuhaf," dedi, ancak hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

Elmira'ya gelince, buna veya başka bir şeye pek ilgi göstermiyordu. O sonbaharda iyi değildi. Elmira'nın hastalıklı derecede hassas mizacı, koşulların denemesi altında ona zarar veriyordu.
Bazı doğalarda aşırı sevgi, hassasiyet ve kendini küçümseme, kimyasal bir kombinasyonun sonucu olarak ortaya çıkan kıskançlık kadar kesin bir şekilde kıskançlık üretir. Elmira, sevgilisine güvenmeye sürekli olarak kendini teşvik etmesine rağmen, yine de onu ve Lucina Merritt'i kıskanıyordu.

Lawrence, Lucina ile birlikte at sırtında ve yürüyüşte görülmüştü. Elmira'nın onu ziyaret edebileceğini umduğu birkaç akşam Squire'ın evine uğramıştı. Lawrence'a konuyu açamayacak kadar gururluydu,
ama gizli nişanlılığı yüzünden aktif bir kızgınlığa kapılmaya başlamıştı. Neden herkes onun da diğer kızlar gibi bir sevgilisi olduğunu bilmesin; Lawrence'ın Lucina Merritt'in değil, kendisinin olduğunu? Elmira, pervasızca ve meydan okurcasına, Lawrence'ın kendisini görmeye her geldiğinde insanların bunu öğrenebilmesini istiyordu. Onun kendisine karşı dikkatli olduğuna dair bir ima duyduğunda, tavrıyla buna önem veriyordu. Muhtemelen bu şekilde kendisi de meseleyi hızlandırıyordu.

Bir süredir kendini iyi hissetmiyordu, her öğleden sonra uzuvlarında ve sırtında ateş gibi bir ağrı ve onu neredeyse yere seren bir yorgunluk hissi oluyordu, bir akşam Lawrence ve bir saat sonra babası geldi.

Elmira, yaşadığı sürece, Doktor Prescott'un
yakışıklı, soğuk ve öfkeli yaşlı yüzünü, oturma odası kapısında durup ona ve Lawrence'a bakarken asla unutmadı. Kapıyı çalmadan, doğrudan içeri girmişti. Bayan Edwards yatağa gitmişti, Jerome evde değildi.

Lawrence, Elmira ile birlikte kanepede oturmuştu, kolu onun beline dolanmıştı. Hala onu tutarak onunla birlikte kalktı ve babasıyla yüzleşti. "Pekala, baba," dedi, neşeli kahkahasına rağmen,
ama kızardı ve sonra solgunlaştı. Elmira'ya gelince, sevgilisinin kolu olmasa yere düşecekti.

Doktor Prescott onlara bakarak durdu.

"Baba, evleneceğim kız bu," dedi Lawrence,
sonunda, gururlu ve meydan okuyan bir tavırla.

"Pekala," diye cevapladı doktor; "ama onunla evlendiğinde,
benden tek bir kuruş bile almadan, gerçekleşme veya beklenti olarak.
Sadece karının sana getirdiği şeye sahip olacaksın."

"Ben karımı kendim geçindirebilirim," diye karşılık verdi Lawrence, babasının bakışının yankısı olan bir bakışla.

"Yani, çok geçmeden, babanın sana
kendisinin baltalama yeteneğini verdiği
pratiği pahasına," dedi doktor, soğuk sesiyle. "İkinize de iyi akşamlar diliyorum. Sen, oğlum,
yarım saat içinde eve gelebilirsin, yoksa kapıları kilitli bulursun."
Bununla birlikte doktor dışarı çıktı; kramp giren tekerleklerin gıcırtısı,
pencerede bir fener parıltısı, sonra bir yuvarlanma ve nal sesleri duyuldu.

Elmira, sevgilisinin hayal ettiğinden daha fazla kararlılık gösterdi.
İtirazlarına rağmen onu uzaklaştırdı. "Eğer hemen gitmezsen aramızdaki her şey biter, hemen," dedi, onu korkutan garip, histerik bir güçle.

"Elmira, sana sadık kalacağımı biliyorsun canım. Babama ve tüm dünyaya rağmen seninle evleneceğimi biliyorsun," diye yemin etti Lawrence; ama onun ısrarı üzerine gitti, aslında başka ne yapacağını bilmiyordu.

Ertesi gün Elmira ona onu özgür bırakan bir mektup yazdı. Mektubu
gönderdikten sonra birkaç saat daha oturdu, sonra
yukarı çıkıp yatağa girdi. O gece ateşi yüksekti.

Lawrence geldi, ama o bunu bilmiyordu. Jerome ile uzun bir konuşma yaptı ve neredeyse bir kavga. Zavallı genç adam, engellenen erkekliğin öfkesi ve utancıyla, kendi amaçlarını altüst eden o aşırı onur noktasına gitmek istiyordu. Elmira ile
elbette evlenmekte ısrar etti. "Onu asla bırakmayacağım--asla, bunu sana söyleyeyim.
Babama yüzüne söyledim!" diye haykırdı Lawrence. Jerome ile yukarı kata çıktığında ve Elmira'yı ateşin verdiği huzursuz sersemlikle bulduğunda, yarı kendinden geçmiş gibi görünüyordu.

"Suçlu benim, babanın. Ah, zavallı kız--zavallı kız," diye homurdandı, Jerome ile tekrar aşağı indiklerinde.

O gece Lawrence babasıyla fırtınalı bir sahne yaşadı. Çalışma odasında ona
çıktı ve yüzüne karşı azarladı. "Onu neredeyse öldürüyordun; ateşi var. Eğer hayatta kalırsa onunla
evleneceğim!" diye bağırdı.

Doktor havanında biraz ilaç dövüyordu. Oğluna bakmadan, tokmağı tokmakla indirdi ve cevap verdi. "Onunla evlenirsin ya da evlenmezsin, istediğin gibi, oğlum. Seni
yasaklamadım; sadece şartları belirttim, şu ana kadar."

Ertesi sabah, gün doğmadan önce Lawrence Elmira'yı görmeye gitti. Kahvaltıdan sonra annesi geldi ve günün büyük bir bölümünde orada kaldı. Elmira hızla kötüleşti. Doktor Prescott söz konusu olmadığından, koşullar altında Westbrook'tan bir doktor çağrıldı. Elmira birkaç haftadır hastaydı; Lawrence evde dolaşıyordu; annesi ve Paulina Maria, Bayan Edwards'ın yapamadığı gibi, hemşireliğin çoğunu üstlendiler. Ne Lawrence ne de Bayan Prescott, Doktor Prescott'un hasta kıza baktığının farkında olup olmadığını
asla tam olarak bilmiyordu. Eğer farkındaysa,
hiçbir işaret vermedi. Ayrıca Lawrence'a ziyaretleri hakkında hiçbir şey söylemedi.

Elmira'nın tamamen iyileşmesi neredeyse baharı bulmuştu. Hastalığı o kadar pahalıya mal olmuştu ki, Jerome, Ozias Lamb'a verdiği kredinin neden olduğu açığı, aksi takdirde
olacağı gibi kapatamamıştı. Değirmenini tekrar sonbahara erteledi ve her zamankinden daha çok çalıştı. O yaz, pazar için yaz kekiği, tatlı mercanköşk ve kekik gibi
güzel otlar yetiştirmeyi denedi. Elmira buna yardımcı oldu. Ruhu doğanın tekdüzeliğiyle yakın bir ilişkiye sokmak her zaman bir rahatlama sağlar. Otların yatağına eğilen Elmira, burun deliklerinde otların tatlı nefesiyle, gençlik ve tutkunun huzursuzluğunda belli bir dinginlik kazandı. Sanki sonsuzluğa doğru yönelen daha güçlü bir hareketle adım atıyordu. Lawrence'ın yalvarışlarına rağmen, ona olan tüm dikkatini
kesmesi gerektiği konusundaki kararlılığında ısrar etmişti. Lawrence, neredeyse ona kızarak, neredeyse anlamadan gitmişti ama o kararlıydı, kendisinin bile kapasitesi dahilinde olduğunu bilmediği bir kararlılıkla. O yaz daha yaşlı görünüyordu ve tavırlarında bir ciddiyet vardı. Lawrence'ı Lucina ile birlikte at sırtında görmemek için her zaman ot yataklarının üzerinde sırtı yola dönük şekilde çalışırdı. "Ne için bu kadar çok çalıştığını biliyorum," dedi bir gün Jerome'a, yüzünde hüzünlü, keskin bakışlarla.

"Her zaman çok çalıştım, değil mi?" dedi kaçamak bir şekilde.

"Evet, çok çalıştın, ama bu çok fazla. Jerome Edwards, belki de yeterince para kazanırsan, onunla evlenebileceğini düşünüyorsun."

Jerome kızardı, ama kız kardeşinin bakışlarıyla serbestçe buluştu. "Peki, sanırım evet," dedi.

"Ah, Jerome, bunun bir faydası olduğunu düşünüyor musun--sence yapacak mı?"
Elmira, bir tür inanılmaz acımayla haykırdı.

"Yapacağını biliyorum."

"Öyle mi söyledi--bekleyeceğini mi söyledi? Ah, Jerome!"

"Sence onu beklemeye zorlar mıyım?"

"Ama senden hoşlandığını itiraf etmiş olmalı. Öyle mi?"

"Bu onunla benim aramda."

"Başka birine yönelmesinden korkmuyor musun? Korkmuyor musun,
Jerome?" Elmira onu
şaşırtan ateşli bir hevesle sorguladı.

"Onunla değil," diye cevapladı.

Elmira, onun inancından şüphelenmediği bir şekilde rahatladı.
Kendi inancını güçlendirdi. Belki de, sonuçta, Lawrence Lucina'yı umursamayacaktı; belki de çalışacak ve onu bekleyecekti, gerçekten de yapmaya yemin ettiği gibi. Bundan sonra Elmira, yüzü yola dönük şekilde ot yataklarının üzerinde çalıştı. Belinda Lamb, Lawrence ve Lucina'nın ata binmeye çıktığını söylediğinde ve Ann, sinirli küçük yüzünü buruşturarak, "Sığ sulardaki balıklar kolayca ısırır, özellikle de oltada altın varsa," dediğinde, pek rahatsız olmamıştı.

Ann, babasının tezahüründen sonra, kızının talibini reddetme kararında ona tamamen destek oldu. "Sanırım denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar var," dedi, "ve sanırım Doktor Seth Prescott bunu öğrenecek. Oğlunun ayakkabı bağcıklarını bağlamaya uygun görmediği
birileri varsa, onları bağlamaktan
üstelik hissedenler de vardır."

Eylül ayında Jerome değirmeni üzerinde çalışmaya başladı. Hayatında hiç bu kadar umutlu olmamıştı. Lucina'ya gitmemek ve umudunu dile getirmemek, ona her zamankinden daha fazla özveriye mal oldu. Kendi kendine
gidemez mi diye sordu, sonra kalbini kapattı, açlıktan açılmış bir ağız gibi,
mutluluğa karşı sertçe. "Değirmen yanabilir;
kütükleri satın alamayabilirler. Beklemeliyim," dedi kendi kendine.

İlkbaharın başlarında değirmen tam kapasiteyle çalışıyordu.
Dale'den geçen demir yolu
incelendi ve önümüzdeki sonbaharda üzerinde çalışmaya başlanacaktı,
ve Jerome'un traversler için sözleşmesi vardı. Tekrar Lucina'ya gidip ona söylememesi gerektiğini düşündü ve tekrar beklemeye karar verdi.
En azından bir yıllık testle sabit bir gelir
garantilenene kadar konuşmayacağına karar vermişti.

"Keşke her yıl bizim için demiryolları yapsalar," dedi
kendisine yardım etmesi için bulduğu adama.
Granby'li yaşlı bir adamdı, orada üç yıl önce satılmış bir değirmeni vardı. Bankada yüklü bir meblağ vardı ve insanlar onun tekrar
işe başlamasını merak ediyorlardı.

"Çalışmak için çok fazla yılım yok," dedi Jerome onu işe almak istediğinde, "ve üç yıl önce pes etmeyi düşündüm; rahatlayıp rahat bir yaşlılık geçireceğimi düşündüm. Değirmeni sattığımda beklediğimden elli dolar daha fazla kazandım ve annemle kendim için ekstra şeyler aldım; ona yumuşak ve doldurulmuş bir sallanan sandalye, yeni bir tabak takımı, birkaç çay kaşığı ve sinek zamanına karşı pencereler için birkaç süzgeç aldım. 'Şimdi, anne,' dedim, 'gündüz vakti uzanıp sallanacağız ve yeni tabaklarımızdan yeni kaşıklarımızla yemek yiyeceğiz ve hayatımızın geri kalanında sinekleri uzak tutacağız.' 

"Ama anne, çok ayık görünüyordu. 'Sorun ne?' Ben diyorum.

"'Hiçbir şey' diyor, 'sadece babanı düşünüyordum.'

"'Ona ne olacak?' diyorum.

"'Hiçbir şey' diyor, 'sadece annemin, işi bıraktığında uzun yaşamayacağını söylediğini hatırlıyorum. Her zaman bunun kötü bir işaret olduğunu söylerdi.'

"Bu beni sakinleştirdi. Babamın işi bıraktıktan sonra altı ay yaşamadığını ve ondan önce de büyükbabamın da olduğunu hatırladım ve bunun ailede olduğunu düşünmek için her türlü sebebim vardı. Bu yüzden anneme diyorum ki, 'Yaşamak için çok iyi vakit geçiriyorum, bunu sallanan sandalyelere oturup gündüzleri uzanarak harcamak istemiyorum. İş pikniği biraz daha uzatacaksa, ben de işe gidiyorum.'

"Bu yüzden hemen ertesi gün değirmenimi satın alan adama kiraladım ve o zamandan beri orada çalıştım, ta ki oğlu olana kadar, işi ona vermek istediği zamana kadar. Seninle gelirim ve bir süreliğine hoş geldin. Annem yalnız kalmaktan korkmaz ve ben de pazar günleri eve giderim. Eğer siz de bu konuda acemiyseniz, değirmen hakkında bir şeyler bilen birine ihtiyacınız var."

Adı Martin Cheeseman olan bu adam yaşlılıktan ağarmıştı ama
çalışma hayatının zirvesini henüz geçmiş değildi. Yaşlı bir ayı gibi büyük ve sendeleyerek ilerleyen bir vücudu ve uzuvları vardı ve sinirleri, kestiği eski ormanların sinirleri kadar sertti.

Bir öğleden sonra, değirmen yaklaşık iki aydır faaliyetteyken,
Squire Eben Merritt, John Jennings ve Albay Lamson sık ormandan açıklığa geldiler. Squire oltasını taşıyordu ve bir dizi güzel alabalık sallıyordu. John Jennings'in kolunun altında bir
kitap vardı.

Açıklığa çıktıklarında, Albay bir kütüğün üzerine oturdu ve kırmızı yüzünü sildi. Alnındaki ve boynundaki damarlar şişmiş mordu ve zor nefes alıyordu. "Yedi şeytandan daha sıcak," diye soludu.

"Şeytanların iklime uyum sağlaması gerekir," diye belirtti John Jennings, yumuşak bir sesle. Etrafına bakınarak durdu. Squire, Jerome'un çalıştığı
değirmene girmişti.

Martin Cheeseman dışarıdaydı, değirmene kesilmek üzere götürülmeden önce kütüklerin uzunluklarından son birkaç dağınık dal parçasını kesiyordu.
Yaşlı adamın
şapkası siperliğini kaybetmişti ve bir taç gibi başının üstünde duruyordu; kalın, gri saç ve sakalına birkaç yaprak dolanmıştı. Tüylü kolları çıplaktı; baltasını enerjiyle kullanıyordu,
her vuruşta yüzünü buruşturuyordu.

"Düşmüş ağaçlarını son acılarından kurtaran Tanrı Pan olabilir," dedi Jennings, hayalperest bir şekilde ve yine de sanki hayalperestlik için kendine
yarım yamalak gülüyordu.

Albay buna karşılık sadece inledi. Şapkasıyla kendini yelpazeledi.
Jennings bir ağaca yaslanmış bir şekilde ayakta durdu, etrafı inceliyordu, güzel, yıpranmış yüzü uyuşuk bir mizah ve melankoli ile doluydu.

Orası ormanlık bir mezbahaya benziyordu.
Yer, büyük kestane ağaçlarının parçalanmış ve kesilmiş kütükleriyle
kalın bir şekilde kaplanmış ve cansız dalları ve gövdeleriyle, sanki cesetlerin üyeleriyle
doluydu; Jennings'in hayalperest bakışlarıyla incelediği her kütük, yüzeydeki destekleyici köklerinin yayılmış haliyle,
hiçbir katilin doğal toprağındaki yerinden koparamayacağı odunsu bir devin büyük bir ayağı gibi tuhaf bir şekilde görünüyordu.

Tüm açıklık,
beyaz kızılağaç bulutlarının her zaman yumuşak rüzgarda açıldığı
tatlı yeni yüzeylerle
açık yeşil yapraklı çalılıklarla çevriliydi.

Ancak, yeni yaprakların ve çiçeklerin tüm hoş kokulu kanıtları burada
kaybolmuş ve bastırılmıştı. Kişi yalnızca kestane ağaçlarının taze yaralarından ve dökülen yaşam özlerinden
yaydığı o keskin ölüm kokusunu algılayabilirdi. Ayrıca, kereste fabrikasının geniş vızıltısı yüzünden bahar kuşlarını zar zor duyabilirdi, bu vızıltı kütükleri kestiği gibi havayı da keserdi. Derenin gürleyen akışı bile içinde kaybolmuştu, ancak barajın üzerinden akan suyun kükremesi kaybolmamıştı.

Squire, Jerome'a ​​iyi bir söz söylemek için gittiği değirmenden çıktı ve Martin Cheeseman'ın yanında durdu. "Tanrım," dedi, "o ağaçların büyümek için harcadıkları emeği ve hayatları için verdikleri mücadeleyi düşün, sonra bir adam baltayla gelip, asla yapamayacağı
veya tamir edemeyeceği
bir şeyi bir dakikada kırıyor! Bununla ne demek istiyorsun, ha?"

Martin Cheeseman ona kurnaz, pırıltılı gözlerle baktı. Beline kadar yapraklı dalların ve dalların arasında, bir yuvadaymış gibi duruyordu. "Peki," dedi, "onları ağaçlardan daha önemli bir şeye dönüştüreceğiz, ve bu da ray traversleri; ve bunun Doğa'nın kendisinin başardığı bir şey olduğunu düşünüyorum. Tırtıla ve kelebeğe bak. Belki de ray traversleri bir ağacın kelebeğidir, ona tek bir şekilde bakıldığında."

"Bunların hepsi çok güzel, ama sence ağaç nasıl hissediyor?" dedi
Squire, hararetle.

"Bir ağaç olmadığım ve hiç ağaç olmadığım için, onu hatırlamak
zorundayım," diye karşılık verdi yaşlı adam, kuru bir sesle; "ama,
belki, genel prensipler açısından bakıldığında,
bir ağacın bir demiryolu travers haline getirilmesinin
bir adamın bir meleğe dönüştürülmesinden daha acı verici olmadığını
söyleyebilirim."

John Jennings güldü.

"Savunmada iyi bir avukat olurdun," dedi Squire, iyi huylu bir şekilde, "ama, Lord Harry, eğer dünyadaki tüm ağaçlar
benim olsaydı, insanlar çadırlarda yaşayabilir ve kervanlarla seyahat edebilirlerdi,
birini kestiğim sürece kıyamete kadar!"

Albay ve Jennings değirmene girmediler, ancak başlarını salladılar
ve Jerome'un yanından geçerken iyi huylu bir şekilde şarkı söylediler. Ayrılamazdı - o gün testereyi besleyecek fazladan bir adamı vardı ve şafak vakti işleri aceleye getirmişti - ama gürültülü iç mekanından, taze kereste ve talaşın kaba ışığıyla dolu, parlak bir yüzle onlara baktı.

Squire'ın dostça uyarısı ruhunu memnun etmişti.

"Bu zeki bir çocuk," dedi Albay, yanlarından geçtiklerinde. "Evet efendim; o bu kasabanın en zeki çocuğu," diye onayladı Squire,
heyecanla başını sallayarak.

Ormandan yola çıktıktan kısa bir süre sonra Jennings'in evine ulaştılar ve Jennings arkadaşlarını bıraktı.

Albay çeyrek mil kadar ileride yaşıyordu. Kapısına
ulaştığında, Squire'a aniden, "Bak, Eben,
bir zamanlar Jerome Edwards ve kız arkadaşın hakkında yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?" dedi.

Squire ona baktı. "Evet; neden?"

"Hiçbir şey, onu az önce görünce hala aynı fikirde olup olmadığınızı merak ettim."

"Lucina'nın kalbini koyduğu adama sahip olmasını istemek aynı fikirse, tabii ki aynı fikirdeyim; ama, Tanrım, Jack, hepsi bu! Bir yıldır eve gelmedi ve Lucina onu hiç
düşünmüyor!"

Albay Lamson hırıltılı bir şekilde güldü. "Eh, bilmek istediğim tek şey buydu,
Eben."

"Bunu bana sormana ne sebep oldu?" diye sordu Squire, şüpheyle.

"Hiçbir şey; Jerome'u ve değirmenini görünce aklıma geldi. Eh, bu gece
geleceğim."

"Her şey bitti," diye tekrar seslendi Squire Albay'a, tepeyi
yavaşça tırmanarak evin kapısına doğru. Ancak eve vardığında, Abigail'i sorguladı.

"Lucina'nın aylardır Jerome Edwards'ın adını andığını duymadım," dedi, "ve buraya hiç gelmiyor; ama o gayet memnun ve mutlu görünüyor. Sanırım her şey bitti."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Eben.

Abigail yumruğu hazırlıyordu, çünkü Squire o akşam arkadaşlarını bekliyordu. Önce Jennings geldi; Means ve Lamson'dan bir süre sonra. Garip bir şekilde ciddi bir heyecan ve coşku havası vardı.

Kart oyunu oldukça ilerlediğinde, Albay
hepsini şaşırtan bir şekilde oynadı.

"Aman Tanrım, Jack, bu üçüncü kez bir onuru çöpe
atıyorsun!" diye haykırdı Squire sonunda. "Başına yumruk mu vurdu?"

"Hayır, Eben," diye cevapladı Albay, boğuk bir sesle, ciddi ve hatipvari bir tonla, sanki bir toplantıya hitap etmek için ayağa kalkmış gibi. "Bu yumruk değil. Ben yumruk atmaya _alışkınım_. Bu para. Az önce, askerdeyken satın aldığım ve bir New England koyun çiftliğinden daha değerli olduğunu düşünmediğim eski maden hissesinin altmış beş bin dolara satıldığını duydum."

Bölüm XXXIV

Bir sonraki hafta Albay Lamson Boston'a gitti ve arkadaşı John
Jennings'i de yanına aldı. Gezinin tamamen bir iş gezisi olup olmadığı ya da Albay'ın iyi şansının kutlanması olarak mı değerlendirileceği hiç ortaya çıkmadı.

Upham halkı, John Jennings ve Albay Lamson'ın yaşlılıklarında gençliklerindeki yabani yulafları tekrar ekmemeleri yönündeki dileklerini paylaştı. "John Jennings mezarına kadar içti; Albay Lamson'a gelince, canı istediğinde her zaman içki içtiğini görmek yeterince kolaydır. Eğer o kadar parayla ayık ve canlı bir şekilde eve dönerlerse, şanslılar," dediler. Upham'daki genel izlenim, Albay'ın cebinde altmış beş bin dolarla Boston'a gittiğiydi. Avukat Means'in ev hizmetçisi olarak görev yapan eski akrabasının, bu konuda gergin olduğunu itiraf ettiği bildirildi.

Ancak, bir hafta içinde Albay ve arkadaşı geri döndü ve en
endişeli olanlar bile, kasvetli korkularını haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadılar. Upham'ın hafızasında hiç bu kadar tertemiz ve müreffeh görünmemişlerdi, çünkü ikisi de
şehir kesimli, en parlak
yeni geniş kumaşlara bürünmüşlerdi ve ikisi de onlara Londra züppeleri havası veren
ipek çan şapkalar takmışlardı. Ayrıca Jennings, gömleğinin ön kısmına yeni bir elmas iğne takmıştı ve Albay, muhteşem altın başlı bir bastonun görkemli hareketleriyle dışarı çıktı. Kısa süre sonra güvenilir bir kaynaktan avukatın hizmetçisinin ve John Jennings'in de Albay'dan zengin siyah saten bir elbise hediyesi aldığı, avukatın altın başlı bir bastonu olduğu ve bunu elinde tuttuğu, parşömen rulosu gibi dik ve dimdik tuttuğu ve hiç gösteriş yapmadığı görüldü ve Squire'ın gümüşten yapılmış bir silahı ve köyde daha önce hiç görülmemiş bir oltası olduğu söylendi. Lucina Merritt, Albay'ın dönüşünden sonraki pazar günü toplantıya geldiğinde, küçük kulaklarında, buklelerinin arasında birkaç elmas küpe parlıyordu ve Abigail, Upham'da daha önce hiç görülmemiş bir şal takmıştı.

Avukat Means'in kadın akrabası ve Jennings'in hizmetçisi, gittikleri süre boyunca sudan daha sert bir şey
içtiklerine inanmadıklarını kesin bir şekilde söyledi.

Albay memnuniyetle ışıldıyordu;
yüzü hazineye kavuşmuş bir çocuğunki kadar çekinmeden ışıldayarak dolaşıyordu.
Yeni servetinden duyduğu mükemmel zevki Means'e sık sık itiraf ediyordu. "Her şeyi boş ver, Means," derdi, "tek bir kusur sözcüğü bile bulamazdım, tek bir sözcük bile, tavus kuşu gibi yürürdüm, eğer evlendiğim o zavallı küçük kız hayatta olsaydı ve ona bundan lanet olası bir şey satın alabilseydim;
sonra başka bir şey daha var, Means--" Albay'ın yüzü ciddiyet ve mizahın karışımı bir ifadeye bürünürdü--"Means," diye sonlandırırdı, boğuk, şakacı bir fısıltıyla, "ilk evlendiğimde o hisseleri ben satın almıştım; aileme destek olmam gerektiğini düşünmüştüm ve bunları almak için yeterli parayı biriktirmek için yeni bir üniforma, birkaç süvari çizmesi ve bir midilli için borca ​​girdim ve bunların parasını ödeyip ödemediğimi bilmiyorum."

Jerome, kısa bir süre sonra bir gün değirmene giderken, Albay tepeden aşağı inerken Means'in evine ulaştı. "Bir dakika durun," diye seslendi Albay ve Jerome, Albay yanına gelene kadar bekledi. "Güzel
bir
gün," dedi Albay.

"Evet, efendim, öyle," diye yanıtladı Jerome; sonra ekledi, "İyi talihinizi duyduğuma sevindim, efendim."

"Diyelim ki," dedi Albay aniden, "o yirmi beş bin dolar size gelmiş olsaydı, onunla ne yapardınız?"

Jerome şaşkın bir şekilde ona baktı. "Benim değildi ve bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi.

"Onunla ne yapardınız? Çıkarın onu! O akşam Robinson'da yaptığınız
pazarlığa sadık kalır mıydınız?"

Jerome tereddüt etti.

"Konuşmaktan korkmanıza gerek yok," diye ısrar etti Albay. "Eğer buna sadık kalacaksan, öyle söyle. Ben buna kendimle ilgili bir yansıma demeyeceğim; yoksullara yirmi beş bin dolar vermek gibi bir niyetim yok ve eğer fikrini değiştirdiysen, öyle söyle."

"Fikrimi değiştirmedim ve buna sadık kalacağım," diye cevapladı Jerome sonra.

"Ve," dedi Albay, "sen de şu diğer karara, belli bir güzel hanımı kazanana kadar çalışmaya sadık kalacaksın, öyle mi?"

Jerome'un yüzü kızardı. Öfkelenmeye meyilliydi, ama Albay'ın tavrında garip bir samimiyet vardı.

"Ben bir kez karar verdiğimde, böyle bir karara sadık kalmayan biri değilim," diye kısaca cevapladı.

Albay kıkırdadı. "Eh, senin öyle olduğunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi--"senin öyle olduğunu düşünmemiştim, Jerome. Hepsi bu. İyi günler."
Bununla birlikte, Jerome'un tamamen şaşkınlığına rağmen, Albay Lamson tekrar Means evine doğru
zahmetle tepeye doğru yürüdü.

"Sadece bana o soruları sormak için aşağı inmiş olmalı," diye düşündü Jerome ve daha da büyük bir şaşkınlıkla Albay'ın onu
bekliyor olması gerektiğini düşündü. Ne demek istediğini kavrayamamıştı, ama yirmi beş bin doların kendisine gelmesinin verdiği hayale ve ayrıca Lucina'yı kazanma kararına sadık kalmayacağı fikrine kendi kendine güldü. Jerome, Lucina'nın çoktan kazanılmış gibi hissetmeye başlamıştı. Gelecek bahar, eğer başarılı olmaya devam ederse, onunla konuşmaya karar vermişti ve aylar geçtikçe onu
cesaretini kıracak hiçbir şey olmadı.

Ertesi kış kar yağışı alışılmadık derecede yoğundu. Şükran Günü'nden önce başladılar ve yoğun fırtınalarla geldiler. Tüm
kapı avlularında büyük kar yığınları vardı, taş duvarlar ve çitler gizlenmişti, ağaçlar
karın derin, dönen çukurlarında duruyordu. Arada sırada bir kulübe çatısı
donmuş ağırlık altında kırılıyordu; köy sokağından
karın belirgin çizgileri arasından yürünürdü, tüm gölgeler maviydi,
güneş doğduğunda tüm köyün üzerinde buzul ışığının parıltısı vardı. Ancak, Jerome için işi söz konusu olduğunda güzel bir kıştı. Kızaklarda odun kolayca çekilir ve kar havası
insanı keskin işler için sinirlendirir. Jerome, Mayıs'a kadar sadece müreffeh bir iş yapmakla kalmayıp, aynı zamanda rahat bir miktar parası olması gerektiğini hesapladı. O zaman daha fazla gecikmeyecekti.

Mart ayının on dokuzuncu günü son kar fırtınası ve
mevsimin en kötüsü geldi. Martin Cheeseman erken eve gitti. Jerome ayrıldıktan sonra değirmende uzun süre kalmadı. Karanlık hızla çöküyordu ve kendi başına pek bir şey yapamıyordu.

Dahası, evde olmak için yoğun bir istek duydu.
Annesine veya Elmira'ya bir şey olduğunu hayal etmeye başladı ve
kötülük hayali ona o kadar yabancıydı ki neredeyse
inanç gücündeydi.

Babasını da düşünmeye başladı, önemsiz gibi görünse de,
ama öyle değildi, çünkü hayal edilen felaketler, ardışık olarak geriye doğru giderek gerçek olanların anılarına yol açar.

Derin göletin kıyısında şapkayı
buluşunu, babasını çılgınca aramasını yeniden yaşadı. "Zavallı baba!" diye mırıldandı.

Eve giderken annesi ve kız kardeşi için bu canlı kaygı ve
bu ölü keder onu rahatsız etti. Karda mücadele ederken, yüzü karla karışık yağmurun önünde bir buz parçasının önündeymiş gibi eğilmiş halde, babasının her türlü havada bu yoldan ne kadar sık ​​geçtiğini, kendi ayaklarının eski izlerinden nasıl da zar zor çıkabildiğini düşündü. Böyle bir fırtınada, babasının kaç gece, onu neşelendirecek gençlik ve umut ateşi olmadan, yorgun bir şekilde eve doğru çalıştığını düşündü. "Baba ölmeden önce uzun zaman önce pes etmiş olmalı," dedi kendi kendine.

Babasının umutsuz emeklerinin eski koşum takımıyla eve doğru ağır ağır ilerlediği hayal gücü o kadar güçlendi ki, kendi kimliği solgunlaştı. Tüm hırsını ve şevkini kaybetmiş gibiydi, bir tür cesaretsizlik mirası onu kapladı. "Bilmiyorum ama sonunda onun yaptığı gibi ben de pes etmek zorundayım," diye mırıldandı, kar rüzgarının
vuruşları altında soluk soluğa.

Eve giderken kimseyle karşılaşmadı. Bir keresinde yüklü bir tahta kızak hafif bir gıcırtı ve koşum takımının şıngırtısıyla arkasından geldi, sonra atın gergin yanları, karla gölgelenmiş kübik odun yığını, tepedeki sürücünün kambur sırtı, eğimli beyaz bir perdenin arkasındaymış gibi görüş alanından çıktı. Köy evleri soluk karanlığın değişen mesafelerinde geriledi; çatılarının beyaz eğimlerini zar zor ayırt edebiliyorduk ve bazı pencerelerde yeni parlayan lamba ışıkları pembe nimbuslar oluşturuyordu.

Jerome kendi evine yaklaştığında hevesle baktı ve rahatlayarak fırtınanın beyaz kalınlığının mutfak pencerelerinin karşısındaki ışıkla
dolduğunu gördü.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, içeri girdiğinde, kendini yere vurarak ve sallayarak.

Elmira ekmek kızartıyordu ve kızarmış yüzünü merakla çevirdi. "Evet; neden olmasın ki?" dedi.

"Nedeni yok. Korkunç bir fırtına."

Ann, yapışan kar parçalarıyla dolu bir pencerenin önünde oturmuş, hızla örgü örüyordu. Yüzü gölgedeydi ama sanki
ağlamış gibi görünüyordu. Jerome içeri girdiğinde konuşmadı.

"Annenin derdi ne?" diye fısıldadı Elmira'ya, fırsat bulduğunda onu kilere
takip ederek.

"Dün gece babasıyla ilgili gördüğü bir rüyayı anlatıyordu ve bu onu
kötü hissettirdi. Sus!"

Hepsi akşam yemeği masasına oturduklarında, Ann kendiliğinden tekrar rüyasından bahsetmeye başladı. "Dün gece gördüğüm bir rüyayı kız kardeşine anlatıyordum," dedi, meraklı, gözyaşlı bir meydan okumayla, "ve sana anlatacağım. Zavallı babanın arada bir aklına gelmesi sana zarar vermez."

"Elbette anlatabilirsin anne, ama babamı aklıma getirmek için buna ihtiyacım yok. Eve kadar onu düşünüyordum," diye cevapladı Jerome.

"Sanırım eve kadar onu pek düşünmüyorsun. Sanırım sen ve kız kardeşin zavallı babanı düşünmüyorsunuz,
o senin için çalışıp kölelik ediyordu, seni incitecek kadar. Dün gece bir rüya gördüm,
bütün gün aklımdan çıkamadı.
Rüyamda bu odada olduğumu gördüm, ve fırtına vardı, şu an olduğu gibi
. Rüzgarın ıslık çaldığını ve uluduğunu duyabiliyordum, ve pencereler
kalın karla kaplıydı. Rüyamda kollarımda küçük bir bebek vardı,
hasta; ağlıyor ve inliyordu, ve ben onu susturmaya çalışarak
aşağı yukarı, aşağı yukarı yürüyordum. Romatizmam yoktu,
herkes kadar iyi yürüyebiliyordum. Birdenbire, yürürken,
çiçek kokusu aldım, ve orada şöminenin taşında bir gül çalısı vardı, hepsi çiçek
açmış. Yukarı çıkıp bir gül kopardım ve bebeğin yüzüne salladım
onu memnun etmek için, sonra bacadaki rüzgarı ve bebeğin ağlamasını bastıran garip bir ses duydum. Sığırların böğürmesine benziyordu, korkunç yüksek ve kederliydi. Bebeği
sallanan sandalyeye yatırdım ve ilk fark ettiğim şey orada olmadığıydı. Onun
yerine, güvercin gibi, kar kadar beyaz, çok güzel bir kuş vardı.
Bir kere başımın etrafında uçtu ve sonra kayboldu. Bacadan
yukarı çıktığını düşündüm.

"Sığırların böğürmesi daha da yakınlaştı ve onların ayak seslerini duyabiliyordum.
Ön kapıya koştum ve oradaydılar, yoldan aşağı geliyorlardı,
yüzlercesi, boynuzlarını savuruyor ve kuyruklarını çırpıyor, karı su gibi
fırlatıyorlardı. Ön kapıya vurdum, sürgüledim ve salona koştum, pencereden dışarı baktım ve orada, diğer tarafta, hayatımda gördüğüm en açık şekilde, babanın yüzü vardı - işte kocamın yüzü.

"Gittiği zamandan beri bir gün bile yaşlı görünmüyordu ve gözleri ve ağzı, gençliğinden beri görmediğim kadar gülümsüyordu.

"'Ah, Abel!' dedim. 'Ah, Abel!' Ve sonra yüz orada değildi, ve arkamda bir ses duydum ve etrafa baktım.

"O salonu gördüğümde gözlerime inanamadım. Tüm sandalyeler ve kanepe, Elmira için yapılmış olan gelinliğimle kaplıydı; pencere perdeleri ve masa örtüsü ondan yapılmıştı. Kendi kendime, 'Elmira'nın elbisesini çıkarmak için çok çalışırken, o ipekten nasıl bu kadar vardı?' diye düşündüm.

"Sonra odanın ortasında, ipekle kaplı büyük, uzun bir şey gördüm ve bunun bir tabut olduğunu düşündüm. Ona doğru yürüdüm ve üzerinde Abel'in şapkası vardı, gittiğinde giydiği şapka. Şapkayı ve gelinliği çıkardım ve bir tabut vardı.

"Abel'in olduğunu düşündüm. Kapağı kaldırdım ve baktım. Tabut
güzel berrak suyla doluydu ve içinden dibini görebiliyordum,
tamamen parlak altın dolarlarla kaplıydı. Üzerine eğildim ve
suyun içinde kendi yüzüm vardı, tıpkı bir aynadaki gibi, ve
yanında Abel'ınki vardı. Sonra hızla arkamı döndüm ve
Abel oradaydı--kocam oradaydı, orada canlı ve iyi duruyordu. Sonra
uyandım."

Ann histerik bir hıçkırıkla bitirdi. Jerome ve Elmira dehşet içinde bakıştılar.

"Bu güzel bir rüyaydı, anne," dedi Jerome yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi
akşam yemeğini yemeye çalış."

"Bütün gün çok gerçekti. Sanki--baban tekrar gelip gitmiş gibi hissediyorum," diye hıçkırdı Ann.

"Bu sütlü tostun birazını yemeye çalış, anne; "Gerçekten güzel," diye ısrar etti
Elmira.

Ama Ann akşam yemeği yiyemedi. Gizemli bir sebepten dolayı tamamen gergin görünüyordu. Onu erken yatmaya ikna ettiler; ama yukarı çıktıklarında, saat on civarında, uyumuyordu çünkü
hâlâ kar yağıyor mu diye sertçe seslendi.

"Hayır, anne," diye cevapladı Jerome, "az önce dışarı baktım ve
yukarıda birkaç yıldız var. Sanırım fırtına geçti."

"Ah, Jerome, annemin hasta olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"
Elmira, merdivenlerdeyken fısıldadı.

"Hayır, sanırım sadece rüyası yüzünden gergin. Fırtınanın da bununla bir ilgisi olabilir."

"Ah, Jerome, sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum!"

"Saçma," dedi Jerome gülerek. "Sen de gerginsin. Sana ve anneme biraz kediotu vereceğim, ikinize de."

"Jerome, bir şey olacağından _eminim_."

"Bir şey olmazsa garip olurdu. Her nefes alışımızda
dünyanın her yerinde bir şeyler oluyor."

"Jerome, _bizi kastediyorum!"

Jerome kız kardeşini odasına doğru hafifçe itti. "Yatağa git ve
uyu," dedi, "ve korkuyorsan kapını açık bırak, ben de
benimkini bırakacağım."

Jerome'un kendisi de hemen uyuyamadı; bir iki kez Elmira onunla konuştu ve o da güven verici bir şekilde geri seslendi, ama kendi sinirleri
çok gergindi. "Hepimize ne oldu?" diye düşündü, sabırsızlıkla. Kendini kaybetmeden önce gece yarısı olmuştu ve
bir saat bile uyumamıştı ki büyük bir irkilmeyle uyandı.

Aşağıdan kanını donduran vahşi bir gürültü geldi.
Yataktan fırladı ve pantolonunu giydi, bu arada,
bir rüyadaymış gibi, annesinin sesinin giderek daha da tizleştiğini duydu. "Ah,
Abel, Abel, Abel! Ah, Abel!"

Elmira, geceliğinin üzerine bir şal atmış, elinde yanan bir mumla
odasından koşarak sahanlığa geldi. "Ah," diye soludu, "ne
oluyor? ne oldu?"

"Sanırım annem yine rüya görüyor," diye cevapladı Jerome kısık bir sesle,
ama aklında annesinin delirdiği düşüncesi vardı.

"Soğuk hava geliyor," dedi Elmira, zorlanan sesiyle.
"Ön kapı ardına kadar açık."

Bunun üzerine Jerome onu kenara itti ve merdivenlerden aşağı koşarak mutfağa
girdi.

Annesi, sallanan sandalyesinde oturan yaşlı bir adamın üzerinde duruyordu.
Orada durmuş, adamın beyaz başını göğsüne bastırarak,
tekrar tekrar, geçmişin kederinin
ağzına
akan o coşkuyla, "Ah, Abel, Abel!" diye sesleniyordu.

Jerome onlara baktı. Gerçekten orada ve uyanık mı yoksa uyuyor ve yatağında rüya mı görüyor diye sersem sersem merak etti.
Elmira yanına
yaklaştı ve kolunu kavradı--bu bile onun
şaşkın Algıları kesinliğe dönüştürür. Normal bir zihnin, şaşırtıcı görüntülerle karşılaştığında, onlara inanmaktansa kendi doğruluğundan şüphe etmesi her zaman daha kolaydır. "Onu _görüyor musun?'' diye fısıldadı sertçe, Elmira'ya.

"Evet; kim o? _Kim_ o?"

Sonra Jerome, tamamen şaşkın bir şekilde, çocukluğundan beri sakladığı sırrı söyledi.

"Baba olamaz," dedi--"olamaz. Şapkasını Ölü Çukuru'nun kıyısında buldum.

Baba orada boğuldu."

Ann, sesini duyunca arkasını döndü. "Baban o!" diye bağırdı sertçe--"Baban eve geldi. Abel, işte çocuklar."

Jerome, yerde duran küçük bir Japon boyalı kutuya veya sandığa, kalın bir
çubuğu ve bir mendil paketine baktı. Sonra yaşlı adamın bastığı yerde
erimiş kar pıhtıları olduğunu fark etti. Bir şekilde kar manzarası onun yeteneklerini
her şeyden daha çok geri kazandırdı. "Tanrı aşkına, işe
gidelim!" diye bağırdı Elmira'ya, "yoksa ölecek. Karda yürümekten
yorgun düştü. Dolaptaki o brendiden biraz al,
hemen, ben ateşi yakarken."

"Baba mı? Ah, Jerome, baba mı?"

"Anne öyle diyor. Brendiyi al, hemen."

Jerome ateşi alevlendirdi ve çaydanlığı ocağa koydu, sonra
annesinin yanına gidip elini omzuna koydu. "Şimdi, anne,"
dedi, "sıcak bir yatağa yatırılmalı."

"Evet, onu kendi yatağına yatırın - kendi yatağına!" diye bağırdı annesi. "Ah, Abel, sevgili ruh, gel ve tekrar kendi yatağında uyu, bunca
yıldan sonra! Zavallı adam, zavallı adam, kendi yatağına kavuştun!"

Jerome, annesinin ince, titreyen omzunu sertçe salladı. "Anne," dedi, "söyle bana--söylemelisin--bu adam baba mı?"

"Onu tanımıyor musun? Kendi babanı tanımıyor musun? Ona bak."
Ann başını geriye attı ve göğsündeki eski yıpranmış yüze işaret etti.

Jerome ona baktı. "Nereden--geldi--?" diye soludu.

"Bilmiyorum. Geldi. Ah, Abel, Abel, eve geldin!"

"Bana biraz brendi ver, çabuk," diye seslendi Jerome, titreyerek şişeyi ve bardağı tutan Elmira'ya. Biraz
brendi koydu ve bir çay kaşığıyla yaşlı adama birkaç damla verdi.
Şu anda başını güçsüzce kaldırdı, ama geriye doğru düştü. Konuşmaya
çalıştı. "Konuşmaya çalışma," dedi Jerome; "dinlenene kadar bekle.
Anne, onu şimdi rahat bırak; otur oraya. Elmira, bana biraz
yardım etmelisin."

"Yardıma ihtiyacın varsa, ben de yardım ederim," diye bağırdı Ann, sertçe.

Bunun üzerine, hatırlayabildiğinden beri yürümeyen annesi yatak odasına
koştu ve çarşafları düzeltip yastıkları
sallamaya başladı.

Yaşlı adam hafifti. Jerome onu neredeyse yatak odasına
taşıyıp yatağa yatırdı. Ona daha fazla brendi verdi ve
sıcak su torbaları koydu. Şu anda tatlı bir uykuda eşit şekilde nefes alıyordu. Ann onun yanına oturdu, elini tuttu ve Jerome ona yukarı, Elmira'nın odasına gitmesini yalvarmasına rağmen kıpırdamadı.

"Sanırım onu ​​tekrar başıboş bırakmayacağım," dedi.

Mutfakta, Elmira Jerome'a ​​iyice sokuldu. "Öyle mi," diye fısıldadı kulağına--"baba mı?"

Jerome başını salladı.

"Nereden biliyorsun?"

"Hatırlıyorum."

"Emin misin?"

"Evet, yaşlandı ama ben hatırlıyorum."

"Nereden--o--geldi?"

"Bilmiyorum. Uyanana kadar beklemeliyiz."

Kardeş ve kız kardeş ateşin başında birbirlerine sokuldular ve
beklediler. Elmira, Jerome'un elini küçük soğuk elinin içinde sıkıca tuttu.

"O küçük teneke sandıkta ne var?"

"Şşş; bilmiyorum."

"Jerome, anne _yürüdü!_"

"Şşş; onu gördüm."

Yatak odasından bir ses duymaları bir saat sürdü. Sonra Ann'in sesi net bir şekilde çınladı ve buna karşılık olarak boğuk ve zayıf bir ses daha duyuldu. Jerome ve Elmira odaya girip yatağın yanında durdular.

"İşte çocuklar, Abel," dedi Ann.

Yastıktaki yüz Jerome'a ​​eskisinden daha garip geldi.
Yarı baygınken, eski anılarıyla örtüşen kesin bir sert kısıtlama takınmıştı; şimdiyse masum bir hoşlukla doluydu, bir çocuğunki gibi, onu şaşırtan. Yaşlı adam da hevesle konuşmaya başladı ve Jerome babasının çok yavaş konuştuğunu hatırladı, ancak bu yavaşlık mizaçtan değil, özdenetimden kaynaklanıyor olabilirdi.

"Ne kadar da büyümüşler!" dedi, çocuklarına ve sonra Ann'e bakarak. "Bu Jerome ve bu Elmira. Bugünü nasıl da özledim."
Zayıf bir el uzattı; Elmira çekinerek tuttu, sonra eğilip onu öptü. Sonra Jerome tuttu ve ona mezardan gelen bir el gibi geldi. Şüphesi geçti; bu adamın babası olduğunu biliyordu.

"Uyuyamamışdım," dedi Ann; "Onu düşünüyordum. Ön kapıda birinin sesini duydum; kalkıp gittim; onun olduğunu biliyordum."

Yaşlı adam hepsine gülümsedi. "Size nerede olduğumu söyleyeceğim," dedi. "Çok uzun sürmeyecek. O faiz parasında geride kalmıştım. Hiçbir şekilde ilerlemek için yeterli para kazanamıyordum. Hepiniz için bir yük olmaktan başka bir şey değildim, bir yük olmaktan başka bir şey değildim. Birdenbire, o gün gittiğimde, bunu düşündüm. Diyorum ki, o ipotek haciz altına alınacak;
benim olduğum yerde kalmam bu konuda hiçbir fark yaratmayacak. Zaten ailem için hiçbir şey yapmıyorum. Denemekten yoruldum ve bunun bir faydası yok. Eğer gidersem, onlar için kalmaktan daha fazlasını yapabilirim. Kazandığım her kuruşu biriktirebilirim, ta ki o ipotek borcunu ödeyecek kadar para kazanana kadar.
Bu şekilde onlar için bir şeyler yapma şansım olur. Bu yüzden gittim."

Babasının mantığının tamamen tutarsızlığı Jerome'u ürpertti. "Aklı başında değil," diye düşündü.

"Nereye gittin, Abel?" diye sordu annesi.

"West Linfield'a."

"Ne!" diye haykırdı Jerome. "Orası sadece yirmi mil uzaklıkta. "

Abel Edwards çocukça bir kurnazlıkla güldü. "Biliyorum," dedi.
"Jabez Summers'ın çiftliğinde çalışmaya gittim. Tepeden yukarı doğru; beni tanıyan hiç kimse oraya gelmedi. Başka bir isim daha aldım - kendime Ephraim Green dedim. Bin beş yüz dolar biriktirdim. Şu küçük teneke kutuda duruyor. Bunu Summers'ın bir şilin karşılığında satın aldım, paramı saklamak için. Beş yüz doları altın, geri kalanı da banka senetleri. Şimdi endişelenmene gerek yok, anne. Yarın o ipotek borcunu ödeyeceğiz."

"İpotek borcunun tamamı ödendi. Ödedik, Abel," diye bağırdı Ann.

"Ödedi! İpotek borcu ödenmedi!"

"Evet, ödedik. Hepimiz para kazandık ve ödedik."

"O zaman parayı saklayabiliriz," dedi yaşlı adam neşeyle. "Sahip olabiliriz, anne; ondan ayrılmanın daha iyi olacağını düşündüm. Onu kurtarmak için çok
çalıştım. Çok fazla kıyafetim yok ve son zamanlarda hiç toplantıya
gitmedim, ceketim çok
yıprandı."

Elmira ağlıyordu.

"Bu gece buraya nasıl geldin, baba?" diye sordu Jerome kısık bir sesle.

"West Linfield'dan yürüdüm; dün öğleden sonra yola çıktım. Westbrook'a kadar geldim ve kar yağmaya başladı. Hayes's Tavern'da konakladım."

"Hayes's Tavern'da, tüm o parayla!" diye haykırdı Elmira.

"Neden, orada dürüst değiller mi?" diye sordu yaşlı adam hemen.

"Evet, baba, iyiler sanırım. Hadi."

"Gerçekten dürüst görünüyorlardı," dedi babası. "Onlara her şeyi anlattım ve gerçekten ilgilendiler. Bayan Hayes bana akşam yemeği için biraz slapjack kızarttı. Bu sabah Boston'a gidecek bir adamla güzel bir odam vardı. Gün doğmadan yola çıktı; uyandığımda gitmişti. Öğleden sonraya kadar orada kaldım, sonra yola koyuldum. Corners'a kadar
bir araçla gittim, sonra biraz yürüdüm ve bir eve girdim,
orada bana biraz akşam yemeği verdiler ve beni Stone Hill Toplantı Evi'ne kadar tekrar araçla götürdüler. O zamandan beri yürüyüşe çıktım. Biraz
zordu, çünkü yollar biraz kaygandı, ama kar
yağmayı bıraktı."

"Neden bütün o paran varken otobüsle gelmedin, Abel?" diye sordu Ann acınası bir şekilde. "Acaba seni öldürmemiş miydi?"

"Sanırım o parayı otobüs kiralamak için mi harcayacaktım? Ne kadar
zor olduğunu bilemezsin, anne," diye cevapladı yaşlı adam. Konuşurken gözlerini kapattı; neredeyse ölüme kadar yorgundu.

"Konuşmazsan tekrar uyuyacak, anne," diye fısıldadı Jerome.

"Pekala, ben onun yanına uzanacağım ve belki ikimiz de uyuyacağız," dedi annesi, garip bir uysallıkla. Jerome, ona yatağa girmesine
yardım etti, sonra o ve Elmira mutfağa geri döndüler.

Jerome, Elmira'ya sessiz olmasını işaret etti ve dikkatlice küçük, Japon sandığını kaldırıp bir elinden diğerine geçirdi, sanki ağırlığını test ediyormuş gibi. Elmira şaşkın, yaşlı gözleriyle onu izliyordu. Sonunda, sessizce dışarı çıktı ve mumla birlikte onu takip etmesini işaret etti. Buzlu salona girip kapıyı kapattılar.

"Sorun ne, Jerome?" diye fısıldadı Elmira.

"Ben Parayla ilgili bir sorun olabileceğinden korkuyorum. Eğer varsa, ondan önce ben öğreneceğim."

Sandıkta küçük bir asma kilit vardı ama bir parça deri ayakkabı bağıyla birbirine bağlıydı, kilitli değildi. Jerome çakısını çıkardı, ipi kesti ve sandığı açtı. Elmira, içindekileri incelerken mumu tuttu. Banknotlarla dolu büyük, eski bir cüzdan vardı, ayrıca birkaç paket de dikkatlice bağlanmıştı.

"Tam da düşündüğüm gibi," diye mırıldandı Jerome.

"Ne?"

"Paranın bir kısmı gitti. Altın burada değil. Belki de Hayes's Tavern'da onunla birlikte kalan adamdı. Orada daha önce de garip şeyler oldu. Tek merak ettiğim, hepsini almamış olması."

"Oh, Jerome, gitmemiş mi?"

"Evet, altın gitti. İşte içinde olduğu çanta. Hırsız
bunu bırakmış. Sanırım bununla takip edilebileceğini düşünmüş."

"Ah, zavallı baba, zavallı baba, ne yapacak!" diye inledi Elmira.

"Hiçbir şey yapmayacak. Asla bilmeyecek," dedi Jerome.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir dakika burada bekle." Jerome sessizce odadan çıktı ve
yukarı çıktı. Kısa süre sonra büyük bir dikkatle taşıdığı deri bir çantayla geri döndü. "Bunun şıngırdamasını engellemeye çalışıyorum," diye fısıldadı.

"Ah, Jerome, bu ne?"

Jerome güldü ve çantanın ağzını açtı. "Diğer çantaya koymama yardım etmelisin; her dolar ayrı ayrı sayılacak."

"Ah, Jerome, biriktirdiğin para mı?"

"Evet; ve bundan hiçbirine, ya da başka birine, yaşadığın sürece bahsetme. Sanırım zavallı baba, eğer yardım edebilirsem, çok çalışarak kazandığı paranın hiçbirini kaybettiğini
anlamayacak."

Bölüm XXXV

Abel Edwards'ın dönüşünün ertesi günü evinin önünden geçen bir yabancı, köy hayatının işlevlerinden birinin -bir düğün ya da cenaze- orada gerçekleştiği izlenimine kapılmış olabilir. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar insanlar karda yürüyerek yoldan aşağı geldiler,
erkekler pantolonlarını çizmelerine sokmuş, kadınlar
ayakkabılarının üzerine yün çoraplar giymiş, kolları belinde, etekli eteklerini kalçalarına
iğneliyorlardı. Birçoğu kızaklarla oraya gidiyordu, kar yığınlarına doğru eğilerek. Edwards'ların evinin bahçesi ekiplerle doluydu.

On dört yıl önce Abel Edwards'ın cenazesine gelen tüm akrabalar şimdi onun dirilişine geliyorlardı.
Haberi o kadar garip, izi sürülemez yollarla almışlardı ki, neredeyse zihinsel bir telgraf gibi görünüyordu. Westbrook'un Yeşilleri oradaydı - mavi giysili üç küçük kız, artık yetişkin kadınlar. Biri kocası ve bebeğiyle geldi; diğeri nişanlandığı utangaç bir çocukla; ve üçüncüsü, uysal mavi gözleriyle, şirkette olası bir sevgiliyi gözetiyordu. Granby'den gelen Lawson kardeşler, günün erken saatlerinde, yardımsever bir
komşu tarafından oraya götürülerek geldiler. Amelia Stokes, başka bir ulaşım aracı yerine kasabın arabasıyla Upham'a gitti ve yolculuğu uzundu, varışında sıcak zencefilli çay ve zayıf ayaklarını ateşin başında kızartmayı gerektiriyordu. Amelia, bir yıl önce ölen yaşlı annesi için yas tutuyordu. Ara sıra gizlice ağlıyordu, annesiyle ilgili anılarla kederleniyordu, bu yer ve durum onu ​​uyandırıyordu.

"Zavallı annemin cenaze töreninde o sıcak bisküvileri ve o çayı ne kadar sevdiğini ara sıra fark ediyorum," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde Abel'e, Abel de buna karşılık çocukça bir dinginlikle gülümsedi.

Abel bütün gün gösterişli bir şekilde oturdu, ancak öğleden sonra Jerome'un Dale'den satın aldığı yeni bir takım elbiseyle daha da yoğunlaştı. Jerome geri döner dönmez babasıyla birlikte yatak odasına koşturuldu.

"Başka kimse gelmeden babanı giydir," dedi Ann Edwards. En güzel kıyafetlerini giymişti ve Elmira ona kendi küçük dantel mendilini takmıştı, göğsüne bir dal gül sardunyası yaprağı ve çiçeği iliştirmişti. Ann o sabah kalktığından beri kendini sandalyesine hapsetmişti. Önceki gece yürüdüğüne dair hiçbir imada bulunmadı ve her zamanki gibi yardım bekliyor gibiydi.

"Sence annem bu sabah yürüyemiyor mu?" diye fısıldadı Elmira Jerome'a.

"Şşş," diye cevapladı, "kendisi bundan bahsetmediği sürece onu rahatsız etme. İnsanların güçlü bir heyecanla
iyileşip sonra daha önce oldukları yere geri dönmelerine dair örnekler veren bir kitabım var. Annemin yürüyebileceğine inanmıyorum, yoksa yürüyebilirdi."

Ann Edwards ve Abel salondaki kanepede yan yana oturuyorlardı ve
ziyaretçiler gelip onları, selamlamanın sevincinden çok, hayranlık ve ciddi bir şaşkınlık içeren tuhaf bir tavırla karşıladılar. Her zaman, birleşmiş çiftle el sıkıştıktan sonra, birbirlerine gizlice Abel Edwards'ın çok
değiştiğini, onu pek tanımamaları gerektiğini fısıldarlardı. Yine de, basit anlayışlarıyla, yeterince açık bir şekilde fark ettikleri değişimi tanımlayamazlardı, çünkü bu değişiklik, biçim ve özelliklerden çok
karakterde yatıyordu. Abel Edwards'ın saçları beyazdı, yüzü biraz daha
dolgundu, ama bunun dışında, fiziksel özellikleri açısından pek bir değişiklik yoktu. Ondaki değişim daha incelikliydi.
Jerome bunu bir önceki gece fark etmişti ve belli ki kalıcı bir durumdu. Abel Edwards, kaderin haksız olasılıklarıyla sarsılan birinin kendine hakimiyetiyle,
ama boş itirazlara tenezzül etmeyen, ama her zaman aptalca muhalefet ve amaç yüzünü ön planda tutan, içine kapanık bir adam olmaktan, geveze ve mutlu bir çocuk olmuştu. İnsanlar Abel Edwards'ın zihninin etkilendiğine dair ipuçları veriyordu, ama bunun böyle olup olmadığı ya da bunun on dört yıl önce, orijinal doğasını kontrol altında tutan dizginleri terk etmesinin basit bir sonucu olup olmadığı bir soruydu. Muhtemelen, sadece, hayatını iyileştirme çabasından vazgeçtiğinde, ilk konumuna geri dönmüş ve böylece bir anlamda hiçbir değişiklik yaşamamış olabilirdi.

Abel'ın eski arkadaşlarının ve komşularının çoğu, onun yeniden ortaya çıkmasının arzu edilirliğine tam olarak ikna olmamıştı. Bir adam on dört yıl boyunca kalabalığın içinde tutunamadığında, insanların omuzlarına gereksiz yere
sarsılmadan ve hatta önyargılar olmadan onu geri kazanamaz. Gerçek söylenirse, ölülerin dirilişi
en yakınları ve sevdikleri için rahatsız edici ve şaşırtıcı yüz hatlarına sahip olabilirdi ve Abel Edwards neredeyse ölmüş ve gömülmüştü.

"O gelmeden önce çok iyi anlaşıyorlardı; elbette onu gördüklerine
memnun oldular, ama onunla iyi geçinip geçinemeyeceklerini bilmiyorum," diye ilan etti Westbrook'lu Bayan Green, açık sözlülüğün saldırganlığıyla ve birçok kişi onaylar gibi baktı.

Abel'in karısı, onun dönüşünden duyduğu mutlak mutluluktan en derinden şüphe duymuyordu, ama kaybından duyduğu üzüntü asla iyileşmemişti. Buna rağmen mücadele eden o kararlı kadınsı ruh için, kocası o on dört yılın her sabahı, yaşamın bilincine vardığında yeniden ölmüştü; ama çocukları için durum farklıydı. İkisi için de eski yaralar kapanmıştı; şimdi onları parçalamak gibiydi, çünkü mevcut bir sevinci tam olarak takdir etmek için eski bir acıyı canlandırmak sıklıkla gereklidir. Jerome ve Elmira, babalarının kaybolduğu sırada daha büyük olsalardı, durum farklı olurdu, ama olduğu gibi, ona olan eski sevgileri yalnızca zaman ve yoklukla değil, büyümeyle de silinmişti. Babaları ilk döndüğünde, eskiden kullandıkları gibi, onu sevmeleri neredeyse imkansızdı, ancak bunu kendilerine ait saymazlardı. Tamamen sadık olmak için acı verici bir şekilde istekliydiler, ona karşı tuhaf bir tür şefkatli ama hayal gücü gerektiren bir acıma duyuyorlardı, ama daha fazlasını kavrayamıyorlardı. İkisi de baba dediklerinde tereddüt ettiler; her eve döndüklerinde ve onu orada bulduklarında
bir şaşkınlık hissiyle birlikteydiler.

Abel Edwards'ın dönüşünden üç gün sonra Upham'da bilinen en şiddetli
yağmur fırtınalarından biri yaşandı. Fırtına gün doğmadan başladı;
insanlar sabah ilk baktıklarında pencereleri
akan ıslaklıkla camlaşmıştı, ancak saat on bire kadar
tam şiddetine ulaşmadı. Sonra yağmur yeşil ve tıslayan çarşaflar halinde yağdı.

"Vay canına," dedi Martin Cheeseman, değirmen kapısından dışarı bakarak,
sağlam bir su duvarına açılıyormuş gibi görünüyordu, "sanki büyük
derinlik başınızın üstünde ters dönmüş gibi görünüyor. Bu şekilde uzun süre devam ederse
bir felaket olacak."

"Değirmen için tehlike olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Jerome hemen.

"Hayır, sanırım hayır, sağlam bir şekilde inşa edilmiş; ancak Niagry'nin altındaki sağlam
havayı uzun süre beklemezdim. Nereye gidiyorsun?"

"Robinson'ın mağazasına iniyorum. Bir şey almak istiyorum."

"Eğer başını sokacak bir çatın olsaydı, bu ıslaklıkta dışarı çıkmak için yarım akıllı olman gerekirdi," diye bağırdı Cheeseman, ama Jerome
gitmişti.

Robinson'ın mağazasından sağlam ipler aldı ve gece olmadan değirmen
birkaç sağlam ağaca ve büyük bir granit kaseye bağlanmıştı.
Cheesman homurdanarak yardım etti. "Bunun yüzünden romatizmayla yatağa gireceğim," dedi; "ve bu yağmur devam edemez, doğada yok,
Eski Ahit'te yok."

Ama yağmur o gün, gece ve ertesi gün neredeyse hiç durmayan bir şiddetle devam etti. Bazen yağmurdan daha fazlası gibi görünüyordu - yerden göğe kadar uzanan sıvı şaftlar vardı. İkinci günün öğlene doğru, köydeki mahzenlerin yarısı sular altında kalmıştı; kümesler tarlaların üzerinde çıtalı enkazlarla
yüzüyordu; yollar bazı yerlerde diz boyuydu; atlar geri çekiliyordu - bir dereyi geçmek gibiydi. İnsanlar
endişelenmeye
başladı.

"Bu bir saat daha devam ederse, bedelini şeytan ödeyecek,"
Squire Eben Merritt, akşam yemeğine eve geldiğinde söyledi.
Avukat Means'e gidip Graystone deresini geçmişti, şimdi de şişmiş bir nehirdi.

"Ne olacak?" diye sordu Abigail.

"Olacak mı? Main Street köprüsü gidecek, kereste fabrikası ve Tanrı bilir başka neler."

Lucina solgunlaştı.

"Değirmenini kaybederse Jerome için zor olacak," dedi annesi.

"Eh, eğer devam ederse çocuk onu kaybedecek," diye karşılık verdi Squire.
"Dört adamla birlikte çok çalışıyor; ona yardım ediyor; taşlarla yüklüyorlar ve iplerle bağlıyorlar, ama daha fazlasına dayanamaz. Tahminimden yanıldım, eğer temelleri şimdi sarsılmamışsa."

Lucina tek kelime etmedi, ama elinden geldiğince
yukarı odasına kaydı ve Cennetteki Babasının zavallı Jerome'un değirmenini kurtarması ve yağmuru durdurması için dua etti; ama yağmur yağmaya devam etti.
Lucina, dilekçesine öfkeli bir muhalefet gibi pencere camına çarpan şiddetli sesi duyduğunda, daha hararetle dua etti, bekar yatağının beyazlığında
yumuşak bir şekilde hıçkırarak; hala yağmur yağıyordu.

Yağmurun binlerce yerinden sıvı parmaklarla delinmiş gibi
muazzam kar kütlesi, akıl almaz bir hızla çöktü. Büyük kar yığınları
on iki saat önce kuzey pencerelerinin tepelerine doğru eğimli
olmuştu
neredeyse yok olmuştu. Tarlaların geniş kar seviyeleri
hepsi bal peteği gibiydi ve orada burada göletlerle parlıyordu. Ağaçlar
eriyen kar pıhtılarıyla
damlıyordu, köy çatılarından
çığlar düşüyordu ve hatta evlerden bile derenin kükremesi duyuluyordu. Ancak artık bir dere değildi, hatta bir nehir bile değildi, bir
seldi. Her iki tarafına da kıyılarını yaymıştı. Orman ağaçları
dizlerine kadar içindeydi, dalları onu süpürüyordu. Saat üçte Jerome'un
değirmeni
çevriliydi, ancak bir tarafı sadece dalgalanan sığ bir su ile
çevriliydi. Gün boyunca bolca yardımcısı vardı; çünkü barajı ve değirmeni
çalırsa, Main Street köprüsü için tehlike vardı. Şimdi hepsi
son sağlam temelden yararlanmış ve değirmeni terk etmişlerdi.
Selin ötesindeki bir yükseltide bir gözetleme grubuna katılmışlardı. Yağmur biraz
yağmur
yağmırdı ve köyün erkek kesiminin yarısı
bir araya toplanmış gibiydi, değirmenin olası yıkımını izliyorlardı.
Arada sırada, şişen suyun üzerinden Jerome'a ​​boğuk bir haykırış duyuluyordu.
Değirmeninde tek başına kalmıştı, baraja ve şelaleye bakan büyük kapının yanında duruyordu. Çok yüksekteydi ama sıçrayan su
yüzünü ıslatıyordu.

Büyük sarı sel barajın üzerinden gürültülü bir şekilde sıçrayarak ve
vahşi sıçrayan su çeşmeleri halinde geri sekerek geldi. Ağaçlar da beraberinde geldi ve
kirişler--yukarıda bir yerdeki bir köprü yıkılmıştı.
Tanımlanamayan garip, ürkütücü enkaz, selde sallandı ve
barajın üzerinden yok olma dalışını yaptı. Arada sırada, bunun veya şunun boğulmuş bir adam olabileceğini düşünen gözlemcilerden bir çığlık ve şüphe dolu bir inleme geliyordu.

Suyun gürleyen akışının yanı sıra, Jerome'un tüm sinir sistemiyle duyduğu başka sesler de vardı. Değirmen
korkunç müzikal titreşimlerle uğulduyordu, denizdeki bir gemi gibi geriliyor ve gıcırdıyordu.

Kıyıdan gelen boğuk haykırışlar değirmeni terk etmesi için iki katına çıktı,
ama o aldırış etmedi. Diğer taraftaydı ve Jake Noyes ağaçların arasından koşarak gelip, yarım saat önce onlara katılan Doktor Prescott'u çağırdığında, insanlar arasında aniden bir kargaşa olduğunu bilmiyordu.

"Çabuk gel, Tanrı aşkına!" diye bağırdı; "Derenin diğer tarafında isteniyorsun, köprü yok olacak ve on mil öteye gitmek zorunda kalacaksın. Albay Lamson felç geçirdi!"

Jerome, doktorun Noyes'u aceleyle ekibinin beklediği yola kadar takip ettiğini bilmiyordu ve Squire Eben Merritt koşarak onların peşinden gitti ve "O çocuğun o değirmende çok uzun süre kalmasına izin vermeyin; bazılarınız buna dikkat edin." diye bağırdı.

Aşağıya doğru büyük bir ahır çatısı geldi, ardından saman ve samandan oluşan bir dalga geldi. Kıyıdaki kalabalık inledi. Şelaleyi geçerken kırıldı ve böylece aşağıdaki köprüye yönelik tehlike önlendi, ancak değirmeni geçerken ağır bir kiriş yana doğru savruldu ve ona çarptı. Değirmen her kirişte titriyordu ve zemin bir geminin güvertesi gibi eğildi. Martin Cheeseman içeri daldı ve Jerome'u sertçe kolundan yakaladı. "Tanrı aşkına, ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı suyun kükremesinin üstünden, "Hadi gelin. O gidiyor!"

Yaşlı adamın beline bir ip bağlanmıştı; Jerome onu,
direnmeden takip etti ve neredeyse beline kadar batmış bir şekilde ve akıntının ayaklarından sürüklenme tehlikesiyle karşıya karşıya karşıya geçtiler. Cheeseman, Jerome'un kolunu sıkıca
tuttu. "Dayan," dedi boğuk bir fısıltıyla, sudan çıkmaya çalışırken; "hayat bir değirmenden daha fazlasıdır."

"Batan bir değirmenden daha fazlası," diye cevapladı Jerome, Cheeseman'ın duymadığı sıkıcı bir monotonlukla. Kıyıya ulaşmalarına yardım etmek için uzanmış bolca el vardı; adamlar kaba bir sempatiyle
etraflarına sokuldular.

"Bu lanet olası kötü şans," dedi biri ve diğeri, bir yeminin meydan okuyan vurgusuyla.

Sonra Jerome'dan uzaklaştılar ve dikkatlerini, gözle görülür şekilde sallanan değirmene odakladılar. Jerome, sırtı döndü,
damlayan ormanın derinliklerine doğru baktı. Cheeseman geldi
ve omzuna sertçe vurdu. "Gitmesini istemiyor musun?" diye bağırdı. "Bu bir manzara. Bundan alabildiğin kadarını alsan iyi olur."

Jerome başını iki yana salladı.

"Daha iyi olur. Sana söylüyorum, bu bir manzara. Hayatım boyunca üçünün gittiğini gördüm ve bunlardan biri benimkiydi. Tanrım, geri kalanıyla birlikte ben de izledim!
Kendi cenazenizden alabildiğin kadar eğlensen iyi olur. Merhaba!
İşte--baraj gidiyor ve--değirmen gidiyor!"

Çılgın bir bağırış ve inleme korosu duyuldu. Jerome'un değirmeni
aşağı doğru sallanıyordu, ama o görmedi. Suyun fışkıran kükremesini ve çarpma sesini duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ama
bakmadı.

"Kaçırdın," dedi Cheeseman.

Adamların bir kısmı gelip aceleyle elini sıktı, sonra Main Street köprüsünün gittiğini görmek için kalabalığa katıldılar. Jerome, selin ulaşmadığı
ıslak kütüklerden oluşan bir yığının üzerine zayıfça oturdu.

Cheeseman ona baktı. "Ne halt ediyorsun oraya?
" diye sordu.

"Çok yakında gidiyorum," diye cevapladı Jerome.

"O ıslak giysilerle oraya yerleşirsen ölümünü yakalarsın. Hadi,
kalk ve eve git."

Jerome kıpırdamadı; beyaz yüzü dümdüz ileri bakıyordu;
diğerinin duyamadığı bir şeyler mırıldandı. Cheeseman ona şaşkın şaşkın baktı. Omzundan tutup tekrar salladı,
ve öfkeyle ona emir verdi, ama işe yaramadı; sonra kendisi yola koyuldu.
Yaşlıydı ve ıslak giysilerinin soğuğu onu ele geçiriyordu.

Çok geçmeden Jerome eve doğru yola koyuldu.
Yarı yolda, köy sahnesindeki trajik drama için gecikmiş, acele eden bir adamla karşılaştı.

"Merhaba!" diye heyecanla seslendi. "Değirmeniniz mi gitti?"

"Evet."

"Kahretsin gitti mi?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Köprü mü gitti?"

"Bilmiyorum."

"Aman Tanrım! "Eğer çabuk olmazsam, bütün gösteriyi kaçıracağım," diye bağırdı adam,
önümüzde bir hamleyle; ama sonuçta, bir an durdu ve merakla, su basmış yolda ağır ağır yürüyen Jerome'a ​​baktı, yorgun
figürü, kendi umutsuzluğunun eğimiyle, fırtınanın
hızlı eğimine karşı, kaskatı eğilmişti.

Bölüm XXXVI

Jerome, değirmeni yıkıldığında, hayatındaki en değerli umudunun da onunla birlikte gittiğini hissetti. Mücadele ruhu onu yarı yolda bırakmadı; kaderin darbelerine boyun eğmek için en ufak bir eğilimi yoktu; ama bundan
sonraki mücadele sadece onur için olacaktı, zafer için değil. Yenilgilerinin, çabalarına göre sonsuz bir oranda kendini gösterdiğini hissetti. "Tekrar işe koyulacağım ve yeni bir değirmen için para biriktireceğim. Uzun bir süre sonra onu inşa edeceğim; ama beni geri getirecek bir şey her zaman olacak ve onunla asla evlenmeyeceğim," dedi kendi kendine.

Babasının kaybını telafi ettiği paraya sahip olsaydı, kısa bir sürede yeniden inşa edebilirdi, ama bunu alıp, belki de babasından borç alarak tamamlama olasılığını düşünmedi. "Parasına dokunmak yaşlı adamın kalbini kırar," dedi, "ve değirmen tekrar bozulabilir ve her şey kaybolabilir."

Değirmeninin yıkılmasından sonraki sabah, Squire Eben Merritt, Jerome'un kapısına geldi ve ona zarifçe katlanmış küçük bir not verdi.
"Lucina bunu sana gönderdi," dedi ve alırken ona bir tür hüzünlü dikkatle baktı ve şaşkın bir şekilde teşekkür etti, bitkin yüzü kızardı.

Squire'ın kendisi uykusuz bir gece geçirmiş gibi görünüyordu, taze rengi solmuştu, yüzü uzamıştı. "Kaybınız için yeterince üzgünüm, oğlum," dedi, "ama eski dostum daha derin bir selde batmasaydı, söyleyebileceğim kadarını söyleyemezdim veya hissedebileceğim kadarını hissedemezdim." Squire'ın sesi titredi. Jerome bakışlarını çalışan yüzünden
uzaklaştırdı. Kendi kaybının bencilliği içinde, köprü yıkılmadan ve doktor gelmeden önce gerçekleşen Albay Lamson'ın ölüm haberini zar zor kavrayabilmişti. Cevap olarak belli belirsiz sempatik bir şeyler mırıldandı. Lucina'nın küçük
mektubu parmaklarını yakmış gibiydi.

Squire elini gözlerinin üzerine koydu, sertçe öksürdü, sonra mektuba baktı. "Lucina annesiyle konuşuyormuş," dedi aniden. "Görünüşe göre Albay Lamson ona
senin ona söylediğin bir şeyi söylemiş. Durumun nasıl olduğunu bilmiyorduk. Yakında sen
ve ben konuşacağız. Değirmen için fazla üzülme--bu zorluktan kurtulmanın birden fazla yolu var. Bu arada, mektubu var--okudum. Bütün gece ağladı
çünkü senin lanet değirmenin gitti ve bu sabah doktoru arayacak kadar hasta görünüyor ve Tanrı Harry adına! efendim, kendini
şanlı bir adam olarak düşünebilirsin!" Bunun üzerine Squire başını şiddetle salladı ve omuzlarını eğerek patikadan aşağı yürüdü. Jerome mektubuyla
yukarı çıktı.

"Squire ne istiyordu?" diye seslendi annesi, ama onu dinlemedi.

Lucina'dan aldığı ilk mektuptu. Açtı ve okudu; sadece birkaç tane narin bir şekilde oluşturulmuş satır vardı, ama onun için bunlar bir elmas kadar incelikle kesilmişti, mümkün olan tüm anlam ışıklarıyla:

"Sevgili Dostum" [Lucina yazdı],--"Mülkünüze gelen felaket için sempatimi kabul etmenizi rica ediyorum ve sizden
cesaretinizin kırılmamasını ve hayatın tüm sevinçleri veya iniş çıkışları boyunca kendimi sadık ve sürekli dostunuz olarak
imzaladığım için beni kız gibi görmemenizi rica ediyorum.

"Lucina Merritt."

Lucina'nın okulda öğrendiği modaya göre modellenmiş bu mektup, sevgisini ve acımasını, onlara tam bir soluk vermeyi uygun görmeyerek, belirli sözcükler ve ifadelerle bağlayıp bağladığı, Jerome'u
mutluluk ve umutsuzlukla doldurdu. Albay Lamson'ın ona ihanet ettiğini, Lucina'nın hiç istenmeden kendini aşkla bağladığını anladı ve
bütün başarısız çabalarına rağmen ona sadakat.

"Buna izin vermeyeceğim--buna izin vermeyeceğim!" diye mırıldandı, sertçe, ama
küçük mektubu coşkuyla öptü. "Bu kadarına
sahip oldum," diye düşündü.

Acaba cevap verip vermemesi gerektiğini merak etti. Onun sevgili sadakatini ve şefkatini nasıl reddedebilirdi, ama nasıl kabul edebilirdi? Onunla
evlenmek için hiçbir umudu yoktu, onu
kaba bir şekilde geri çevirirse onun için daha iyi olacağını düşündü. Bunu yapmak kendi
vücudunun rafını sikmek gibi olurdu, ama kendi kendine bunu yapması gerektiğini söyledi. "Seni beklerse asla evlenmez; bu onun başkasına bakmasını engeller; yaşlı bir kız olacak, dünyada tek başına olacak, kocası veya çocuğu olmayacak ve sen bunu biliyorsun," dedi kendi kendine, yumruklarını yüzüne vurarak.
Bütün bu zaman boyunca, bazen kökleri bencillikten gelen o tuhaf, dogmatik bencillikle, zavallı Lucina'nın sevgisinin ve sadakatinin geri çevrilmesinin onun üzerindeki etkisini hiç düşünmedi.
Bencilliğe olan şevki öylesine büyüktü ki, bunu sürdürürken diğerlerini bencil yapardı ve umursamazdı.

O gün güneş parlak, rüzgarlı bir gökyüzünde parlıyordu. Kar neredeyse
erimişti, dere hala çılgınca bir sel gibi akıyordu, ama artık bundan kaynaklanan bir tehlike yoktu. Aslında sular yavaş yavaş çekiliyordu. Jerome, değirmeninin harap olmuş yerinde bütün gün çalıştı ve Martin
Cheeseman da onunla birlikteydi. Selden kaçan bir miktar kütük ve keresteye bakması gerekiyordu. Cheeseman değirmeni yeniden inşa edip etmeyeceğini sordu.

"Yeterince param olduğunda," diye cevapladı Jerome, sağlam bir kütük fırlatarak.

"Yeterince paran yok mu?"

"Hayır."

"Olmalı. Ne yaptın onunla?"

"İyi bir şekilde kullan," dedi Jerome, diğerinin merakına hiç kızmadan.

"Yeterince paran yoksa neden para kiralamıyorsun?"

"Ben para kiralamıyorum," diye cevapladı Jerome ve omuzlarından muhteşem bir
şekilde bir kütük daha savurdu.

Cheeseman ona şüpheyle baktı. "Pekala," dedi, "kiralayacak kimsem yok. Paramı kükreyen derelerin kıyısındaki değirmenlerden aldım ve onu dışarıda tutacağım. İlahi Takdire inanıyorum ama onu cezbetmeye inanmıyorum. Kiralayacak param yok."

"Ve ben de kiralamak istemiyorum, bu yüzden bu konuda tartışmayacağız," diye yanıtladı Jerome, kısaca.

"İhtiyacın varsa ve ikimiz için de güvenli bir şeyse, sana biraz para vermeyeceğimi söylemiyorum," dedi Cheeseman, huzursuzca, "ama daha önce de söylediğim gibi, İlahi Takdire inanmıyorum, özellikle de sana karşıymış gibi göründüğünde."

"Hiçbir suçu İlahi Takdire atmayacağım," diye yanıtladı Jerome, alaycı bir şekilde. "Yukarıdaki Stimson'ın zayıf barajıydı."

"Belki baraj zayıftı ama İlahi Takdir bundan faydalandı,"
diye ısrar etti Cheeseman, neşeli mizacına rağmen kasvetli bir teolojiye sahipti. "Değirmeninizin neden çöktüğünü bilmek istiyorum;
bunu hak edecek bir şey yaptığınızı düşünüyor musunuz?" diye sordu, daha sonra, tartışmacı bir
tonla.

"Yaptığımı düşünseydim, yine yapardım," diye karşılık verdi Jerome ve
Cheesman'ın sesini duymadan
uzaktaki bir kereste yığınına doğru gitti.

Açıklayamayacağı felaketi karşısında gururlu bir hassasiyet, neredeyse bir utanç hissetti. Gün boyunca, insanlar felaketin olduğu yeri görmeye geldiklerinde, onlardan kaçınmaya çalıştı.
Ruhsal olarak bile onların sempatisinden çekindi.

"Benim için başkaları için olduğundan daha kötü değil," diye cevap verirdi, tekrar tekrar, sert bir başsağlığıyla, bunun kötü şans olduğu söylendiğinde. Onun hassasiyeti, talihsizliğin günahın kırbacı olduğuna dair inançlarının ortodoks atalarından gelen kalıtsal bir lekeden veya doğuştan gelen acıma
duygusal kızgınlığından kaynaklanmış olabilir. Evde annesiyle veya Elmira'yla bundan bahsedemezdi; babasına gelince,
güneşte oturup uyuklardı. Olanları tam olarak anlayıp anlamadığı şüpheliydi.

Jerome o gün hava kararana kadar ormanda çalıştı; eve gittiğinde, Squire'ın Albay'ın cenazesinde taşıyıcılardan biri olması için orada olduğunu gördü. Bu, melankolik bir onur görevi olarak kabul edildi ve annesi buna
üzgün bir şekilde önemli baktı.

"Sanırım zavallı Albay da gittiği sürece ve eskiden çok yakın olduğu sadece üç kişi kaldığı için, senin iyi biri olduğunu düşündüler," dedi.

"Yaşına yakın birini çağırmamaları garip," dedi Jerome, şaşkınlıkla.

Cenaze töreni ertesi öğleden sonraya planlandı. Jerome, az sayıda olan yas tutanlarla birlikte Means evinin salonunda oturuyordu, çünkü ölen adamın Upham'da akrabası yoktu. Aslında, üç eski arkadaşı, hizmetçisi, Abigail Merritt ve Lucina dışında kimse yoktu.

Jerome, Lucina'ya bakmadı, Lucina da ona bakmadı; ayin devam ederken onun hafifçe ağladığını duydu. Rahip Solomon Wells, tabutun siyah uzunluğunun yanında durarak, ölüye övgüler yağdırmak için sesini yükseltti. Salon kapısı ve ötesindeki odanın kapısı, dikkatle gerilmiş yüzlerle doluydu.

Rahibin sesi zayıftı; ara sıra insanlar birbirlerine
sorgulayarak bakıyorlardı ve ince sorgulama tıslamaları duyuluyordu. Means evinin bu salonu, avukatın annesinin zamanından beri hiç kullanılmamıştı. Kadınlar orada bütün gün çok çalışmışlardı, ama yine de her şeyin üzerinde donuk, incecik bir etki vardı, sanki taşlaşmış toz ve nem. Büyük bir iskele camı, bir sis tabakası gibi duvarın karanlığından yükseliyordu, solmuş çerçevesinde neredeyse hiç altın parıltısı kalmamıştı. Şömine rafının üzerindeki ve pencereler arasındaki çelik oymalar küfün mavi puslarını gösteriyordu. Mobilyaların maun ve gül ağacı yer yer beyazdı; bütün gün güzel bir ateş yakılmıştı, ama bütün örtüler ve halılar soğuk nemle insanın yüzüne buhar
veriyordu. Ancak Upham'da avukatın annesinin zamanında belli bir ihtişamı olan gizemli en iyi odayı araştırmak uğruna meşru bir yas tutan olmaya gönüllü olmayan neredeyse hiçbir kadın yoktu. Tabutun üzerinde beyaz çiçeklerden oluşan büyük bir çelenk vardı. Nefes kesici tatlılığı burun deliklerine yapışmıştı ve sanki bütün evi dolduruyordu. Arada sırada hava geçirmez sobanın kapı aralıklarından keskin bir duman kıvrımı yükseliyordu. Odadaki tüm parlak ışıklar tabut süslemelerinin gümüşü ve beyaz çelenkti. Solomon Wells'in zor bir görevi vardı. Upham'daki Albay Jack Lamson'ın popüler görüşü, zor bir hayat sürdüğü ve sert içkiyle sonunu hızlandırdığıydı. Ne merhuma saygıdan dolayı genel kabul görmüş gerçeği söyleyebilirdi ne de ahlaktan dolayı yalan söyleyebilirdi. Ancak, merhumun karakterinde insanların hemfikir olduğu olumlu bir nokta, onun cana yakınlığı ve iyi huylu blöfçülüğüydü. Bakan, onu hayranlık ışığına o kadar büyüttü ve sergiledi ki, neredeyse onu bir azizin halesi haline getirdi. O zaman, genellemelerin geniş alanına sığınmak ve "Bütün et ot gibidir" metni üzerine konuşmak zorunda kaldı, ta ki dinleyicileri evrensel samanın nihai sonu gelmeden önce, bu veya şu rüzgarda bir ot sapının bireysel bir titremesinin önemini gözden kaçırana kadar. Solomon Wells zeki bir adam değildi, ancak diğer insanların tahılları ve önyargıları için ince bir içgüdüsü vardı. Herkes onun sözlerinin yetenekli olduğu konusunda hemfikirdi; muhalif sesler yoktu. Buğday ve saman, toplama ve fırına atma konusunda yerinde ve ciddi bir şekilde etkileyici bir göndermeyle bitirdi, ölen kişiyle ilgili uygulamayı tamamen dinleyicilerine bıraktı. Bu onun başarısını tamamladı. Oturduğunda, derin bir alkış iç çekişi duyuldu.

Konuşma, ilahiler ve kapanış duası boyunca,
Lucina ara sıra hafifçe hıçkırdı, yüzü patiska mendiline gizlenmişti. Bir şekilde zavallı Albay'ın orada, onu yas tutacak bir karısı veya çocuğu olmadan yatıyor olması onun hassas ruhuna işledi;
o zaman onu, hayatına nazikçe giren herkesi ve her şeyi sevdiği gibi
sevmişti. Albay'ın ona verdiği
mercanları ve güzel küpeleri her düşündüğünde
yeniden ağladı. Dahası, gözyaşlarının sebebi her zaman karmaşıktır;
onunki sevgilisi ve onun talihsizliği hakkındaki endişesiyle biraz daha yoğunlaşmış olabilir. Arada sırada annesi itiraz edercesine koluna dokundu. "Sus; kendini hasta edeceksin, çocuğum," diye fısıldadı yumuşakça; ama zavallı Lucina kederi karşısında çaresizdi. Squire, John Jennings ve Avukat Means, arkadaşlarının cansız bedeninin yanında, solgun ve sert bir şekilde asık suratla oturuyorlardı. Jerome daha az üzgün görünüyordu. Orada otururken Albay'ın kendisine söylediği her güzel sözü
hatırladı ve her biri bin kat daha
büyütülmüş gibiydi. Ölü adamı son evine taşımak için yaşam gücünü kullanma çağrısı, bir sevgi ve minnettarlık
çabası gibi görünüyordu, ancak yine de kendisinin seçilmiş olması onu çok şaşırtıyordu.

"Doktor Prescott, Cyrus Robinson ve Amca Ozias var - kendi yaşına
yakın olan herhangi biri," diye düşündü. Gizem ancak ertesi gün çözüldü. O gece Avukat Eliphalet
Means Jerome'u görmeye geldi ve ona Albay'ın yirmi beş bin dolarlık bir mirasa hak kazandığı bir vasiyet bıraktığını söyledi.

Bölüm XXXVII

Albay Lamson'ın vasiyeti altmış beş bin doları beş mirasçıya bölüştürdü - on bin John Jennings'e, beş bin Elizabeth Means'e, beş bin Eben Merritt'e, yirmi bin Lucina Merritt'e ve yirmi beş bin Jerome Edwards'a verildi.

Upham ilk dört mirastan etkilenmedi; sonuncusu neredeyse onu
duymazdan
getirdi. "Yaratılışta o adama yirmi beş bin dolar ne için bıraktı? O onun için hiçbir şey değildi," diye kekeledi Simon Basset, Salı gecesi Robinson'ın mağazasında haberi ilk duyduğunda.
Yüzü solgun ve ağzı açıktı ve insanlar ona bakıyordu.

Birdenbire bir adam bağırdı, "Aman Tanrım, J'rome gövdeyi
vermeye söz verdi! Hatırlamıyor musun?"

"Öyle," diye bağırdı bir diğeri; "ve eğer yaparsa Doktor Prescott ve Basset on biner dağıtmak zorunda kalacaklar. Hadi ver, Simon."

"J'rome'un kendi payına düşeni yapması için kıyamete kadar bekleyeceksin sanırım," dedi Basset alaycı bir şekilde; ama dudakları beyazdı.

"Hayır, yapmayacağım; hayır, yapmayacağım," diye cevapladı adam, neşeli bir şekilde. "J'rome bunu yapacak; Jake duyduğunu söylüyor; hemen oldu."
Diğerlerine göz kırptı, onlar da kötü niyetli bir şekilde sırıtarak etrafa yaklaştılar.

Basset bir küfürle onları yarıp kapıya yöneldi. "Bu lanet olası bir yalan, söylüyorum!" diye bağırdı boğuk bir sesle; "ve eğer J'rome bir aptalsa, hepinizi ve onu da, tek bir dolar bile ödemeden önce hallederim."

Kapı arkasından çarpıldığında, adamlar birbirlerine
merakla baktılar. "Sanırım J'rome bunu yapmaz," dedi biri,
düşünceli bir şekilde.

"Nehir yokuş yukarı aktığında ve kargalar beyaz olduğunda yapacak," diye cevapladı bir diğeri, sert bir kahkaha atarak.

"Bilmiyorum," dedi bir diğeri, şüpheyle. "J'rome Edwards her zaman bir aptalın
komşusu olmuştur ve bir aptalın ne yapacağını tahmin etmek mümkün değildir!"

"Sanırım aptalın parasından bir kısmını almaya gelirsin, eğer vazgeçerse," diye belirtti dirseğinin dibinde kuru ve beklenmedik bir ses.

Adam etrafına baktı ve Ozias Lamb'ı gördü. "Bunu yapacağını düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı hevesle.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye cevapladı Ozias. "Sanırım bir aptal parasını verdiğinde, onu almaya yetecek kadar akıllı adam her zaman vardır."

Elinde birkaç ufak tefek satın almayla tartışmayı dinleyen John Upham kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtığında döndü ve onlara baktı. "Size bir şey söyleyeceğim, hepinize," dedi, "ve o bunu yapacak."

Şaşkınlık dolu bir haykırış duyuldu. "Bunu nereden biliyorsunuz? Size söyledi mi?" diye bağırdılar.

"Bekleyin ve görün," diye karşılık verdi John Upham ve dışarı çıktı.

Eve dönüş yolunda ağır ağır yürürken, yanından hızlı adımlarla bir adam geçti.
John Upham irkildi. "Merhaba, J'rome," diye seslendi ama hiçbir yanıt alamayınca yanıldığını düşündü.

Ancak, adam Jerome'du, ama ruhunun kargaşası onu neredeyse
et seslerine sağır etti. O an için,
ruhsal seslerin düzleminin dışındaydı,
anlatılamaz inlemeler ve çabalarla doluydu.

Jerome mirasının haberini aldığında, hayatında ilk kez, ani bir
kazanım ve sahiplenmenin sevincini hissetmişti. Başı dönüyordu; bir bakıma sarhoştu.
"Zengin miyim? _Ben--Ben?_" diye sordu kendi kendine. Şimdiye kadar sahip olma hayalinin dışında kalan zevkler, bu
altın zenginlik dalgasında onun ulaşabileceği mesafede yüzüyor gibiydi.

Yeryüzündeki zevklerin
fal değneğini ilk kavrayışı onu onların şehvetiyle
doldurmasaydı, insandan daha fazlası olurdu. Lucina'ya, anne babasına ve kız kardeşine olan aşkı bile, bir süreliğine, tatmin olma şansının
doğurduğu kendine olan o aşk tarafından altüst edilmiş gibiydi. Doğasında hiç bilmediği
boşluklar ve önemsiz taklitler, zengin bir topraktaki bir yabani ot ekini gibi
koyulaşmıştı. Kendini geniş kumaş ve ince keten içinde,
göğsünde büyük bir altın zincir ve cebinde altın bir saatle, bastonun kibirli hareketleriyle yürürken veya
kendi
arabasında binerken gördü. Kendini yeni bir evde, Doktor Prescott'unkinden daha görkemli bir evde gördü; salonunu daha zengin döşenmiş, karısını, annesini ve kız kardeşini köydeki herhangi bir kadından daha şık giyinmiş, babasını hayatının son günlerinde bir kral gibi tahtta otururken gördü. Jerome genellikle sağlam mali yargılara ve paranın değerinin muhafazakar bir tahminine sahipti, ancak şimdi yirmi beş bin doları neredeyse sınırsız bir servet olarak görüyordu. O gece, Avukat Means'ten haberi aldıktan sonra neredeyse sabaha kadar uyuyamadı. Uyanık yattı, zihinsel olarak küçük servetinin ana parasını ve faizini tekrar tekrar harcadı ve bunun dışında kendi kalbinin bekarlığının ve özverisinin çoğunu harcadı. Ancak, bazen uykunun yaptığı gibi, zihninin düzensiz akımlarını hayatın bu deprem stresiyle
zorlandığı eski kanallara geri döndüren bir veya iki saatlik uykudan sonra, tam bir tiksinti
du.

Unuttuğu veya görmezden geldiği şeyleri hatırladı - mağazadaki sahneyi, yeminini, bunu
kayıt altına alan belgenin
hazırlanmasını. Bu anıya, ürpertici bir atmosferde uyanır gibi uyandı ve
aşağıya ciddi bir
yüzle indi. Annesinin ve kız kardeşinin, gece boyunca azalmayan neredeyse histerik sevincini, babasının çocuksu şaşkınlığını ve hayranlığını ayık bir şekilde karşıladı;
yapabildiği
an, hala değirmeninin bulunduğu ormanda olan işine gitti.
Cheesman eve gitmişti, yine de Jerome günün çoğunda yalnız değildi. İnsanlar onu tebrik etmeye geldiler, o da meraktan. Küçük köy, miras ve yoksullar arasındaki bölüşümle ilgili belge konusunda çılgına dönmüştü.

İki ayrı grup vardı, biri Jerome'un
vaadine sadık kalacağına inanıyordu, diğeri ise bunun çılgınlığına
alaycı ve küçümseyici bakıyordu. Her iki grup da Jerome'a ​​saldırdı ve
hiçbiri doğrudan konuyu açmasa da, dolaylı ve
kurnazca yöntemlerle onun fikrini anlamaya çalıştı.

"Sanırım artık işi bırakacaksın, J'rome; seni bu sabah burada görmek beni heyecanlandırdı," dedi biri.

"Ne zaman Kongre'ye aday olacaksın, J'rome?" diye sordu bir diğeri.

Bir diğeri anlamlı bir şekilde, yoldaşlarına kurnazca göz kırparak,
ev misyonları için ne kadar para ayıracağını sordu? ve bir diğeri,
altın saatini ve zincirini almak için Boston'a ne zaman gideceğini sordu. Gece eve gidene kadar, köy nüfusunun henüz büyük olan
aylak kesiminin şüpheli ilgisi onu rahatsız etti.

Ekim için çok erkendi ve son zamanlarda Dale ayakkabı satıcısından gelen iş
tedariği yetersizdi. İnsanlar bunun nedenini açıklayamıyordu, çünkü işler son iki
yılda artmıştı ve Upham'dan birçok adam işe alınmıştı. Son zamanlarda bu
sebeple ilgili bir söylenti vardı, ancak çok az kişi buna inanmıştı.

Ancak bu öğleden sonra doğrulandı. Hava kararmadan hemen önce, sanki koşuyormuş gibi nefes nefese kalmış bir adam mokasenlerin arasına katıldı.

"Eh," dedi soluk soluğa, "Ayakkabıların neden bu kadar nadir olduğunu buldum."

Diğerleri ona merakla baktılar. "O--kahrolası herif, Dale'e geçelim, eski toplantı evini satın aldı ve--Boston'a birkaç makine için gönderdi ve--bir fabrikaya
sahip olacak. Yapılacak başka el işi yok; bu yüzden--onu geri tutuyor."

"Bunu nasıl öğrendin? Sana kim söyledi?" diye sordu biri ve diğeri, kaşlarını çatarak.

"Onları, kendi gözlerimle gördüm, demir yolundaki yeni makineleri boşaltırken ve çalıştırdığı adam çetesinin mağazasının etrafında asılı durduğunu gördüm. Bunu yapan demir yoluydu. Boston'a giden yükü o kadar ucuz hale getirdi ki, o da bunu ödeyebiliyor. Robinson burada ayakkabılardan vazgeçecek. Ben doğru anlamıştım. Makine işçiliğiyle rekabet etmek istemiyor ve kendisi de makine takmak istemiyor. Dale'den geçen demir yolu Upham için şanssız bir gündü."

"Demiryoluna lanet olsun, fakirlerin ağzından ekmeği alıp zenginlere veren tüm yeni fikirlere lanet olsun," dedi acı bir ses ve kalabalıktan boğuk bir amin sesi yükseldi.

"Yeterince para toplayabilirsem ya da birkaçımız birlikte yeterince para toplayabilirsek Upham'da bir fabrika kurmak için hayatımın on yılını verirdim," diye bağırdı bir adam sertçe, "o zaman diğer adamlarınki kadar iyi beyinleri olup olmadığına bakardık!"

Orada uzun süredir olmayan adam oldukça gençti, Jerome'dan çok daha büyük değildi ve keskin, ince bir yüzü, yanaklarında gidip gelen sinirli kırmızı lekeler ve ateşli, derin gözleri vardı. Çok zeki ve enerjik olduğu ve önemli ölçüde kendi kendine kitap bilgisi olduğu biliniyordu. Bir karısı ve iki bebeği vardı ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, o gün evden uzak duruyordu, böylece narin, endişeli bir genç olan karısı onun işte olduğunu düşünebilirdi. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti.

"Fabrikanıza makineler koyarsanız daha iyi durumda olmamalıyız," dedi, asık suratlı, sarkık kaşlı ve donuk bir çene ağırlığı olan bodur, yaşlı bir adam.

"Sanırım öğrenmek için çok yaşlı olmayan bizler, denersek
herkes kadar iyi makineler çalıştırabiliriz," diye karşılık verdi genç adam alaycı bir şekilde; "ve geri kalanına gelince, el işi her zaman bir piyasa değerine sahip olacak ve
her zaman buna bir talep olacak. Fabrikamız olsaydı
makineleri çalıştıramayanlara yapacak bir şey veremezsek zor olurdu; ama olmadı ve dahası, olmayacak." Konuşurken, ağır bir kütüğü kaldıran ve onunla birlikte kaldıran Jerome'un yanına gitti.

"Yeterince paranız varsa, bir şirket kurabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Jerome ona.

"Evet, elbette; yapmazsak aptallık etmiş oluruz," dedi.

"Demiryollarına ve makinelere lanet olsun diyorum! Keşke ülkedeki her demir yolu
rayları parçalansa! Keşke her vagon
odun olsa ve tüm lokomotif tekerlekleri ve makine tekerlekleri
kilitlense, kıyamet kopana kadar!" diye bağırdı acı ses tekrar.

"İlerlemeyi lanetlemenin bir faydası yok çünkü biz onun yolundayız. Tekerlekleri kendim kilitlemektense ezilmeyi tercih ederim," dedi Jerome aniden.

"Bunu yapıp yapmayacağınız henüz belli değil," diye geri döndü ses, alaycı bir anlamla. Kalabalıktan boğuk bir kahkaha yükseldi,
bu dağılmaya başladı; ormandaki gölgeler kalınlaşıyordu.

O gece akşam yemeğinden sonra Jerome odasına çıktı ve
penceresinin önüne oturdu. Perdesi yukarı çekilmişti. Karanlığa baktı ve düşünmeye çalıştı, ama hemen bir kapı çarptı ve aşağıdaki odadan kadınsı dillerin tiz gevezeliği başladı. Belinda Lamb gelmişti. Jerome şapkasını aldı, yavaşça aşağı indi ve ön kapıdan çıktı. "Yalnız kalmam lazım, düşünebileceğim bir yerde," dedi kendi kendine ve hemen değirmeninin olduğu yere doğru yürüdü; o saatte orada yalnız kalacağından emindi. Oraya vardığında, bir kütük yığınının üzerine oturdu ve gölgelerden gümüşe dönüşen derenin geniş akıntısına, genç bir ayın ışığına bakmadan baktı. Kükremesi kulaklarında yüksekti ama duymuyor gibiydi. Yaşayanların ruhu o kadar yoğunlaşır ki, ölüm gibi bir doğa sessizliğine ve karanlığına
gelir.

Jerome, ormanın yalnızlığında, yanında başka bir insan ruhu olmadan, kendi ruhunu tam eyleme yoğunlaştırabilirdi. Orada otururken,
kendi davasını, ortodoksluğun dogmalarından ve ayrıca nesiller boyu Kalvinist atalarından miras kalan bir anlayıştan, kendi vicdanından tanıdığı güçlü bir
rakibe karşı bir avukat gibi savunmaya başladı.

Jerome davasını özlü bir şekilde sundu, argümanların hepsi önceden açıkça belirlenmişti. "Bu yirmi beş bin dolar," dedi, "beni ve benimkileri ezici yoksulluktan kurtaracak. Eğer vazgeçersem, babam, annem ve kız kardeşim hiçbir şey alamayacak. Babam daha fazla mücadele etmeye
uygunsuz bir şekilde eve döndü; annem son birkaç
günde yaşlandı. Sorunlara katlanmak için cesaretlendirilmişti, sevinç şoku son gücünü
aldı. Şimdi pek bir şey yapamıyor. Bu para onları son günlerinde
mutlu ve rahat ettirecek. Eğer bu parayı
vazgeçersem, ihtiyaç duyabilirler. Dale'deki işimi kaybettim, diğerleri gibi; hatta geçinemeyebilirim; hepimiz acı çekebiliriz.
Bu para kız kardeşime bir evlilik payı verecek ve muhtemelen
Doktor Prescott'u oğlunun seçimini desteklemeye ikna edecek. Eğer bu olmazsa, anlaşmanın benim tarafımı yerine getirmemem ve bunun sonucunda doktorun kendi
işinden serbest bırakılması, onu daha fazla
karşı çıkmamaya yöneltebilir. Eğer parayı verirsem ve böylece doktoru kendi parasını vermeye
zorlarsam, ya da reddettiği için onu utandırırsan, Elmira asla
Lawrence ile evlenemez. Amca Ozias'a ortak bir bölüşümün payından daha fazlasını verebilirim. Henry Judd'u gözlerini iyileştirmek için Boston'a gönderebilirim. Ve--Lucina Merritt ile evlenebilirim. Beni seviyor, beni bekliyor. Mektubuna cevap vermedim. Şimdi neden
gelmediğimi merak ediyor. Parayı verirsem, onunla asla evlenemem--asla
gelemem."

Sonra, onun anlayışına göre, içinde olan,
ama tüm doğası gereği dışında olan büyük, sakin ses sırasını aldı ve Jerome dinledi.

Sonra, konuşulan tartışmalara sertçe cevap verdi. "Bütünün parçalardan daha büyük olduğunu biliyorum; Bütün bir köyü
refah ve mutlu kılmanın üç veya dört kişinin refahından daha fazla olduğunu biliyorum, ancak
üç ve dört önce gelir ve kendim için istediğim şey ilahi ve Tanrı'dandır ve onsuz
olacağım şey olamam, çünkü açlık çeken hiçbir adam tam gücüne kavuşamaz. Eğer bunu verirsem,
hepsi bu olur. Hayatımdan daha fazlasını yapamam."

Bir an tekrar dinliyormuş gibi baktı ve sonra ayağa kalktı.
"Pekala," dedi, "doğrudur, eğer bir adam elinden gelenin en iyisini verirse daha fazlasını yapamaz ve ondan daha fazlası istenemez. Söylediğimi yapacağım, yapacağım ve ne kendimi ne de benimkileri yalan söyleyerek kurtaracağım - kendi ruhumu!"

Jerome yola doğru giden patikada yürüdü, ama aniden durdu, sanki bir darbe yemiş gibi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Lucina!" Birdenbire daha önce hiç böyle hissetmediği bir düşünce
aklına geldi.
Birdenbire Lucina'nın da onun fedakarlığından kendisi kadar acı çekebileceği olasılığını kavradı. "Buna dayanabilirim - kendim," diye inledi,
"ama Lucina, Lucina; varsayalım ki - onu öldürecek - varsayalım ki - kalbini kıracak. Ben ondan daha güçlüyüm acı çekmeye. Eğer
onun ve benimkine dayanabilseydim, eğer hepsine dayanabilseydim. Ah, Lucina, sana
zarar veremem_ - Yapamam, yapamam! Bunu istemek çok fazla. Tanrım, _yapamam!_"

Jerome, istemsiz bir meydan okuma tavrıyla hareketsizce durdu. Kolu
kalkmıştı, yumruğu sanki bir darbe için sıkılmıştı; yüzü sert bir misillemeyle
kalkmıştı; sonra kolu düştü, gergin kasları gevşedi.
"Eğer vazgeçmeseydim onunla evlenemezdim," dedi. "Ona
layık
olmam; başka yolu yok."

Bölüm XXXVIII

Jerome o gece Avukat Means'e gitti. Means kapıyı kendisi açtı ve Jerome aniden aklındaki konuya değindi.
"Söylediğim gibi o parayı vermek istiyorum," diye ilan etti. Avukat, parlayan bir mumun üzerinden karanlığa baktı. "Ah, o
sensin, öyle mi! İçeri gir."

"Hayır, içeri giremem. Gerekli değil. Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
bu. Çizdiğin o kağıda göre parayı vermek istiyorum ve bunu senin ayarlamanı istiyorum."

"O aptalın sözünü tutmaya karar verdin, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Bak, genç adam, bunu düşündün mü?"

"Evet, efendim."

"Ne kaybedeceğini biliyorsun. Kendi ailenin -babanın, annenin ve kız kardeşinin- bu hediyeden faydalanamayacağını hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim; her şeyi düşündüm."

"Pazarlığın kendi payına sadık kalırsan, doktorun ve Basset'in de kendi paylarına sadık kalacağını anlıyor musun?"

Jerome ona baktı. "Bu belgeyi tanıkların önünde imzalamadılar mı?"

Avukat güldü. "Bu belge, üzerine yazıldığı kağıda değmez.
Hepsi şakaydı. Bunu bilmiyor muydun, Jerome?"

"Doktor ve Basset biliyor muydu?"

"Doktor biliyordu. Aksi takdirde imzalamazdı.
Basset'e gelince--bilmiyorum ama gelip bana sorarsa, ki
kesesini açmadan önce bunu yapacak, ona gerçeği söyleyeceğim, çünkü buna mecburum ve
bunu yapması gerekmediğini öğrendikten sonra tek bir dolardan bile vazgeçmeyecek.
Doktor Seth Prescott'un mülkünün dörtte birini böyle aptalca bir şekilde
fırlatıp
atmayacağına kendiniz karar verebilirsiniz."

"Pekala, vermeleri veya vermemeleri benim için bir fark yaratacak mı bilmiyorum," dedi Jerome gururla.

"Başkaları kendi
sözlerine uymazsa, sen de anlaşmanın kendi payına uyacağın anlamına mı geliyor?"

"Yani, yapabildiğim zaman sözümü tutarım; ve eğer Tanrı'nın
ayak basamağının altındaki her adam sözünü bozarsa, benimkini bozmam için bir sebep olmaz."

"Bu kulağa çok hoş geliyor," dedi avukat kuru bir şekilde; "ama, genç dostum, senin büyük servetinin tek başına bu köyün yoksulları arasında
paylaştırıldığında ne kadar ileri gideceğini biliyor musun?"

"Evet, efendim; hesapladım. Anlaşmanın şartlarına uyacak yaklaşık yüz kişi var. Benim param tek başına, aralarında
paylaşıldığında, kişi başı yaklaşık iki yüz elli dolar eder."

"Bu büyük bir meblağ."

"Elinde elli dolar hiç görmemiş bir adam için büyük bir meblağdır ve birkaç kişi birleşip makinelerle yeni bir fabrika için bir şirket kurduğunda da büyük bir meblağdır."

"Bunu yapacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Evet efendim. Henry Eames bunu başlatacak; ona bir şans verin."

"Neden paranızdan ayrılmak yerine fabrikayı kendiniz kurup tüm köyü işe almıyorsunuz?"

"Ben bunu yapacağımı söylemedim ve köyün kendisini işe alması daha iyi olur. Ben başarısız olabilirim veya fabrikam, değirmenim gibi batabilir."

"Herkesin iki yüz elli dolarını ona verdikten sonra ne kadar süre elinde tutacağını düşünüyorsunuz? Eğer yapabiliyorsanız bana söyleyin."

"Bu benim gözcüm değil."

"Neden sizin gözcünüz değil? Dikkatsiz bir bağışçı, bir hırsız kadar kötüdür, efendim."

"Ben dikkatsiz bir bağışçı değilim," diye cevapladı Jerome, kararlı bir şekilde. "Söyleyemem,
ve hiç kimse söyleyemez, onlara verdiğim şeyi ne kadar süreyle saklayacaklarını veya
en cimri ve en akıllı olanların
zayıflardan paylarını almalarının ne kadar süreceğini; ama bu, benim bu parayı vermemem için bir sebep olmadığı gibi, Yüce Tanrı'nın bize
parmak ve ayak parmakları, beş duyumuz ve midelerimiz vermemesi için de bir sebep değildir."

"Ekleyebilirsin, rahiplerin dikkat etmezsek elimizden alınacağını
söyledikleri ölümsüz ruhlarımız," dedi Means, kısa bir kahkaha atarak. "Pekala, Jerome, bu gece bu işle ilgilenmem için çok geç. Ben de son zamanlarda yaşadıklarımdan
yorgunum. Yarın gel, eğer sen de aynı fikirdeysen, bunu düzeltiriz."

Jerome'un biraz şaşırmasına rağmen, avukat zayıf, kahverengi elini uzattı ve o da sıcak bir şekilde, içten bir "İyi geceler, efendim" diyerek elini sıktı.

"Sonuçta, bana bunu vermemi engellemeye çalıştığını sanmıyorum," diye düşündü Jerome, tepeden aşağı inerken. Eliphalet Means, gevşek terliklerle ayaklarını sürüyerek, John Jennings ve Eben Merritt'in bulunduğu oturma odasına döndü. O gece üç yaslı arkadaş için
ne kart, ne delgeç, ne de neşe vardı. Üçü ateşin önünde oturdu ve her biri hüzünlü bir pipo içti ve her biri, diğerlerine baktığında veya onlarla konuştuğunda,
ne olursa olsun, ölü yoldaşlarının anısına baktı ve konuştu.

Albay'ın oturmaya alışkın olduğu sandalye, şöminenin bir köşesinde biraz uzakta duruyordu.
Genellikle üçlüden biri gizlice bir kederle ona bakar, diğerlerine bakmadan tekrar doğrudan başka tarafa bakardı.

Means içeri girdiğinde, o akşam ilk kez gülümsüyordu. "Şey," dedi, "bu gece daha önce hiç görmediğim, bir daha asla göremeyeceğim ve bu kasabadaki hiçbir adamın daha önce görmediği veya bir daha göremeyeceği, ta ki bin yıla kadar yaşamadığı sürece."

Diğerleri ona baktılar. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Squire.

"Beyaz kara kuştan daha nadir, kuzey kutbundan daha keşfedilmesi zor bir şey gördüm. Giyinik ve aklı başında fakir bir adamın, bir servetin her dolarını, onu aldıktan sonra üç gün içinde dağıttığını gördüm."

İki adam ona baktı, konuşamadılar. "O yapmadı!" diye soludu Squire sonunda.

"Yaptı."

"Aman Tanrım Harry!"

"Şey," dedi John Jennings yavaşça, "eğer böyle bir adamı aramaya başlasaydım, Diogenes'in fenerinden daha fazlasını isterdim."

"Ve mavi ışıklar ve roketler, aurora
borealis, zincirleme şimşekler, güneş sistemi ve doğanın sonsuz ışığını çağırmalıydım, ama onu bir kuruş daldırarak keşfettim," dedi Eliphalet Means, kıkırdayarak. İki arkadaşının önünde şöminenin üzerinde duruyordu, sırtı ateşe dönüktü; serin bir geceydi ve açık kapıda üşümüştü.

"Hepsini mi verecek?" dedi John Jennings, merakla düşünerek.

"Her dolarını."

Means onlara baktı, yüzündeki tüm kurnaz mizah kayboldu.
"İkinize de söyleyecek bir şeyim var," dedi, ciddi bir şekilde; "ve,
Eben, bunu düşünürken, _onun_ kızına verilmesini istediği
bir mektubum var. Bu gece eve gittiğinde ona götürmen için sana vermemi hatırlat. Sana söyleyecek bir şeyim var; zamanı geldi; _o_ öyle olacağını söyledi. Buna yarı yarıya inanmadım, Tanrı beni affetsin. Sana söylüyorum, insan doğasındaki kötülüğe karşı keskin bir kokum var, ama o
iyiliğe karşı keskin bir kokum vardı. Doğru tarafta keskin bir tavsiyede bulunabilirdi. _O_ parasını aldıktan sonra, gece gündüz bu kasabanın yoksulluğundan bahsederdi. Çok büyük bir kalbi vardı. O--_istiyordu ve o yirmi beş bin doların şu anki gibi gitmesini istiyordu_." Avukat, her kelimesinde, zayıf sağ elini diğerlerinin yüzlerinin önünde salladı; bir saniye durakladı ve onlara ciddi bir etkileyicilikle baktı; sonra şöyle devam etti: "O yirmi beş bin doları, Prescott ve Basset için Robinson'da hazırladığım belgede belirtildiği gibi, bu kasabanın yoksullarına eşit olarak vermek istiyordu, ancak kendisi vermek yerine, Jerome Edwards'ın vermesini bekledi. Bunun aynı şeye denk geleceğini söyledi ve ben de onu vazgeçirmeye çalıştım. Hiçbir adamın parmaklarının arasında bir servetin cazibesine dayanabileceğine inanmıyordum, ancak _o_
Jerome Edwards'ın dayanabileceğini ve dayanacağını ve paranın, dolar ve sent olarak kendisi dağıtmış gibi, istediği gibi gideceğinden emin olduğunu söyledi ve haklıydı. Tanrı onu korusun! Ve--_o yirmi beş bin dolar, tam da istediği gibi gidiyor_." 

Bölüm XXXIX

Ertesi gün Jerome tekrar Lawyer Means'e gitti. Geri döndüğünde öğlene yakındı; yolda birçok insanla karşılaştı ve hepsi ona garip garip baktı. Adamlar düğümler halinde duruyorlardı ve konuşmalarının uğultusu o yaklaştığında
sönüverdi. Ona meraklı bir saygı ve resmiyet ile başlarını salladılar; o geçtikten sonra, seslerin uğultusu
yeniden başladı. Kendi yolunun köşesini dönmeden hemen önce karşılaştığı bir kadın durdu ve ince, titreyen bir el uzattı.

"Seninle el sıkışmak istiyorum, J'rome," dedi tatlı, histerik bir sesle. Sonra yıpranmış yüzünü ona doğru kaldırdı, ağzında ve gözlerinde eski gözyaşlarının acıklı aşağı doğru çizgileri ve ince yanaklarında gözyaşları ve don gibi hırıltılı bir kırmızılık vardı. "O para benim küçük evimi benim için kurtaracak; bilmiyordum ama şehre gitmem gerekiyordu. Tanrı seni korusun, J'rome," diye fısıldadı titrek bir sesle.

"Teşekkür edilmesi gereken kişi Albay," dedi Jerome.

"Ben de bu anlaşmanın kapsamındayım, değil mi?" diye sordu endişeyle. "Bana, onları destekleyecek kimsesi olmayan yalnız kadınların bu anlaşmanın kapsamında olduğunu söylediler."

"Evet, öyle, Bayan Patch."

"Ah, Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, J'rome Edwards!" diye bağırdı, Yeni İngiltere diline özgü
bir hararetle.

"Albay Lamson'a teşekkür ve itibar edilecek," diye tekrarladı Jerome, nazikçe yanından geçerken. Yüzü sıcaktı. Evine yaklaşırken, kendi ailesinin haberi duyup duymadığını merak etti.
Kapıyı açar açmaz, duyduklarını gördü. Elmira, beyaz, aptalca suçlayan yüzünü işinden kaldırmadı; babası ona meraklı, ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı; annesi konuştu.

"Bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi.

"Evet, anne, doğru."

"Her şeyini mi verdin?"

"Evet, anne."

"Kendi ailen hiçbir şey alamayacak mı?"

Jerome başını iki yana salladı. Sanki kendi etini ve kanını inkar ediyormuş gibi bir his vardı; o an için kendi vicdanı bile ona döndü ve onu adaletsizlikle ve evlat sevgisi ve minnettarlık eksikliğiyle suçladı.

Ann Edwards, solgun bir suçlama ve
hayranlık ifadesiyle oğluna baktı. Konuşmak için ağzını açtı, sonra tek kelime etmeden kapattı. "Hayatımda hiç siyah ipek elbisem olmadı," dedi sonunda, titreyen bir sesle ve sunduğu tek suçlama buydu.

"Ne olursa olsun siyah ipek elbisen olacak, anne," diye cevapladı Jerome, acıklı bir şekilde. Odadan çıktı ve babası kalkıp onu takip etti, kapıyı gizemli bir şekilde kapattı.

"Bunu vermek iyi bir anlaşmaydı, J'rome," diye fısıldadı.

"Biliyorum, baba ve bunu sana ve anneme iyi hissettirmek için parmaklarımı kemiğe kadar kullanacağım. Şimdilik yaşamak için sahip olduğum tek şey bu."

"J'rome," diye fısıldadı baba, yaşlı yüzünü oğlunun yüzüne meleksi bir ifadeyle gömerek.

"Ne oldu, baba?"

"Babam, benim bin beş yüz dolarımı alacaksın ve yeni bir değirmen inşa edeceksin._"

"Baba, senin parandan bir dolara bile dokunmadan _ölürüm_!" diye bağırdı
Jerome, tutkuyla ve gözlerinde yaşlarla, atı beslemek için bağlı olduğu ahıra doğru fırladı.

Bütün gün Elmira ile yalnız konuşmak için bir fırsat kolladı, ama o gece akşam yemeğine kadar ona hiç fırsat vermedi. Sonra, onu salona çağırdığında, onu takip etti.

"Elmira," dedi, "bu konuda yardım edebileceğinden daha kötü hissetme. Bunu yapmak zorundaydım."

"Yabancılara kendininkinden daha fazla değer veriyorsan, bu kadar," dedi, sakin bir sesle, soğuk bir şekilde yüzüne bakarak.

"Elmira, o değil. Anlamıyorsun."

"Söyleyeceklerimi söyledim."

"Sana söyleyeyim--"

"İstediğim her şeyi duydum."

"Elmira, pes etme. Belki bir şekilde her şey daha parlak olur.
Görevimi yapmak zorundaydım."

"Görevini yapmak asil bir şey," dedi, küçük yüzünde acı bir gülümsemeyle. O gece Elmira, Jerome'a ​​ve belki de kendisine yabancı gibi
görünüyordu. Umutsuzluk, doğasının derinliklerinden, aksi takdirde sonsuza dek orada
uyuyabilecekleri
tuhaf, kaplanvari içgüdüleri harekete geçirmişti. Ayrıca, Jerome'un eylemini kendisi ve Lawrence Prescott üzerindeki tüm etkileriyle takdir etmekte başarısız olmamıştı ve bunu duyduğunda, tüm özlem dolu
mutluluk umudunu yitirmişti.

"Asil olsun ya da olmasın, bunu yapmak zorundasın," diye karşılık verdi Jerome.

"Elbette," dedi, "ve eğer kız kardeşin buna engel oluyorsa,
onu çiğne; bunun için durma. "Dışarı çıktı, ama
geri döndü ve sert bir şekilde ekledi, "Bu öğleden sonra eve giderken Jake Noyes'u gördüm. Bu akşam Doktor Prescott'a gitmenizi istemek için buraya geliyordu; sizi görmek istiyor. Eğer benim hakkımda bir şey söylerse, ona
siz ve o görevinizi yaptığınız sürece memnun olduğumu söyleyebilirsiniz. Başka bir şey istemiyorum, hatta değerli oğlunu bile." Elmira kuru bir hıçkırıkla girişe doğru koştu. Jerome bir an hareketsiz durdu; ona
dayanabileceğinden fazlasını üstlenmiş gibi geldi. Korkunç bir düşünce geldi aklına; Lucina'nın ona kız kardeşinin baktığı gibi baktığını varsayalım. Her şeyi aynı şekilde aldığını varsayalım. Bunu
yapabilecekmiş gibi görünmüyordu ama o da kız kardeşi gibi bir kadındı ve
nasıl anlayabilirdi?

Jerome şapkasını aldı ve Doktor Prescott'a gitti. Neden
oraya çağrıldığını merak etti ve hakarete varabilecek her şeye karşı kendini hazırladı, ama bundan hiç korkmadı.
Kardeşiyle yaşadığı deneyimden sonra, karşılık verebileceği meşru bir mücadele olasılığı bir uyarıcı gibi davrandı.

Lawrence Prescott kapıyı açtı ve Jerome, belirsiz bir şekilde,
onun parlak karşılamasını merak etti. Sıcak bir vurguyla elini sıktı. "Baba
"Çalışma," dedi; "hemen içeri gir--hemen içeri gir, Jerome."
Sonra Jerome'un kulağına yakın bir şekilde konuşarak ekledi, "Tanrı seni korusun, eski dostum!"

Çalışma odasına girerken Jerome ona şaşkın bir bakış attı,
kapısı açıktı. Doktor Prescott masasında oturuyordu,
sırtını girişe doğru dönmüştü.

"İyi akşamlar. Otur," dedi kısaca, başını çevirmeden.

"İyi akşamlar, efendim," diye cevapladı Jerome, ama ayakta kalmaya devam etti.
Hareketsiz durdu ve zihnin en yoğun kanallarından bile sıklıkla saptırılabildiği o tuhaf geriye dönüp bakışla, deri ciltli kitap kutularına ve çocukluğunda onu çok etkileyen eski dozların tortularıyla yeşil ve kahverengi kirli ilaç şişelerine baktı. Keskin bir hafıza zonklamasıyla, ışığı sıvı yakut gibi yansıtan eski kediotu şişesini gördü. Geçmişine, küçük, zavallı yalvaran ama
asla tamamen korkmamış bir çocuk olarak, bu kasvetli, keskin iç mekanda o kadar tamamen geri adım atmıştı ki, doktor ayağa kalkıp, öne çıkıp tekrar konuştuğunda, sanki bir zaman uçurumundan geçmiş gibi irkildi. "Oturun," dedi, buyurgan bir şekilde bir sandalyeye doğru el sallayarak ve kendine bir tane aldı.

Jerome oturdu; kendi isteği dışında, karşısındaki doktora
baktığında, aynı eski öfkeli ama yine de canlı, üstünlüğün varlığındaki boyun eğme duygusu, çocukluğundaki gibi üzerindeydi. Doktor Seth Prescott'u tekrar kuvvet ve kudretin enkarnasyonu olarak gördü. Gerçekten de, bu adamda görkemli bir şeyler vardı - dar bir alanda bir otokrattı; ama otokrasisi gerçekti. Küçük bir New England köyünün çarı, tüm Rusya'nın Çarı kadar gerçek nitelikte olabilir.

Doktor konuşmaya başladı, incecik kesilmiş dudaklarını net bir şekilde hareket ettirdi.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "birkaç yıl önce huzurumda verdiğiniz, size böyle bir meblağ verilirse, yirmi beş bin dolar verme sözünü yerine getirdiniz. Bu şekilde anladığımda haklı mıyım?"

"Evet, efendim."

"Avukat Means tarafından o zaman düzenlenen belgenin yasadışı olduğunu ve orada belirtilen hiçbir yükümlülüğün
uygulanamayacağını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Size bunu kim söyledi - Bay Means?"

"Evet, efendim."

"Parayı vermeden önce mi yoksa sonra mı?"

"Önce."

"Siz anlaşmanın kendi payınıza düşen kısmını yerine getirmiş olsanız bile, o belgede taahhüt ettiğim meblağı vermem konusunda en ufak bir yasal kısıtlama altında olmadığımı biliyorsunuz."

"Bu, yasal kısıtlama olarak neyi düşündüğünüze bağlı."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Kendim için yasal bir kısıtlama olmayan hiçbir söz vermiyorum," diye cevapladı Jerome, diğer adama gururlu bir bakışla.

"Ben de," diye karşılık verdi doktor, aynı gururlu bakışla; "ama
senin yorumun sadece bir laf salatası, onu geçeceğiz. Tekrar söylüyorum,
bu terimin genel kabulüne göre, mülkümün dörtte birini bu kasabanın yoksullarına vermek için yasal bir kısıtlamam yok. Bunu kabul ediyor musunuz?"

Jerome başını salladı.

"Pekala, efendim," dedi doktor, "bu gerçeği kendim bildiğimden, sizin ve diğerlerinin de kabul ettiği gibi, bu belgenin benim payıma düşen kısmına uymaya ve sahip olduğum mülkün dörtte birinden vazgeçmeye karar verdim."

Jerome irkildi; kulaklarına inanamadı.

"Ama," diye devam etti doktor, "Avukat Means tarafından hazırlanan belgenin şartlarına hiçbir şekilde bağlı olmadığımdan, kamu yararı için makul gördüğüm şekilde bazılarını değiştirmeyi öneriyorum.

Büyük ölçüde gayrimenkulden oluşan mülkümün dörtte biri, büyük bir gecikme ve
zarar olmadan nakit olarak verilemez. Bu nedenle büyük ölçüde arazi ve birkaç durumda ipotek senetlerinin tasfiyesi olarak vermeyi öneriyorum; ve ayrıca onaylayacağım ve seçeceğim
oranda ve kişilere vermeyi öneriyorum; kesinlikle ayrım gözetmeyen bir bölünme doğrudan görüşlerime aykırıdır. Bu yöntemin yasal kısıtlamalarımın ihlali nedeniyle itiraz edileceğini düşünmediğinizi umuyorum."

"Hayır, efendim, etmiyorum," diye cevapladı Jerome.

"Başka bir nokta daha var, o zaman yaptım," dedi Doktor Prescott.
"Oğlumun kız kardeşinizle evlenmesine itirazımı geri çektim. Hepsi bu. Dilediğim her şeyi söyledim ve duydum ve sizi daha fazla alıkoymayacağım." Doktor Prescott, belirgin yüzünde soluk ve korkutucu bir ihtişamla ona baktı. Jerome ayağa kalktı ve yaşlı adam elini uzattığında, emredildiği gibi tek kelime etmeden bayılıyordu. Bir asa uzatıyormuş gibi bir havası ve sanki tüm dünya ve kendisi ayaklarının altındaymış gibi kibirli bir bakışı vardı. Jerome uzatılan eli sıktı ve gitti. Eli dış kapının mandalındaydı, soldaki oturma odası kapısı açıldı ve kendini, ipek eteklerin geniş hışırtıları, uzanmış kolların üzerindeki lavanta kokulu beyaz yünden sivri kıvrımlar ve yüksek, kıvrımlı bir göğsün üzerindeki beyaz dantelin dalgaları ile belirginleşen yumuşak ve zarif bir kadınsı varlıkla sarılmış gibi hissetti. Doktor Prescott'un karısı, sanki o
hala bir çocuktu ve yanağından öptü. "Kız kardeşine en derin sevgilerimi ilet ve Tanrı sana kendi ödülünü versin, canım oğlum," dedi, tatlılık ve yumuşaklık bakımından hiçbir kadınınkine benzemeyen güzel sesiyle, kraliçe kadar büyük olmasına rağmen.

Sonra gitti ve Jerome, dantellerinden, ipeklerinden ve beyaz yünlerinden gelen lavanta kokusuyla
hala burnunda ve ruhunda belirsiz bir şekilde algılanan daha ince bir kadınlık ve güzel annelik
tatlılığıyla eve gitti.

Eve vardığında, salon pencerelerindeki ışıktan, Lawrence'ın kız kardeşiyle birlikte olduğunu anladı. Ön kapının kapandığını duymadan önce bir süre yataktaydı.

Elmira yukarı çıktığında, kapısını araladı ve
mutluluktan titreyen bir sesle fısıldadı, "Jerome, uyuyor musun?"

"Hayır."

"Lawrence ve benim hakkımda--bir şey biliyor musun?"

"Evet; gerçekten çok sevindim, Elmira."

"Seninle o şekilde konuştuğum için beni affedeceğini umuyorum, Jerome."

"Önemli değil, Elmira."

Bölüm XL

Ertesi sabah Jerome bahçeden çıkarken Paulina Maria Judd ve Henry'nin içeri girdiğini gördü. Paulina Maria kör oğlunu elinden tutuyordu, ama çocuk onun rehberliğine direniyormuş gibi yürüyordu.

"J'rome, o parayla ilgili olarak seni görmeye geldim," dedi Paulina Maria.
"Bize iki yüz elli dolar vereceğini duydum. Sana bir keresinde paranı almayacağımızı söylemiştim."

"Bu farklı. Bu Albay Lamson'ın bana bıraktığı, vermeyi kabul ettiğim para."

"Bizim için hiçbir farkı yok. Sende kalabilir."

"Zaten saklamayacağım. Tanrı aşkına teyze, al onu! Henry,
al ve gözlerini iyileştir!"

"Ben böyle bir şekilde verilen parayı almayacağım ve oğlum da
almayacak. Geçen gece söylediklerim hakkında fikrimi değiştirmedim,
o da değiştirmedi. Bu paraya sen de ihtiyacın var. Eğer para bize bırakılsaydı, farklı olurdu; onu almayacağız,
ve sen de bize teklif etmek zorunda değilsin; bizi kendi bölümünden saymayacaksın. Doktor Prescott'un teklif ettiği şeyi de almayacağız,
--evimizin ipoteğini bize vermek için. Bu dürüst bir borç,
ve biz bundan kaçınmak istemiyoruz. Eğer yoksulsak, Tanrı'nın yoksulu olacağız, ama hiçbir insanın!"

"Henry," diye yalvardı Jerome, "sadece beni dinle." Ama faydası olmadı. Kuzeni, kör yüzünü yalvaran sesinden sertçe çevirdi ve bahçeden çıktı, hala annesinin önderlik eden eline karşı mücadele ediyormuş gibi görünüyordu.

Jerome onları takip etti, hala onlarla tartışıyordu; hatta yolun dönüşünden sonra onlarla biraz yürüdü. Sonra vazgeçti ve bir işi olduğu dükkana gitti.
Adoniram'ı görmeye ve onu kör oğlu için parayı almaya ikna etmeye karar verdi. Bunu yapmayacağına inanamadı. Dükkana varmadan çok önce, heyecanlı seslerin gevezeliğini ve
yüksek sesli, kaba kahkahaları duydu. "Neler oluyor?" diye düşündü.
İçeri girdiğinde, Simon Basset'in bir tezgaha yaslanmış olduğunu gördü, sanki, büyük bir köy adamı ve çocuk kalabalığının önünde. Basset, pisliği ve sakalının arasından ölümcül bir beyazlığa bürünmüştü, zayıf çeneleri
bir kurdunki gibi
çatlıyor, gözleri dehşetle parlıyordu.

"Para çek, Simon," diye bağırdı genç bir adam, şok olmuş başını yaşlı adama doğru
çarparak. "Para çek, sana söylüyorum, yoksa sana
bir tebligat
yapılır."

"Sana söylemeyeceğimi söylüyorum; bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; benim
hiçbir malım
yok!" diye bağırdı Simon Basset, çılgın bir kahkaha patlaması arasında.

"Hiçbir malı yok, yok, hey!" diye bağırdı çocuklar,
dış mahallede, goblin neşesiyle.

"Sana söylüyorum, benim adıma beş bin dolardan fazla param yok!"

"Değilsin, ha? Tüm toprağın nerede, ihtiyar yalancı?" diye sordu kalabalığın sözcüsü gibi görünen genç adam.

"Hiçbir şeye yaramaz. Bugün istesem bile satamam."

"O zaman toprağı bana ver, riski göze alalım," diye haykırdı. "J'rome ve doktor para harcadı; şimdi sıra sende, yoksa memurları peşine
bırakırsın."

Jerome kalabalığın arasından kendine yol açtı. "Onu neden korkutuyorsun?" diye sordu. "Yaşlı bir adam ve kendinizden
utanmalısınız."

"Yetmişinden fazla değil," diye cevapladı genç adam, "ve bir cırcır böceği kadar zeki - tüm kasabayı kazıklayacak kadar zeki, yaşlı."

"Öyle, Eph!" diye bağırdı destekçileri hep bir ağızdan.

Jerome, Basset'i omzundan kavradı. "Eğer istemiyorsan bir dolar vermek zorunda olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu. "O kağıt yasal değildi."

Yaşlı adam, korkakça bir korkuyla önünde büzüldü, ama yine de dikkatsiz bir el gördüğünde
havlayacak bir köpeğin bakışıyla. "Beni hiçbir tuzağına
sokmuyorsun," diye hırladı. "Doktor Prescott'u bir şey vermeye iten ne?"

"Sözünü tutmak istediği için verdi, o kağıt tarafından zorlandığı için değil."

"Muhtemel hikaye," dedi Simon Basset.

"Sana söylüyorum."

"Muhtemel hikaye, Seth Prescott mecbur kalmadıkça asla vermez. Beni tuzağa düşüremezsin."

"İnanmıyorsan git ve ona sor," dedi Jerome.

"Beni tuzağa düşürme, çok yaşlıyım."

"Git ve Avukat Means'e sor o zaman."

"Sanırım, beni o sinir bozucu avukatın pençesine düşürdüğünde, bunu
anlayacaksın! Beni tuzağa düşüremezsin. Sanırım ben senden daha fazla hukuk biliyorum,
seni lanet olası küçük yeni yetme! Neden ölü adamın ayakkabılarını evde saklayamadın, kahretsin? Sen de şehre geleceksin, yine de;
gömülmeni karşılayacak kadar paran olmayacak ve Tanrı'ya umarım ki olmayacaksın! Lanet olsun sana! Seni yoksul mezarında görmeye devam edeceğim, yaşlıyım. Seni _hırsız!_ Sana söylüyorum, hiç param yok. Beş bin dolardan fazla param yok, dünyadaki her şeyi sayıyorum ve sana bir dolar vermeden önce hepinizin cehenneme gitmesini sağlayacağım. Bırak beni, olur mu?" Simon Basset kalabalığın arasından kedi gibi bir
hızla kapıya doğru koştu.

"Sana söylüyorum, Simon Basset, bir dolar bile vermene gerek yok," diye bağırdı Jerome; ama rüzgara bağırmış da olabilirdi.

"Faydası yok, J'rome," diye kıkırdadı şok içindeki genç adam, "bunun için
çıldırdı. Ona hiçbir şey dinletemezsin."

"Ne demek istiyorsun, onu bu kadar rahatsız etmekle?" diye bağırdı Jerome öfkeyle.

"Ne de olsa o kötü bir ihtiyar," dedi genç adam meydan okuyan bir kahkahayla.

"Öyle! Hak ettiğini buldu," diye homurdandı diğerleri. Hepsi Jerome'dan çok daha gençti ve birçoğu henüz çocuktu. Basset kadar zeki bir adamın onları ciddiye almış olması garip görünüyordu.

Jerome, ne kadar çok düşünürse düşünsün, Simon Basset'in parasını kaybetme korkusuyla yarı delirmiş olduğuna ikna oldu. Mağazadan
çıktığında tereddüt etti; Basset'i eve kadar takip edip, onu gerçeği anlamaya ikna etmeye yarı meyilliydi.
Sonra, kendisine karşı sert tavrını hatırlayarak, bunun
işe yaramayacağına karar verdi ve eve gitti. O gün bahçesini sürmeyi planladı.

"Bir şey üzerinde çalışmam gerek," dedi Jerome kendi kendine; "eğer bir şey değilse, başka bir şey olmalı." Lucina'nın üzerinde her zaman duruyordu:
Onun hakkında ne düşündüğü; onu sevmediğini düşünüp düşünmediği, çünkü onu terk ettiği; ona bakıp bakmadığı, Jerome, kız kardeşinin önceki gece yaptığı gibi, onu
görecekti. Jerome, Lucina'nın
mektubunu henüz cevaplamamıştı. Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu;
ama gece gündüz yanında taşıyordu.

Eve gitti, atını ve sabanını aldı ve engebeli
bahçe arazisinde çalışmaya koyuldu. Babası dışarı çıktı ve bir taşın üzerine oturup onu
mutlulukla izledi. Jerome henüz babasına alışamamıştı ama ona
sanki bir çocukmuş gibi şefkatle davranıyordu ve yaşlı adam da onu
çocukmuş gibi takip ediyordu. Aslında, oğlunu karısına tercih ediyor gibiydi, Ann onu kıskanç bir şefkatle izliyordu. Ann Edwards, kocasının
döndüğü geceden beri hiç yürümemişti. Hiç
buna değinmedi; bazen çocukları onun bunu kendisinin bilmediğini
düşünüyordu.

Jerome öğleden sonra hala saban sürüyordu, amcası Ozias Lamb geldi.

Ozias yeni çevrilmiş kalıbın içinden yavaşça yürüyordu. Elinde katlanmış bir kağıt vardı ve Jerome'a ​​doğru uzattı. "Bunun hakkında
bir şey biliyor musun?" diye sordu. Yüzü kül gibiydi.

Jerome atını bir yere koydu. "Nedir bu?"

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Şey, Basset'in benim yerime ait tuttuğu ipotek senedi,
imzası koparılmış, iptal edilmiş--" dedi Ozias kısık bir sesle. "Bunun hakkında şimdi bir şey biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Jerome, vurgulayarak.

"Şey," dedi Ozias, "Bunu ön kapının eşiğinin altında buldum. Belindy
ön kapıda bir tık sesi duyduğunu söyledi, ama oraya gittiğinde
orada kimse yoktu ve bir de bu kağıt vardı. Koşarak dükkana geldi. Öğleden hemen önceydi. Sence ne anlama geliyor?"

Jerome tapuyu aldı ve yakından inceledi. "Başlığının üstünde ne yazdığını
okudun mu?" diye sordu.

"Hayır; ne, J'rome?"

Ozias gözlüklerini taktı; Jerome ipotek senedinin başlığının üstündeki
çizgili çizgiyi işaret etti.

"Mal varlığımın dördüncü bölümünü, bu morgidge'i Ozier Lamm'a armağan ediyorum.

"Simon Basset."

"Çıldırdı!" diye haykırdı Ozias, çılgınca ona bakarak.

"Sanırım hayatı boyunca dolar ve sentler için delirdi ve bu sadece bunun akut bir aşaması," diye cevapladı Jerome, sakin bir şekilde, saban saplarını tekrar eline alarak.

"Hull kasabasının delirdiğine inanıyorum. Doktor Prescott'un yerini John Upham'a geri verdiğini ve Peter Thomas'ın fakir çiftliğinden çıkıp eski evine geri döndüğünü duydum. J'rome, aklımı başıma alıyorum, bence sen delisin ve Hull kasabası da buna yakalandı.
Bu ne? Kim geliyor?"

Sarı saçları rüzgarda sertleşmiş, vahşi bakışlı küçük bir çocuk
sabanın sırtlarından koşarak geldi. "Çabuk gel! Çabuk gel!" diye soludu. "Beni gönderdiler -Doktor Prescott'un evi yok- neredeyse ölmüş!
Çabuk gel!"

"Nereye?" diye bağırdı Jerome, atın takımını çekerek.

"Çabuk gel, J'rome!"

"Nereye _?"

"Konuşamaz mısın?" diye bağırdı Ozias, çocuğu küçük omzundan tutarak
sarsarak.

"Basset'e!" diye bağırdı çocuk, tiz bir sesle, Ozias'tan
sıyrıldı ve
uzun sıçrayışlarla bir tazı gibi yeri temizleyerek uzaklaştı.

"Tanrım," dedi Ozias, tapuya bakarak, "onu öldürdü!"

Jerome atı sabandan kurtarmıştı ve şimdi sırtına
atladı.

"Onu çıplak sırtta mı süreceksin?" diye sordu Ozias.

"Eyer için durmayacağım. Hadi!" Jerome öne eğildi,
atın boynuna şaplak attı, topuklarını onun yanlarına geçirdi ve
dörtnala yola koyuldu.

Ozias, tapuyu hâlâ sıkıca tutarak onu takip etti. Eve vardığında Abel Edwards dışarı çıktı. "J'rome nereye gidiyor?" diye sordu.

"Basset'e; bir şey oldu. Öldü ya da bir şey oldu.
Ne olduğunu görmeye gidiyorum."

"Şapkamı alana kadar bekle, ben de seninle gelirim."

İki yaşlı adam yoldan aşağı hızlı bir koşuyla gittiler ve birçoğu onlara katıldı, hepsi Simon Basset'e doğru aceleyle gitti.

Basset'in görüş alanında duran Avukat Means'in evine vardıklarında, geri dönen bir grupla karşılaştılar. "Gitmenizin bir faydası yok," diye bağırdı önceden bir adam. "Gitti. J'rome Edwards onu gördüğü anda öyle söyledi ve şimdi Doktor Prescott geldi ve öyle diyor. Onu kesmeden önce ölmüştü."

Heyecanlı adamlar ve oğlanlardan oluşan kalabalığın arasında, şapkası eğri ve önlüğü omuzlarında, solgun yüzlü, yaşlı bir kadın geldi. O, Eliphalet Means'in hizmetçisi olan
Bayan Rachel Blodgett'tı.

Means'in kapısındaki yerini aldı ve kalabalık onun etrafında bir çekirdek gibi toplandı. Diğer kadınlar komşu evlerden koşarak çıkıp eteklerine yaklaştılar. Cyrus Robinson'ın oğlu onun önüne geçti ve gergin bir tiz sesle konuşmaya başladığında, bunu kaba bir bas sesiyle bastırdı. "Önce ne söylemem gerektiğini anlatayım," diye emretti, önemli bir şekilde. "Önce benim payım, sonra
senin sıran. Mağazaya geri dönmem gerek. Simon Basset tekrar gelip bir parça ip istediğinde öğlen vaktiydi.
İneğini bağlamak için istediğini söyledi. Biraz ip çıkardım ve
beni dövmeye çalıştı;
İkinci el bir ipim olup olmadığını sordu, ona bir parça ip verip vermeyeceğimi sordu. Sonunda sinirlendim ve
eğer ipin değerini ödemeye
razıysa neden bir dizgin veya çamaşır ipi kullanmadığını sordum.

"Dizginin koptuğunu ve yıllardır bir
çamaşır ipi olmadığını sızlandı. Buna hemen inandım, çünkü
hiç çamaşır yıkamadığını biliyordum.

"Sonra ona eğer ödeyecek kadar fakirse neden bir ip çalmadığını sordum ve çok fakir olduğunu söyledi. Dünyada beş bin dolardan fazla etmezdi ve bundan verebileceği her şeyi vermişti. Buna başladığında, bu sabah yaptığı gibi
hırsla bağırdı ve saçmaladı; eğer aklını kaçırdığını
düşünmeye başlamadıysam asın. Sonra saat on ikiyi on geçe,
ipi olmadan gitti. Sanırım etrafta yeterince ip parçası vardı,
ama sinirlendim, bu konuda çok kötü davrandı ve onu
arayıp bulmadı ve şimdi yapmadığıma memnunum."

İncecik yaşlı ayak bileklerinin üzerinde hevesle sendeleyen, arada sırada keskin, başarısız konuşma titremeleri yapan Rachel Blodgett, Robinson'ın son sözlerini, verdiği selin
hızlılığıyla kısa kesti. "Bugün yıkandım," dedi. "Dün yıkamadım
çünkü iyi bir kurutma günü değildi ve geçen hafta
çamaşırlarım küvette yaklaşık üç gün kaldı ve bir daha
yapmayacağıma karar verdim. Bu yüzden bugün yıkadım.

"Akşam yemeğinden önce tüm çamaşırlarımı astım. Bugün alışılmadık derecede yoğun bir
çamaşır yıkamam oldu, fazladan bir masa örtüsü--Bay Means dün sabah kahvesini
döktü--ve yedek yatak odasının çarşafları da oradaydı,
bu yüzden iki ağacın arasına, normal çamaşır ipimin yanına küçük bir ip parçası astım. "Yaklaşık bir saat önce kendi kendime kıyafetlerin kuruması gerektiğini düşündüm,
ve dışarı çıkıp bakacaktım. Bu yüzden dışarı koştum ve orada küçük ipe astığım
giysiler vardı -birkaç bulaşık havlusu, iki önlüğüm ve Bay Means'in gömleklerinden biri--toprağın içinde yerde ve ip gitmişti. Ben de, 'Bu ip nereye gitti?' diye düşündüm.

"Ağzım açık bir şekilde orada durdum, ne olduğunu anlayamadım. Sonra bahçede küçük Crossman çocuğunu gördüm ve ona bağırdım--'Willy,' dedim, 'bir dakika buraya gel.'

"Koşarak geldi ve öğleden beri bahçemizde kimseyi görüp görmediğini sordum. Bay Basset'ten başka kimseyi görmediğini söyledi.
Onu bahçemizden paltosunun altına bir şeyler sıkıştırarak çıkarken gördüğünü söyledi.

"Bu beni doğru yola soktu. Bunu ölüler ve korkunç bir şekilde
hesabına girenler için söylersem, Bay Basset buraya defalarca
gelmiş ve kendine yardım etmiştir. Onun çaldığını
söylemeyeceğim; kendine yardım etmiştir. Yakacak odunumuza,
çekicimize,
küreğimize ve tırmığımıza yardım etmiştir. Kürek gittikten sonra, tırmığın sapına bir çentik
açtım ki anlayabileyim ve o gittiğinde, bir gün orada olmadığını bildiğimde Bay Basset'in yanına gittim ve
tırmığımız onun kulübesindeydi. Kimseye bir şey söylemedim, ama sadece
tırmığımızı tekrar eve getirdim ve tekrar bulamayacağı bir yere sakladım. Bay Means, bir avukat olmasına rağmen, kendi
eşyalarından daha çok başkalarının eşyalarına dikkat eder. Hiçbir şey söylemezdi;
gidip başka bir kürek ve çekiç aldı ve eğer ben almasaydım başka bir tırmık daha alırdı.

"O küçük Crossman oğlanı, Bay Basset'in
bahçemizden ceketinin altına bir şeyler sıkıştırarak çıktığını gördüğünde, beni doğru yola soktu, ama o küçük ip parçasıyla ne istediğini düşünemedim. Bunu bir koşum takımı onarmak için istediğini düşünmeliydim,
ama yaşlı atı geçen kış öldü; insanlar onun yeterince
yiyecek
yemediğini söylediler, ama ben bu konuda bir yargıda bulunmayacağım ve eski koşum takımını sattığını biliyordum, çünkü onu sattığı adam Bay Means'e kaçırıldığı için tazminat almaya gitmişti. Koşum takımı kopmuştu ve
atı kaçmıştı ve adam koşum takımının yer yer
yapıştırıldığını söyledi.

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Zavallı adam öldü ve koşum takımını
yapıştırdıysa, bunun hesabını vermesi gereken o, ben değil. O ipi neden istediğini düşünemedim ama kendimi çıldırmış hissettim. İp
değersizdi ama izinsiz veya ruhsatsız bir şekilde kendine alması beni çileden çıkardı ve temiz
giysilerim
toprağın içindeydi--işte şimdi oradalar, onları orada görebiliyorsunuz--ve onları
yıkamam gerektiğini biliyordum.

"Bu yüzden yeterince cesaretim olduğuna karar verdim ve hemen oraya gidip
Simon Basset'e ipimi istediğimi söyleyecektim. Önlüğümü çıkardım
ve omuzlarıma geçirdim--son zamanlarda biraz romatizmam oldu ve bugün rüzgar biraz soğuk--ve oraya koştum.

"Ben--ne oldu bilmiyorum. Eve vardığımda,
tüm kemiklerime bir ürperti
vurdu. Bir yaprak gibi titredim.
Bir şey olmuş gibi hissettim. Önce dönüp eve gitmeyi düşündüm, sonra da bu kadar aptal olmayacağımı, bunun sadece sinirler olduğunu ve hiçbir şey olmadığını düşündüm. Yan kapıya doğru gittim ve
onu hiçbir yerde oyalanırken görmedim, bu yüzden
odunluğa göz attım. İpimi orada görürsem onu ​​alıp eve
koşacağımı ve kimseye bir şey söylemeyeceğimi düşündüm.

"Ama göremedim, bu yüzden kapıya geri döndüm ve kapıyı çaldım.
Üç kez
vurdum ve kimse gelmedi. Sonra kapıyı araladım ve
bağırdım--'Bay Basset!' dedim, 'Bay Basset!'

"Birkaç kez seslendim, sonra sabrım taştı.
Bir yerlere
gittiğini düşündüm ve içeri girip ipimi
bulup bulamayacağıma baksam iyi olurdu. Bu yüzden kapıyı ardına kadar açtım ve içeri adım attım.

"Orada hala korkunçtu--bir şekilde sessizlik kulaklarıma
dokundu. Tıpkı bir mezar gibiydi. O korkunç dehşet
yine üzerime çöktü. Sırtımdan aşağı soğuğun çöktüğünü hissettim. Mutfağa bir göz atmaya karar verdim ve eğer ipimi görmezsem daha fazla
bakmayacaktım; eve gidecektim.

"Yani--mutfak kapısı aralıktı ve ittim ve açıldı,
ve--baktım ve orada--orada!"

Birdenbire kadının tiz monologu histeri tarafından yoğunlaştırıldı.

Sanki o açık kapıdan gördüğü korkunç manzarayı tekrar görmüş gibi çılgınca işaret etti.

"Orada, orada!" diye bağırdı--"orada! O--orada--oh--Willy--doktor--Jerome Edwards--Willy--oh, orada, orada!" Boğuk hıçkırıklarla nefesini tuttu, güldü ve kahkahası inleyen bir çığlıkla sona erdi; boğazını tuttu, mücadele etti, o an
kendini kaybetmişti, panikten
sinirleri yüzünden mantık yolundan sapmıştı.

Neredeyse kendisi kadar histerik olan iki solgun, geveze kadın, onu
tüm yol boyunca tiz bir şekilde ağlayarak eve götürdü ve kalabalık dağıldı;
bazıları henüz merakları giderilmemişti, trajedinin yaşandığı yeri aramak için, bazıları da haberle eve dönmek için. İkincisinden iki adam, köy sokağında yürürken, ölen adamın
geri bıraktığı mal varlığının miktarını tartıştılar. "Elli bin dolara kadar var," dedi biri.

"Her doları," diye onayladı diğeri.

"Vasiyetname yapması pek olası değil. Mirasçısı kim olacak? Bildiğim kadarıyla bir akrabası yok. Hatırladığım kadarıyla, onun hakkında duyduğum tek kişiler üvey babası ve kardeşi Sam'di ve yirmi küsur yıl önce öldüler."

"Adoniram Judd'un babası Simon Basset'in annesinin kuzeniydi."

"O değildi."

"Evet, öyleydi. İkisi de benim doğduğum yer olan Westbrook'tan geliyor."

"Şimdi ipoteklerini ödeyebilir ve Henry'nin gözlerini düzelttirebilirler."

"Adoniram Judd o kadar parayı alamayacak!"

"Kırk bin dolara bile şansını satmam."

Bölüm XLI

Jerome'un Simon Basset'in evinde olmadığı sırada, Squire Eben Merritt'in karısı Edwards'ların evinin arsalarına rastladı. Omuzlarındaki küçük kırmızı şal, bahar rüzgarlarının esintilerine üçgen bir şekilde dikiliyordu; başlığındaki kırmızı kurdelenin çatallı ucu keskin bir şekilde dalgalanıyordu. Abigail Merritt, tarlalarda gergin bir ivmeyle, eşit bir ağdan geçen ayrı bir amaç
ipliği gibi hareket ediyordu. Bahar manzarasının tüm kırmızısı, giysilerinin hızla geçişindeydi. Doğanın en basit büyüme yasasına
boyun eğmesiyle doğrudan uyumlu olmayan her şey, ruhundaydı. Kendi işini
yaptı, sanki baharın yumuşak etkisinden bir ruh şeridi
kesiyordu. Abigail Merritt'in ağzı sıkıca kapalıydı, gözleri kararlılığın dar parıltılarıydı, yanaklarında kırmızı lekeler vardı. Lucina'yı küçük odasındaki yatakta ağlarken bırakmıştı; ona veya kocasına hiçbir şey söylememişti, ancak kendi hareket tarzına karar vermişti. "Bir şeyler yapmanın zamanı geldi," dedi Abigail Merritt, şapkasını takarken camda başını sallayarak, "ve ben bunu yapacağım."

Edwards'ların evine vardığında, hızla patikada yürüdü, pencerede Bayan Edwards'a eğildi ve Elmira kapıyı çalmadan önce açtı.

"İyi günler; kardeşinizi bir an görmek istiyorum," diye duyurdu Abigail, aniden.

"Evde değil," dedi Elmira; "Simon Basset'te bir şey oldu--ne olduğunu bilmiyorum. Jerome'un peşinden bir çocuk geldi ve aceleyle
gitti. Babam da gitti." Elmira konuşurken yüzü ve boynu kızardı. "Jerome evde olmadığı için pişman olacak," diye ekledi.
Durum hakkında garip bir masum kafa karışıklığı hissetti.

Bayan Edwards da bir yankı gibi kızardı, ama küçük
koyu kafasını sabırsızca salladı.

"O zaman lütfen kardeşine akşam yemeğinden sonra Squire'a gelip gelemeyeceğini sor," diye cevap verdi, zekice, hoş bir şekilde
diktatörce bir tavırla veda etti, ama Elmira onu nazikçe içeri girip dinlenmesi ve kardeşinin dönüşünü beklemesi için
zorladı.

Eve geldiğinde Jerome'a ​​mesajı iletti. "Sence senden ne istiyor?" diye sordu, merakla. Jerome başını iki yana salladı.

"Neden, çarşaf gibi bembeyaz görünüyorsun!" dedi Elmira ona bakarak.

"Bu öğleden sonra herhangi bir adamı bembeyaz gösterecek kadar çok şey gördüm," diye cevapladı Jerome, kaçamak bir şekilde.

"Sanırım gördün; Simon Basset'le ilgili durum korkunç," diye onayladı Elmira, ürpererek.

Jerome, Bayan Merritt'in mesajını aldıktan sonra kendini işine zorlamak zorunda kaldı. Simon Basset'in trajedisi ona
çok büyük bir şok yaşatmıştı ve şimdi bu sonuncusu sinirlerini
kendi isteğine rağmen altüst etti.

"Ne istiyor olabilir?" diye tekrar tekrar sordu. "Lucina'yı
görebilir miyim? Annesi bana ne söyleyebilir?"

Bir dakika, Simon Basset'i düşünerek, utanç içinde, yeryüzü ve bedenle ilgili tüm arzularının tamamen aşağılık olduğu konusunda mahkum oldu, ani ölüm karşısında sıklıkla gelen o net sonsuzluk algısıyla. Zenginlik, başarı, öğrenim ve hatta sevginin kendisiyle, iyi ve kötünün sırasını tutan ve ruha ait olan o tek sonsuzluk güvencesinden başka hiçbir şey olmadığı konusunda kendi kendine karar kıldı. Sonra, dürüstlüğün vahşi bir isyanıyla, kendi kendine, bunu isteyip istemediğine bakılmaksızın, anlayışına göre, hala bedenin koşulları tarafından engelleniyor, belki de onlara karşı dirençle hastalıklı hale geliyor, ancak bunu söyleyemezdi, sevgi tek gerçek ve gerçeklikti ve her şeyin kaynağıydı; yaşam sevgiden kaynaklanıyordu, sevgi yaşamdan değil. Jerome saban sürerken ağzını sertçe sıktı. Yeni dönmüş çimenler ayaklarına yapışıp onları ağırlaştırıyordu, tıpkı toprağın tutkulu özlemlerinin ruhuna yapışması gibi. Jerome'a ​​öyle geliyordu ki, Lucina'yı hiç o zamanlar sevdiği kadar sevmemişti, hiç bu kadar istememişti. Ayrıca, ondan vazgeçmeye hiç bu kadar kararlı olmamıştı. Lucina daha önce erişemeyeceği bir şey gibi görünse de, o zamanlar iki kat daha fazla erişilemez görünüyordu ve yeni serveti, aralarında korkunç bir altın sel gibi beliriyordu. "Bütün paramı verdim," dedi. "Paralı bir kadınla mı evleneyim, kaybımı telafi etmek için?" Kendine, fanteziye karşı acı bir küçümsemeyle güldü. Akşam yemeğinden sonra en iyi kıyafetlerini giydi ve annesinin sorularından ve tahminlerinden olabildiğince kaçınarak Squire Merritt'in evine doğru yola çıktı. Ann'in parasını elinde tutma konusundaki acısı, merakı sayesinde gevezeliğe dönüştü. "Sanırım," dedi, "eğer o zavallı kız sana diz çöküp kalbinin kırıldığını söylerse, onu da paranı verdiğin gibi
kasabanın yoksullarına teslim edeceksin." 

"Yapma, anne," diye fısıldadı Elmira, Jerome dışarı çıkarken, hiçbir
cevap vermeden. 

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi söyleyeceğim. Ben onun annesiyim," diye karşılık verdi Ann. Ama Jerome gittiğinde, yıkıldı ve ağladı ve zavallı çocuğun akşam yemeği yemediğinden ve kusacağından
korktuğundan yakındı. Onun yanında oturan Abel, gözyaşlarının nedenini tam olarak kavrayamayarak, şefkat için hafifçe hıçkırdı. Ağlamayı
bıraktığında ve örgüsüne tekrar başladığında, rahat bir
iç çekti ve bir elma yemeye koyuldu. 

Elmira'ya gelince, annesini rahatlatmaya çalışıyordu ve Jerome ve Merritt'lerdeki ziyareti hakkında endişeli bir merak duyuyordu; ama
Lawrence Prescott o akşam geliyordu.

Ann, saçlarını kıvırmak ve elbisesini değiştirmek için gittiği odasında yukarıda şarkı söylediğini duydu.

"Birilerinin şarkı söyleyebilmesine sevindim," diye mırıldandı Ann; ama kalbinin derinliklerinde, eğer tek bir kişiye verilmiş olsaydı, kızı yerine oğlunun şarkı söyleme sebebinin olabilmesi dileği vardı. "Kadınlar, erkekler kadar zor şeylerle uğraşmazlar," diye akıl yürüttü Ann Edwards.

Jerome o akşam Squire Merritt'in kapısını çaldığında, Bayan Merritt kapıyı açtı. Bir dakika boyunca önünde her şey karanlıktı; Lucina'yı görebileceğini düşünmüştü. Bayan Merritt'in selamına karşılık verdiğinde sesi kendi kulaklarına garip geldi; onu salona kadar takip ettiğinde neredeyse sendeledi. Serin bir bahar gecesiydi ve şöminede bir ateş vardı. Şömine rafındaki gümüş bir mum dalı odayı aydınlatıyordu.

Bayan Merritt, Jerome bir sandalye yerleştirirken ona endişeyle baktı. "Umarım iyisindir," dedi, hızlı bir şekilde, ama sesi nazikti. Jerome, Lucina'nınkine benzediğini düşündü. Oldukça iyi olduğunu kekeledi.

"Solgun görünüyorsun."

Buna cevap vermeyince, anne gibi bir tonla,
son zamanlarda çok şey yaşadığını; değirmenini kaybettiği için çok
üzgün hissettiğini ekledi.

Jerome ona teşekkür etti. Karşısında, büyük bir maun koltuğa oturdu,
kendini çok dik tuttu; ama nabzı kulaklarında şakıyordu ve
aşağı bakan gözleri halıdaki gülleri tarıyordu. Anlamamıştı, ama o an için bu küçük kadının tahrik olmuş dişiliğinin önünde duran bir okul çocuğu gibiydi.

"Seni görmek istememin bir nedeni de değirmenin," dedi Abigail
Merritt. "Squire'ın önermek istediği bir şey var, ama benden bunu yapmamı rica etti. Başarı şansımın daha yüksek olduğunu düşünüyor. Bunu bilmiyorum," diye bitirdi gülümseyerek.

Jerome daha sonra hızla dikkatini vererek başını kaldırdı ve hemen konuya geldi. Abigail Merritt, bir kere kararını vermişti, lafı dolandıracak bir kadın değildi. "Squire'ın, bildiğiniz gibi," dedi, "zavallı Albay Lamson'dan kalan beş bin dolarlık bir mirası var. Bunun bir kısmını yatırıma
dönüştürmek istiyor. Değirmeninizi yeniden inşa etmek istiyor."

Jerome'un yüzü kızardı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi; "ama--"

"Size vermeyi teklif etmiyor," diye hemen araya girdi. "Ne kadar istese de bunu önermeye cesaret edemezdi. Planı değirmeni yeniden inşa etmek ve sizin onu hisselerle çalıştırmanız - emeğinizin karşılığında kârdan payınızı almanız. Daha sonra, mümkün olduğunda onu satın alma şansınız olabilir."

Jerome konuşmak üzereydi, ancak Abigail yine sözünü kesti. "Yalvarırım
şimdi son kararınızı vermeyin," dedi. "Buna gerek yok. Ben de cevabınızı bana değil, Squire'a vermenizi tercih ederim. Benim bununla bir ilgim yok. Bu, Squire'ın sizin boş zamanınızda değerlendirmeniz için sunduğu bir teklif.
Kocamın çocukluğunuzdan beri sizi ne kadar düşündüğünü biliyorsunuz. Size yardım etmekten ve aynı zamanda kendisine yardım etmekten mutluluk duyar, eğer buna izin verirseniz; ama bunu atlayabilirsiniz. Benim için daha önemli başka bir şey daha söylemem gerekiyor. Jerome Edwards," dedi aniden ve sesinde yeni bir ton vardı, "Bana kızım Lucina ile aranızdaki durumun nasıl olduğunu söylemenizi istiyorum. Ben onun annesiyim ve bunu bilmeye hakkım var."

Jerome ona baktı. Yakışıklı genç yüzü bembeyazdı.
"Evlenmek için yeterli parayı kazanmak için çok çalışıyorum," dedi,
hızlı bir şekilde, sanki nefesi kesilmiş gibi. "Değirmenimi kaybettim. Beklemesini
istemeyeceğim."

"Bir servetin vardı ama onu başkalarına verdin," diye karşılık verdi Bayan Merritt.
"Pekala, bunu tartışmayacağız; bu seninle benim aramda veya herhangi bir insan arasında değil, eğer doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptıysan. Lucina'nın yirmi bin doları var, bunu biliyorsun, değil mi?"

Jerome başını salladı. "Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle.

"Paranın veya karının olması ne fark eder?"

"Benim için fark eder," diye bağırdı Jerome, geçmiş yıllarda küçük kız Lucina'yı korkutan o eski siyah göz parıltısıyla.

"Ve yine de kızımı sevdiğini söylüyorsun," dedi Bayan Merritt, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Onu o kadar çok seviyorum ki, onun için hayatımı bile veririm!" diye bağırdı Jerome, şiddetle ve solgun yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Ama gururunun bir zerresini veya bir zerresini bile onun için feda edecek kadar değil," diye yanıtladı Abigail Merritt, keskin bir alayla.
Birdenbire sandalyesinden fırladı ve genç adamın önünde durdu,
hafif vücudundaki her sinir, belagat ateşiyle titriyordu.
"Şimdi dinle, Jerome Edwards," dedi. "Kim ve ne olduğunu biliyorum,
ve kızımın kim ve ne olduğunu biliyorum. Sana hakkını sonuna kadar veriyorum. Senin
ortak olanın üstünde ve ortak olmayan özelliklerin var; bazıları
asil, bazıları ise seni
seven herhangi birinin huzuru için tehlikeli kılıyor. Sana hakkını sonuna kadar veriyorum ve kızıma da hakkını veriyorum. Bunu kibirli olmadan söyleyebilirim -bu basit
gerçek--Lucina birçok kişi arasından kendi seçimini ve tercihini yaptı. İsteseydi
yüksek mevkilerde evlenebilirdi. Nereye giderse gitsin
kendisi için sevgi
kazandıran bir yüzü ve karakteri var. Ben
kızımı
isteksiz bir sevgiliye
sunmak veya zorla kabul ettirmek için burada değilim. Bana anlattıklarından ve gözlemlediklerimden, ona olan sevginde
tamamen dürüst olduğundan emin olmasaydım, bu gece seni
çağırmazdım. Ben--"

Sustu, çünkü Jerome onu ürküten bir tutkuyla patladı.
"Dürüst! Aman Tanrım! Onu o kadar seviyorum ki onsuz ben hiçbir şeyim. Onu tüm dünyadan, kendi hayatımdan daha çok seviyorum!"

"O zaman onu seviyorsan, gururundan vazgeç," dedi Abigail, sertçe.

"Gururumu!"

"Evet, gururundan. Her şeyden vazgeçtin, ama en değerli
şeyi saklamışken nasıl kendini cömert sanıyorsun? Sen cömertsin - sen! Simon Basset'ten bahsediyoruz! Sen kendi karakterindeki yanlış bir özelliğin cimrisisin. Ondan daha da
kötü bir cimrisin, ta ki vazgeçmezsen. Sen nesin ki, 'Hayatımı yaşayacağım ve vereceğim, almayacağım' diyorsun? Sen nesin ki, etrafındaki herkesten daha iyi olduğunu düşünüyorsun - bir tanrı gibi diğer yaratıklara karşı her şeyi bahşedip hiçbir şey almamak mı? Eğer kızımı seviyorsan, bunu kanıtla. Sana verebileceği şeyi al ve ona paradan daha değerli olanı ver, eğer Croesus'un zenginliklerine, kalbinin gururuna sahip olsaydın."

Jerome önünde durup ona baktı. Sonra, tek kelime etmeden
odanın karşısındaki pencereye gitti ve orada durdu, sırtı ona dönük, yüzü dışarıdaki ay ışığına dönüktü.

"Gurur mu yoksa prensip mi?" dedi boğuk bir sesle, başını çevirmeden.

"Gurur."

Jerome sessizce pencerede durdu. Abigail onu izliyordu, kaşları çatık, parmakları seğiriyordu; yanaklarında kırmızı lekeler vardı. Bu ona pahalıya mal olmuştu. O da Lucina aşkı için
gururundan vazgeçmişti.

Jerome, omuzlarını aniden hareket ettirerek, sanki bir yükü üzerinden atmış gibi, pencereden çıktı ve odayı geçti. Çok solgundu ama
gözleri parlıyordu. Bayan Merritt'in üzerinde, muhteşem
boyu ve o zaman bile, onun ne kadar yakışıklı olduğunu fark edecek kadar kadındı. "Lucina'yı bana karım olarak verir misin?" dedi.

Abigail'in gözlerinden yaşlar boşandı, küçük yüzü titredi. Jerome'un
elini tuttu, sıktı, bir şeyler mırıldandı ve dışarı çıktı. Jerome
Lucina'yı çağırmaya gittiğini anladı.

Merdivenlerde Lucina'nın adımlarını ve eteklerinin hışırtısını duyması uzun sürmedi. Sonra sanki kapıda tereddüt ediyormuş gibi, gergin bir sessizlik oldu; sonra mandal açıldı ve içeri girdi.

Mavi ipekten dik bir elbise giymiş olan Lucina, kapının yanında hareketsiz durdu, Jerome'a ​​harika bir sevgi ifadesi, mütevazı bir çekingenlik, güven ve korku ve bununla birlikte sadece bir genç kızın yüzünün taşıyabileceği nazik bir onur ve nezaketle baktı. Lucina
kızarmadı ya da titremedi, ancak istikrarlı duruşu gerçek bir ruh sakinliğinden ziyade titremelerin bastırılmasından kaynaklanıyormuş gibi görünüyordu. Lucina'nın pürüzsüz, soluk yanaklarına hiçbir renk gelmese de ve küçük elleri mermerden eller gibi önünde kenetlenmiş olsa da, mavi
gözleri büyümüştü ve nabızları narin boğazında ve şakaklarında sertçe atıyordu.

Jerome ise bir an konuşamadı veya ona yaklaşamadı. Ona karşı bir hayranlık, bir melek gibi, şimdi ilk kez sahip olma kesinliği
kalbinde olduğu için, üzerindeydi. Genellikle, ilk kez büyük ve uzun zamandır arzulanan bir lütuf alan birinin, o an için sevinç ve zafer değil, değersizliğiyle temas halinde adaletin aniden gelen ihtişamı karşısında hayranlık ve korku hissetmesi
olur. Fakat, Jerome tereddüt ederken, aniden, yumuşak bir kırmızılık Lucina'nın yüzüne ve boynuna doğru alev alev yandı ve gözlerinde sıkıntı gözyaşları belirdi. Sevgilisinin nasıl hissettiğini anlamak onun için çok zordu, çünkü kendine olan hayranlığı hayal gücünün ötesindeydi ve annesinin yanılmış olabileceği ve Jerome'un onu istemediği yönündeki korkunç bir korku kalbindeydi. Ona hem gururlu hem de acıklı bir şekilde utanmış bir şekilde baktı ve elini kapı mandalına koydu; fakat bununla birlikte Jerome onun yanındaydı ve kolları ona dolanmıştı.

"Ah, Lucina," dedi, "ben fakirim - seninle daha önce konuştuğumdan daha fakirim. Sen her şeyimi vermelisin, ben ise kendimden başka hiçbir şey, ki sana baktığımda bana hiçbir şey gibi geliyor. Beni böyle mi kabul edeceksin?"

Sonra Lucina doğrudan yüzüne baktı ve kızarıklığı
gitmişti ve mavi gözleri sanki bilinmeyen bir aşk
ve sadakat derinliklerinden geliyormuş gibi koyulaşmıştı. "Bilmiyor musun," dedi, yıllarının ve kızlık deneyiminin ötesinde görünen otoriter bir ciddiyetle--"bilmiyor musun ki sana her şeyi verdiğimde kendime veriyorum ve eğer sana her şeyi vermezsem kendime asla veremezdim, hayatım boyunca fakir kalırdım?

"Ve, ve--" diye devam etti Lucina titrek bir şekilde, çünkü bu kadar uzun ve iddialı bir konuşma yapmaya sadece Jerome'u rahatlatma ve güven verme isteğiyle cesaretlendirildiği için sendelemeye başlamıştı, "bilmiyor musun--bilmiyor musun, Jerome, bir kadının vermesi onun almasıdır ve--sen zencefilli kurabiyeyi ve ayakkabı parasını almazdın, ikimiz de çocukken--ama, belki de seni seven birinden alman senin--en-iyi--vermendir--"

Lucina bunun üzerine Jerome'un omzunda usulca hıçkırdı ve o yüzünü onunkine yaslamış, kırık bir şekilde fısıldıyor ve saçlarını ve yanağını öpüyordu.

"Ne de olsa önemli değil, çünkü değirmenini kaybettin canım,"
Lucina hemen, "çünkü her şeye yetecek kadar paramız var,
şimdi." dedi.

"Bu senin paran, her zaman kendi ihtiyaçların için," diye karşılık verdi Jerome,
hızla ve sanki ham bir yüzeye dokunmuş gibi aniden geri çekilerek,
çünkü bütün bir hayatın hassasiyeti bir anda sertleştirilemez.

"Hayır, bu senin de; o öyle demek istemişti," dedi Lucina, hafifçe gülerek. "Bir dakika bekle, sana göstereyim."

Lucina bunun üzerine ipek elbisesinin cebini karıştırdı ve
bir mektup çıkardı.

"Bunu oku canım," dedi, "ve ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Nedir bu?" Jerome, şaşkınlıkla, "Mistress Lucina Merritt'in, kendi isteği ve takdiriyle
açılıp okunması ve nişanlandıkları gün
kendisi ve Jerome Edwards tarafından birlikte okunması için" yazan üst yazıya bakarak sordu.

"Işığa gel ve birlikte okuyalım," dedi Lucina.

Jerome ve Lucina, dallı şamdanın altındaki kanepeye oturdular ve başları birbirine yakın bir şekilde mektubu okudular. Mektup şöyleydi:

"Sevgili Hanım Lucina,--Bunu okuduğunuzda yaşlı bir asker
son savaşını vermiş olacak ve sizi bir babanınki kadar şefkatle
tutan kalbi
atmayı bırakmış olacak. Ama o, sizin
kendi gerçek ve sevgi dolu kalbinizde, onun anısına her zaman bir yer ayırmanız için dua ediyor ve sizden, onun sevgisinin bir teminatı olarak, sizin mutluluğunuz için olan
sevgi dolu dilekleriyle birlikte, son vasiyetinde ve vasiyetnamesinde belirtildiği gibi, yirmi bin dolarlık tutarı kabul etmenizi rica ediyor.

"Ve ayrıca, söz konusu yirmi bin dolarlık tutarın, Jerome Edwards ile evlendiğinizde, çeyiz olarak, evlilik hayatınız boyunca, ikinizin de yararına ve çıkarınız için kullanılması için sizin tarafınızdan değerlendirilmesini rica ediyor. Ve bunu, seçtiğiniz bilgelik için takdirimle ve evlatlık oğlum ve kızım için hararetli dualarımla birlikte diliyorum.

"Ben, sevgili Hanım Lucina, emrinize itaat eden hizmetkarınız, sadık
dostunuz ve şefkatli koruyucu babanız,

"John Lamson."

SON

Project Gutenberg'in Jerome, A Poor Man adlı eserinin sonu, Mary E. Wilkins Freeman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEROME, A POOR MAN ***

***** This file should be named 17886.txt or 17886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/8/17886/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
