*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lyra Frivola (Lir Frivola)
Yazar: A. D. Godley
Yayın Tarihi: March 2, 2006 [EBook #17898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lyra Frivola, by A. D. Godley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lyra Frivola

Author: A. D. Godley

Release Date: March 2, 2006 [EBook #17898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRA FRIVOLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

LYRA FRIVOLA

YAZAR

A. D. GODLEY

"VERSES TO ORDER" YAZARI.

METHUEN & CO.

36 ESSEX STREET, W.C.

LONDRA

1900

_İkinci Baskı_

Bu kitaptaki parçaların çoğu _St James's
Gazette_, _Oxford Magazine_ veya _National Observer_'da yayınlanmıştır. Bu gazetelerin sahiplerine yeniden yayınlama izni verdikleri için teşekkür etmeliyim.

A. D. G.

İÇİNDEKİLER

HORACE'DAN SONRA
YURT DIŞINDAKİ GAZETECİ
İLKBAHAR DİZİLERİ
NOEL DÜŞÜNCELERİ
SUAM'DAKİ LİSANS
ORTALAMA RUBAIYYATLARI
ESKİ BİR DOST'A SATIRLAR
DERS VERENLERİN CENNETİ
ETİK ÜZERİNE BİR DİYALOG
PEDAGOJİ
DONANMA BİRLİĞİ İÇİN ŞARKI
BİR RÜYA
TARIM OKULU
SON ÇARPIŞMA
NEWNHAM'A KARŞI 1713
QUADRIVIAD, ll. 1-51
MÜZİKAL DERECELER
QUIETA MOVERE
GRAECULUS ESURIENS
ŞÖHRETE GİDEN YOL
L'AFFAIRE (BİRİNCİ BÖLÜM)
ÖZVERİLİ BAĞLILIK
TUTUKLAMA
"KAMPANYA PLANI"
VATANSEVERİN "POME"U
BAY MORLEY'İN ÖZÜRÜ
DÜRÜSTLÜK ÖDÜLLENDİRİLDİ
SONU
YENİ BİR AYRILIŞ
AVUSTURYA PARLAMENTOSU HAKKINDA MULLIGAN
BOZULAN YEMİNLER
GERÇEK ÇARE
BİRLEŞİK İRLANDA
ER MULVANEY İÇİN ADALET

HORACE'DAN SONRA

Şair ne istiyor? Boşuna dua ediyor
Ama gerçekten erdemli olanların özlediği şey:
Yani, açıkça sahip olması gereken
şeyler.

Zenginlik için değil, tüm şoklarla
Dikkati dağılmış milyonerleri rahatsız eden,
Dalgalanan hisse senetleriyle
Ve hisse senetleriyle:

Plütokratlar milyonlarını yeni
Her pahalı kapris için harcarken,
Kendilerininkinden çok daha azını
Onun için;

Fakirlerin basit gelirleri
Onun uysal şiirsel ruhu tatmin ediyor:
Diyelim ki, yüzde dörtte 30.000!

İkamet zevki sade:
Kalbi saraylarda sevinmiyor:
Bir sokaktaki kulübe (Park Lane
Seçim için)--

Burada sessizce geçirdiği günler olsun:
Burada ilham perisini tefekkür etsin:
Baronluk salonları sadece
Yahudiler içindi,

Ve doğudan batıya, güneyden kuzeye sonsuz bir şekilde uzanan topraklar,
Çoğu zaman değerlerinden çok daha fazla sorun yaratır!

Çok fazla yiyen gurmeler
Rahatsız edici derecede şişman olsun:
Gurmeler gutun yaklaşan dokunuşunu hissetsin,--

Şair daha basit yiyeceklerle geçinir:
Çok sade olmayan bir akşam yemeği,
Bir bardak veya daha iyi
Şampanya--

Ona sadece bunları verin, umursamaz
Laureates'ler Fortune'un gülümsemesinde güneşlenseler de,
Kiplingler ve Corelliler
Yığınlarını yapsalar da:

Daha az bir sadaka ile yetinen
Mütevazı ilham perisi sakin bir şekilde koşar,
Yazarların yuvarlandığı sahnelerden uzakta
Kütüklerinden uzakta:

Çılgın kalabalıktan uzakta gizlenir,
Ve gerçekten tek bir zerre kadar umurunda değildir
Halkın eserlerini okuyup okumaması
Ya da okumaması!

YURT DIŞINDAKİ GAZETECİ

Papaz, Doktor, Don,--
Kısacası, tüm ulus
Neşeyle
Yıllık tatiline gittiğinde,
Mesleki kaygıları
Onları bağlamaya artık yetmiyor:
Zevkle gidiyorlar
Ve mesleklerini geride bırakıyorlar.

Onlar gibi, uzaklara gidiyor
İngiltere'nin sislerinden ve buharlarından
Edebiyat yıldızı,
Gazeteler için yazan:
Ama onlar gibi, evde değil
Mesleğinin zincirlerini bırakıyor:
Hiçbir şey onu
Mektupların tiranlığından kurtaramaz!

Klasik sahneler arasında
Dinlenme ve huzur için can atıyor,
_Amari aliquid_
Zevkleri estetik yaralar açıyor:
Ne görse biliyor
Üzerine yazması gerekiyor
Bir paragraf nesir
Ya da muhtemelen bir sone:

Dağ gölcüklerinin maviliğinde,
Vahşi romantik fundalığın ortasında, o
Her zaman bir şehit
_Scribendi cacoethes_:
Naiad'ların musallat olduğu dere
Ya da yalnız dağ tepesi o
Bir tema olarak düşünüyor
"Kopya" için mevcut. "

Güneşli anayolda
Tutkuyla bakıyorsa,
Beynini işkence ediyordur
Düzgün resimli ifadeler için:
Bir gemide veya teknedeyken
Tuzlu suda seyreder
(Ve işte alıntı yapması gereken
Heine'nin verdiği örnekler)

Yol arkadaşları
Sadece secde halinde uzanırken,
O usulüne uygun olarak
Her korkunç hissi kaydeder--
Tereddütlerini dikkatle not eder,
Ve halkın bunları bilmesini ister
"Mal de Mer Üzerine Düşünceler"de,
Veya "Bulantı: Bir Şiir"de.

* * * *

Onun dünyevi kaderi böyledir:
Ne de tamamen kesindir
Onun için Ölüm olup olmayacağı
Son perdeyi indirir,
Ya da buradan kaçtığında
Dünyalara veya daha kötü veya daha iyiye,
Bay St--d'ye
Net bir betimleyici mektup gönderecektir!

BAHAR DİZİLERİ

Erken solucanlar sürünmeye ve erken kuşlar şarkı söylemeye başladığında,
Ve don, çamur, kar ve yağmur neşeli baharı ilan etti,
Şairin ruhu her yeri kaplayan etkisine itaat etti--
Baharı selamlamak için bir şarkı yaptı ve yaptığı şey şuydu:--

Eski atalarımız, aydınlanmadan ne yazık ki yoksundu,
Sadece sıradan bir soğuk algınlığından muzdariptiler:
Ama biz, Bilim'in gizemleri konusunda çok daha az cahil olanlar,
Bronşiyal Nezleden daha az belirgin bir şeye sahip değiliz!

Ah, kafan kurşun bir yumru olduğunda ve hapşırmaktan başka bir şey yapamadığında:
Sırayla donup yandığında, sonra yandığında ve donduğunda:--
Öleceğin anlamına gelmez, ama öyle olduğunu düşünüyorsun--
Bunlar Bronşiyal Nezlenin ilk belirtileridir.

Ve uyuşturucu ve haplar aldığında ve bir hafta içeride kaldığında,
Yine de göğsün ağrıdan dolayı konuşmana izin vermez:
Karanlık sefaletlerinin ortasında bu senin yol gösterici yıldızın olsun--
Bu sadece bir Bronşiyal Katarrın'ın kalıntısıdır.

Çeşitli şekillerde çeşitli adamlar talihsizliğin çubuklarını davet eder,--
Bazıları Üniversite teknelerinde kürek çeker,-- bazıları Moderatörler için Mantık okur:
Ama ah! Mutluluğumuzu bozan tüm insani hastalıklar arasında
Bronşiyal Katarrın'ın eşini bilmiyorum!

NOEL DÜŞÜNCELERİ

Ev sahibi mütevazı apartmanınızın
kirasını istediğinde,
Noel faturaları gelmeye başladığında
Her gün, her saat,
Benzin ve yoksulluk vergisini ödediğinde,
Rektöre bahşiş, papazın ücretini,
Bu düşüncenin ruhunu neşelendirmesine izin ver--
Noel yılda sadece bir kez gelir.

Kömür getiren adam

Alışılmış sadakasını talep ettiğinde:
Postacı zili çalıp kapıyı çaldığında
Her zamanki Noel kutusu için:
Şehrin yarısı tarafından
Yarım kron talepleriyle azarlandığında,--
Düşün, sana pahalıya mal olsalar da,
Noel yılda bir kez gelir.

Dükkandan dükkâna dolaşırken,
Aradığında, neredeyse düşecek kadar,
Noel kartları ve küçük bağışlar
Akrabalarının ağzı için,
Yığının ortasında boşuna arayışta
Güzel ve ucuz bir şey için:
Düşün ve yükselen gözyaşlarını kontrol et,
Noel yılda bir kez gelir.

Üç ardışık gün boyunca
İşler her zamanki gibi gitmese de,
Sütçünün sesi kısık olsa da,
Gazete gelmese de;
Tütün istesen de,
Bütün dükkanların kapalı olduğunu görsen de:
Üzüntün hala cesurca katlanıyor--
Noel yılda bir kez gelir.

Sindiremediğin kıymalı turtalar
Dinlenmeni bozmak için beklemelere katıl:
Ne zaman, ah ne zaman, acını taçlandırmak için,
Daha iyi bilebilecek kişiler
Senin neşeli, neşeli bir ruh hali takınman gerektiğini düşünüyorlar;--
Metanet ve sabırla katlan
Bu acı verici muafiyetlere:
İnsan burada acı çekmek için doğdu:
Noel yılda sadece bir kez gelir.

AD LECTIONEM SUAM

Sonbahar rüzgarları koruyu çıplak bıraktığında,
Dersimi ararım, gizlendiği yerde
Çalışmalarımın yayınlanmamış kısmının ortasında,
Ve düşünürüm, sayfalarını tararken,
Kaç yıl geçti
O eski el yazmasını ilk yazdığımdan beri.

Seni iyi tanıyorum--ve yanılmam
Eski alışılmış kalem darbeleri
Çoğunlukla nerede şaka yaptığımı belirten

Ya da utangaç parantezlerin neyi ifade ettiğini
O yankılar klasik nüktedanlığın silik yankıları
Eğer bir hanımefendi mevcutsa, ben
Atlarım. Gerçek genişleyen kapsamını genişletse de,
Ve Bilgi zamanla artsa da,
Sen, benim Dersim! değişmesen de
En azından,

Ama sabit, değişmez
Daha yeni bir bilginin gelişi arasında,
Yaptığını sakince koru
Daha önce:

Kötülük hala itiraf etse de
Başarısız adaylar
Sana sık sık saban sürmelerini atfediyorlar
Büyüklerde--

Bir kez daha entelektüel yiyecek için
Hizmet edeceksin: bir veya iki ek cümle
Seni gerçekten yeni kadar iyi yapacak:

Ve o yeri dolduran dinleyen kalabalıklar,
Her zamanki gibi şikayet edecekler
"İşte eski tanıdık çürüme
Yine!"

ılımlılıkların RUBAIYYATI

Ben

Uyan! Çünkü Daldaki Bülbül
Ilımlılıklardan söz etti: evet, ve şimdi
Okulların üzerindeki Gökkubbede Soluklaşıyor
Uğursuz Sabanın Takımyıldızı.

II

Ben de çok uzak çağlarda
Beni süren kişiye bir veya iki pound verdim:
Bu bir sahtekarlıktı: yeterince iyi değildi;
Benim için asla benim için bir pound pro Quo'm olmadı.

III

Yine de - acı dolu Penisini ödeyen Adam için
Bazı Yasalar karanlık Deneyimden çerçevelenebilir:
Hala sert Zorlukların Kuyularından
Bilgelik Sağduyu Kovasını çeksin--

IV

Şu birkaç Kuralı alın, ki - dikkatlice prova edilmiş -
Kullanıcıyı güvenli bir şekilde Birinci,
İkinci veya Üçüncü veya Körfez'e indirecektir: ve sonuçta
En kötü ihtimalle bir Sabandan daha düşük bir şey yoktur.

V

Latince Düzyazı Yapmanın Hilesi Açıktır,
Sonuna Doğru Bir Esse Videantur
Her Niyete ve Amaca Ulaşır
Cicero'nun herhangi bir eseri kadar iyidir.

VI

Yine de endişeli Zihninizin rahatsız olmasına izin vermeyin
Dilbilgisi Yasası Diksiyonunuzu dizginleyemezse:
Rahatlayın: Tacitus gibidir:
Çoğunlukla Fiil atlanarak yapılır.

VII

Noktayı iyi işaretleyin: ve böylece Cevabınız uygundur
Buna ilişkin tüm Referansları atlayın,
Ama hala bunun hakkında ve hakkında tartışın
Şunun, Şunun ve Diğerinin -- Onun hakkında değil.

VIII

Söyleyin, neden siz uygun Kancanızda
Kütüphanelerde veya başka bir yerde,
Zaten basılı bir Kitapta belirtilen,
Bakmaya özen gösterenlerin bulacağı Şeyler hakkında Genişletiyorsunuz?

IX

Gerçeklerden uzak durun: Bu işlerle uğraşan Aptal,
Kaçınılmaz olarak bir Mucker olur:
Kağıdınıza bakan tozlu Don
Her şeyi biliyor -- ya da bildiğini düşünüyor.

X

Bir Pipo, bir Çaydanlık ve bir Kalem mavisi,
Bir Beşik, belki bir Sözlük--ve Sen
Onun yanında, bir Vahşi Doğada şarkı söylüyorsun
Açıkça doğru olmayan Varsayımların--

XI

Onun ihtiyacı olan tek şey bu: bunlarla yetiniyor:
İstediği Gerçekler değil, yumuşak Hipotezler
Hiç kimsenin doğrulamak için zahmete girmesine gerek yok:
İnsanların Dereceler Elde Etme Yolu Budur!

XII

Doğru ve Yanlış Arasındaki Fark belirsizdir:
Moderatörün Kaprisiyle halledildi:
Belki Kağıdınızdaki Delta
İşaretli
Öğle Yemeğinin Onunla Anlaşmadığı Anlamına Geliyor:

XIII

Belki de Sorun Talihin Kucağındadır:
Çünkü İsimler Bir Şapka İçinde Sallanırsa
(Bazılarının iddia ettiği gibi) O Zaman Gerçek ve Yanılgı
Artık Tek Bir Rap'i İfade Etmez.

XIV

Hayır! Çay bardağını dökmek için saate kadar
Yemek sonrası seni eve çağıran
Ve karanlık Gözetmen Koltuğundan
Yumuşak Müezzin "Zaman Doldu" diye fısıldar --

XV

Hareket Eden Parmak yazar: sonra, yazdıktan sonra,
Bilginliğinin ve Zekânın
Ürününü uygun Güvercinliğe koy --
Ve Yıldızlarına bunun bir Sonu olduğu için teşekkür et!

ESKİ BİR DOST'A SÖZLER

Sürekli alarmlarla her gün silaha çağrıldığımızda,
Ve gazeteci durmadan genişlettiğinde
Yakında Almanlar, Ruslar veya Devletler tarafından saldırıya uğrayacağımız gerçeğini:
Gazetelerin hepsi vatansever bir öfkeyle şiştiğinde,
Ve bir meydan okuma veya tehdit savurduğunda,
O zaman savaşçı şevkimi yatıştırıcı sayfayla
_Oxford Üniversitesi Gazetesi_ ile yatıştırırım. Pratik ve kuru bir ifade özlediğimde
(Aşırı duyumla doymuşken,
Basının gevezeliklerini süsleyen akşam söylentisi ve sabah yalanıyla),
Sonra ilgi çekecek hiçbir şeyin olmadığı sütunlara yöneliyorum,
Ya da uyandıracak ve kışkırtacak bir ilginin olmadığı,
Ve saf gerçeklerin ziyafetinde zevk alıyorum
_Oxford Üniversitesi Gazetesi_'nde.

Bir editörün kararına itaat eden Ödüllü,
Dizelerini _Times_ sütunlarına koyduğunda;
Sonsuz küçük şair, sonsuz bir küçük tonda
Kamuoyuna gereksiz kafiyelerini verdiğinde,
Sürekli olarak yazdıkları şiirlerden bıktığınızda,
Ve varlıklarını unutmaya çalıştığınızda,
_Oxford Üniversitesi Gazetesi_'nin tatmin edici nesrinde huzur arayabilir ve bulabilirsiniz.

O uyuşturucu dergide zihni sersemletebilirsin
Çektiği uyuşturucu etkisiyle
Burslar Hakkındaki En Son Bilgilerden
Ya da bir cümledeki düşünülen değişikliklerden:
Beni _Standart_ ve _Yıldız_'dan uzak bir yere koy,
Ateşten ve edebi telaştan, -- Ve yorgun ruhun merhemi akademik dinginlik olsun
_Oxford Üniversitesi Gazetesi_'nin!

DERS VERENLERİN CENNETİ

Dünyanın alkışlayacağı bir isim olabilirken
ve Zenginlik manzaraya doğduğunda,
Neden tamamen yetersiz bir vida için Üniversite işinde bir Türk gibi kölelik ediyorsun?
Neden meslekte -yeterince ödenmeyen-
Moderatörler ve Büyükler için ders verme,
Her gün büyük servetler kazanıldığında
Amerika'da bir ders turu?

Kapılarda onlarca ödeme yapacaklarını biliyor musun--karanlıktaki bu milyonlarca kişi--Mark Twain'in bir anını ya da Hall Caine'den bir kelimeyi ya da Anthony Hope'tan bir okumayı el yordamıyla arayanlar?
Burada, göze çarpan yeteneğin beklediği muhteşem kariyerden habersiziz:
Üslup ustası değil ama
ABD'de verdiği derslerle para kazanıyor!

Şaşkınlıkla, kaybettikleri şansları duyuyorum--Barrie'nin (reddetmeseydi)
_A Window in Thrums_'ı okumak için kazanabileceği inanılmaz meblağları:
Ödül Sahibinin gururuna bir rüşvet olarak
boş yere sunulan kazanç olasılıklarını:
Bay Bradshaw'ın mükemmel Rehberini okuyarak
kazanabileceğini öğrendiğim bedelleri.

Columbia! rüşvetleriniz ve dilekçeleriniz hor görenleri
istemekten vazgeçin:
Plutokratlar sizin önerdiğiniz ödülleri küçümsese de, onlardan daha üstün olanlar var:
Neden gururluları gereksiz
mallarla yüklüyorsunuz, bol servete sahipken,
Yoksul Değer (kendimi kastediyorum)
çok daha azına gitmek isterken?

Çünkü biliyorum ki Avrupa, yetenekli beynimin meyvelerini
unutulmaya mahkûm edebilir,
Ama Kentucky ve Maine'in vahşi doğasında bir patlama
yaratacaklarından kesinlikle eminler:
Orada, Pindar'ı taramaya giderken
benim şanlı eserimi takdir edecekler,
Ve Kültür New York Eyaletinde
uğuldayacak, 'An!' üzerine yazdığım denemeyi okuduğumda [1]

Bir planım var, şöyle: Batı'da Sınırlı Bir Ders Şirketi olarak başlayacağım,
Ve halk da buna bir milyon veya daha fazla yatırım yapmaya davet edecek:
Hepsi ilk harcamalarını "kapıların" paylarını alarak telafi edecekler,
Bunun, Devletlerde Düzyazı üzerine ders verdiğimde gerçekten muazzam olacağını düşünüyorum.

Böylece Merit'in çürümesine izin verilmeyecek--ki öyle de--Belirsizliğin rafında:
Böylece ulusal hazine kârla saklanacak (elbette kendime de bir miktar):
Çünkü dersler o şanslı alanda pahalıdır ve inanılmaz oranlarda ödenir,--Klondike'in tüm altını, Devletlerde kazanılan miktarlara hiç benzemez!

[1. Transkripsiyoncunun notu: Orijinal kitapta, ünlem işaretinden önceki iki karakter Yunanca "Alfa" ve "nu"dur. Bunlar,
Yunanlıların sert nefesli diakritik işaretiyle önceden yazılmış gibi görünüyor, bu da
üç karakterin birlikte iki satır önceki "Maine" ile uyak oluşturmasını sağlıyor.]

ETİK ÜZERİNE BİR DİYALOG

Isis, Cherwell'e öfkeli bir tonla şöyle dedi,
"Bilinçli bir erdemin kızarmasıyla senin korkunçluklarını görüyorum:
Ve yerçekimi yasalarının tersine dönmesinin
Senin kötü akıntının beni kirletmesini engellemesini diliyorum!
Bir romanla bir yastığın üzerinde sürünen hedonistlerinle
(Bu kesinlikle ahlakı ve zekayı zayıflatacaktır),
Ve yanlış yönlendirilmiş bir kumarda hafif bir flört peşinde koşan aylak, neşeli Lotharios'larının iğrenç gösterisiyle!"

Cherwell, Isis'e dedi ki, "Kötülüklerimden bahsedebilirsin--
Ama evrenin başlangıcından beri görülen tüm üzüntü manzaraları arasında,
Sadece bana, insanın onuruna kürek çekerek yapılan
aşağılanmalara dayanabilecek sabrı bahşet:
Antrenörlerinizin yağdırdığı tarifsiz sitemler--
Neyin doğru olduğuna dair algımı sürekli olarak sarsıyor"--
("Bu sadece _Mos Majorum_--onlardan önceki babalarının yoluydu--
Bu bir tür eski Lanetliler"--dedi Isis, Cher'e.)

"Biz insan mıyız ve Britanyalı mıyız? Asla bir tazminat elde edemeyecek miyiz"--
Cherwell, Isis'e dedi ki--"kürek tiranlarından mı?
Ah, söğüt dallarının gölgelediği bir Canader'deki Gençlik
Ve (sahilde) gizlice hazır bulunan bir refakatçi kıyı),
Ah, hayatın en yüce hazinesi olan yetiştirilmiş boş vakittir,
Sadece vahşi sporculardan ve uzaktaki Filistinlilerden uzak:
Gereksiz çabaya karşı doğal bir tiksinti duyuyorum,
Ve hafif flört etmeye meyilliyim," dedi pişman olmayan Cher.

Ama en sert vurgularla, "Hayat Gerçektir: Hayat Ciddidir,"
(Katı azarlayan İsis, kendi akarsuyuna söyledi);
"Yaşamanın Sevincinin onurlu bir şekilde Çabalamakta olduğunu bilmiyor musun,
Zevkin Peşinde Koşmanın boş ve aldatıcı bir Rüya olduğunu bilmiyor musun?
Nehirdeki fırtınalarda çalışırken ve titrerken,
Baygın, bitkin ve yorgun olduklarında ve
bunu atlatmak zorunda kaldıklarında,
Gerçekten bir _Telos_ buldukları, sert ve gayretli Eylemdedir, [1]
Siz onlara bir anlık rahatlama sağlasanız bile!"

Cherwell, İsis'e şöyle dedi: "Ağaçlar yemyeşil olduğunda,
Sekizler oldukça bittiğinde ve Anma Günü yaklaştığında,
Aramızdaki davayı Ver ve Venüs yargılayacak,
Ve bence tüm düsturlarına rağmen onlarla rekabet etmeyeceksin!
O zaman övündükleri erdemlere rağmen atletlerin hepsi seni terk edecek
(Nerede olduklarını bilmiyorsan bilgi almak için bana gel):
Çünkü _ina scholaxomen_ [2] Kadının ve Erkeğin uygun sonudur--en azından yazın," dedi rahat tavırlı Cher.

[1. Transkripsiyoncunun notu: "Telos" kelimesi Yunanca Tau, epsilon, lambda, omicron ve sigma karakterlerinden çevrilmiştir.]

[2. Transkriptör notu: "ina scholaxomen" adlı iki sözcük Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: "ina"--iota (muhtemelen
pürüzlü diyakritik işaretle birlikte), nu, alfa; "scholaxomen"--sigma,
chi, omikron, lambda, alfa (muhtemelen
yumuşak diyakritik işaretle birlikte), xi, omega, mu, epsilon, nu.]

PEDAGOJİ

Pedagogdaki babalarımız mantıksız duygulara sahipti,
Onu eğitmek için müfredatlar asla onların bilebileceği şeyler değildi,
Ve o, eğitimsel dehasıyla gerektiği gibi öğrettiğinde,
Bunu yapmasını sağlayan İlahi Takdire şükranlarını sundular.
Ancak gelişmiş zekamız ve daha keskin kavrayışımız
Hepsi artık bir sisteme ve _a priori_ kurala indirgendi:
Doğal kapasiteye güvenmeyi tamamen bıraktık,
Ve inancımızı yalnızca bir Pedagoji Okuluna bağladık. Bana temel deneyimle elde edilen pratik bilgiden bahsetme
(Tamamen eskimiş ve rafa kaldırılmış bir şey):
Sözdizimsel kesinliği hedefleyerek zamanını boşa harcama,
Ya da Yunanca öğreten kişinin o Yunancayı kendisinin bilmesi gerektiğini düşünme:
Çünkü eğer gerçekle yüzleşmek istiyorsan ve gerçeği daha fazla yanlış görmek istemiyorsan--
Alıcı olmayan cinlerin uykudaki zihnini uyandırmaya çalışan
Sadece Rein on Education's Theory eserlerini okuman yeterli
Ve Ziegler ve De Guimps'in ölümsüz ciltlerini incelemen yeterli!

Eskiden bir çocuk donuk veya bilgiye karşı oldukça ters olduğunda,
Bir dayatma yapılırdı veya bir anahtarla düzeltilirdi:
Bizim uygulamamız çok farklıdır, Metodoloji ile hüküm sürenler
Ve aptalı Landon'dan veya Fitch'ten öğrenilen emirlerle yönlendirenler:
Kural olarak uygunsuz neşeyi kontrol etmek zordu,
Sınıfınızın papazının uygun şekilde davranmasını sağlamak--
Çocuk Mizacı uzmanları için oldukça kolaydır,
Ceza ve Ödül kitaplarını bilenler!

Artık bilgili _opuscula_ yazarlarına talep yok,
Wranglers'lara veya Bilim adamlarına veya itibarlı dilbilimcilere:
Hiçbir kriket oyuncusu sadece kaslı bir ayrımla bir mevki kazanamaz,
Hiçbir Socker Blues genç fikre Atış yapmayı öğretemez:
Lange'nin Psikolojisini - Comenius'un Didaktiklerini - okuyun
Bu ve sadece bu eserlerle sağduyulu zihninizi hazırlayın:
Çünkü eğer bilginiz veya bağımsız dehanız dışında hiçbir şeyiniz yoksa
Bar'ı kabul edip orada servet edinmeniz çok daha iyi olur!

Tarihte adı geçen tüm kadim egemenlikler - Merhum Orbilius'un gölgesi ve Dr. Parr'ın hayaleti,
Eskiden ününüzü nereden aldıysanız - sebep gizemle örtülüdür -
Nerede olursanız olun, ne kadar eskimiş olduğunuzu görmenizi umarım!
Pedagogu yapan El Kitaplarıdır: Ah, büyük, ebedi gerçek! Ey atalarımızın asla bir an bile göremediği gerçek!
Ama gerçeği dışarıya duyuracağız ve onu gelecek nesillere duyuracağız,
Sloganımız bir müfredat--şibboleth'imiz DE GUIMPS!

DONANMA BİRLİĞİ İÇİN ŞARKI

(LORD CHARLES BERESFORD'a izinsiz ithaf edilmiştir.)

Ah, denizi kontrol eden
tüm o cesur denizciler nerede,
Büyük Amiral ve bo'sun'un yardımcısı
ve çok özgürce sıçrayan kaptan?
Ah, orta gemicilerimize ne oldu,
her düşmanın dehşeti,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiğinde dalgaya meydan okuyan cesur kaptan?

KORO

_Çünkü katran dolaşabilir, ama katran
evi nerede olursa olsun,
Bir Yo, heave ho ve bir _o e to_ [1] ve bir
Sanat Ustası Derecesi_ ile!

Onlar, Öğrenme'nin kadim koltuğunun
klasik bilgisini özümsemeye gittiler
(Ne yazık ki klasiklerde denizdeler
henüz, ancak _classis_ Latince'de filo anlamına geliyor),
Orada o denizcileri bulacaksınız,
İsis'in yanında ve Cher'in yanında.,
Çünkü Scholarship, cesur bir Jack Tar için uygun olan
tek gemidir.

Romunu bir araba ve bir kulübe karşılığında takas etti, Birinci Lord'un sert kararıyla,
Ve roket ve fişek kullanımını öğrendi (ki bunlar denizde ışık olarak faydalıdır):
Ve ona denizcilik sanatının bir kısmını, bir kara adamının yapabileceği kadar,
Çünkü ona neşeli kanoyu kürek çekmeyi,
ve çılgın randan'ı kürek çekmeyi öğretiyorlar.

Öğretmenleri ve Dekanları ona küçümseyerek bakmaya meyilliyse
(Raleigh ve Drake'in, bir Don'u asla pek önemsemeyen)
vecizelerini gözlemleyerek,
Don'un bile denizcilikte yapabileceği şeyler olduğunu düşünsün,
Çünkü sınav görevlileri Mavi'yi
sürmenin yolunu çok iyi biliyorlar!

Bir Kaptan _kendi başına_ ülkesinin düşmanlarını
püskürtmek için mükemmel bir şey olsa da,
Mantık ve Düzyazı bilgisiyle, bir savaş makinesi olarak çok daha iyidir:
Ve cesur bir A.B., kaba ve kültürsüz tarzıyla,
ulusun gururudur,
Ama aynı zamanda cesur bir B.A. olduğunda ulus daha da gururlu olacaktır. !

KORO

Atlı Denizci Öğretmen ve Dekan olacak,
muhteşem günlerde,
Yo, heave ho ve _o e to_ [1] ve bir Sanat Yüksek Lisansı derecesiyle!

[1. Transkripsiyoncunun notu: "o e to" karakter grubu, Yunanca omicron (pürüzlü
diyakritik işaretle), eta (pürüzlü
diyakritik işaretle), tau ve
omicron (yumuşak-nefesli diyakritik işaretle) karakterlerinden çevrilmiştir.]

BİR RÜYA

Uykuda, kaybolmuş fantezi,
Artık duyular tarafından hapsedilmemiş,
Olası olabilecek şeyi yaratır
Ama aslında değildir:
Ve bu hikayem inanılmayacak kadar,
Gerçek ve akıl boşaltılmış,
Bu apaçık bir kurgu -- kısaca
Uyuyordum ve rüyamda gördüm.

Isis'in akıntısının kıyısında bir adamla tanıştım,
Cümleleri ihtiyatlı ve ihtiyatlıydı,
Bilgili bir temaya olan eğilimi
Ciddi Öğrenci ilan etti:
Hiç bu üstün kişiden
En son _Klasik İnceleme_ hakkında daha rahat sohbet edebilen bir bilgin tanımadım.

Kitaplardan bahsetti - hepsi erkeksi sporlardı
Alay etmek için uygun olduğunu düşündü:
Raket Kortlarını bilmiyordu - Golf hakkında hiç duymamıştı - Profesörler asla bu kadar bilge değildi,
Okuyucular da daha sakin!
O - biraz şaşkınlıkla öğrendim - Bir lisans öğrencisiydi.

Karşılaştığım bir başka adam,
Kafası eğlence yıllıklarıyla tıka basa doluydu,
Ve söylediklerinden yola çıkarak,
Sadece flaneller içinde yaşaması gerekiyordu:
Konuşması sığ bir zihin ilan ediyordu,
Ve kültürden eser yoktu:
Bir "kitap" ve tek bir kitap adını verdi - Kendi kitabı - Tekne Yarışı'ndaydı.

"Elbette," diye bağırırsınız, "beyinsiz bir delikanlı,
Eski Muhafazakârların bir çocuğu,
Oxford'a gönderilen Bob Acres _ad
Emolliendos mores_,
Sadece şenlikli kadehi boşaltmak
Ve sporcunun kalayını kazanmak için!"
İşte yanılıyorsunuz: bu kişi
O lisans öğrencisinin Öğretmeniydi.

* * * *

Yukarıda söylediğim gibi, sadece bir rüyaydı,
Somut gerçeklikte eksik,
Tamamen Koşulsuz olanın bölgesine ait:
Yine de, lisans öğrencisinin ve Don'un yollarının ne kadar garip olduğunu gördüğümde,
Klasik bir ifadeyle,
_upar_ değil, _onar_'dan daha az değildi. [1]

[1. Transkripsiyoncunun notu: "upar" ve "onar" sözcükleri Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: "upar"--upsilon (muhtemelen
kaba nefesli diyakritik işaretle), pi, alfa ve rho; "onar"--omicron
(muhtemelen sert nefesli diakritik ile), nu, alpha ve rho.]

TARIM OKULU

Vahşi kehanet dolu bir gözle baktım
Geniş ve belirsiz geleceğe:
Üniversitenin
Son ve en tuhaf kaprisini yerine getirdiğini gördüm:
Modları ve Büyükleri ortadan kaldırdı,
Diğer Okulları hepsini ortadan kaldırdı:
Ve adaylarını sadece
Tarım Bilimi'ni okumaya zorladı.

Çapalamayı öğrendiler: saban sürmeyi öğrendiler:
Kazmak ve kazmak onların tek neşesiydi:
Ama ah, şu anda bilmediğimiz şekillerde
Adayları işe aldık:
Artık yok, rüşvet kabul ederek
Bu kişileri elimizden almak için,
Çalışkan bir kabile olarak onları gönderdik,
Uzak iklimlere ve yabancı topraklara.

O zamanlar incelemedik
Öğretemediğimiz konular
Onurlar kazanmayı hedefleyenlere
Konularını öğrettik, hepsine ve her birine
Profesörlük yaptık
Profesörlük rafından aldık
Antik tarihe ait otoriteler,
Ve adaylara kendilerini öğrettik

Benim yetersiz sayfam asla
Uzun ve bilgili işlerin listesini
Eğitmek istedikleri
Emici ziraatçıyı:
Kısaca, toprağı işleme sanatları
Yeterince aktarıldı
Büyük Profesör Ellis tarafından ve
Büyük Profesör Bywater tarafından.

Hesiod'da her iki günde bir adaya biri öğretiyordu:
Ona mahsullerin nasıl döndüğünü gösteren
Cato De Re Rustica'dan:
Başlıklarımızda gizlenen arı
Ballı deposunu vermeyi öğretti
Columella'nın eserlerini okuyarak
Ve ayrıca Virgil (Georgic Four). Yine de sadece Teori ile değil
Öğrenme öğrencinin zihnini eğitti mi--
Egzersizi yapıldı
Uygun şekilde belirlenmiş yerlerde:
Hava koşullarından etkilenmeden,
Kışın vahşi veya kavurucu Haziran'da,
Sabah duyulan emirler
Öğleden sonra uygulandı.

Çimenli arazileri
Şimdi vahşi rahatlığın tatil yerleri olan Kolejler,
O zamanlar küçük partilere ayrılmıştı,
Yararlı fasulyeler ve erken bezelyelerle:
Her biri sadece süs çimi
Küreklerle kazdılar ve çapalarla çapaladılar:
Her avludaki vahşi doğa
Gül gibi çiçek açtı.

Tahıllarla süslenmiş bahçeler de,
Tenis kortlarının artık olmadığı yerlerde,
Tarımın hak ettiği etkiyi gösterdi
Öğrencinin karakteri üzerinde:
Artık aldatıcı uygulamalarla değil
Erdemin hoşnutsuzlukla not ettiği,
Artık ahlaksız ve vahşi değil,
Evcilleştirilmiş yulaf ekti.

Gerçekten de mutlu bir durumdu:
Meclis'in yüksek kararı için
Başarılı aday olarak adlandırılan
Magister Agriculturae:
Ve başarısız olursa, yeminleri reddedilir,
Dünya hiç şaşırmadan gözlemlerdi
Sabanı yönlendirmeyi öğrenenlerin
Uygulamasının nesneleri olduğunu!

SON ÇARPINTI

Şimdi Bahar, yakın ve uzak çayırları yeni doğan yeşilliklerle süslüyor,
Ve Şabat sakinliği sahneyi kaplıyor,
Ve Şabat, Cher'i sallıyor.:
Ben ise, Haziran ayında yeni yetişen ağaçlar gibi,
Modanın yasasına boyun eğmeliyim,
Ve Pazar öğleden sonraları
Alacalı bir Saman.

Benim Topper'ım! Öyle dingin bir şekilde şık,
Öyle güzelce uzun,
Haftada bir kez süslediğim
Ne zaman ziyarete gitsem,--
Artık hayran hizmetçi,
Bana çayımı uzatırken,
Yansıyan cazibesinin sende
(Nergis gibi) sergilendiğini görmeyecek!

Ama oh! Şapkanın farklı biçimleri
Erkeksi alnımı sarsa da,
Hiçbir saman asla (bundan emin ol)
Senin kadar değerli olmayacak.
O zaman yerel rafına asıl
Çeşitli biçimler seni zorladığı gibi,
Gelecek yılın modaları seni geri getirene kadar,
Baca bacam, elveda!

1713 NEWNHAM'A KARŞI

[Bu Parçanın, Yunan Trajedisi'nin tüm bileşenlerini yoğun bir biçimde içerdiği görülecektir. Bir Anagnorisis'i vardır, çünkü
konusu Kadınların Tanınmasıdır. Ayrıca _en az
bir_ Peripeteia içerir: ve eylem, esas olarak _Dergi_ Editörü tarafından, güneşin bir dönüşü içinde sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştır.]

SAHNE: _Bir Bayan Koleji'nin İç Mekanı_

BAYANLAR KOROSU LİDERİ

Kız kardeşler, duyularım uzaktan
Bir kraker ve Catherine çarkıfelek sesi çalar,
Senatonun tartışmada olduğunu bilirim
Geleceğimizi ve ülkenin kaderini belirler:
Ve işte! Şehrin kargaşasından bir haberci
geldiğini görüyorum -- her zamanki Haberci.

_Bir Haberci Girer_

_M._ Bu kutsal tapınağın bakire bekçileri--

_Böl._ Kurallara uyun: tek satırınızı söylediniz.

_M._ Söyle, Müdür Hanım evde mi?

_Böl._ Bilgi almak için gelmiş gibi konuşuyorsun.

_M._ Soruyu soruyorum, çünkü bilmek istiyorum.

_Ch._ Akıllıca bir tahminle bunun böyle olduğunu tahmin edebilir.

_M._ Git, Leydine onunla konuşmak istediğimi söyle.

_Ch._ Hangi şey hakkında? Hangi görevi tercih ediyorsun?

_M._ Anlatmaya cesaret edemediğim bir hikaye taşıyorum.

_Ch._ Bizimkiler de aynısını yapacakken, neden onun kulaklarını rahatsız edeyim?

_M._ O zaman kendi kendini gören gözlerle
tanık olduğum, başkasından duymadığım gerçekleri dinle. Çünkü o görkemli kapılardan içeri girdiğimde
Boule'un oturduğu yerde, kadınların istediği
Şeref lütfunu verip vermeme konusunda şüphe duyarak,
Ya da vermeyerek: ve bazı Trakyalı Hellespont'lar gibi
Fikir dalgaları farklı şekillerde aktı,
Ta ki ilahi bir karara itaat edene kadar
(Bu bir Nominatif Mutlak'tır)
Şapkanın içi boş dairesi
Oylarını aldı (ve şimdi, ama şimdiye kadar değil,
Gerçek apodosisimin başladığını gözlemleyin)--
Aritmetik, bilimlerin en yücesi,
Kişilerin sayısının
Bin yedi yüz on üç
Placet Olmayan (ya da, Hoşuna gitmiyor) diye oy verdiğini ilan etti,
Üç kez iki yüz, ayrıca altmış iki,
Diğer tarafta Placet'e oy verdi; Kim, yenilmiş olarak, yalvaranlar gibi gelir
Dallarla, filetolarla ve geri kalan her şeyle,
Ayaklarının çizmeli küreklerini kanatlandırarak
Kapılarının içinde: karanlıkçı bozgun
Onları tehditlerle buraya kadar takip edin ve onları dışarı sürükleyeceklerine yemin edin!
Benim hikayem bu: gerçeğini inkar ederseniz,
Ben sadece yalan söylediğinizi söylerim.

KORO

Vay! Vay! Vay! Vay! Ne yapacağız ve nereye gideceğiz?
Dublin veya Durham, Heidelberg, Bonn,
Hepsi inatçı dondan kaçmak için mi?
Hangi huzurlu gölgede uzanmış
Kültürlü kadın zihni
Hiç bir zaman bir Lisans Derecesiyle
ödüllendirilecek mi?
_Pheu, pheu_! [1] Nereden, ah nereden (burada
antistrophe başlamalı),
Nereden arayacağız ayrıcalığı
Latince ve Yunanca bilgimizden dolayı?
Dalgalanan saçlarımızı koparacak mıyız? Pazar elbiselerimizi yırtalım mı?
Hayır, hiçbir şeyin
Eritemeyeceği açıktır.
Yüksek sesle zafer çığlıklarıyla
Korkunç sevinç çığlıkları atarken,
Öfkeli duygularımızı
Çılgın bir _otototoi_ içinde-- [2]
Kaderin okları rahatsız ettiğinde haklı bir sabırsızlık,
İnsanı _ototototoi_ gibi haykırışlar yapmaya zorlar! [2]

_PROFESÖR PLACET_ girer

Size soruyorum, tahammül edilemez yaratıklar,
Neden bu tamamen iğrenç gürültüyü yükseltiyorsunuz,
Ey gizlilere karşı nefret nesneleri?
Altı yüz kişi, ayrıca altmış iki kişi
(Neredeyse Canavarın sayısı)
Size oy verdi ve kapılarınızı savundu. Ayrıca, ince argümanımı not edin:--
Kapılar kilitliyken, hiç kimse içeri giremez
Onları açmadan: Kapılarınız kilitli,
Ve bende anahtar var: böylece,
Kapıları açmazsam, düşman içeri giremez.
Bu ifade Saf Akıldır: ya da, eğer bu
Saf Akıl değilse, _Ben_ ne olduğunu bilmiyorum.

NAK.

Kutsal Akıl! kutsal _Nous_! [3]
Sonsuza dek ayrılan sen
Cambridge Senato Binası'ndan,
Yap, ey bizi yiğit yürekli yap!
Hâlâ burada ikamet eden bilgelik,
Zihnimizi sakinleştir ve korkumuzu kovala
Çılgın, uyumsuz bir gürültüyle
Kolej kapımıza vururken!

[_Dışarıdan Karmaşık Gürültü._]

_Hemich. a._ [4] Korkunç şeyler! Gerçekten merak ediyorum
Nasıl cesaret ettiler gelmeye,
Non-Placets'i temellendirmeyi
bildikleri halde, ki biz her zaman Evde Değiliz.

_Hemich. B._ [4] Bu ulusal bir onursuzluktur:
yüzyılın utancıdır.

_Hemich. a._ Eğer Kolej kuralları buna izin veriyorsa,
_Ben_ onların suratını kaşımak isterdim.

_Hemich. B._ Önemi yok! Bir zaman geliyor
tüm Dons'larına rağmen
İsa'nın salonunu yağmalayacağız,
ve John'un zenginliğinin tadını çıkaracağız!

_Hemich. a._ İntikam! Düşmanla yüzleşelim,
savaşın yükünü cesurca taşıyalım,
Bize yardımcı olacak Placet'lerimizle
ve önümüzde refakatçilerimizle!

[_Alarmlar; Geziler--seçmenler için özel trenler._]

(_"Ne pueros coram populo Medea trucidet" kuralının ihlali_ _başlamak üzereyken,--_)

_APOLLO_ girer

(_Dr. V-rr-ll'den savurgan karakteri için özür dilerim. _)

Şairler düğümü ustalıkla attıklarında
Ve karmaşık olay örgülerini çözemediklerinde,
İşte o zaman Jüpiter'in en yüce kararları gelir
Yararlı _theos apo mechanes_. [5]
Aceleci gençler! Daha yumuşak cinsiyetten öğrenci arkadaşlarınızı
küstahça kızdırmaktan kaçının!
Hanımlar! Kültürümüzün kamyonetinin gururlu liderleri,
Sürüngen İnsanı çok acımasızca ezmeyin!
Ya da deneyimle, şimdi olduğu gibi,
Ebedi düsturun gerçeğini öğreneceksiniz, bir solucan bile dönebilir.

[1. Transkripsiyoncunun notu: "Pheu" ve "pheu" sözcükleri Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: "Pheu"--Phi, epsilon, upsilon; "pheu"--phi,
epsilon, upsilon.]

[2. Transkriptör notu: "Otototoi" ve "ototototoi" sözcükleri Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: "ot" çiftleri - omikron (pürüzlü diyakritik işaretle), tau; sondaki "i" - iota.]

[3. Transkriptör notu: "Nous" sözcüğü Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: Nu, omikron, upsilon, sigma.]

[4. Transkriptör notu: Her "Hemich"i takip eden "a" ve "B" sırasıyla Yunanca "alfa" ve "Beta" sözcüklerinden çevrilmiştir.]

[5. Transkriptör notu: "Theos apo mechanes" ifadesi Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: "theos" - theta, epsilon, omikron, sigma; "apo" - alfa, pi, omikron; "mekanizmalar"--mu, eta, chi, alpha, nu, eta, sigma.] QUADRIVIAD, ll. 1-51 Arma virosque cano: procul o, procul este profani: nescio mentiri: si quis mendacia quaerit in vespertinis quaerat mendacia chartis.
  bana neque multito iterum Pharsalia sanguine tincta nec tam Larissa nuper fugitiva relicta Graecia percussit, quam Curia Municipialis Principis augusta dextra Cambrensis aperta, atque novae longis imbutae litibus aedes: omnia quae vobis canerem si tempus haberem aut spatium: sed non habeo, varias ob olarak.
  nunc Civilia Bella Viaeque Cruore Rubentes Musae yeterli ve Quadrivialis Enyo.
  Nox dönemi ve caeio fulgebat luna sereno desuper: in terris fulgebat Serica lampas plurima, et ornatis pendent vexilla fenestris.
  spectando gaudent cives: Academica pubes palatur passimplateis aut ordine facto proruit ignavum cives pecus: omnia late laetitia magni praesentia Principis implet.
  Metropolitanae custos, Robertule, pacis, tu quoque laetus ades, nec dedignaris amice inter ridentem comis ridere popellum.
  ecce tamen Furiae Martini desuper arce dant belli işaret: ruit undique vulgus ad arma: procuratores obsistunt subgraduatis, civibus iratis obsistunt subgraduati ve cives illis: pacis custodibus, omnes.
  turba venit diris ultrix accincta bacillis: Metropolitani vecti per strata caballis proturbant cunctos, reliquos in carcere claudunt.
  Consiliarius tr!  Urbanus, occiput ipse percutitur nec quisnam cere comminuat brum: namque negant omnes, et adhuc sub judice lis est., Medicina viris jurisve peritia prodest, hukuk danışmanları ve hukuksal olarak zorlayıcı vincula, nec proprios arcet Medicina basilleri?
  heu pietas, heu prisca fides! ihmalus mezunu Tutorem in vacua tristis desiderat aula: interea Tutor sub judice belediyei litigat, et jurat nil se fecisse nefandum, obtestans divos: nec Creditur Obtestanti.
  quid referam versos equales iterumque reversos subgraduatorum pellentes agmina ferro, inque pavimentis equalantes undique turmas?
  vah pudor! ah adetler, ah geçici! Bu nedenle, operanın düzgün bir şekilde yürütülmesi için Moderatör, galerilerin parçalarından oluşan bir karışımın ve ölümlülerin tanjantının bir araya getirilmesini sağlar.
  Bana sacer Aegidius Musarum fana colentem aegide savunmak, perque ignea tela, per hostes incolumem vexitque tuens rursusque revexit.




  MÜZİKAL DERECELER

Çok sık olarak çiçeğin sapının üzerinde acı veren bir diken büyür:
Her dolabın yaldızlı kapılarının ardında bir İskelet gizlenir:
Buruşuk gül yaprağı, tüy yatağının altında, dinginliği alaya alır:
Bunun kanıtı olarak Bach Beethoven Brown'ın hikayesi gelir. Beethoven Brown emeklemeyi öğrenmeden önce çalıp şarkı söyleyebilirdi:
Piyano, kemikler veya ofikleid--hepsini çaldı!
Bazıları Paderewski'den veya Dr. Joachim'den bahseder--
Bu sanatçılar değerlidir, ancak onunla kıyaslanamaz.

Senfonilerinin teknik kusurları veya hataları yoktur:
Kontrapuntta hesaplar, kapsamlı basta düşünür:
Ünlü besteciler-- ünlü müzisyenler--
Bach Beethoven Brown'dan çok daha aşağı olduklarını itiraf ederler.

Fatihler olarak, zaferlerini kazandılar, önlerinde yeni alanlar görüyorlar,
Böylece Bay Brown Müzikal Derece almaya karar verdi:
Bazıları bunun ünvan olduğunu söyler ve diğerleri cüppe olduğunu
O esir, Bach Beethoven Brown'ın yükselen ruhunu aldı.

Ama ah! Heykellerimiz adaylarına yalvararak emir verir
Sınavcıları Küçükler, Modlar ve Büyükler konusunda tatmin etmek için,
Zevk sahibi insanların nefret ettiği o düzensiz fiilleri öğrenmek için,
Bir Doktor veya hatta bir Bekar olmadan önce!

Ah daha fazlası! ve Ah tempora! bilgiçlik,
Korolar yazan müzisyenleri de onları yorumlamaya zorlayabilir mi?
Bu (soruyorum) büyük ve yüce bir dehayla başa çıkmanın yolu mu?
Neden onu Latin Düzyazısıyla sınırlayalım? Ve Echo "Neden?" diye yanıtlıyor.

Beethoven Brown hala ünlüdür, Yunanca bilmese de,
Her ay kantatlar ve haftada bir ilahiler yazar:
Ve hala her başkentte ve her taşra kasabasında
Piyano orgları Bach Beethoven Brown'ın ezgilerini çalar;

Kontlar, Vikontlar, Dükler ve R-y-l-tiler müziğini duymak için akın ediyor:
Zaten bir Baronet ve yakında bir Lord olacak:
Ve--yılda üç kez bu korkunç haber bir milletin kalbini dehşete düşürüyor,
Büyük Sir Bach Beethoven Brown yine Smalls'ta sürülüyor!

QUIETA MOVERE

"Karanlıkta herhangi bir sıçrama, olduğu yerde durmaktan daha iyidir."--_Yeni Atasözü_.

Bize Şimdiki zamanın sevinçlerinden bahsetme,
Şüphesiz en iyisi olanın ne olduğunu söyleme:
Asla sadece durgun olmak bizim için olmasın--
Her şey, her şey dinlenmekten daha iyi!

Dingin refah bizi sıkar ve üzer:
Ya filozoflar Latin ve Yunan

Esenliğin bir Statü ve _Varoluş_ olduğunu söylerse? [1]
Hiçbir şey sizi bir haftadan fazla memnun etmemeli.

Kurcalamak, doktorluk yapmak, değiştirmek, bozmak,
Sürekli bir toklukla teşvik edilmek,
Her zaman yeniyi daha yenisiyle değiştirmek,
Kazandığımız kazanımları her zaman tehlikeye atmak--

Sadece sürekli akış bizi memnun edebilir,
Deniz rüzgarları tarafından savrulan bir dalga gibi:
Yine de Aziz Vitus tapınağına eğilelim--
_Vite Sanctissime, ora pro me_!

Dua edin, karanlıkta umursamazca sıçrayışlar olduğunda
Bir düşüşle sonlansın (muhtemelen öyle olacak),
Yiğitçe cüret ettiğim için benim itibarım olsun,
Başkaları faturayı ödemekle suçlansın!

[1. Transkriptör notu: "Exis" kelimesi Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: Epsilon (sert nefesli diakritik işaretle), xi,
iota, sigma.]

GRAECULUS ESURIENS

Britanya kıyılarını soldurmak için bir Yunan Amirali geldi--
On Sekiz Doksan Sekiz'de geldi ve Nore açıklarında demir attı;
Bir ültimatom gönderdi (metni eksiksiz veriyorum),
"Başbakan Kurio'ya, Downing Caddesi'ne" hitaben. [1]

"Özgürlüğün oğulları öfkeyle bakarken
Yönettiğiniz bağımlılıkların sayısı sizin tarafınızdan --
Hellas'la (Özgürlüğün seçilmiş toprağı) birleştirmeyi amaçlıyoruz
Bu bağımlılıkların bir kısmını-- diyelim ki Wight Adası."

"Wight Adası!" dedi Parlamento ve bu kelimeden ürperdi,
"Majesteleri de Osborne'da - tabii ki, bu saçma bir şey!"
Ve Lord Salisbury sonunda şu cevabı verdi:
"Bu tür transferler ciddi zorluklarla birlikte gerçekleşmelidir."

"Benim emirlerim," dedi Amiral, "olumlu ve kesindir:
Bu tür engeller beni hiç caydırmıyor:
Biz aslında sadece barışın çıkarları doğrultusunda hareket ediyoruz:
Genişleme bir ulusun yasasıdır - Yunanistan'da yüce hedeflerimiz var. "

Bunun üzerine Britanya vatansever alevlerle alevlendi!
Yüzlerce zırhlı inşa ettiler ve Thames'e indirdiler:
Hem sıradan insanları hem de akranlarını babalarının kılıçlarına kuşandılar;
Bir Ordu Kolordusu seferber ettiler ve Gönüllüleri eğittiler!

İşçi Partisi kendini silahlandırdı, işgalin yolunu tıkadı,
"Gerçek" ve "Daily Chronicle" Haklı Bir Savaş ilan etti;
Sir William Harcourt, o kutsal ateşi körükleyen kasabaları şaşkına çevirdi,
Ve Bay Gladstone her gün Cannes'dan telgraflar gönderdi.

Ama düşmanla karşılaşmak ve ülkeyi kanla ıslatmak için yürüyüşe geçmeden önce,
O Yunan Amirali'nin -Nore yakınlarından bir yerden-

Ve "Hadi," dedi, "düşmanlıkların başlaması emredildi,
Eğitimli duyularınıza son bir çağrıyı dinleyin:--

"Sen," dedi, dedi, "düşmanlığınızı Maksimler
Salamis'te savaşan, Maraton'da kanayan ırk!
Denizlerinizden
Kovulmayı vahşi bir güçle teklif edemezsiniz, Homeros'un yetenekli soyundan gelen adamlar -Sokrates'in oğulları!"

Britannia vatanseverin yakarışını duydu, onun katil planlarını kontrol etti:
Homeros, İngiliz zanaatkarlar arasında büyülenecek bir isimdir:
Bu tür argümanlardan derinden etkilenen Ordusu da,
Sokrates'in oğullarıyla savaşmadan önce havaya uçacağını söyledi.

Babalarının kılıçlarını attılar, o sıradan insanlar ve akranlar,--Ordu Birliklerini terhis ettiler--Gönüllülerini görevden aldılar:
Yumuşak Duygular, milletleri ayıran engelleri yıktı,
Ve Yunanistan, Özgürlüğün kutsal adına, Wight Adası'nı ilhak etti.

[1. Transkriptör notu: "To Kurio" ifadesi Yunancadan şu şekilde çevrilmiştir: "To"--Tau, omega; "Kurio"--Kappa, upsilon, rho,
iota, omega.]

ÜNLÜ OLMA YOLU

Eğer hala kalabalığın içinde kalma şansınız varsa,
ve şöhretin aciz bir arayıcısıysanız,
Eğer Başkan'ın dikkatini çekemediğinizde,
Senato'nun beğenisini boş yere hedefliyorsanız,
Eğer her ayağa kalktığınızda,
Meclisin fark edilir derecede inceldiğini şaşkınlıkla gözlemliyorsanız,
Ve belagatli yalvarışlarınız,
Milletvekillerine akşam yemeği vaktinin yaklaştığının bir işaretiyse:

Harflerin parladığı bölgedeki seçkin ışıkların olduğu yükseklikler için iç çekiyorsanız;
Romanlarınız ve öyküleriniz kayıtsız satışlar yapsa
ve dizeleriniz umutsuzca önemsiz olsa,
Halk, onu eğitmeye veya şok etmeye çalıştığınızda
sizin okuma girişimlerinizi reddetse,
Barries ve Doyles'larının ganimetlerine katkıda bulunurken,
ve bir Crockett'in istiflerini artırırken:

Kısacası, kur yaptığınız şöhret karşısında şaşkına dönüyorsanız,
ve gazeteler sizin adınızı görmezden geliyorsa,--
Çalışma, sıkıntı veya gece boyunca konyak tüketimi olmadan başarıya giden bir yol var:
Bu planı benimseyerek, artık acı çeken bir aday değil, önemli bir adamsınız:
Sahneye cesur bir Filhellen olarak çıkmalısınız,
ve Türk ve Tiran'ın düşmanı!

Kalabalığa, Yunanistan'ın uluslara miras bıraktığı gururlu miras hakkında nutuk atacaksın
(Bir haftada, çevirileri cömertçe kullanarak Yunanca ile tanışıklık kazanabilirsin),
Ve "Grote"nin yardımıyla ve asil bir öfke varsayımıyla alıntıladığın isimler,
Üstün bir bilgine ait olan
mazur görülebilir şevki hissettiğini doğrulayacaktır.

Lord Salisbury'nin işleri hakkında kalabalıkların önünde gevezelik edeceksin
ve Kayzer'in kötü niyetli planları,
Bu, onları, eğer seni danışman olarak kabul ederlerse,
kolunun altında bir planın olduğuna inandıracak;
Yunanlıya, ülkesinin etrafındaki düşmanlara karşı yardım etmekten neşeyle bahsedebilirsin:
Savaşman gerekmesi pek olası değil,
ve bu cümle onlara Byron'ı hatırlatacak. Toplumun yarışında bir yer edinemezseniz
ve yenildiğinizi itiraf etmek zorunda kalırsanız,
Yine de umarım kendinizi tanıtabileceğinizi gösterebilmişimdir
Giritlilerin davasını savunarak:
Tüm eserlerini Türkleri suçlayarak satacaksın,
ve halk onları okumak için acele edecek,
Saygılı bir tonda "Jones,
Özgürlüğün Savunucusu ve Şampiyonu!" diye anıldığında.

L'AFFAIRE (BİRİNCİ BÖLÜM)

Yerde yatan küçük bir Bordereau'ydu:
Bulduğu belgeyi Fransız-Galya Hükümeti,
Ve hemen şu sonucu çıkardı, ama nasıl olduğunu bilmiyorum,
Bir Yahudi bu korkunç Bordereau'yu Almanya'ya satmıştı.

Hepsi (dediler ki) bir İbrani hilesiydi---ihanet dolu bir plandı--
Ve şimdi düşününce, Dreyfus neden o adam! Her neyse (böyle iddia ettiler), Bordereau'yu satan suçlunun kendisi olmadığını göstermek ona düşer.

Bazıları, imzasını taşıyan başka bir adama işaret etti--
Ama bu Dreyfus'un hilesiydi ve suçunu daha da kanıtladı:
İtiraf ettiği korkunç eylem için hiçbir nedeni yoktu:
Ve yersiz suçlar neredeyse iki katı kadar kötüdür.

Yahudi'yi (Hükümet yaptı) yakaladılar ve onu satışla suçladılar;
Suçunu kanıtladılar -ya da kanıtladıklarını söylediler--ve onu hapse attılar;
Ve sonra, haklı çıkarmak ve kararlarının doğru olduğunu göstermek için,
Kendisine Yahudi diyen herkesi yakalayıp yemlediler.

Bu olaylar, Donnybrook'un Fuarı gibi bir kargaşaya neden oldu:
Fransızlar konuşmak için buluştukları her yer Kargaşaydı:
Ve Fransa dışında herhangi bir yerde, olaylardan yola çıkarak
Bakanların halkın güvenini kaybettiğini iddia ederdiniz.

Sonra Alman Hükümeti konuştu (ve burada daha önce bundan bahsetmeye cesaret edememiş olmalarına üzülmeliyim):
"Yine de," dediler saygıyla, "biz kendi alanımız dışındaki herhangi bir Angelegenheit'a karışmayız--

Neden bu kadar gereksiz bir yaygara koparıyoruz?
Bu uzlaşmacı belge bize asla satılmadı:
Potztausend!" dedi Şansölye, "şerefim üzerine, hayır!
Sizin değerli Bordereau'nuza sahip değiliz ve istemiyoruz!"

Bu, Paris'te oturdukları yerde bakanları oldukça etkiledi:
Bordereau'yu alıp okudular: henüz bunu yapmamışlardı.
Herkesin bilebileceği apaçık gerçeklerden bahsetmek bulundu--
Bordereau'da hiçbir korkunç ifşaat gizlenmiyordu!

Ve zavallı Dreyfus'u serbest bıraktılar mı, gereken telafiyi yaptılar mı,
Hatalarını kabul ederek halkın güvenini yeniden kazandılar mı,
Ve iğrenç yollarla popülerlik kazanmaya çalışmayı bıraktılar mı?
Yapabilecekleri şeyler bunlardı; ama yaptıkları şey şuydu:--

Galyalı Bakanlar, "Kuşkusuz bu doğru
Belge satılmadı ve bir _sou_ değerinde değil;
Ama adam şimdi hapiste olduğuna göre, neden orada kalmak zorunda--
_Que voulez-vous_?" dediler sadece, "bu bir _Seçilmiş Jugee_!"

Bu basit küçük anlatı, Galyalı devlet adamının zihninin işleyişini göstermek için özel olarak tasarlanmıştır;
Ve bu süreçleri değiştirip yollarını yeniden şekillendirene kadar,
Henüz Paris'te Yahudi olmak istemiyorum.

ÖZVERİSİZ BAĞLILIK

İnsanın refahı için plan yapan
ve ara sıra çıkan kavgalarını besteleyen,
Siyasi Ahlak alanında en üstün öğretmenler olarak gördüğümüz
Ey Konserler,
Çabalarınızın, talihsiz komşularınızı etkileyen
endişeleri ve sıkıntılı işleri düzenlemede
çabalarınızın taçlandırılması ve ödüllendirilmesi ününü kazanmanızı dilerim!

Bir hükümdar ulusal düşmanına giderse,
ve onu iyice yaladıktan sonra,
Sakat ve felçli kurbanından bir toprak tavizi talep etmeye cesaret ederse,
İşte o zaman ayağa kalkarsınız ve onun kolunu tutuklarsınız,
Hasadı biçilmeye hazır olduğunda,
Ve ezilen bir halk, Diplomasi'nin korumasında güvende olduğunda,
güven içinde dinlenebilir. Dürüstlüğün tehlikesine dair bir ipucuyla dehşet içinde itiraz eden sensin,
Ve galip gelene, tek başına bir Konserin
Yasa ve Kaderin düzenleyicisi olduğu gösterilir:
Savaşçı bir şekilde dizili filolarını
ve Maksimleri (hem boş hem de dolu) göstererek,
Kazanç anlayışlarının ahlaksız ve aynı zamanda patlak olduğunu açıkça ortaya koyarsın!

Küfürbazlar, bunun senin nihai kişisel çıkarını düşünerek yapıldığını haykırsın,
Şövalyelik görevinin, fırsat onu çıkarmana izin verene kadar,
Sadece bir maske olarak takıldığını,
Sıkıntı çeken, kurbanın bugün
son bir felaketten korunduğunu,
Ve belki yarın efendilerine bir yemek hazırlayabileceği için Japonlardan kurtarıldığını söylesin:

Yine de Konserlerin başardıklarını
sonradan dikte edilen sebeplerle başardığına inanamıyorum,
Onların motivasyonlarının saf olduğundan kesinlikle eminim
(kendi başlarına sık sık belirtilir); Kendi başlarına bize öğretilen şey, asla düşüncede
İyi ile Bencilin bir araya gelemeyeceğidir--
Yaptıkları, insanlığın iyiliği için tasarlanmıştır
basit ve tek bir gözle!

Kim için -örneğin_ diyelim Çinliler--
istila korkusundan kurtardığınız,
Şu anda Ahlaki İknaya açık bir duruşta görünüyorsa,--
Onu nasıl ele alıyorsunuz, bir hayırsever çete!
Onun durumunu iyileştirmek için nasıl çabalıyorsunuz,
Tamamen bencil olmayan bir Bölünmenin sıkıntısına ve acısına karşı asil bir küçümsemeyle!

Çünkü bu sizi üzüyor, tabii ki,--Benim ve Senin doktrininin sahip olduğu gücü
görmezden gelerek--
En Dürüstlüğün kendisini rafa kaldırmanız gerekir
(Avrupa'dan değil Çin'den bahsediyorum)! Bırakın muhalifler, sizin araçlarınızın ve amacınızın
akbabanın amacı ve aracı olduğunu iddia etsinler--
Böyle fedakar bir plan, kültürün yayılmasına kararlı
olan adamı temsil etmelidir.

Yetersiz ücret için yakışıksız çekişmelerimizi ve kavgalarımızı yatıştırmak sizin elinizde olsun,
Siyasi Ahlak alanında saygın
sal saltanatınızı sürdürmek sizin elinizde olsun;
Ve, kan dökmeye veya torpido ve kılıç kuralına artık güvenmeden,
Felçli komşularınızın topraklarını
paylara bölmek için hayırsever planlar yapın!

TUTUKLAMA (1881)

Gel buraya, Terence Mulligan, yere otur,
Ve daha önce duyduklarından daha kötü bir acı hikayesi sırala:
Saksonların Erin'in kıyılarına ayak bastığından beri yaptığı tüm haksızlıklar arasında
Bize verdiği en büyük zarar şimdi - Doolan'ın quod'u yazdığına eminim!

Sakson papazıydı, dedi kendi kendine,
Doolan rafa kaldırılıncaya kadar bir an bile huzur bulamayacağım - O yüzden onlara bir emir çıkarmasını ve postayla göndermesini söyle,
O cüretkar vatanseveri karanlık Kilmainham hapishanesine atmak için.

Otoritenin uşakları, yazdıkları belge,
Ve Bay Buckshot onu Dublin gemisine aldı:
Ah! Dalgalardan çok korkuyordu, o kükreme hiç durmadan,
Çünkü İrlanda kıyısına döktüğü kan denizi daha derin akıyor!

Ama kahraman hâlâ baygın uyuyordu - işteydi,
Waterford ve Cork'taki kalabalığa nutuk atıyordu,--
Buckshot ve polis gelip ön kapı zilini çalana kadar
Morrison'ın Oteli'ndeki tatlı uykularını bozdu.

Sonra cesur Morrison dışarı çıktı ve konuştu--"Kalk, yavrum, ve koş!"
(Morrison'ın adı Tarih'in sayfasında parlayacak!)
"Erin'in ışığının söndüğünü görmeye asla dayanamazdım:
Çizmelerini giy--seni mutfak kapısına bırakacağım!"

Ama vatanseverin gözleri gururla parladı ve sertçe cevapladı--"Hayır!
Ülkeme düşmana asla korkakça sırtımı dönmeyeceğim:
Doolan aboo, Özgürlük için! . . . ve her neyse" (diyor)
"Hükümet mutfak kapısını kilitledi ve anahtarı aldı."

Onu yakaladılar ve zincire vurdular, Kanunun o uşakları,
('Pat the Boots izliyordu ve bana ne gördüğünü anlattı)--
Ama o Taçsız Kral, faturasında yüzde on indirim olana kadar burayı terk edecekti. Orada olsaydım ve yardım edecek şansım olsaydı - diyelim ki yirmi adama bir -
Yapabileceğim işleri düşünmek yüreğimi harekete geçiriyor!
O zaman sana o hüzünlü hikayeyi anlatmazdım
İrlanda'nın gururunun karanlık Kilmainham hapishanesinde nasıl hapsedildiğini.

Yine de ağlama Erin, oğlun için! İyi olan o,
Çünkü İrlanda'nın binlercesi onu orada, zindan hücresinde besliyor,--
Ve eğer şans eseri çok fazla yerse ve sağlığı bozulmaya başlarsa,
Hükümet onu o zaman siyah Kilmainham hapishanesinden çıkaracak!

"KAMPANYA PLANI"

(1890)

Ah, keşke bir tinant olsaydım ve keşke bir sırık olsaydım,
İneğim, domuzum ve domuzlarımla, ve tepedeki kulübemle! O zamanlar çok param vardı, içmek ve yemek için de çok param vardı,
Ve çocuğun Ponsonby arazisinde işi vardı.

Tipperary kasabasındaydım, aşağı doğru gittiğim sokakta,
Parlamento'da oturan Bay Blarnigan ile karşılaştım:
O belagat sahibi! Ve "Rint ödemeyin," dedi,
"Çünkü topraklarınızı böyle elde edersiniz ve ülkeyi özgürleştirirsiniz."

Rintimi ödemiştim -elbette, canlanmıştı--kavgalar başlamadan önce,
Ve içindeki ajan da iyi bir adamdı;
Ama partiler şimdi ay ışığındaydı ve bana yapmamam gerektiğini söylediler,
Ve daha fazla ödersem beni kesinlikle vuracaklardı.

Ajan, borçlu olduğum tüm rintin yarısını alacağını söyledi,
Çünkü beni yola koymak istemiyordu:
Dedim ki, "Şerefinize teşekkür ederim ve şanlı olun!
Ama İrlanda'yı özgür kılmanın yolu bu değil," dedim, ".

Beni oradan çıkardılar ve orada terk edilmiş bir şekilde bıraktılar,
Doğduğum evin boş yıkıntılarının yanında:
Ben de şimdi bağımsızım ve yapacak bir işim yok,
İrlanda da bağımsız olana kadar.

"Bir gün gelecek," diyor Blarnigan, "tiranlık devrilecek--
Sadece rinti bir yıl veya daha uzun tut ve tüm topraklar senin olacak!"
Eh, benim gibilerin onların söylediklerini sorgulaması doğru değil,
Ama o büyük ve görkemli günü görmeden önce açlıktan öleceğiz!

Tiranlığa karşı bu mücadele muhteşem bir mücadeledir,
Londra'ya gidenler ve biletleri ödenenler için!
Ben de yolda aylaklık ediyorum ve biliyorum ki
Kışı nasıl geçireceğimi ve yeryüzünde nereye gideceğimi.

Ah, keşke bir tinant olsaydım ve keşke hala bir tinant olsaydım,
İneğim, domuzum ve yavrularımla ve tepedeki kulübemle!
Şimdi denizi aşmam gereken yer New York Şehri,
Ve hepsi ülkeyi özgür kılmak için rıntimi tuttuğum için.

PATRİOTLAR "POME" (1890)

New Tipperary'nin havadar kulübeleri,
Duvarları ve zeminleri ulusal çamurdan,
Özgür adamın evi Tiranlığın şeytanıyla alay ediyor,
Ve ev sahibi ve acente tomurcukta eziliyor!

Hiçbir Sakson bu bölgelere girmeye cesaret edemez,
Özgürlük yasağıyla kapılarından men edilmiştir,
Ve birbirimizi boykot ederiz, her vatansever kardeş,
Ve Acil Durum Adamı'yla güvenle alay ederiz.

Belki de dış görünüşteki rahatlık,
Bıraktığınız evlerden daha aşağı olsa da, sıradan bir bakış açısıyla--
Mükemmel ahlakıyla kimse kavga edemez,
Ahlak her zaman sizin için bir silahtır.

Ülkenizin durumuna karşı bir görevinizdir,
Ona, evlerinizi ve servetinizi terk etmek:
Ben (ki değilim) benzer bir konuma getirilseydim,
Hiç şüphem yok ki ben de aynısını yapardım.

Sadece alçaklar diz çökmeye hazırdır,
Ve ev sahiplerinin tekmelemesi için kendilerini futbol topu yaparlar,
Bir kulübede özgür olmak,
Kiremitten bir sarayda kira borcunuz olmaktan çok daha iyidir!

Sakson istilacı kiracılarıyla kavga ettiğinde,
Bunun _nihil ad rem_ olduğunu iddia etmek saçmadır,
Kendinize gereksiz bir kefaret yüklemeniz,
Çünkü bu onu kızdırır ve onları cesaretlendirir.

Ve bu her zaman Ulusal Parti'nin bir işaretidir--
Mantıksal kurnazlıkları bunu açıkça gösterir--
Her üyenin, neşeli ve yürekten,
Yüzünü cezalandırmak istediğinde, burnunu kesmeye hazır olması. Yani biz hala Saksonların armağanlarına sırtımızı dönüyoruz--
Evet, eğer verirlerse, özgürlüğün kendisi bile küçümsüyor:
Parnell ve Davitt'ten isteyerek alırdık,
Ama onlardan kabul etmektense köle olmayı tercih ederiz!

BAY MORLEY'İN ÖZÜR DİLEKÇESİ (1893)

Biz Erin'in devlet adamları, Başpiskoposlar, Milletvekilleri,
ve Ulusal Düşüncenin Liderleri,
Lütfen arkadaşlarınıza açıklayın ki
eğer gerektiği gibi başaramazsam, memnun etmek için can atıyorum!
Onların hak anlayışlarına tamamen sempati duyduğumda,
eminim ki siz de katılacaksınızdır,
Bir ajanın bir dinamit bombasıyla gelmesi
ki bu belki de benim için tasarlanmıştı!

Borç nedeniyle tahliye edilen kiracılar hakkındaki görüşlerim
tamamen sizinkilerle aynıdır,
Ve henüz hiçbir devlet adamı onların mülkiyetinde olmamalarını daha derinden kınamaz:
Patlayıcıları onaylıyorum--genellikle bir bağlantıdırlar
birliğimizin tamamlamaya hizmet edebileceği--
Ama onlar da tehlikelidir, bence,
kalabalık bir sokakta kullanıldığında.

Komisyonu planladım; kira ödemeye karşı çıkan adamlarla doldurdum;
Hiçbir ev sahibi, sadece kastettiğim şeyi yapsalardı, bir daha asla tahliye etmezdi:
Bildiğim kadarıyla, iki hafta kadar sonra "ertelendi",
ve beklerken pek bir şey yapmadı,
Ama amacımıza ulaşamadığımız takdirde suçlanacak kişi ben değildim--
çünkü bunu tahmin edemezdim.

Katılıyorum, polisi öldüren
tüm insanları serbest bırakamam;
O vatanseverler dinamit anlaşmasında leal'i sadece bölümler halinde yayınlayabilirim:
Ama bence benim gibi bir devlet adamının
tehlikede olan bir karakter ahlaki olduğunu,
Ve onları serbest bırakma konusunda şüphe uyandırması gerektiğini,
Sakson seçmenlerim için.

Çünkü onların duyguları en dar oluklarda hareket eder--
onlara benzemediğiniz için şükredin!
Sırf cinayet bile nadiren onayladıkları bir eylemdir,
ve hatta kınamaya meyillidirler:
Vatansever arkadaşlarını veya düşmanlarını havaya uçurduğunda,
önyargılı Saksonlar arasında,
Bu onun hukuk anlayışında bir kusur olarak kabul edilir,
ve sıklıkla asılır.

Sonra arkadaşlarına onların araçlarını ve amaçlarını açıkla

Ben tamamen ve tam olarak onaylıyorum,
Bazen hissettiğim şeyleri gizlemek zorunda kalsam da,
ve aşkımı kısmen gizlemek zorunda kalsam da,
Ve umarım Sakson dar ve modası geçmiş görüşünün kapsamını
geliştirir--
Zamanla suç anlayışını,
Seninle daha uzun bir tanışıklıkta değiştirecektir.

DÜRÜSTLÜK ÖDÜLLENDİRİLDİ (1892).

Hukukta vücut bulan
Adalet anlayışına her zaman hayret ve hayranlıkla baktım:
Çünkü Cornelius Molloy ve Peter O'Shea ile
çok dikkat çekici bir şekilde ilgilendi.

Şimdi, Peter O'Shea doğası gereği bir serfti,
Ve toprağı ve toprağı için (mümkün olduğunda) ödeme yaptı:
Ama arkadaşı Cornelius bir çocuk çorbasıydı--
Sassenach'ın belası Cornelius Molloy'du.

Cornelius Sefer Planını benimsedi,
Ve Peter'ı kandırmaya çalıştı, ama boşuna kandırdı.
"'Ben ödemeyi üstlendim, o değil:
'Bu çok çirkin bir iş,'' dedi Peter O'Shea.

Ancak, yazarlarının itiraf ettiği gibi, Sefer Planı,
Genel olarak kesin bir başarı değildi:
Ve tiranların çalıştırdığı o alçak uşak
Sonunda büyük Cornelius Molloy'u kovdu.

Hala zarar verme gücü olan Sakson zalimi,
Peter'a Cornelius'un çiftliğini kiraladı:
Peter bunu erdemli bir sevinçle kabul etti--
Çünkü Bay Molloy'un hemen yanında oturuyordu.

Cornelius öfkeliydi (ve buna hakkı vardı),
Bu yüzden gece bir grupla Peter'ın evine geldi,
Ve kapıyı vurarak,
O hain ve toprak gaspçısı Peter O'Shea'yı öldürmeyi amaçladılar.

Zavallı Peter acı çekiyordu, ama korku göstermekten kaçınıyordu:
"Elbette yasa burada olduğum sürece beni koruyacaktır:
Burası kötü bir mülk ve ödenecek çok az şey var;
Ah! Sadece bir keskin nişancı tüfeğiyle vurulmuştu!" dedi Pether O'Shea.

Ama Liberal Parti dehşetle gözlemledi
Peter O'Shea'nın çirkin davranışlarını;
Ve gururumuz ve sevincimiz olan Bay O'Kelly,
Cornelius Molloy'u geri getirmek için bir yasa çıkardı. Cornelius eski evine geri döndü,
Ve Peter evsizdi ve yolda açlıktan ölüyordu:
O'Kelly'nin yöntemlerini söyleyebileceği Adalet için,
Cornelius'a _kendi_ mülkünü ve Peter'ınkini de verdi.

Bizi hayret duygularıyla dolduran şey budur
Hukukta vücut bulan Adalet standartları için:
Ve kiracılar, itaat etmeye meyilli olduklarında yasa,
Peter O'Shea'nın örneğiyle neşelenecekler.

SONU

O zaman bir parti olarak var olmaktan vazgeçmeli miyiz,
Bir zamanlar olduğumuz şeylere mi batmalıyız,
Hepsi Justin M'Carthy'nin endişeleri için,
Hepsi Komite Odası No. 15 için mi?

Bu bir on yıllık emeğin sonu,
Aklımıza gelebilecek kan,
Komşunuzu boykot etmeniz için günlük kışkırtmalar,
Günlük kurşuna dair imalar!

Şampiyonun konuşmaları bunun için mi
98 yılından bahsetmekten korkmayın
Bir tahtada uyur ve pantolonu çalınır,
Doğal ağırlığından birkaç kilo kaybeder?

Bunlar, öyle görünüyor ki, vatanseverin ücretleridir--
Sadece savaşın bittiğini duymak için,
Sadece tarihimizin sayfalarından silmek için
Mitchelstown anıları, Gweedore hikayeleri!

Tüm büyük kavga ve kargaşa günleri,
Yamaçta geçen günler ve Meclis'te geçen geceler,
Israrcı ve dikkatli engellemelerle
Saksonlar yatlarından ve kekliklerinden uzak tutulmuşlardı:

Hepsi bir rüyaydı, asılsız ve havadar--
Kiracılar korkak, ve ev sahiplerine ödeme yapılıyor:
Yalnız ve ıssız New Tipperary,
O'Brien Arcade'de kiralanacak evler!

Bazıları Redmond için, bazıları M'Carthy için,
Hepsi bir zamanlar şu maddelerdi:
Bu Ulusal Parti'nin sonu,
Hepsi Komite Odası No. 15 için.

YENİ BİR AYRILIŞ

İRLANDA M.P.S.'LERİNİ WASHINGTON'A GÖNDERMELİ Mİ?

Ah, İrlandalı milletvekilleri denizlere,
Cleveland ve Blaine ülkesine gidiyorlar,
Ve gerçekten duyuyorum ki, onların portmantoları dolu
ve onları bir daha asla göremeyeceğiz,
Ve Hibernia vadileri ve tepeleri boyunca coşkuyla veda ediyor,
Yönetici ise faturalarını öderken ağlıyor,
"Westminster Palace Hotel"de!

Her ne kadar en yüksek üslupla yaşasa da
ve ülkesinin sırtından beslense de,
Yine de (Keltler gibi) Meşek'te yaşadığını hissediyordu,
ve Kedar'ın çadırlarında ikamet ediyordu,
Ve yüreğinde daha yüksek ve daha kutsal bir alanda bir rol oynamayı özlüyordu--
Çünkü ruhu, burada takdir edemeyeceğimiz
Doğruluk için bir şevkle aydınlanıyordu.

Ah, Sassenach döneminde katlandığı kötülüğün hikayesi uzun,
Haftalarca nasıl da yıprandı, özgürlüğünden yoksun (ve breeks),
Kampanya Planını desteklemek için;
Devlet adamları ayağa kalktığında, dertlerini azaltmak için,
ve baskı dalgasını durdurmak için,
Onun amaçlarını destekleyen dostları kovduk,
ve onlar tarafından yönlendirilmeyi reddettik.

Çünkü Muhafazakarlar kazandı ve parti gitti,
onun danışmanlığıyla yönettiği ve etki ettiği,
Ve kimse Pat'in oy hakkı için _umursamıyor_ veya yardımını istemek için eğilmeyecek:
Böylece Gael'in oğulları yelken açmaya karar verdiler
Batı'nın sakin bölgelerine,
Bir Balfour'un polisinin sopalarından kurtulduğu,
ve yorgun Vatanseverin dinlenebileceği yere!

Kongrede zeki bir zihin bulacaktır
Köklere kadar inebilen
Birliği tehlikeye atan kötü niyetli entrika,
M'Carthy ve Dillon'ın anlaşmazlıkları,--
Kendi işlerini erteleyecek ve Tim Healy'nin niyetini dinleyecek
Zorunlu Satış hikayesini veya kiranın tamamen kaldırılmasını ele aldığında.

Yeşil alanda peruklar olacak (No. 15'te olduğu gibi)
ve her zamanki gibi ceketler sürüklenecek,
Çünkü Bay Redmond'un gideceğini biliyorum,
--ayrı bir tekne hizmetiyle:--
Ve O'Brien, düşmanına atlarken
ve kanını kardeşçe dökerken,
Kalplerin Birliği'nin zorunlu olarak
genel bir kafa kırmayla başladığını gösterecek.

İbernian Milletvekili s denizlerde yüzüyor,
Batı'nın tartışmalarını kontrol etmek için,
Ve onların planı düşüncesi muhteşem bir rüya
ki bu bizim tesellisiz ruhumuzu yatıştırabilir:
Çünkü eğer Yankiler onlara teşekkür ederek geri dönerse
ve varlıklarını sıkıcı bulursa,
Radikal saflarında bolca çılgın var,
ve onlara her zaman daha fazlasını sağlayabiliriz!

AVUSTURYA PARLAMENTOSU HAKKINDA MULLIGAN

O yiğit bir İrlandalıydı ve şöyle söylediğini duydum--
"Westminster'da yasama yapmak sıkıcı ve görgü kurallarına uygun bir şey:
Ama ah, neşeli Avusturya'nın müzakere salonunda,
Bedad, eğlence ve kötülük sadece _devasa_!

"Hiçbir temel prosedür kuralı o vahşi eğitimsiz Çekleri sınırlamıyor,
Vatanseverin ruhunu rahatsız edecek iğrenç formaliteleri yok:
Bir kelime bile söylenmeden önce Başkanın dikkatini çekmemiz gerekirken,
Özgür ve mutlu Avusturya'da bunun yerine onu karartıyorlar.

"Soğuk su atmak Bay Gully'nin kaprisidir,
Ama Dr. Abrahamovitch'in üzerine kovalar atılır:
Başkanla olan ilişkileri oldukça hoş ve tanıdıktır--
Bazen Başkanın 'bacağını' 'çekeriz'--onlar her zaman saçını çekerler!

"Kendi metropolüme gittiğimde, bu resmi sahneyi terk ettiğimde,
Ve İrlanda'nın yerel Parlamentosu kolej yeşili bir yerde oturacak,
Eğlenceyi canlı ve taze tutmak için bir veya iki Çek getireceğiz
(Çekler ama Bay Gladstone'un tanıdığı Balances değil):

"Diktatörlük yönetimimiz olmayacak--orada Peels veya Gullys olmayacak--
Ama Dr. Abrahamovitch Başkanın koltuğunu dolduracak:
O, yasama amaçlarımızı nazik sanatlarla yönlendirecek,
Bay Dillon burnunu çekerken ve Healy ona hakaret ederken."

İrlandalı bir vatanseverdi ve şöyle dediğini duydum:
"Beni Viyana surlarının içine, Kaiser'in egemenliği altına koyun!
Çünkü Özyönetim'den beri gidemiyorum, orada olmak istiyorum,
Başkan'ı, Avusturyalı bir milletvekilini kandırarak!"

BOZULMUŞ YEMİNLER

Ey parti, yıllar önce üzücü durumumuzu değiştirmeye yemin etmiş olan,
Görevini nasıl yarım bıraktın ve Misyonundan nasıl tamamen istifa ettin!
Dil ve kalem kavgalarımızın birleşip boğduğu zamandan beri zaman nasıl değişti,
Ve Harcourt, Healy ile birlikte kardeş kardeşle yürüdüğü gibi yürüdü!

Biz Zorlamanın en karanlık karanlığından Erin'in yıldızının yeniden yükseldiğini gördük,
Sizler kendinizin hapse attığınız vatanseverlerle kaynaştınız:
Bizim karşılıklı iyilik planlarımız bizi bu kadar yakın müttefikler yaptı:
Bizim emrettiğimiz gibi konuştunuz, sizin bize emrettiğiniz gibi oy kullandık:

Sizin makam ekmeği ve balıklarıyla geçinmek istediğinizde bizdik,
Ülkenizin isteklerine rağmen sizi oraya koyan tek bizdik:
Bazı eylemlerimiz suçlandığında, siz hiçbir şeyin
bir yasal iddiayı veya ev sahibini vurarak öldürmeyi çağırmaktan
daha saçma olamayacağını kanıtladınız. Ama neden şimdi sırtınızı döndüğünüz kadim aşklarımızı anlatıyorsunuz?
Eski özdeyişi kanıtlıyor sadece--bir Sakson'a asla güvenmemelisiniz:
Hala aldatıcı, vaat ettiği planı yanaştırıyor, yorumluyor, geçiştiriyor,
Ve güvenle yapabileceğini düşündüğünde, dönüp sözlerini bozuyor!

Gerçek Keltler, onları beslemeye çalıştığınız yetersiz yemleri hor görürler:
Ne! Özgürlük için yanıp tutuşan adamlara azaltılmış oranlarınızı mı teklif ediyorsunuz!
İlçe Meclislerinde asla bir Halkın özlemleri gelişemez,
Hiçbir yerel Hükümet Milletler arasında bir yer veremez!

Defolun! Jingo trenini şişirmek ve Muhafazakarların numaralarını taklit etmek için:
Rosebery'nin ucuz İmparatorluk ihtişamlarını Chamberlain ile paylaşmasına izin verin:
Primrose Leaguers'ın Görev'in teşviklerine olan temel alkışının sizi kör etmesine izin verin--
Öfkeli bir ulusun davasını terk edin ve bu laneti arkanızda bırakın;--

Felaketinizi bekleyin, ey Liberaller! şimdi bizi küçümsüyor ve aşağılıyorsun,
Çok yakında St Stephen'ın surları içinde bizsiz çok kötü geçineceksin;
Artık bize yardım için gelmeyecek, çünkü en çok istediğinde,
Gerçekten, MICHAEL DAVITT'ten gelmeyecek!

GERÇEK ÇARE (1898)

Öfkeli Gael seni sakinleştirmek için başarısız olacak - kapını çaldığı haksızlıklar
Vergisini ve neredeyse tüm yoksulluk vergisini ödemek için telafi edilmeyecek:
Ona nimetler göstererek kinini yatıştırmak tamamen işe yaramaz,
Hala babalarının ondan önceki O'ları ve Mac'leri yokken!

Ama şimdi, sabrımızı uzun süredir sınayan dertlerin hikayesini bitirmek için,
Büyük MacAleese savaşan uluslar arasında bir barış sağlıyor;
Artık Sakson ordularının kılıçları canımızı acıtmıyor,
Çünkü Erin'in kıyısı bir kez daha eski tarzlarının ve unvanlarının tadını çıkarıyor.

Çok uzun zaman önce, kan davası partimizi parçalamadan önce her şey böyleydi,
Ve Parnell lider olarak seçti, bunlar McCarthy'yi tercih etti,
Hiç şüphem yok ki Dava şişman ve üstün bir figür çizmişti,
Eğer daha iyi yönetilirsek, O'Parnell ve MacBiggar'ı başımıza alsaydık!

Partiler özgürce karıştığında vatanseveri fark etmek zordu,
Ve Labouchere zaman zaman Healy'nin politikalarını paylaşırdı;
Bu tür hatalardan yeni ve açıkça görülebilen bir sembol onu özgürleştirecektir--
Mac ve O ile bir vatanseveri gördüğünüzde her zaman tanıyacaksınız:

Bu slogan ölüme kadar bağlayacak, hizip gözetmeksizin,
Karşılıklı sevgiyle, tüm Hibernian kökenli kişiler:
Onları ayakta dururken görüyorum, yiğit bir grup, her soruda hemfikir,
O'Saunderson, Dillon ve MacSexton ile yürekten bir!

Ve biz, Her Yerde Özyönetim'i tek çare olarak bulduğumuzda,
Galliler belki de hepsi Aps olacaklar - bizim gibi İskoç Mac'leri -
İngilizler ise utanç ve aşağılanma içinde,
Gerçekten bir Ulus oluşturan unvanlara sahip olmadıklarını düşünerek üzülecekler.

BİRLEŞİK İRLANDA

"İşte senin iyi sağlığın,
Ve tamn ta Whuskey Duty!"

Hibernianlar uzun süre anlaşmazlık içinde yaşamış olsalar da
(Bir kediyle yaşayan bir köpek gibi),
Sakson müttefiklerinin Keltlerle bir bağı var -
Bu konuda mükemmel bir şekilde sağlamlar!
Ve eğer birlikleri bir kusur yüzünden bozulursa,
Bu, içkilerinin parasını ödememesi gerektiğini yüksek sesle ilan etmekten
çekinen korkak yüzündendir.

Bazen İptal temasında farklı görüşlere sahiplerdi
(Platformdan ve basından öğrendiğim kadarıyla),
Ve vatanseverlik şevklerinde kullandıkları dil
Yaralamak ve üzmek içindi:
Ama sonunda kardeşçe bir sevgiyle birleşiyorlar,
Ve vatansever öfkesi diniyor,
Çünkü şimdi belagati kanıtlamaya yönelik
İçkilerinin parasını ödememesi gerektiğini.

Ev sahiplerinin talep ettiği ödemenin
Sürekli bir keder kaynağı olduğu zamanlar vardı,
Kiracı toprağına bağlı kalmayı tercih ettiğinde,
Ve emlakçı onun gitmesini tercih ettiğinde:
Uyum sağlama talepleri ve dengeyi sağlama
Sfenksi şaşırtacak bir bilmeceydi, --
Ama şimdi aynı şekilde kararlaştırarak uzlaştılar
İçkilerinin parasını asla ödemeyeceklerine karar verdiler. Yumuşak bir etki var, sakinleştirdi ve yatıştırdı
Turuncu ve Yeşil'in iddiaları:
Eskiden yürütülen savaşları susturdu
On Beş Numaralı Komite Odasında:
Çünkü Cork ve Belfast'ta sonunda birleştiler
En güçlü ve en güvenilir bağlarla,
Ve birlikte Sassenach düşmanına gidiyorlar
Onlardan içkilerinin parasını ödemelerini isteyen!

ER MULVANEY İÇİN ADALET

Doolan adında, sizi büyüleyecek bir belagatle konuşan bir beyefendi var
Ev sahiplerini vurmaktan ve bunun gibi barışçıl temalardan bahsettiğinde:
Ama onu Ordu konusunda kurtarmak istiyorum--
Elbette bizim hakkımızda söylediği şeyler en boş sohbet türü!
Hepimiz (diyor) kışkırtıcıyız ve çoğumuz Fenian'ız:
(Ve kendimi evimde bulduğumda bir Fenian olduğum doğru:)
Ama vatansever görüşlerimize o kadar bağlıyız ki
Yürüyüş emri geldiğinde düşmanla yüzleşmeyeceğiz!

Bay Doolan, ülkenizin doğrultusunu böyle mi göreceksiniz?
Truth, Hizmet'teki birçok kişi için yeni bir bilgi olacak
Takip ettikleri bayrağı bırakıp
Sizin gibi bir beyefendinin yoldaşı ve yoldaşı olmak için söz verdikleri inanca ihanet edecekler!
İsyan ve ihanet İrlanda'yı asla bir millet yapmayacak:
Hayır, biz hiçbir zaman hain olmadık, ama ara sıra isyancıyız!
Ülkenizin adının itibarını lekelemesi ve utandırması için--
İnanç! "Vatansever" olabilir, ama erkeklere uygun değil.

O yiğit İrlandalıları, Meath ve Mallow'un delikanlılarını utandırır mıydık,
Moore ve Beresford ile birçok zorlu seferde savaşanları,
Saksonların kükreyen bir "Faugh-a-ballagh" ile onları takip etmesine cesaret edenleri,
Ve kanlarını İspanya'nın harap olmuş tarlalarına su gibi dökenleri?
Cesur yoldaşlarımızı ve toprağı, bizi doğuran toprağı,
Ve bizi yöneten yiğit çocukları ve gördüğümüz sarsıntılı günleri,
Düşmanı önümüze "Shan Van Voght" korosuyla sürdüğümüzde,
Ve onun dağ kalesine "Yeşil Giymek" için saldırdığımızda?

İngiltere'nin adını lanetlemiş olsak da: inanç ve kanla yabancı olsak da:
Bir İrlandalının yapması gerektiği gibi Birlik'ten nefret etmek için yetiştirilmiş olsak da--
Yine de İngiliz taburlarında omuz omuzayız,
Ve askerin Erin'e duyduğu gurur onun sadık kalacağına dair bir yemindir.
Hayır! Eğer bir İrlanda ordusunun birleşme günü gelirse,
Saxon'la buluşmak için yürüdüklerinde, yeşil kırmızının üstünde,
İngiltere'nin düşmanlarının saflarında savaşacak olan biz olmayacağız--
--Ve Bay Doolan onların başında yürüyecek!

A. D. Godley'nin Lyra Frivola Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRA FRIVOLA ***

***** This file should be named 17898.txt or 17898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/8/9/17898/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

