*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evelina's Garden (Evelina'nın Bahçesi)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: March 1, 2006  [eBook #17891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Evelina's Garden, by Mary E. Wilkins Freeman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Evelina's Garden


Author: Mary E. Wilkins Freeman



Release Date: March 1, 2006  [eBook #17891]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVELINA'S GARDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin ve Andrew Sly tarafından hazırlanan e-metin

EVELINA'NIN BAHÇESİ

tarafından

MARY E. WILKINS

New York ve Londra
Harper & Brothers
MDCCCXCIX

Güneyde, Evelina'nın bahçesini yoldan ayıran yüksek bir mazı çalısı vardı. Çalı o kadar yüksekti ki, okul çocukları geride kaldığında ve arkasındaki sırlar, yıpranmış kitap kapaklarının arasındakilerden daha fazla merak uyandırdığında, en uzunları bile ayak ucunda uzanarak üzerinden bakamazdı. Ve böylece çocukça mühendislik
becerilerine sürükleniyorlardı ve işe koyulup mazı dallarını küçük parmaklarıyla koparıyor ve gözetleme delikleri açıyorlardı - ama küçük delikler, Evelina onları fark etmesin diye. Sonra
pembe yüzlerini çite doğru uzatırlardı ve kalıcı
kokusu, kuzey ormanlarının ağzından gelen aromatik bir
nefes
gibi burun deliklerine gelirdi ve Evelina'nın bahçesine ilkbahar teleskoplarının yeşil tüplerinden bakar gibi
bakarlardı.

Sonra aniden, saflar halinde çiçek açan hatmi çiçekleri, asker takımları gibi üzerlerine doğru yürüyormuş gibi görünürdü,
gözlerini kamaştıran renk patlamalarıyla; ve gerçekten de, tüm bahçe çitin üzerindeki çılgınca çiçek kitlesiyle
hızla hücum ediyormuş gibi görünürdü.
Kadife çiçeği, floks, karanfil ve
Londra gururu ve horoz ibiği ve başlarının üstünde dalgalanan prens tüylerinin ayrıntılarını zar zor algılayabilirlerdi.

Bazen Evelina'nın elbisesinin mor çırpınışı da olurdu; ve
Evelina'nın yüzü, narin bir şekilde solgun, yumuşakça sarkan
gri buklelerle asılı, çiçeklerin arasında aniden belirdi, tıpkı başka bir çiçek gibi
sinirli bir melankoli ile
tuhaf bir içgüdü.

Sonra çocuklar gözetleme deliklerinden geri çekilir ve
korkmuş kıkırdamalarla birlikte bir araya toplanırlardı. Evelina'dan korkuyorlardı.
Onun hakkında, büyükleri tarafından
tartışıldığını duyduklarında çocukça hayallerini
uyandıran bir gizem gölgesi vardı. Onu
kolayca, yeşil kalesine
yerleşmiş, büyülü günahlar için korkunç bir ceza korkusuyla
buradan ayrılmaktan alıkonulmuş uğursuz bir peri olarak düşünebilirlerdi. Yaz ve kış, ilkbahar ve sonbahar, Evelina
Adams kendi eski malikanesinin ve bahçesinin dışında hiç görülmedi ve eğer hikayeler doğruysa, neredeyse kırk yıldır o incecik hanımefendi ayaklarını kamusal yola
koymamıştı.

İnsanlar bunun nedeni konusunda farklıydı. Bazıları onun talihsiz bir aşk yaşadığını, kalbinin kırıldığını ve dünyadan uzak durma yemini ettiğini söyledi, ancak hiç kimse ona bu kötülüğü yapan değersiz sevgiliyi gösteremedi. Evelina kızken, köyün genç adamlarından hiçbiri ona
başvurmaya cesaret edememişti. Doğuştan ve eğitimden ve ayrıca doğadan değilse bile belli bir ayrıcalıklı tavırdan dolayı ayrı tutulmuştu. Babası, yaşlı Squire Adams, köydeki zengin ve üniversite eğitimli tek kişiydi. Köyün geniş bir üstünlük kaşı gibi bakan, büyük Korint sütunlarına dayalı beyaz ön cephesi olan tek güzel eski malikaneyi o almıştı. Tek arabayı ve dört arabayı o almıştı. Karısı kısa hayatı boyunca, köy kadınlarının kulaklarında hışırdayan zengin brokarlar ve satenler giymişti ve başını sallayan tüyleri mütevazı başlıklarının altındaki gözleri kamaştırmıştı. Köyde neredeyse hiç kadın yoktu ama
anlayabiliyordu--çünkü anneden kıza halk şarkısı gibi aktarılmıştı--Squire Adams'ın karısının ilk gelin olarak toplantıya çıktığında giydiği şeydi. Tamamen mavi giyinmişti.

"Squire Adams'ın karısı, gelin olarak dışarı çıktığında, koyu mavi çiçeklerle işlenmiş mavi saten brokar bir elbise,
kesik düşük yaka ve kısa kollu. Uzun mavi ipek eldivenler, mavi saten ayakkabılar ve mavi ipek işlemeli çoraplar giymişti. Ve o, denizaşırı ülkelerden getirilmiş mavi bir krep manto ve üzerinde uzun mavi bir devekuşu tüyü kıvrılmış mavi bir
kadife şapka giymişti - o kadar uzundu ki omzuna kadar uzanıyordu ve yürürken sallanıyordu; ve o
fildişi çubuklu küçük mavi krep yelpazesi taşıyordu." Kadınlar ve kızlar, Squire'ın gelini yaklaşık yetmiş yıl öldüğünde birbirlerine böyle söylediler.

Mavi gelin kıyafetinin hala var olduğu, Squire'ın karısının ölümünden sonra emrettiği gibi
bir sedir sandığına yerleştirildiği söyleniyordu.
"Eşyalarını yerleştirirken karısına bakan kadının başında durdu ve hiç gözyaşı dökmedi, ama o, uyuyamadığı
gecelerde kuzey odasına gidip onlara baktığını
duyuyordu," dedi kadınlar.

İnsanlar Squire'ın tekrar evleneceğini düşünmüşlerdi. Sadece dört yaşında olan Evelina'nın bir anneye ihtiyacı olduğunu söylediler ve iyi köy kızlarından birini seçtiler. Ama Squire hiç evlenmedi.
Siyah ipek giyen ve başlığının yan tarafında her zaman siyah işlemeli bir duvak takan bekar bir kadınla yaşamaya geldi onlarla birlikte, Evelina'nın sorumluluğunu üstlenmek için. Squire'ın karısının uzaktan akrabası olduğu ve köy halkı tarafından çok beğenildiği söyleniyordu, ancak giysilerinin püsküllerini onlarınkilerle birleştirmek dışında hiçbir şey yapmadı. "Kendini beğenmiş," dediler ve garip bir şekilde, sokakta onunla karşılaştıklarında ve uzun çenesini siyah şalının kıvrımlarına dik bir şekilde yerleştirdiğinde, bu durumdan belli bir gurur duydular.

Evelina on beş yaşındayken bu bekar kadın öldü ve köy kadınları cenazesine gittiler ve tabutunda son çaresiz onuruyla yatan onun üzerine eğildiler ve soğuk yüzüne hayranlıkla baktılar. Bundan sonra Evelina okula gönderildi ve altı yıl boyunca, yıllık bir tatil dışında geri dönmedi. Sonra
geri döndü ve hayatını yaşamak ve
günlerini barışın mükemmel bir benzeri içinde sonlandırmak için eski evine yerleşti, eğer barış olmasaydı.

Evelina'nın kendisini ziyaret eden genç bir okul arkadaşı hiç olmadı;
bilindiği kadarıyla
kendi yaşında bir arkadaşı hiç olmamıştı.
Babası ve üç yaşlı hizmetçiyle
yalnız yaşıyordu. Toplantılara gidiyordu ve
Squire'ı arabasıyla götürüyordu. Araba,
karısının ölümünden sonra, Evelina'yı okula götürüp getirmek dışında hiç kullanılmadı.
Squire ile uzun yürüyüşlere de çıkıyorlardı ama karşılaştıkları komşularla, Squire'ın tartışacak bir işi olmadığı sürece, iyi günler ve baş sallamalar gibi en ufak bir nezaket alışverişinde bulunmuyorlardı. Sonra Evelina bir kenara çekildi ve bekledi, güzel yüzü ciddi bir şekilde mesafeli bir şekilde sarkmıştı. Çok güzeldi, köy halkını etkileyen nazik, soylu bir güzelliğe sahipti, ancak buna biraz şüpheyle bakıyorlardı.

Evelina'nın vücudu uzundu ve ince bir narinliği vardı; ipeksi
etekleri ince belini saran dar ipek kurdeleden dümdüz sarkıyordu; uzun beyaz boynunda uyuşuk ve zarif bir kıvrım vardı;
uzun, narin elleri etek kıvrımlarının arasında hareketsizce yanlarında asılıydı ve hiçbir zaman bir şeyi kavradığı görülmedi; yumuşak bir şekilde kümelenmiş açık sarı bukleleri ince, çiçek açan yanaklarının üzerinden sarkıyordu ve yüzü neredeyse görünmüyordu, ancak nadiren yaptığı gibi dönüp tam bir
şekilde bakıyordu. Sonra koyu mavi gözleri, aralarında biraz gergin bir
kaş çatmayla, ışıl ışıl parladı; ince dudakları sıcak bir kırmızıya büründü ve güzelliği insanı ürküttü.

Herkes onun neden bir sevgilisi olmadığını, neden okuldayken iyi bir genç adamın ona vurulmadığını merak ediyordu. Okulun, doğduğu köyün benzeri olan başka bir küçük köyde bulunduğunu bilmiyorlardı. Orada, onun tüyünden bir kuş için uygun bir eş bulmak neredeyse imkansızdı. Kırsal kesimdeki basit genç erkekler, ona hem
çekiliyor hem de ondan korkuyorlardı. Toplantı evinde onun güzel yüzüne sevgi dolu sinsi bakışlar attılar, ama kapıda onu itip kaktıklarında ve hanımefendi giysilerinin gül ve lavanta kokusu yüzlerine geldiğinde onun önünde şaşkına döndüler. Hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemedi, hele ki büyük Korint sütunlu
eve cesurca yürüyüp, pirinç tokmağı kaldırıp, kendini Beyefendinin kızına talip ilan etmeye.

Gerçekten de, kalbinde o kadar ince ve o kadar önemsiz bir deneyim saklayan genç bir adam vardı ki, buna kendisi bile inanamazdı. Bunu asla ölümlü ruha anlatmadı, ama bunu kendisi ve kendi doğası arasında kutsal bir sır olarak sakladı, ama başkaları tarafından alay konusu yapılması ve bir kenara bırakılması gereken bir şeydi.

Bir yaz günü, Evelina okuldan eve uzun yıllar gelmediği bir
Sabat günü, gül rengi saten elbisesi ve uzun beyaz bir tüy ve küçük bir tüylü yeşil çelenkle süslenmiş beyaz başlığıyla toplantı evinde otururken, aniden başını kaldırıp yüzünü çevirdi ve mavi gözleri bu genç adamın gözleriyle buluştu, tüm kalbiyle birlikte,
ve bir saniyeliğine sanki kendi kalbi yüzeye sıçradı ve o bunu gördü, ancak daha sonra bunun doğru olduğuna pek inanmadı.

Sonra Evelina'nın narin parlak yüzünde bir solgunluk belirdi.
Onu çevirdi ve başlığının kenarındaki yeşil çelengin altından yumuşakça düşen bukleleri bunu sakladı. Genç adamın yanakları sıcak kırmızıydı ve vaaz bittikten sonra kapıda onunla karşılaştığında kalbi kulaklarında yüksek sesle atıyordu. Hevesli, ürkek gözleri onun yüzünü aradı, ama o hiç ona bakmadı. İnce elini krem ​​rengi ipek eldiveniyle Squire'ın koluna koydu; saten elbisesi önünden geçerken hafifçe hışırdadı, ona yer açmak için duvara doğru çekildi ve hayatın bilinmeyen inceliğinin ve seçkinliğinin nefesi gibi görünen hafif bir koku onun şaşkın
duyularına geldi.

Birçok kez toplantı evinin karşısından Evelina'ya gizlice baktı, ama o bir daha asla ona bakmadı. Eğer onun ürkek çocuk gözleri onun yanağını buklelerinin örtüsünün altından görebilseydi, bakışlarından önce rengin gelip gittiğini keşfedebilirdi, ama bunların nasıl farkında olabildiğini
gerektiriyordu; ama o
asla bilemedi.

Ve ayrıca, bir Pazar akşamı, en iyi giysilerini giymiş, omuzlarını bilinçli bir şekilde geriye atmış ve batıya doğru giden güneşe bakan pencereler gizli gözlerine
boş altınla dolu gözüktüğünde, Evelina her zaman bir panjurun
ardından ona göz atıyordu ve içeri girmeye asla cesaret edemiyordu. Sezgileri onunkiler gibi değildi ve bu yüzden olabilecek hiçbir şey olmadı ve o da
asla ne bildiğini tam olarak bilmiyordu. Ama bunu asla, hatta evlendiğinde karısına bile söylemedi; çünkü ateşli genç kanı bu boş flörtten bıktı ve sabırsızlandı ve köy arkadaşlarından birine yöneldi, o da onunla neredeyse yarı yolda buluştu ve bir yıl içinde evlendi.

Onun ve gelininin ilk kez toplantı evinde göründüğü Pazar günü, Evelina babasının arkasındaki koridorda, gümüş ipliklerle sertleşmiş, o kadar muhteşem
ki insanlar başlarını ona doğru çevirdi. Ayrıca gül rengi satenden yeni bir başlık takmıştı ve bukleleri biraz geriye toplanmıştı ve yüzü bir meleğinki kadar berrak ve güzeldi.

Genç damat toplantı evinin karşısından ona bir kez baktı,
sonra da gelinine sadık bir bakışla neşeli düğün kıyafetleriyle baktı.

Toplantı bittikten sonra Evelina kapıda onları karşıladığında,
geline tatlı ve soğuk bir nezaketle eğildi, gelin de karşılık olarak gelin saten ayakkabısıyla ayağını garip bir şekilde sallayarak kızararak ona nezaket gösterdi. Damat Evelina'ya hiç bakmadı. Çenesini ciddi bir utançla iyice aşağı indirdi ve
gelini kolunda, kaskatı bir şekilde bayıldı. Evelina, güneşte gümüş bir zambak gibi parlayarak, sokaktan yukarı çıktı,
babası bastonunu görkemli bir şekilde sallayarak onun yanında yürüyordu ve
bu, onu toplantıda son kez gördüğümüz zamandı. Kimse nedenini bilmiyordu.

Evelina otuz yaşını biraz geçtiğinde babası öldü. Köyde onun için pek fazla aktif keder yoktu;
orayı her şeyden
daha çok kendi ihtişamının görkemli bir anıtı olarak görmüştü. Çok az karakter gücüne sahip bir adamdı ve karısı öldüğünden beri o da
dejenere olmuş gibi görünüyordu. Doğuştan gelen bir tavır
saygısı, bu kurnaz Yeni İngilterelilerden başka herhangi biriyle olan zayıflığını gizlemeye yarayabilirdi,
ama onu doğru anlamışlardı. "Squire asla nehri ateşe veren biri değildi," dediler. Sonra,
üstelik, mülkünün hiçbirini köye yeni bir toplantı evi veya bir şehir evi inşa etmesi için
bırakmadı. Hepsi Evelina'ya gitti.

İnsanlar, Evelina'nın, Squire'ın ölümünden sonraki Pazar günü toplantıda yas içinde kendini göstereceğini bekliyordu, ama o göstermedi. Dahası, babasının ölümünden sonra köy sokağına hiç çıkmadığı ve kendi topraklarının sınırlarını aşmadığı yavaş yavaş keşfedilmeye başlandı. Üç hizmetçisiyle birlikte büyük evde yaşıyordu - bir adam ve karısı ve annesi öldüğünde yanında olan kadın. O zaman Evelina'nın bahçesi başladı. Squire'ın evinin arkasında her zaman bir bahçe vardı, ama böyle değildi ve onu yoldan sadece alçak bir çit ayırıyordu. Şimdi bir sonbahar sabahı, insanlar Evelina'nın uşağı John Darby'nin arbor-vitae çitini kurduğunu gördüler ve ondan sonraki baharda, yarım dönümlük bir arazide sürme ve tohum ekme çalışmaları yapıldı ve bu alan daha sonra ihtişamla çiçek açtı. Çit bu kadar yükselmeden önce Evelina'nın bahçesinde çalıştığı görülebiliyordu. Köy ilk hareketlendiğinde, sabahın erken saatlerinde çiçek tarhlarının üzerine eğilirdi ve alacakaranlıkta sulama kabıyla aralarında dolaşırdı - zarafeti ve çiçeklere olan sadakatiyle Flora'nın kendisi olabilecek gölgeli bir figür. Yıllar geçtikçe, mazı çalısı her mevsimde yeni bir büyüme kazandı ve Evelina artık üstünde görülemeyecek hale gelene kadar uzadı. Bu, insanlar için can sıkıcıydı, çünkü hayatının sessiz gizemi, çalının yeşil zenginliğiyle sürekli bir mücadele içinde olana kadar meraklarını canlı tutuyordu. "John Darby şu çalıyı budamalıydı," dediler. Sokakta ona yaklaştılar: "John, şu çalıyı biraz kesmezsen, hepsi ölecek." Ama o sadece somurtkan bir homurdanmayla karşılık verdi, sadece kendisi anlayabilirdi ve geçip gitti. O bir İngiliz'di ve çocukluğundan beri Squire'ın ailesinde yaşıyordu.

Yalnızca tek bir basit kuvvet çizgisine sahip, radyasyon veya paralellik içermeyen bir doğası vardı ve bu erken dönemde Squire ve evinin hizmetine girmişti. Squire'ın ölümünden sonra ailede yaşayan bir kadınla evlendi. Kadın kendisinden çok daha yaşlıydı ve asabiydi ama iyi bir hizmetçiydi ve Squire, Evelina'ya olan sadakatini korumak için onunla evlendi. Sonra, onun bilgisi olmadan, metresine karşı kendi tavrını takınması için onu yönlendirdi. John Darby'nin karısından, Squire'ın evindeki işler hakkında John Darby'den daha fazla bir şey çıkarılamazdı. Kadın, merakı bir anlık öfkeyle, Darby ise somurtkan bir suskunlukla karşıladı ve ikisi de korktu.

Evelina'nın üçüncü hizmetçisi annesine
bakan kadındı ve doğal olarak sakin ve duygusuzdu ve
hayatın bitmek bilmeyen monotonluğu onu daha da sakinleştiriyordu. Hiçbir zaman toplantılara
gitmezdi ve evin dışında nadiren görülürdü.
Bir pencerede uzun beyaz başlıklı bir yüzün geçici bir görüntüsü,
komşuların bu kadından gördükleri tek şeydi.

Bu yüzden Evelina'nın nazik mahremiyeti, sadık bir ev polisi sistemi gibi, kendi hanesi tarafından da iyi korunuyordu.
Yeşil çitinin arkasında, merakın tüm kaba kıllarından etkili bir şekilde korunarak huzur içinde yaşlandı. Her yeni baharda kendi çiçeği, çiçeklerinin yeni çiçeklerinin yanında daha soluk görünüyordu, ancak insanlar bunu göremiyordu.

Squire'ın ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra, John Darby adlı adam öldü;
karısı ise bir yıl sonra. Bu, Evelina'yı annesine bakan yaşlı kadınla baş başa bıraktı. Çok yaşlıydı, ancak güçsüz değildi ve
kendisi ve Evelina için basit ev işlerini
yapabilecek kadar yetenekliydi. Kendini bu şekilde sadaka evinden kurtaran yaşlı bir adam, John Darby'nin yerine her gün bahçe işlerinin daha zor kısmını yapmaya gelirdi. Yaşlı ve bitkindi; kasları, aynı yolda sabırla ve zahmetli bir yaşamın
birikmiş ataletiyle kendilerine verilen görevleri yerine getirebiliyor gibiydi. Görünüşe göre, onları saban demirini tutmaktan, yabani otları temizlemekten, çiçeklerin köklerini
çözmekten ve tohum ekmekten başka bir şeye zorlamaya çalışsaydı, çökerlerdi.

Her sonbaharda solan çiçekler arasında sendeleyerek düşmek üzereymiş gibi görünüyordu; her baharda ise Ölüm'ün kendisi dirilişi teşvik ediyordu; ama yıl be yıl yaşadı ve Evelina'nın bahçesine ve köydeki diğer bakirelerin ve dulların bahçelerine iyi baktı. Sessizdi, yeşil yataklarını bir solucan kadar sessizce eşelerdi, ama ara sıra Evelina'nın bahçesiyle ilgili soruların ateşi altında biraz ısınırdı. "Bu kasabada hiç kimsenin bahçesinde tek bir çiçek görmedim, pembeyi çam ağacından ayırt edecek kadar bilgim olmadığı için," diye mırıldanırdı. Konuşması boğuktu; tüm kelimeleri kaba bir şekilde gevelemişti; tüm hayatının ifadesi, dilinden ziyade emekle dolu eski düğümlü ellerinden geliyordu. Ama gömleğinin koluyla alnını siler ve küreğine bir saniye yaslanırdı ve bahçeden bahsedildiğinde yüzü değişirdi. Bahçenin zenginliği eski zihnini aydınlatırdı ve güller, hanımelleri ve karanfiller bir anlığına yaşlı gözlerine yansırdı. Köyde daha önce Evelina Adams'ınki gibi bir bahçe olmamıştı. İlk sömürgecilerle birlikte denizleri
aşıp yeni ülkede kendi flora kolonilerini
başlatan tüm eski çiçekler orada çiçek açtı. Doğal hale gelen karanfiller, flokslar, hatmi çiçekleri ve geri kalanlar, yeni bir iklim ve toprağın koşullarıyla biraz renk ve koku değiştirmişti, hepsi Evelina'nın bahçesindeydi ve hiç kimse bunların Evelina için ne anlama geldiğini hayal edemezdi; ve kendisi de hayal etmezdi, çünkü kalbi her zaman kendi gözlerine karşı örtülüydü,
bir rahibenin yüzü gibi. Güller ve pembeler, gelincikler ve
kalbin rahatlığı, masumca ve çaresizce kızlık kalbini büyüten bu bakire kadın için, yaşamın tüm aşklarının
yerine
geçmişti. Sevgileri güllerde bir çıkış yolu zorlamıştı; pembelerde tatlılık yayıyorlardı ve
hanımeli asmalarına
sarılıp yapışıyorlardı. Nergisler, ilkbaharda
çıktıklarında,
onu çocukların gülümsemeleri gibi rahatlatıyorlardı; ilk gülü
gördüğünde, kalbi bir sevgilinin yüzüne
dokunmuşçasına sıçradı.

İnsan sevgisinin tek yolunu kaybetmişti, ama ayakları, ona yaşam yolculuğunda hala bir şevk veren küçük bir aşk yan yolu bulmuştu. Evelina kışın bile çiçeklerine sahipti, çünkü
nakledilecek olanları saksılara
saklıyordu ve evindeki tüm güneşli
pencereler onlarla neşeleniyordu. Bahçe toprağında bir
gül yaprağının düşmesine ve israf olmasına da izin vermezdi, ya da bir
lavanta
veya kekik dalının. Hepsini toplar ve sandıklarda,
çekmecelerde ve eski çini kaselerde saklardı - tüm ev gül
yaprakları ve lavanta içindeydi sanki. Evelina'nın kıyafetleri her hareketinde o
ölü çiçeklerin kokusunu yayıyordu, geçmişin kokusuna benzeyen,
tatlı anıların tatlılığına sahip. Hatta Evelina'nın annesinin mavi gelinliğinin
saklandığı sedir sandığı bile
gül yaprakları ve lavantayla doluydu.

Evelina neredeyse yetmiş yaşındayken, hayatı boyunca onunla birlikte yaşayan yaşlı dadı
öldü. İnsanlar o zaman onun ne yapacağını merak ettiler. "O büyük evde tek başına yaşayamaz," dediler. Ama o
altı ay boyunca tek başına orada yaşadı, bahara kadar ve insanlar
akşam lambasını söndürdüğünde ve sabahları mutfak bacasından çıkan dumanı
izlerlerdi. "O büyük evde tek başına orada olması onun için güvenli değil," dediler.

Ama nisan ayının başlarında bir pazar günü eski Squire'ın
sırasında genç bir kız belirdi. Kimse onun şehre geldiğini görmemişti ve kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu, ama yaşlılar onun tıpkı Evelina Adams'ın gençkenki haline benzediğini ve bir akrabası olması gerektiğini söylediler. Kırk yıl önce toplantı evinin karşısından Evelina'ya bakan yaşlı adam şimdi bu genç kıza baktı ve büyük bir irkilme yaşadı ve yüzü gri sakalının altında soldu. Yaşlı karısı ona endişeli, meraklı bir bakış attı ve eline bir nane şekeri sıkıştırdı. "Bir şey mi var, baba?" diye fısıldadı; ama o sadece başını yarı asık bir şekilde salladı,
sonra gözlerini kürsüye dikti. O gün için bir sebebi vardı, çünkü tek oğlu Thomas, orada aday olarak ilk vaazını verecekti. Karısı, onun gerginliğini buna bağladı. Kendi ağzına bir nane şekeri koydu ve rahatça emdi. "Hepsi bu," diye düşündü kendi kendine. "Baba her zaman kolay sinirlenirdi," ve gururla kürsüdeki saçtan yapılmış kanepede oturan, yakışıklı genç başını eline yaslayan oğluna baktı, tıpkı eski ilahiyatçıların yaptığı gibi. Yanında oturan yaşlı kocasının, kendisiyle ruhen tanışmış olsaydı onu tanıyamayacağı kadar garip bir iç hayata sahip olduğunu hiç hayal etmemişti. Ve aslında, her zaman böyle olmuştu ve bunu hiç hayal etmemişti. Karısına sadık olmasına rağmen, gençliğindeki Evelina Adams'ın görüntüsü ve ona verdiği o tek sevgi dolu bakış, ruhunu hiç terk etmemiş, ama ona en yakınlarının ve en sevdiklerinin hiçbir şey bilmediği bir
kılık ve ten rengi vermişti.

Garipti, ama şimdi, kürsüde ayağa kalkarken kendi oğluna baktığında, güzelliğini miras alacak bir oğlu olmamış olan o güzel genç Evelina'nın bakışını görebiliyordu.
Kesinlikle, ne babasından ne de annesinden doğrudan alabileceği narin bir ten rengine sahipti; ve koyu mavi gözlerinin arasındaki o küçük, gergin kaş çatma nereden geliyordu? Annesinin mavi gözleri vardı, ama onunki gibi değildi; büyük kürsü İncili'nin üzerinde, babasının kalbindeki anıya uyan tatlı bir ateşle parladılar.

Ama yaşlı adam bu hayali bir anda ondan uzaklaştırdı; bu, onun katı sağduyusunun her zaman
yendiği bir şeydi. Thomas Merriam'ın Evelina Adams'a benzemesi imkansızdı; aslında, insanlar ona her zaman babasının birebir benzeri derlerdi.

Baba, zihnini oğlunun vaazına odaklamaya çalıştı, ama hemen sonra, istemeden, toplantı evinin karşısındaki genç kıza baktı,
ve yine yüreği hopladı ve yüzü soldu; ama gözlerini
ciddi bir şekilde kürsüye çevirdi ve karısı fark etmedi. Ara sıra, oğullarının konuşmasındaki önemli bir noktaya dikkatini çekmek için, sertçe dirseğini adamın yanına çakıyordu. Nane kokusu burun deliklerinde güçlüydü, ama tüm bunların arasında, Evelina Adams'ın gençlik
giysilerinin gül ve lavanta kokusunu algılıyor gibiydi. İster sadece, onu kokunun kendisi gibi etkileyen bir kokunun anısı olsun, ister olmasın, Squire'ın sırasının civarındakiler bunun açıkça farkındaydı. Garip genç kızın giydiği elbise, birçok yaşlı kadının komşusuna yüksek sesle fısıldayarak keşfettiği gibi, Evelina'nın eski kızlığından beri hoş kokulu bir sandıkta saklı duran elbiselerinden biriydi. Daha sonraki bir günün modasına uyması için biraz değiştirilmişti, ancak Evelina ilk kez toplantı salonu koridorunda giydiğinde ona dikkatle bakan gözler onu yanlış anlayamazdı. "Bu Evelina Adams'ın lavanta sateni," diye fısıldadı biri, keskin bir nefesle, diğerinin kulağına. Katlarda mora dönüşen lavanta sateni, Squire'ın sırasındaki genç kızın dizlerinin üzerinde zengin bir daire çiziyordu. Evelina'nın krem ​​rengi ipek eldivenlerine sarılmış küçük ellerini onun üzerinde birleştirdi ve genç papaza baktı ve vaazını ciddi ve masum bir vakarla dinledi, tıpkı Evelina'nın kendisinden önce yaptığı gibi. Belki de bu genç kızla geçmişteki genç kız arasındaki benzerlik, her şeyden çok bir tavırdı, ancak yüz tipi aynıydı. Bu kız aynı keskin hatlara ve narin parlak bir renge sahipti ve saçlarını da bukleler halinde takıyordu, ancak siyah kadife bir kurdeleyle yüzünden geriye doğru bağlanmıştı ve başını eğdiğinde, Evelina'nın yaptığı gibi, başını örtmüyordu.

İnsanlar dikkatlerini onunla yeni papaz arasında böldüler. Merakları onları ruhsal şevkleriyle eşit ölçüde kışkırtıyordu. Bir kadın diğerine "O kızın kim olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyorum," diye fısıldadı.

Kızın kendisi uyandırdığı kargaşayı hiç düşünmemişti.

Ayin sona erdiğinde ve Evelina'nınkine çok benzeyen nazik bir kız gibi ağırbaşlılıkla toplantı evinden çıkıp, caddeden aşağı, Squire'ın evine doğru yürüdü ve içeri girdi, görkemli Korint sütunlarının altından geçerek, saten eteklerinin son mor parıltısıyla, onu takip eden hevesli ilgiyi hiç hayal etmemişti.

Köy halkının onun kim olduğunu keşfetmesi birkaç gün sürdü.

Bilgi, Evelina'nın bahçesine bakan yaşlı adamdan, zihinsel bir başparmak sıkma gibi bir işlemle alınmalıydı, ama
sonunda öğrendiler. Evelina'nın baba tarafından bir kuzeninin kızıydı. Adı Evelina Leonard'dı; Babasının kuzeninden dolayı ismini almıştı. İyi yetiştirilmişti ve Boston'daki genç kızlar okuluna gitmişti. Annesi uzun yıllar önce ölmüştü ve babası da yaklaşık iki yıl önce ölmüştü ve ona sadece çok az bir para bırakmıştı, ki bu para artık bitmişti ve Evelina Adams onu
kendisiyle yaşamaya davet etmişti. Evelina Adams, yaşlı bahçıvana kendisi söylemişti, bahçedeki garip genç hanımı görünce azıcık merakı uyanmıştı, ancak insanlar ona soru sorduğunda bunu neredeyse unutmuş gibiydi.

"Muhtemelen tüm parasını ona bırakacak," dediler ve eski Evelina'nın parfümlü elbiseleri içindeki bu yeni Evelina'ya hayranlıkla baktılar.

Ancak, birkaç ay içinde bu konudaki görüşler
bölündü. Evelina Adams'ın bir başka kuzeni şehre geldi ve bu sefer kendi kuzeni - siyah bombazine giymiş, şişman ve gösterişli, görkemli bir kabarıklıkla yürüyen ve ayrıca yanında kendi türünden, çok da ileri olmayan iki kızı olan bir dul. Bu kadın köy evlerinden birini kiraladı ve Evelina Adams'ın kirayı ödediği söyleniyordu. Yine de, bu son akrabalarıyla pek yakın olmadığı düşünülüyordu. Komşular, Bayan Martha Loomis ve kızlarının Adams evinin kapılarını denediğini, önden arkaya öfkeyle koşturduğunu ve tekrar tekrar çaldığını, ancak içeri giremediğini gördüler. Komşular, "Evelina, hiçbirini haftada bir kereden fazla içeri almıyor," dediler. Garip olan şuydu ki, Evelina'nın inzivaya çekilmesine kendi hesaplarına derinden içerlemiş olsalar da, bu konuda onun tarafındaydılar ve dul kadının ve kızlarının üzgün bir şekilde geri çekilmesine tanık olduklarında belli bir zevk
dular. "Sanırım Loomis'lerin her dakika yanına gelmesini
istemiyor," dediler.

Yeni Evelina diğer kuzenlerle pek görülmedi ve köyde hiç kimseyle tanışmadı. Adams'ın tüm mülkünü miras alsın ya da almasın, en azından yaşlı Evelina'nın tüm yaşam alışkanlıklarının mirasçısı gibi görünüyordu. Onunla bahçede çalıştı, eski kız elbiselerini giydi ve neredeyse onun kadar evde kaldı. Ancak o, genellikle alacakaranlığın erken saatlerinde dışarıya doğru yürürdü,
büyük Evelina'nın yaptığı gibi, eteğini çiyli yol kenarı otlarından uzak tutarak,
alacakaranlıkta beyaz bir çiçek gibi görünen yüzüyle, sanki kendi soluk ışığı varmış gibi,
ağır ve ağırbaşlı bir şekilde yürürdü.

Kimse onunla konuşmazdı; insanlar o geçtikten sonra gizlice dönüp
arkasından bakarlardı, ama hiç konuşmazlardı. Bu genç Evelina bunu
beklemiyor gibiydi. Göz kapakları mavi gözlerinin üzerine düşmüş bir şekilde
yanından geçti ve giysilerinin gül ve lavanta kokusu yüzlerine geri geldi.

Ama bir gece, evinden tam yarım mil uzakta, yavaşça yürürken, arkasından hızlı ayak sesleri duydu ve genç papaz,
Thomas Merriam, yanına gelip konuştu.

"İyi akşamlar," dedi ve sesi gerginlikten dolayı biraz kısıktı.

Evelina irkildi ve güzel yüzünü ona doğru çevirdi.
"İyi akşamlar," diye karşılık verdi ve okulda öğretildiği gibi nezaketle
ve duvarın yanında durdu, böylece geçebilirdi; ama
Thomas Merriam da durakladı.

"Ben--" diye başladı, ama sesi titredi. Öfkeyle boğazını temizledi,
ve devam etti. "Sizi toplantıda gördüm," dedi, bir tür meydan okumayla, ondan çok kendisinden. Sonuçta, o rahip değildi ve cemaatteki herkesle konuşma hakkı yok muydu? Neden kendini utandırsındı ki?

"Evet, efendim," diye cevapladı Evelina. Başını onun önünde eğmiş bir şekilde duruyordu,
ama yine de etrafında belli bir narin kibir vardı. Thomas tekrar
konuşmaktan korkuyordu. İkisi de bir an sessiz kaldılar, sonra
Evelina sanki geçmek istercesine hafifçe kıpırdandı ve Thomas cesurca konuştu. "Kuzeniniz Bayan Adams iyi mi?" dedi.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim."

"Aramak istiyordum," diye başladı; sonra tekrar tereddüt etti. Yakışıklı genç yüzü kıpkırmızı olmuştu.

Evelina'nın kendi rengi koyulaştı. Yüzünü çevirdi. "Kuzen
Evelina asla arayanları görmez," dedi, ciddi bir nezaketle; "belki
bilmiyordunuz. Uzun yıllardır bilmiyor."

"Evet, biliyordum," diye karşılık verdi Thomas Merriam; "bu yüzden aramadım."

"Kuzen Evelina güçlü değil," diye belirtti genç kız ve sesinde bir özür kokusu vardı.

"Ama--" diye kekeledi Thomas; sonra tekrar durdu. "İtirazı var mı--birileri sizi görmeye geliyor mu?"

Evelina irkildi. "Korkarım Kuzen Evelina onaylamaz," diye cevapladı, ciddi bir şekilde. Sonra yüzüne baktı ve kız gibi bir
acıma duygusu geldi. "Çok üzgünüm," dedi ve sesinde bir
tutku vardı.

Thomas aceleyle onun üzerine eğildi. Tüm bakanlık hali, ruhun dış giysisi gibi üzerinden
sıyrıldı. Gençti ve bu kızı her pazar görmüştü. Tüm vaazlarını gözlerinin önünde onun
görüntüsüyle yazmıştı, ona vaaz vermişti ve sadece ona, ve o dualarında
kalbiyle yeryüzündeki tüm ulusların arasına girmişti. "Ah," diye kekeledi, "Korkarım orada şu anki gibi yaşamaktan çok
mutlu olamazsın. Söyle bana--"

Evelina aniden kibirlenerek yüzünü çevirdi. "Kuzenim
Evelina bana karşı çok nazik, efendim," dedi.

"Ama--kendi yaşıtlarından--kimseyle konuşamayacak kadar yalnız olmalısın," diye ısrar etti Thomas, şaşkın bir şekilde.

"Gençlerin arkadaşlığından hiç hoşlanmadım. Hava kararıyor; gitmeliyim," dedi Evelina. "Size iyi akşamlar diliyorum, efendim."

"Eve seninle--yürüyeyim mi?" diye sordu Thomas, tereddütle.

"Gerekli değil, teşekkür ederim ve Kuzen Evelina'nın bunu onaylayacağını sanmıyorum," diye cevapladı, ciddi bir şekilde; ve hafif elbisesi alacakaranlığa doğru uçuşup gözden kayboldu, tıpkı bir güve kanadının solukluğu gibi.

Zavallı Thomas Merriam, başı karışık bir şekilde yürümeye devam etti. Kalbi kulaklarında yüksek sesle atıyordu. "Onu kendimle deli ettim," dedi kendi kendine, düşüncelerinde her zaman ayrılmadığı eski, kırsal okul çocuğu ağzını kullanarak, ancak bakanlık onuru konuşmalarını koruyordu. Thomas Merriam, konuşması kalbin duygularından gelen, okulların
uygulamalarıyla düzenlenmemiş, sade bir
soydan geliyordu. Nesiller boyunca üniversite öğrenimi ve bir meslek edinmeyi arzulayan ve
dilini eğitimli ve kibar insanların
modelleriyle eğiten ilk kişiydi.
Bazen, düşüncelerinin geri dönmesine ve
kendisiyle ailesinin ve atalarının lehçesinde konuşmalarına engel olamıyordu.
"O benden çok üstün ve bunu bilmeliydim," diye devam etti,
sadece kendine karşı uysal olan mütevazı ama son derece bağımsız bir ırkın uysallığıyla. Son nefesini bir rakibe vererek eşitliğini
koruyacaktı; kalbinin derinliklerinde,
kendisini memleketinin tek eski nazik ailesinin soyundan gelenin altında hissediyordu.

Bu genç Evelina, doğuştan gelen ve öğreti ve örnekle kazanılmayan, ana dili gibi görünen tatlı ve resmi
diksiyonla edinilen güzel onuruyla onu huşu içinde bırakmıştı. Şimdi, ona
kızdığını düşündüğünde, hanımefendinin ayaklarının altında, burun deliklerinin manevi bir aşağılanma tozuyla tıkandığını hissetti.

Körü körüne ilerledi. Alacakaranlık derinleşmişti; yolun her iki yanından, çalıların gizemli karanlığından, her biri aşırı tutkuyla bile onurlandırılmayan bir tartışmada son sözü söylemek için çabalayan
katididlerin tıngırtıları geliyordu.

Birdenbire biri onu yolun kendi tarafına doğru itti. "Sen misin,
Thomas? Neredeydin?" dedi kulağına bir ses.

"Sen misin, baba? Postaneye kadar."

"Arkada kiminle konuşuyordun?"

"Bayan Evelina Leonard."

"Orada kalan o kız mı? Eski Squire'ın evinde mi?"

"Evet." Oğlan devam etmeye çalıştı ama babası bir dakika boyunca
aptalca önünde durdu. "Gitmeliyim, baba. Vaazım üzerinde çalışmam gerek," dedi Thomas sabırsızlıkla.

"Bir dakika," dedi babası. "Sana söyleyecek bir şeyim var,
Thomas, ve bunu söylemek için en iyi zaman bu. Etrafta kimse yok. Bunun için bana teşekkür edeceğini bilmiyorum ama annem geçen gün senin bir fikrin olduğunu düşündüğünü söyledi - dedi ki ona Squire'a gidip bir telefon görüşmesi yapmanın senin için bir sakıncası olup olmadığını sormuşsun. Annem senin her yere girebileceğini düşünüyor ama ben bilmiyorum. Kitap bilginin ve papaz olmanın seni annenden, benden ve bizimkilerden çok daha yükseğe çıkardığını biliyorum ve bu konuda herkes için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum; ama hepsi bu değil. Bazı insanların bu dünyada farklı başlangıç ​​noktaları vardır ve şeyleri farklı görürler; ve gördüklerinde, yanlarında yürümelerini ve şeyleri aynı şekilde görmelerini sağlayın. Gözlerinin
farklı eğimleri var ve buna engel olamıyorlar. Şimdi bu kız, eski Squire ile akraba ve farklı yetiştirilmiş ve
babası tüm mal varlığını kaybetse bile, o önde başladı. O
mutfakta
hiç yemek yemedi, salona oturmaya
hiç çekinmedi ve saten ve kadife, ve gümüş kaşıklar ve krema kapları
ona göre
hiçbir zaman sıra dışı bir şey
görünmedi ve onlar
size her zaman öyle görünecek. Ne kadar çok şeye sahip olursan ol, onlar her zaman senden biraz daha üstün olacak. O, onlardan
çok
üstün olacak; ve sen, ne kadar uğraşırsan uğraş. Bazı fikirler
asla karışamaz; ve fikirler karışamadığında, insanlar da karışamaz."

"Ben asla karışabileceklerini söylemedim," diye karşılık verdi Thomas, kısa bir süre sonra. "Daha fazla
konuşmak için duramam, baba. Eve gitmeliyim."

"Hayır, bir dakika bekle, Thomas. Başladığımı söyleyeceğim ve sonra bir daha asla gündeme getirmeyeceğim. Geldiğim nokta şuydu: Seni biraz uyarmak istedim. Çok önemli olduğunu düşündüğün küçük şeylere fazla değer vermemelisin, ama aslında öyle değiller. Görünüş pek önemli değil ve bunu hatırlamanı ve onlar yüzünden üzülmemeni istiyorum."

Thomas büyük bir irkilmeyle ayağa kalktı ve yüzü kızardı. "Ne demek istediğini bilmek istiyorum, baba," diye bağırdı sertçe.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey demek istemiyorum, sadece senden büyüğüm ve bazı şeyleri öğrenmem
önüme çıktı ve bundan faydalanman
uygun. Genç bir kadının sana bakışları pek bir şey ifade etmiyor. Sanırım
zamanının yarısını neden kendisi verdiğini
bilmiyor; onlar bizim gibi değil. En iyisi sen buna karar vermelisin; eğer vermezsen
en zor şekilde öğrenebilirsin. Hepsi bu. Bunu bir daha asla
konuşmayacağım."

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum, baba." Thomas'ın sesi utanç ve öfkeyle titriyordu.

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı yaşlı adam.
"Mary Ann Pease ve Arabella Mann ikisi de annenle birlikte oturma odasında. Sana söylemek istedim, eğer onları görmek istemiyorsan ve vaazın üzerinde çalışmak istiyorsan."

Thomas uzaklaşırken sabırsızca bir nida attı. Yaşadığı büyük beyaz eve vardığında dikkatlice etrafından dolandı.
Açık oturma odası penceresinden kız seslerinin tiz cıvıltıları geliyordu ve mum ışığının önünde pürüzsüz kahverengi bir kafa ve yüksek bir tarak gördü. Genç papaz arka kapıdan ve mutfaktan arka merdivenlere doğru ayak ucunda yürüdü.
Oturma odası kapısı açıktı ve mum ışığı dışarı akıyordu ve tiz sesler yükseliyordu. Thomas, loş mutfakta dikkatli adımlarla ilerlerken, merdivenlerin yanındaki karanlık köşede aniden bir sandalyeyle karşılaştı ve düşmekten son anda kurtuldu.
Oturma odasından ürkmüş bir haykırış duyuldu ve annesi bir mumla
koşarak mutfağa geldi.

"Kim o?" diye sordu, yiğitçe. Sonra irkildi ve oğlu ona doğru
karşılaştığında soluk soluğa kaldı. Oturma odası kapısına ve annesine öfkeli bir uyarı yumruğu salladı ve merdivenlere doğru ilerledi. Annesi onu yakından takip etti. "Bir dakika içeri girsen iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı. "Kızlar bir saattir buradalar ve seni görmek için beklediklerini biliyorum." Thomas başını şiddetle salladı ve kendini
arka merdivenlerin karanlık kıvrımına doğru savurdu. Annesi mumu eline tutuşturdu. "Bunu al yoksa
o merdivenlerde boynunu kıracaksın," diye fısıldadı.

Bir kedi gibi merdivenlerden yukarı gizlice çıkan Thomas, kızlardan birinin annesine seslendiğini duydu--"Hırsızlar mı, Bayan Merriam? Gelip onları yakalamamıza yardım etmemizi ister misin?"--ve oldukça ürperdi; çünkü Evelina'nın nazik hanımefendi konuşması hala kulaklarındaydı ve bu kaba kız gibi seslenme
duygusallığını rahatsız ediyor gibiydi.

"Herhangi bir kızın böyle çığlık atması fikri," diye mırıldandı. Ve eğer
konuşmayı düşüncesine kadar götürmüş olsaydı,
"Evelina kız olduğunda!" diye eklerdi.

Öylesine öfkeliydi ki annesinin, her türlü tartışmayı susturmaya alışkın olduğu o kesin tonlamayla karşılık verdiğini duyduğunda gülmedi: "Önemli değil. Korkma. Hemen geri
döneceğim." Bayan Merriam hileleri küçümsüyordu. Zorluklarda her zaman sessiz bir duruş sergilerdi ve insanların ne çıkarsamak istediklerini anlamalarına izin verirdi.
Mary Ann Pease, sesi çıkaranın kedi olup olmadığını sorduğunda,
annesinin mavi ve beyaz örtüyü bitirip bitirmediğini sordu.

İki kız yarım saat daha bekledi, sonra eve gittiler. "Mutfakta o sesi çıkaran neydi sence?" diye sordu Arabella Mann, dışarı çıktıkları anda Mary Ann Pease'e.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary Ann Pease. Geniş sırtlı genç bir kızdı ve alacakaranlıkta aceleyle yürürken bir matrona benziyordu.

"Ne olduğunu biliyorum sanırım," dedi Arabella Mann, küçük esmer bedenini sertçe sarsarak öne doğru hareket ederek.

"Ne?"

"Oydu."

"Yani demek istediğin--"

"Sanırım Thomas Merriam'dı ve kimsenin haberi olmadan arka merdivenlerden çıkmaya çalışıyordu ve bir şeye çarptı."

"Neden?"

"Çünkü _bizi_ görmek istemiyordu."

"Şimdi, Arabella Mann, buna inanmıyorum! Bana karşı her zaman çok naziktir."

"Evet, buna inanıyorum ve sanırım o eve tekrar adım attığımda bunu anlayacak. Sanırım oraya onu görmeye gitmediğimi öğrenecek! Eğer bakansa kendini bu kadar iyi hissetmesine gerek yok; ailesi benimkinden daha iyi değil ve salonumuzda yeterince daha güzel mobilya var."

"Mumların üzerine donyağının nasıl aktığını gördün mü?"

"Evet, gördüm. Mutfağa götürdüğü mumu da ona verdi. Annem onun hiç ev hanımı olmadığını söylüyor."

"Şşş! Arabella: işte geliyor."

Ama bu Thomas değildi; akşamın içinde oğlunun yürüyüşü ve arabasıyla ilerleyen babasıydı. İki kız bunu keşfettiğinde, biri oldukça duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve hızla geçip gittiler. Onlar rakip değildi; sadece genç papazın peşinde sadakatle yan yana yürüdüler, ona tarafsız bir seçenek sundular. Aralarında hiçbir gönül kırıklığı bile yoktu; biri Thomas'ın gözünde biraz olsun iyilik gördüğünü düşündüğünde diğerine her zaman güvenirdi; ve aslında genç papaz sokakta birine ancak haberle
uçup diğerine giderse eğilebilirdi.

Thomas Merriam, sürüsünün genç kadınlarının tüm bu bağlılığının farkındaydı ve bu onu bir tür öfkeli
utançla doldurdu. Nedenini söyleyemezdi ama onların dikkatinin odağı olduğu için kendinden daha fazla nefret ediyordu Evelina'nın bunu keşfetmesi fikri kalbini
kırdı. Eğer tüm o genç kadınların evinde dolaştığını ve ondan bir kelime alabilmek için
buluştuktan sonra geride kaldığını bilseydi, onun hakkında ne düşünürdü? Diyelim ki buluşma zamanında gözlerini onun yüzünde görüp, iradesine karşı yaptığı gibi, yarı bilinçsiz cüretlerini
anlasaydı.
Bir keresinde Evelina ona, tıpkı daha yaşlı Evelina'nın babasına baktığı gibi
bakmıştı ve kızların diğer tüm bakışları ona
bunun küfürleri gibi gelmişti, sonradan doğru yorumladığından şüphe etse bile. Ona tamamen o hassas kız şaşkınlığı ve hayreti, kendini
tanımayan ve kendi ihtişamını ilk kez bir başkasının yüzünde gören ve
görünce kaçan o aşk gibi görünmüştü. Bir keresinde vaazdan sonra koridordan aşağı inerken ve Evelina onu sırasının kapısında karşıladığında olmuştu. Ama
başını hızla çevirmişti ve yumuşak bukleleri kırmızı yanaklarına doğru akıyordu ve bakışı doğru anlayıp anlamadığından o zamandan beri şüphe ediyordu.
Onunla konuşacak cesareti bulduğunda ve o da onu Boston'daki teyzesinden ve öğretmeninden öğrendiği nazik soğuklukla karşıladığında, şüphesi iyice artmıştı. Ertesi pazar
hiçbir şekilde ona bakmadı. Hatta her gün dua ve dini düşüncelerle onun görüntüsünü zihninden çıkarmaya çalıştı ama kendi isteği dışında, sanki karşı konulamayacak kadar güçlü bir doğa akıntısı tarafından taşınıyormuş gibi, onunla ilgili rüyalara dalıyordu. Ve bazen, tüy kaleminde kuruyan mürekkebiyle vaazını okurken, annesinin aşağıdaki oturma odasından gelen tiz seslerin aniden patlamasıyla, bu diğer genç kızların, kendisinin Evelina'yla olduğu gibi, rüyalarında onunla da hoşça vakit geçirdikleri hayaline kapılırdı ve bir erkek olmasına rağmen, bundan
şiddetli bir bakirelikle
öfkelenirdi. Onların, eğirme veya yorgan yapma işleriyle uğraşırken, kalplerinde, dudaklarında hoş sözler ve gözlerinde hoş bakışlarla kendisinin bir imgesini barındırdıkları düşüncesi, onu utanç ve öfkeyle doldururdu, oysa o, narin ve kibirli bakire Evelina'yla aynı özgürlüğü kullanmıştı.

Fakat Thomas Merriam, Evelina'nın durumunda olduğu gibi, kendi hayranlığını gereğinden fazla takdir etmeye meyilli değildi. Fetihlerinin bilgisi, artık kaçamayacağı noktaya kadar, anlayışına zorla kabul ettirildi. Her gün tapınağına, kekler ve gevrek turtalar, beyaz ekmek somunları ve jöle kaseleri gibi adaklar bırakılırdı; böylece müritlerinin mutfak becerileri kanıtlanırdı. İpek keseler ve süslü dikişlerle örülmüş güzel çoraplar, İncili için kutsal ayraçlar ve hatta harika bir yatak yorganı ve etek ucu dikişli
bantlı ince bir keten gömlek üzerine döküldü. Annesi anlamlı bir şekilde gülümseyerek bunları ona uzattığında öfkeyle kızardı. "Kaldır onları,
anne; istemiyorum," diye homurdanırdı, yarı komik yarı acıklı bir sıkıntıyla. Kendisine getirilen cazip yiyecekleri asla tadamazdı. "Nasıl davranıyorsun, Thomas!" derdi annesi. Oğlunun sunağında bu kadınsı içkilerden gizlice
coşuyordu. Hassas olmayan
duyarlılıklarını rahatsız etmiyorlardı. Hatta genç kadınlardan iki veya üçüne tasarımlarında yardımcı olmaya bile çalıştı; sık sık onları ve el işlerini oğluna överdi ve bu konuda aileyle birlikte yaşayan yaşlı bir teyzesi ona yardım ederdi. "Nancy Winslow gördüğüm en yakışıklı kız ve daha güzel bir dikiş görmedim," dedi Bayan Merriam, keten gömleğin ortaya çıkmasının ardından ve onu hayranlıkla ışığa tuttu. "Şu etek ucu dikişine bakın!" dedi.

"Sanırım o gömleği kim yaptıysa, bir düğün için harika olurdu," dedi yaşlı Teyze Betty Green ve Thomas bir haykırış yaptı ve odadan çıktı, utanç ve iğrenmeyle her yeri karıncalanıyordu.

"Thomas doğal davranmıyor," dedi yaşlı kadın, demirden çerçeveli gözlüklerinin ardından ona bakarak.

"Ona ne oldu bilmiyorum," diye karşılık verdi annesi.

"Belki de onu biraz fazla yakından takip ediyorlar," dedi Teyze Betty. "Bilmiyorum, kızken bir gömlek giymeye cesaret etmeliydim. Bir keresinde Joshua için saten bir yelek dikmiştim, ama o bir gömlek kadar gösterişli görünmüyor. Joshua'yı korkutmadı, neyse. Bana gelecek hafta onu almamı söyledi."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Merriam tekrar. "Thomas'ın birini seçmesini isterdim, çünkü en çok onlarla canım sıkılıyor,
ve tüm bu şeyleri eve götürmenin biraz kaba olduğunu hissediyorum."

"Seni tatlı bir pastanın içinde tuttular, değil mi, son zamanlarda?"

"Evet; ama Thomas için getirildiğinde, onu yememizin doğru olmadığını hissediyorum. Ama ona dokunmuyor. Hiçbiri hakkında en ufak bir fikri olmadığı için anlayamıyorum. Thomas'ın
bir eş olarak istediği
birini gördüğüne inanmıyorum."

"Eh, hepsini seçmiş, şapkalarını yüzüne doğru
götürüyorlar," dedi Teyze Betty.

İkisi de genç adamın, aynı çatı altında uyuyup yemek yiyip
yaşayarak, dünyaya geldiğinden beri onları
severek, bu yarı masum, yarı cesur ateşli genç kadınlardan oluşan kalabalıktan soğuk bir şekilde uzak durarak,
kendisi için kendi aşk tanrısını nasıl kurduğunu, önünde boşuna tapınarak
kendini nasıl tükettiğini hayal bile edemiyordu. Babası şüphelendi ve hepsi bu kadardı ve o da bu konuyu
bir daha oğluna hiç açmadı.

Thomas, Evelina ile konuştuktan sonra haftalar geçti ve bir daha asla
bir kelime etmediler ve gözleri hiç buluşmadı. Ama sürekli olarak birbirlerinin düşünceleri içinde kaldılar ve birbirlerinin manevi vizyonuna her zaman hazırdılar. Genç papaz vaaz kağıdının üzerine eğilip, gevezelik eden tüy kalemle ortodoks inancın maddelerini uygulamasını zahmetle çizerken, Evelina'nın mavi gözleri sert doktrinlerin arasından ona bir meleğin gözleri gibi bakıyormuş gibi görünüyordu. Ve Kutsal Yazı'nın sayfalarını çeviremezdi, ancak zihninde doğrudan ondan bahseden, onun zarafetini bir kehanet gibi ortaya koyan bir bölüm bulursa. "Kadınlar
arasındaki en
güzel," diye okudu Thomas Merriam ve başını salladı, kalbi ise sevgilisinin güzel ve nazik yüzünün görüntüsü karşısında tüm fantezilerinin tatmin edici zevkiyle
sıçrıyordu. "Onun fiyatı yakutlardan çok daha
üstünde," diye okudu Thomas Merriam ve başını tekrar salladı ve
Evelina'nın altın ve incilerle parladığını gördü, dünyadaki tüm
mücevherlerden daha değerli. Thomas Merriam, tüm çabalarına rağmen, o günlerde Kutsal Yazıları incelediğinde, Mesih'in kehanetlerinden çok, asırlar boyunca kendisine doğru atan, eski aşklarının anılarını yaşayan aşkına kaynatan, sonsuza dek varlığını kanıtlayana kadar, o eski insan kalplerinden daha çok etkilenmişti. Sık sık, saatlerce dizlerinin üzerinde otururdu ama her şeye rağmen, Evelina'nın yüzüyle birlikte uyanırdı. Evelina'ya gelince, zavallı kuzeniyle birlikte yaşlı Evelina'nın bahçesindeki çiçeklere bakardı. Kuzeninin aşk hayalleri, sanki etraflarında açan pembe çiçekler ve zambaklarla resmedilmişti. Hepsi kalbinden uçup gittiğinde, Thomas Merriam'ın yarı cesur, yarı yalvaran gözleri her çiçekten ona bakardı ve arılar gibi kalbini sokardı. Zavallı genç Evelina, Thomas'ı
kırmaktan çok korkuyordu, ama yine de kendi kızlık görgü kuralları onun tarafından
kırılmıştı ve kendisi de kırmıştı ve bunu düşündüğünde utanç ve sıkıntıdan baygınlık
geçiyordu. Toplantı evinde ona o bakışı atacak kadar
nasıl bu kadar
cüretkar ve utanmaz olabilmişti? Ve
sonrasında ona nasıl bu kadar
zalimce yaklaşabilmişti? Kendi kızlık onurunu korumak için doğru şeyi yaptığını
kendi kendine söyledi, ama yine de onu kızdırmış ve incitmiş olmaktan korkuyordu.
"Ya onun soğukluğundan rahatsız olmuş olsaydı?" diye düşündü ve sonra
yüreğinden büyük bir şefkat dalgası geçti ve neredeyse
kendi isteğiyle onunla konuşacaktı. Ama sonra onun
bu kadar güzel vaazlar yazmaya nasıl devam ettiğini ve inancın ilkelerini bu kadar
açık ve mantıklı bir şekilde nasıl kanıtladığını düşündü; ve sıkıntı içindeki bir zihinle bunu nasıl
yapabilirdi? Kendisi çiçek tarhlarına gerektiği gibi bakamıyor, nakış dikişlerini düzgün ve düzgün bir şekilde yapamıyordu, o kadar huzursuzdu ki. Thomas'ın bu konuyu bir saat bile düşünmemiş olması gerekiyordu, çünkü işini bu kadar sadakatle ve iyi yapmaya devam etti. Ve sonra kendi kalbi, onun mutlu ve huzurlu olduğuna inanarak her zamankinden daha fazla acıyacaktı, ama bunun için kendini azarlayacaktı.

Ve yine de bu genç Evelina bir filozof ve insan doğasının küçük bir şekilde analistiydi ve bir erkeğin kalbinin bir kadının kalbinden biraz farklı bir prensipte sevebileceği ve acı çekebileceğine dair kurnazca bir şüpheden biraz olsun teselli buluyordu. "Olabilir," diye düşündü Evelina, uzaklardaki mavi gözleriyle nakışının üzerinde boş boş otururken, "bir erkeğin kalbi her zaman aşktan, aynı derecede düşkün olsa bile, aynı ölçüde ağır ve ciddi başka şeylere dönebilirken, bir kadının kalbi sevmekle her zaman bir yöne sabitlenmiştir ve kırılmadığı sürece dönemez. Ve belki de akıllıca olur," diye düşündü genç Evelina, "yoksa, erkekler kendi kalplerinin endişelerinden kadınlardan daha kolay uzaklaşamıyorsa, devlet nasıl ayakta tutulabilir ve yönetilebilir, bağımsızlık için savaşlar nasıl verilebilir ve hatta ruhlar nasıl kurtarılabilir ve İncil putperestlere nasıl taşınabilir? Kadınlar sabırlı olmalı," diye düşündü Evelina, "ve eğer acı çekiyorlarsa, bunun onlara verilen akıllıca bir İlahi Takdir yüzünden olduğunu düşün." Ve yine de gözyaşları onun samimi mavi gözlerinde birikti ve güzel yanaklarına düştü ve nakışı ıslattı - yaşlı Evelina nadiren baktığı gibi bakmadığında. Yaşlı Evelina genç kuzenine karşı nazikti, ancak tüm dünyadan ayrı, kendi düşüncelerinde yalnız kaldığı günler oluyordu ve Evelina'yla veya yaşlı hizmetçisiyle nadiren konuşuyordu. Genç Evelina, eski dikkatsizliğini telafi etmeye ve Thomas Merriam'ın gözündeki kızlık zarafetinin zirvesine yeniden yerleşmeye çalışırken, bir Şabat gününün toplantı evinde kararlı bir şekilde oturuyordu, gözleri yere bakıyordu ve ayinden sonra koridordan hızla kayarak genç papaz kürsü merdivenlerinden inmeden önce kapıdan çıktı, tabii ki uygunsuz bir yarış yapmadığı sürece. Ve genç Evelina, akşam posta arabası Boston'dan postayla geldiğinde dükkâna gitmeye alışkın olduğundan, Thomas Merriam'ın evine doğru asla yolda yürümezdi.

Bunun yerine bahçe yollarında volta atardı veya çok yoğun
çiy olmadığında tarlalarda dolaşırdı; ayrıca yürümeyi sevdiği bir patika da vardı. Thomas Merriam bundan şüphelenmiş olsun veya olmasın, ya da
patikanın ağzından geçerken, uzaktaki kız gibi kumaşların uçuştuğunu görmüş olsun, öyle oldu ki bir akşam
o da oraya yürüyerek gitti ve Evelina ile karşılaştı. O, patikaya otoyoldan girmişti ve o da baştaki tarlalardan. Bu yüzden onu ilk önce uzaktan gördü ve hafif
muslin eteğinin sadece beyaz çiçekli bir çalı olup olmadığını tam olarak söyleyemedi. Çünkü, hayata bakışı Evelina ile dolu olduğundan,
sık sık en sıradan ve tanıdık şeylerin onu ürkütmek için bir saniyeliğine ona
baktığını fark etmişti. Ve birçok kez, akşam rüzgarında hafifçe kıpırdanan beyaz bir çalının
görüntüsünde yüreği hoplamıştı ve bunun o olabileceğini düşünmüştü. Şimdi kendi kendine
sabırsızlıkla bunun sadece başka bir fantezi olduğunu söyledi; ama kısa süre sonra bunun gerçekten de Evelina olduğunu gördü, hafif bir muslin elbise giymişti ve başında küçük bir dantel
örtü vardı. Yakışıklı genç yüzü bembeyazdı; dudakları
sinirli bir şekilde seğiriyordu; ama uzanıp bir çalıdan beyaz çiçeklerden bir demet kopardı ve ilerlerken heyecanını gizlemek için havada salladı.

Evelina'ya gelince, Thomas'ı ilk gördüğünde irkildi ve sanki geri gidecekmiş gibi yarı döndü; sonra beyaz örtülü başını nazik bir gururla kaldırdı ve devam etti. Thomas'a yaklaştığında, o kadar uzağa yürüdü ki, muslin eteği çalılara takılıp yırtılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve gözlerini hiç kaldırmadı ve yanından geçerken tatlı solgun yüzünde bir tanıma belirtisi bile kıpırdamadı.

Ama Thomas, sanki ona vurmuş gibi irkildi ve beyaz çiçeklerden oluşan serpintisini düşürdü ve çalılara körü körüne vurarak devam ederken, yarı hıçkırık olan boğuk bir ağlamaya engel olamadı. Biraz ilerledi, sonra durdu ve acınası, incinmiş gözleriyle geriye baktı. Ve Evelina da durmuştu ve elinde, Thomas'ın düşürdüğü beyaz çiçeklerden oluşan serpinti vardı ve gözleri onunla buluştu. Sonra, çiçekleri tekrar düşürdü ve iki küçük elini yüzüne vurarak yüzünü örttü ve koşmak için döndü; ama Thomas yanındaydı ve elini uzattı ve onu beyaz kolundan yumuşakça tuttu.

"Ah," diye soludu, "Ben--çok--küstah--olmak ve seni--kırmak istemedim. Ben--affını--istiyorum--"

Evelina kendine gelmişti. Küçük elleri kenetlenmiş bir şekilde duruyordu ve gözleri onun önündeydi, ama solgun yüzü, kızlık gururunun bu son çabasıyla mermere dönmüş gibiydi. "Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Ben,
mütevazı ve iyi eğitimli genç bir kadına
yakışmayan cesur davranışlarımla, senin tarafında küstahça bir şeye yol açan kişiydim." İçindeki adalet duygusu güçlüydü, ama konuşmasını kibirli ve ciddi bir şekilde yaptı, sanki bunu bir kızlık okul öğretmeninden ezbere öğrenmiş gibi, kolunu çekti ve gitmek için döndü; ama
Thomas'ın sözleri onu durdurdu.

"Hayır - eğer yürekten geliyorsa yakışıksız olurdu," dedi kırık bir şekilde,
konuşmaya bile cesaret edemeden, ama yine de sessiz kalmaya cesaret edemeden.

Sonra Evelina, diğer tüm gururların altında yatan ve daha asil ve daha gerçek bir tür olan ani garip bir gururla ona döndü. "Sence yüreğimden gelmeseydi sana o bakışı
verir miydim?" diye sordu. "Beni ne sanıyordun - sahte ve
bir aldatılmış? Ben genç kızlık görgü kurallarının sınırlarını
aşan, ileri görüşlü bir genç kadın olabilirim ve bunun utancından asla kurtulamam, ama dürüstüm ve aldatılmış değilim." Evelina'nın yanaklarında parlak bir renk parladı. Mavi gözleri Thomas'ınkilerle buluştu, o masumiyet ve doğa cesaretiyle, tüm utancı
cesaretle. Ama sadece bir saniyeliğineydi; gözyaşları 
içine aktı. "Eve gitmeme izin vermeni rica ediyorum," dedi, acıklı bir şekilde; ama Thomas onu kollarına aldı ve
sıkıntılı kızlık yüzünü göğsüne bastırdı.

"Ah, seni çok seviyorum!" diye fısıldadı - "Seni çok seviyorum, Evelina ve bunun için bana kızdığından korktum."

"Ve" diye kekeledi, yarı ağlayarak yarı çekinerek, "duygularımın durumuna ihanet ettiğim için bana kızmandan korktum, onları geri veremediğinde." Ve o zaman bile, kızlık öğretmenlerinin ona öğrettiği o nazik ifade biçimini, en ateşli duygularını terbiyeli bir şekilde gizlemek için kullandı.
Ve gerçekte, eğitimi ona başka şekillerde de iyi hizmet etti;
çünkü o, itiraza yer bırakmayan o yumuşak vakarıyla, Thomas'ın kolunu belinden çekmesini ve o süre boyunca ona daha fazla öpücük vermemesini emretti.

"Bu hiç kimseye yakışmaz," dedi, "ve bir
incil vaizine hiç yakışmaz. Ve kendime gelince, Bayan Perkins'in bana ne söyleyeceğini bilmiyorum. Korkarım ki benden çok daha üstün bir aklı var."

"Bayan Perkins Boston'da aklının tadını çıkarıyor," dedi Thomas Merriam, muzaffer bir genç âşığın kahkahasıyla.

Ama Evelina gülmedi. "O burada olsaydı hem senin hem de benim için iyi olabilirdi," dedi ciddi bir şekilde. Ancak, Bayan Perkins'in emirlerini nezaketle yerine getirmesini biraz yumuşattı ve Thomas'la birlikte el ele patikadan yukarı ve tarlalardan geçtiler.

O gece çiy yoktu ve ay doluydu. Thomas, Evelina Adams'ın bahçesini tarladan ayıran çitin kapısında onu bıraktığında saat dokuzu geçmişti ve onun çiçeklerin arasında kaybolmasını izledi. Ay bahçede tam olarak parlıyordu. Evelina, hafif elbisesinin bir anlığına süpürüp dağıttığı gümüş bir lekenin üzerinden yürüyordu. Çalılıklar tatlı, gizemli gölge kümeleri halinde duruyordu.

Evelina eve neredeyse ulaşmıştı ve geniş bir gölge çemberi oluşturan büyük althea çalısına yaklaşmıştı ki, çalı aniden ayrılıp hayata döndü.

Yaşlı Evelina çalılığın gölgesinden çıktı. "Sen misin, Evelina?" dedi, yumuşak, melankolik sesiyle, gergin bir titreşim vardı.

"Evet, Kuzen Evelina."

Yaşlı Evelina'nın solgun yüzü, gri buklelerle sarkmıştı, ay ışığında alışılmadık, neredeyse ürkütücü bir görünüme sahipti ve
sürekli zarafetle aşık olmuş, mermer bir perinin hüzünlü yüzü olabilirdi. "Kim--yanındaydı?" diye sordu.

"Rahip," diye cevapladı genç Evelina.

"Sizinle karşılaştı mı?"

"Beni sokakta gördü, Kuzen Evelina."

"Ve sizinle tarladan yürüyerek eve geldi?"

"Evet, Kuzen Evelina."

Sonra ikisi eve girdi ve konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Genç Evelina ve Thomas Merriam, sevgilerinin bir süre gizli kalması konusunda anlaştılar. "Çünkü," dedi genç Evelina, "Kuzen Evelina'yı bir süre daha yalnız bırakamam ve en azından bir başka bahara kadar, yani bahçeyi yeniden güzelleştirdiğinde, onu bu konuda düşünerek rahatsız edemem."

"Bu neredeyse bir yıl; şimdi Ağustos," dedi Thomas, yarı sitemkar bir şekilde ve Evelina'nın ince parmaklarını daha sıkı kavradı.

"Buna engel olamam," diye cevapladı Evelina. "Sen benden daha fazla Hristiyan sabrı göstermelisin, Thomas. Zavallı Kuzen Evelina'yı, benim gördüğüm gibi, uzun kış günlerinde,
bahçesi ölüyken ve penceresinde sadece birkaç bitki kalmışken görebilseydin! Sulamadığı ve onlara bakmadığı
zamanlarda bütün gün pencerede oturup bahçeye, çıplak çalılara ve solmuş çiçek saplarına bakardı. Eskiden öyle değildi, ama İncil'ini ve güzel kitapları okurdu ve ince iğne işiyle biraz meşgul olurdu ve bir ara küçük bir çiçek kitabı derliyordu,
çiçeklerin bir listesini ve her birine uygun şiirsel seçimler ve duygular veriyordu. Bu onun üç kış boyunca yaptığı bir eğlenceydi ve artık neredeyse bitti; ama bundan ve geri kalan her şeyden vazgeçti ve
orada pencerede oturuyor ve bahara kadar yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor.
Sadece ben, ona yüksek sesle okuyarak ve
şarkı söyleyerek zihnini dağıtabilirim; ve bazen en sevdiği çiçekleri
suluboyalarla kartona çiziyorum. Bu konuda pek becerikli değilim ama Kuzen
Evelina hangi çiçeği tasvir etmeye çalıştığımı söyleyebilir ve bu onu
çok mutlu eder. Gülümsediğini bile gördüm. Hayır, onu
bırakamam, hatta bir sonraki bahara kadar ona anlatarak onu rahatsız edemem ve
beklemelisin, Thomas," dedi genç Evelina.

Ve Thomas, muhtemelen onun kendi hak ve onur duygusuna dokunmayan
her önerdiği şeye yapacağı gibi kabul etti. Genç Evelina, Thomas'a içten yalvarışı için bir öpücük daha verdi ve o gece
hikayeyi günlüğüne yazdı. "Belki de kızlık zarafeti sınırlarını aştım," diye yazdı Evelina, "ama kalbim bana yalvardı," ve Thomas'ı hiçbir şekilde suçlamadı.

Genç Evelina kalbini sadece günlüğüne açtı ve kuzenine
hiçbir şey söylenmedi ve şüphelenmek için pek bir nedeni yoktu. Thomas Merriam
sevgilisini görmek için asla eve gelmedi; toplantıdan
sonra onunla birlikte asla yürümedi. İkisi de köy dedikodusundan kaçınmak için endişeliydi, ta ki yaşlı Evelina'ya söylenebilene kadar.

Sık sık yaz akşamlarında aşıklar buluşur ve el ele tarlaların üzerinden
el ele tutuşup, bahçe kapısında Evelina'nın izin verdiği tek öpücükle ayrıldılar, hepsi bu.

Bazen genç Evelina sevgilisinin öpücüğü dudaklarında hala sıcakken içeri girdiğinde, yaşlı Evelina ona hüzünle baktı, mavi gözlerinde garip bir
geriye dönük ifadeyle, sanki kızın yüzünün aklına getirdiği bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu.
Ve yine de hatırlayacağı hiçbir şey yoktu, sadece rüyalar.

Ve bir keresinde, genç Evelina uzun bir yaz öğleden sonrası boyunca dikiş dikerken ve sevgilisini düşünürken, bir kavanozda tatlı baharatlarla karıştırılmış gül yaprakları saklayan yaşlı Evelina, aniden,
"Babasının eskiden olduğu gibi görünüyor," dedi.

Genç Evelina irkildi. "Kimden bahsediyorsun, Kuzen Evelina?" diye sordu,
şaşkınca; çünkü yaşlı Evelina ona hiç bakmamıştı, hatta
ona hiç hitap etmemiş gibiydi.

"Hiçbir şey," dedi yaşlı Evelina ve solgun yüzü ve boynunda yumuşak bir kızarıklık belirdi ve kavanozdaki gül yapraklarına daha fazla tarçın serpti.

Genç Evelina daha fazla bir şey söylemedi; ama merak etti, kısmen Thomas'ın her zaman aklında olması ve ona doğal olarak neredeyse her şeyin onunla ilgili bir anlam taşıması gerektiği gibi geldi, eğer kuzeni Evelina ona ve onun babasına benzemesine atıfta bulunabilseydi.
Çünkü Thomas'ın babasına çok benzediği yaygın olarak söylenirdi,
ancak figürü farklıydı. Genç adam daha uzun ve daha sağlam yapılıydı ve son yıllarda babasının üzerinde oluşan uysal öne doğru eğimli omuzları yoktu.

Ayazlı geceler geldiğinde Thomas ve Evelina buluşup,
Squire'ın evinin arkasındaki tarlalarda el ele yürüyemiyorlardı ve
çok nadiren birbirleriyle konuşabiliyorlardı. Sokakta bir "iyi gün" ve cemaatin tamamının fark etmemiş olabileceği korkusuyla ikisini de titreten, ibadethanede, çalınmış bir bakıştan başka bir şey değildi. Kış iyice bastırdığında bir daha görüşmediler, çünkü yaşlı Evelina hastaydı ve genç kuzeni ibadete gitmek için bile yanından ayrılmadı. İnsanlar bunun Evelina Adams'ın son hastalığı olduğunu tahmin ettiklerini ve ayrıca mülkünü kuzeni Martha Loomis, iki kızı ve Evelina Leonard arasında bölüştüreceğini ve Evelina'nın evi kendi payına alacağını tahmin ettiler. Thomas Merriam bunu son duyduğunda kendinden gizlemeye çalışmadığı bir memnuniyetle, çünkü bunda bencil bir unsur olabileceğini hiç düşünmemişti. Her şey Evelina içindi. Birçok kez doğduğu mütevazı evin etrafına bakmıştı ve onunla evlendikten sonra Evelina'yı götürmek zorunda kalacaktı ve onun zavallı özelliklerini onun gözleriyle görmeye çalışmıştı - kendisininkiyle değil, çünkü aşinalık onları yumuşatmıştı. Sık sık, çocukluğundan beri bir arkadaş gibi, sorgusuz sualsiz bir inançla beslediği eski oturma odasında ailesiyle birlikte otururken, kendi kişiliğinin pulları aniden gözlerinden düşerdi. Sonra, Evelina olarak, evinin zavallı, yıpranmış, mütevazı yüzünü görür ve kalbi
batardı. "Onu buraya nasıl getirebileceğimi bilmiyorum," diye düşündü.
Acınası maaşından, her seferinde birkaç sent biriktirmeye başladı,
en azından Evelina geldiğinde kendi odasını biraz olsun güzelleştirmek için. Küçük bir tuvalet masası, oval bir ayna ve Boston'da gördüğü gibi etrafında beyaz bir muslin fırfırı olması gerektiğine karar verdi. "Saçını tararken önünde oturabileceği bir şey olacak," diye düşündü, meydan okuyan bir şefkatle, sandığındaki küçük bir kutuya bir şilin daha
sakladığında. Bu, normalde yabancı misyonlara bağışladığı paraydı; ama Evelina'sı onunla putperestler arasına girmişti. Gelin odası için bazı zarif
eşyalar almak için, karanlık topraklarda müjdeyi yaymak için ondalıklarının iyi yarısını aldı. Arada sırada vicdanı onu sızladı, diyakozlarının önünde utandı, ama Evelina ilk iddiasını sürdürdü. Bir yıl daha bir arazi kiralayıp çiftçiliği bakanlık işiyle birleştirip

böylece maaşını zorlayıp
gelinine fakir evini güzelleştirmek için biraz daha fazla para kazanmaya karar verdi.

Şimdi eğer Evelina Adams yalnız hayatının kapanışına karar verilen zamana gelmiş olsaydı ve genç kuzeni güzel mülkünden ve eski güzel malikaneden bir pay
alsaydı, bu tür endişelerin hepsi
son bulacaktı. Genç Evelina'nın, aşkı uğruna, tüm bu konfor ve lükslerden
alınmasına gerek kalmayacaktı. Thomas Merriam masumca, kendini hiç düşünmeden
sevindi.

Kış boyunca babasına güvendi; artık bunu kendine saklayamazdı. Sonra başka bir sebep daha vardı.

Evelina'yı bu kadar az görmek, bazen neredeyse her şeyin gerçekliğinden şüphe etmesine neden oluyordu. Depresyonda olduğu ve
kendisine bunu hayal edip etmediğini sormaya meyilli olduğu günler oluyordu. Birine söylemek ona öz kazandırıyordu.

Babası ona anlattığında ayık bir şekilde dinledi; artık yaşlanmıştı.

"Eh," dedi, "o senin gibi yaşamaya alışkın değil,
her ne kadar senin ailenden hiç kimsenin sahip olmadığı avantajlara sahip olsan da; ama
eğer seni seviyorsa, sanırım hepsi bu."

Yaşlı adam yorgun bir şekilde iç çekti. Mutfak şöminesinin yanındaki koltuğuna oturdu;
karısı komşulardan birinin yanına gitmişti ve ikisi
yalnızdılar.

"Elbette," dedi Thomas, basitçe, "Eğer Evelina Adams yaşamayacaksa,
muhtemelen onu buraya getirmek zorunda kalmam.
Benim yüzümden hiçbir şeyden vazgeçmek zorunda kalmazdı--bunu biliyorsun, baba."

Sonra genç adam irkildi, çünkü babası aniden ona döndü
soluk, öfkeli bir yüzle. "Bunu beklemiyorsun!" diye bağırdı. "Bunu hesaba katmıyorsun - benim bir oğlum böyle bir şeye
bakar!"

Thomas kızardı. "Neden, baba," diye kekeledi, "bunu düşünmüyorsun - bilirsin, her şey onun için - ve zaten yaşayamayacağını söylüyorlar. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Evelina'nın burada rahat etmesini nasıl
sağlayabileceğimi merak ediyordum."

Ama babası dinlemiyor gibiydi. "Bunu hesaba katıyorum!" diye tekrarladı. "Zavallı yaşlı bir ruha, kalbini
başkalarına aldatıldığı şeye
yer açmak için can atan, birkaç çiçekten başka bir şeye sahip olmamış birine. Bunu hesaba katıyorum!" Yaşlı adamın sesi boğuk bir hıçkırığa dönüştü; ayağa kalktı ve
aceleyle odadan çıktı.

"Neden, baba!" diye seslendi oğlu arkasından, telaşla. Onu takip etmek için ayağa kalktı, ama babası ona el sallayarak geri döndü ve kapıyı sertçe kapattı. "Baba çocuklaşıyor olmalı," diye düşündü Thomas, hayretle.
Bu konuyu ona bir daha açmadı.

Evelina Adams Mart ayında öldü. Bir sabah, insanlar kahvaltılarını
yemeden önce çan yetmiş uzun melankolik tonlarda çaldı.
Kapılarına
koştular ve saydılar. Yetmişinci vuruştan sonra biraz bekledikten sonra, başlarını sallayarak, "O," dediler.
Doğrudan Bayan Martha
Loomis ve iki kızı, başlarının üstünde şallarıyla, önemli adımlarla yoldan aşağı, Squire'ın evine doğru koşarken görüldüler.
"Bayan Loomis onu yatırabilir," dediler. "Genç Evelina'nın böyle şeyler hakkında bir şey bilmesi pek olası değil. Sanırım Loomis'lerle fazla kaynaşmamışsa, artık arayacağı
birisinin olmasına minnettar olacaktır." Sonra cenaze töreninin ne zaman olacağını merak ettiler ve kadınlar siyah cüppelerini ve başlıklarını yenilediler ve hatta birkaç durumda akrabalarından ödünç aldılar; ama onları bekleyen büyük bir hayal kırıklığı vardı.

Evelina Adams bir cumartesi günü öldü. Ertesi gün kürsüden cenaze töreninin merhumun özel isteği üzerine özel olacağı duyuruldu. Evelina Adams hassas inzivasını ölümden sonra mezarın sınırlarına kadar taşımıştı. Ailenin dışından kimse cenaze törenine çağrılmamıştı; doktor, papaz ve kilisenin iki diyakozu hariç. Onlar taşıyıcı olacaktı. Cenaze töreni de evin kuzeyindeki Squire ailesinin mezarlığında özel olarak yapılacaktı. Taşıyıcılar tabutu bahçeden taşıyacaklardı ve sadece cenaze töreni olmayacaktı, cenaze alayı ve cenaze arabası da olmayacaktı. "Hiç de uygun görünmüyor," diye fısıldadılar kadınlar birbirlerine; "ve hepsinden önemlisi, o _görülmeyecek_." Diyakozların eşleri özellikle bu sonuncusundan rahatsız oldular, aksi takdirde vekaleten birçok
ilginç ayrıntı elde edebilirlerdi.

Cenaze töreni için belirlenen gün pazartesiydi. Sabahın erken saatlerinde yaşlı
Thomas Merriam, yoldan Squire'ın evine doğru güçsüzce yürüyordu.
İnsanlar onu geçerken fark ettiler. "Son zamanlarda ne kadar da hızlı yaşlandı!" dediler. Squire'ın ön bahçesine açılan kapıyı beceriksiz parmaklarıyla açtı ve Korint sütunlarının altından ön kapıya doğru yürüdü ve pirinç tokmağı kaldırdı.

Evelina kapıyı açtı ve onu görünce irkildi ve kızardı.
Ağlamıştı; mavi gözlerinin etrafında kırmızı halkalar vardı ve
güzel dudakları şişmişti. Thomas'ın babasına gülümsemeye çalıştı
ve utangaç bir şekilde elini uzattı.

"Onu görmek istiyorum," dedi yaşlı adam aniden.

Evelina irkildi ve ona merakla baktı. "Ben--inanmıyorum--kimi kastettiğini biliyorum," dedi. "Bayan Loomis'i görmek istiyor musun?"

"Hayır; onu görmek istiyorum."

"_Onu?_"

"Evet, _onu_."

Evelina ona bakarken solgunlaştı. Yüzünde garip bir şey
vardı. "Ama--Kuzen Evelina," diye kekeledi--"o--istemedi-- Belki bilmiyorsunuzdur: Kimsenin ona
bakmaması için özel talimatlar bıraktı."

"Onu _görmek istiyorum_," dedi yaşlı adam ve Evelina vazgeçti. O, içeri girmesi için kenara çekildi ve onu, Evelina Adams'ın kederli bir şekilde yattığı büyük kuzey salonuna götürdü. Panjurlar kapalıydı ve içeri giren kişi odanın ortasındaki uzun siyah gölgeden başka bir şey göremiyordu. Genç Evelina, panjuru biraz açtı ve eğik bir bahar güneşi huzmesi içeri
girdi ve tabuta doğru fırladı. Yaşlı adam ayak ucunda kalktı ve eğildi
ve ölü kadına baktı. Evelina Adams, cenazesi hakkında kimsenin anlamadığı ama sadakatle yerine getirilen daha fazla talimat bırakmıştı. Uzun uykusu için, gül yaprakları ve lavantayla belirli bir odadaki belirli bir sandıkta saklanan belirli bir gül rengi elbise giymek istediğini söylemişti. Ayrıca ipek çorap ve saten ayakkabılar da vardı ve bunlar giyilecekti ve inci bir broşla tutturulmuş işlenmiş bir dantel kıvırma. Gençliğinde bir Şabat günü giydiği kostümdü,
toplantı evine baktığında gözleri genç Thomas Merriam'la buluşmuştu; ama kimse ne biliyordu ne de hatırlıyordu; genç
Evelina bile bunun sadece ölmüş kuzeninin bir kaprisi olduğunu düşünüyordu.

"Böyle giyinmiş birini öldürmek bana yakışmaz," dedi Bayan Martha Loomis; "ama elbette son isteklere saygı gösterilmelidir."

İki Loomis kızı da ölenin gül renkli kefeniyle kimsenin görmemesine minnettar olduklarını söyledi.

Gençliğinin kıyafetleri içinde soğuk ve ölü bir şekilde zavallı Evelina'nın üzerine eğilmiş yaşlı Thomas Merriam bile bunu hatırlamıyordu ve bunda hiçbir anlam görmüyordu.
Uzun uzun baktı. Sarı-beyaz yüzünün güzel rengi tamamen solmuştu; tatlı dolgun dudaklar sabit ve inceydi; kapalı
mavi gözler koyu çukurlara gömülmüştü; sarı saçları yaşlı kadının şapkasının kenarında bir
gri çizgi gösteriyordu ve ince gri bukleler
çökük yanaklarına yaslanıyordu. Ama yaşlı Thomas Merriam ona baktığında uzun bir
nefes aldı. Hayranlık ve hayret dolu bir soluk gibiydi; donuk gözlerine garip bir coşku geldi; dudakları sanki ona
fısıldıyormuş gibi hareket etti, ama genç Evelina bir ses duyamıyordu. Genç Evelina onu yarı korkmuş bir şekilde izledi, ama sonunda ona döndü. "Onu görmedim--tam olarak," dedi boğuk bir sesle--"Onu görmedim, onu pencerede bir anlığına görmek dışında, kırk yıldan fazla bir süredir ve o değişmedi, bir bakış bile. Onu her yerde tanırdım. Kızken olduğu gibi. Harika--harika!"

Genç Evelina biraz küçüldü. "Bence doğal görünüyor," dedi tereddütle.

"Kızken ve toplantı evine gelirkenki haline benziyor. _Aynen_," diye tekrarladı yaşlı adam, hevesli ve kısık sesiyle. Sonra tabutun üzerine eğildi ve dudakları tekrar hareket etti. Genç Evelina, Thomas'ın babası olmasaydı ve bunu açıklayacak eski bir hikaye olabileceğine dair belirsiz hissi olmasaydı, Bayan Loomis'i arayabilirdi. "Belki de zavallı Kuzen Evelina'ya aşıktı, tıpkı Thomas'ın bana aşık olması gibi," diye düşündü genç Evelina, kendi aşk sıçrama direğini kullanarak doğrudan gerçeğe ulaştı. Ama tahminini Thomas dışında hiç kimseye söylemedi ve bu da çok sonra, yaşlı adam öldüğünde oldu. Şimdi onu mavi, açılmış gözleriyle izliyordu. Ama kısa süre sonra tabuttan uzaklaştı ve
tek kelime etmeden odadan dışarı çıktı. Evelina onu girişten takip etti ve dış kapıyı açtı. Eşiğe döndü ve ona baktı, yüzü hareket ediyordu.

"Ne elde edeceğiniz konusunda fazla düşünmeyin, ölmüş ve hiçbir şeye sahip olmamış insanlar," dedi; ve başını neredeyse sertçe ona doğru salladı.

"Hayır, yapmayacağım. Ne demek istediğinizi anladığımı sanmıyorum, efendim," diye kekeledi Evelina.

Yaşlı adam bir an ona bakarak durdu. Birdenbire yaşlı yanaklarından süzülen gözyaşlarını gördü. "Onu görmeme izin verdiğiniz için size çok minnettarım," dedi boğuk bir sesle ve merdivenlerden aşağı zayıfça sürünerek indi.

Evelina titreyerek ölmüş kuzeninin yattığı odaya geri döndü,
yüzünü örttü ve panjuru tekrar kapattı. Sonra ev işlerine koyuldu, merak ediyordu. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamıyordu; ama anladığı bir şey vardı: Bu yaşlı ölü kadın, Evelina Adams, bir şekilde, tek bir insan
kalbinde ölümsüz gençlik ve güzellik kazanmıştı. "Ona tıpkı bir kızken baktığı gibi bakıyordu," diye düşündü Evelina kendi kendine hayretle. Bayan Martha Loomis'e veya kızlarına bundan
hiç bahsetmedi. Evin arka tarafındaydılar ve yaşlı Thomas Merriam'ın içeri girdiğini duymamışlardı ve bunu hiç bilmiyorlardı.

Bayan Loomis ve iki kız cenaze töreninden sonraya kadar gece gündüz evde kaldılar. Gelecekte orada yaşamayı güvenle bekliyorlardı. "Evelina Adams'ın, Evelina Leonard'dan daha büyük olmayan genç bir kadının bu büyük evde, o yaşlı Sarah Judd'dan başka kimseyle birlikte tek başına yaşayabileceğini düşünmesi pek olası değil. Martha Loomis iki kızına "Bu ne uygun ne de yakışıksız olurdu" dedi; ve kabul ettiler ve cenaze töreninden önceki ara sırasında gece karanlığında birçok eşyalarını Squire'ın evine getirdiler.

Ancak cenaze töreninden ve vasiyetin okunmasından sonra Loomis'ler alacakaranlıktan sonra eski evlerine çeşitli yolculuklar yaptılar, en iyi eteklerini ve pelerinlerini kollarının üstüne giyip, şapkalarını yanlarında iplerinden sarkıtarak. Çünkü Evelina Adams'ın son vasiyeti ve vasiyeti okunmuştu ve orada daha önce geçimleri için ödenen yıllık gelirin devamı için hüküm konmuştu, ancak vasiyetin okunmasından sonra Squire Adams evi olarak bilinen evde bir gece bile geçirmemeleri şartı konmuştu. Yıllık gelir yeterliydi ve dul Martha Loomis'e ve kızlarına daha önce olduğu gibi tüm ihtiyaçları sağlayacaktı. hayatın; ama vasiyetnameyi duyduklarında, öfkeyle
çift çenelerini mendillerine diktiler, çünkü daha fazlasını
aramışlardı.

Evelina Adams'ın vasiyeti, koşullara dayalı bir vasiyetnameydi, çünkü buna iki tane daha eklemişti ve bunlar sevgili kuzeni Evelina
Leonard'ı etkiliyordu. Vasiyetnamede "sevgili"nin kuzeni Martha Loomis'in adından önce gelmemiş olması dikkat çekiciydi. Hayatında hiç sevgi
hissettiğinde hiçbir zaman sevgi
süsü vermemişti. Ölen bekar Evelina Adams'ın tüm mülkü, Dul Martha Loomis'in erzakı hariç, bu sevgili genç Evelina Leonard'a düştü,
iki koşula tabi olarak--birincisi, hiçbir zaman, hiçbir kişiyle, hiçbir zaman evlenmeyecekti;
ikinci olarak, söz konusu bekar Evelina Adams'ın evin arkasında ve güneyinde bulunan ve Squire Adams evi olarak bilinen bahçesinin, kendisinin ihmali nedeniyle ölmesine asla izin vermeyecekti. İlahi takdirin muafiyetleri için gereken ödenek sağlanacaktı: dolu,
kurutan don ve uzun süreli kuraklık ve söz konusu Evelina Leonard'ın, hastalık nedeniyle eve hapsolması nedeniyle büyüyen bitkilerin ihtiyaçlarını karşılayamayacağı zamanlar için ve bu gibi durumlarda karar papazın ve kilisenin diyakozlarının elinde olacaktı. Fakat bu sevgili Evelina aşık olursa
ve evlenirse veya kasıtlı bir ihmalkarlık sonucu o bahçenin
çiçek mevsiminde yok olmasına izin verirse, tüm o güzel mülkünü
kimliği bilinmeyen bir kişiye verecekti, bu kişinin adı mühürlü bir
zarf içinde saklı tutulacaktı, bu arada vasiyeti de hazırlayan Avukat Joshua Lang'ın elinde olacaktı.

Köyde bu garip ve alışılmadık vasiyetname yüzünden büyük bir heyecan vardı. Bazıları Evelina Adams'ın
akli dengesinin yerinde olmadığını ve bunun tartışılması gerektiğini savunuyordu. Hatta Dul Martha Loomis'in Avukat Joshua Lang'ı ziyaret edip konuyu açtığı
söylentileri bile vardı, fakat o, bekar ve ölen Evelina Adams'ın vasiyeti hazırlarken tanıdığı herkes kadar aklı başında olduğunu söyleyerek konuyu kesin bir şekilde geçiştirmişti.

"Akrabalara değer vermemek ve onları çatınız altında tutmak istememek, insanları tımarhaneye göndermek için ne hukuk ne de sağduyu açısından pek işe yaramaz," sivri diliyle ünlü eski Avukat Lang'ın söylediği söylenir. Ancak Bayan Martha Loomis, Avukat Joshua Lang'ın kasasında sakladığı mühürlü zarfta kendi adının veya kızlarından birinin adının bulunduğuna dair kesin inancı ve Evelina'nın mülkü elinde tutmasının iki koşulunu yerine getirmede ihmalkarlık etmemesi için dikkatlice izleme konusundaki kesin kararlılığıyla biraz teselli buldu. Yüksek mazı çalılığında kısa süre sonra gizemli bir şekilde daha büyük gözetleme delikleri açıldı ve Bayan Martha'nın veya kızı Flora'nın veya Fidelia Loomis'in hevesli gözleri oradan geçerken birkaç dakikalığına oraya dikildi. Ayrıca, kuzeninin hastalığı sırasında çağrılan yaşlı kadın Sarah Judd ile yalnız yaşayan Evelina'ya sık sık ziyaretlerde bulunuyorlardı ve bahçede dolaşıp, solmuş yapraklar veya kuru saplar için endişeyle gözetliyordu. Her fırsatta, Evelina'ya bahçenin bakımında yardımcı olan yaşlı adamla, bahçenin refahı hakkında görüşüyorlardı. Ama onunla pek ilerleme kaydedemediler, sanki aklı vücudundan önce oraya girmiş ve onları
ortaya çıkaracakmış gibi, küreğiyle toprağı kazıyordu.

Dahası, Bayan Martha Loomis, genç adamların annelerine çok sinsice ve bazen de genç adamlara cesur imalarla, zavallı genç Evelina'nın, yalnız ve sevgisiz bir hayata mahkûm edilmiş olmasının üzücü kaderinden, tatlılığından, güzelliğinden ve kendi içindeki çekiciliğinden bahsediyordu, her ne kadar yaşlı Squire'ın parasını kocasına getiremese de. Ve bir keresinde, ama bundan daha fazlası değil, genç papaz Thomas Merriam'a, pastoral bir ziyarette bulunduğu sırada konuya hafifçe değindi.

"Yüreğim, o büyük evde tek başına yaşayan zavallı çocuk için kanıyor," dedi. Ve kederle aşağı baktı ve genç papazın yüzünün ne kadar beyazlaştığını görmedi. "Neredeyse yazık gibi görünüyor," dedi, ayrıca--"Evelina iyi bir ev hanımı ve kendisinde nadir
nitelikler var ve günümüzde pek çok kişi fakir eş alıyor--bu yüzden bazı dindar genç adamlar, iradesine rağmen ona kur yapmamalı. Ayrıca, zavallı Kuzen Evelina'nın ondan önce yaptığı gibi, o bahçede yaşlanmaktan daha mutlu bir kaderi olacağından şüpheliyim,
yaşamak için güzel bir evi ve bankada yüklü bir parası olsa bile. Son zamanlarda yeterince zayıf görünüyor. Zavallı Evelina yatırıldığından beri iyi bir on pound kaybettiğini garanti edebilirim ve--"

Ama Thomas Merriam sözünü kesti. "Bizi ilgilendirmeyen konuları tartışmanın hiçbir yararı olmadığını görüyorum," dedi ve sadece bakanlık arazisi onu küstahlık suçlamasından kurtardı.

Öyle ki, Martha Loomis'in yüzü kızardı. "Ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürdüğüne dikkat edeceğini garanti ediyorum; papazlar her zaman bunu yapar," dedi kızlarına, o gittikten sonra. Konuşmasının onu nasıl
kalbine kadar kestiğini hiç hayal etmemişti.

Her Pazar, kürsüsünden ona bir veya iki kez dikkatlice baktığında,
ne kadar yorgun ve zayıf göründüğünü herkesten daha açık bir şekilde görmemiş miydi? Ve parlak rengi
neredeyse kaybolmuştu ve tatlı ağzının köşelerinde
acınası aşağı doğru çizgiler vardı. Zavallı genç Evelina, sanki göksel bir bahçıvan ona bakmakta başarısız olmuş gibi, kendi çiçeklerinden biri gibi soluyordu.
Ve Thomas bunu gördü ve kalbinin derinliklerinde nedenini biliyordu,
ama yine de pes etmedi. Ölen Evelina'nın cenazesine katıldığından beri eski Squire'ın evine bir kez bile girmemiş, dua edip 
ve övgüler yağdırmıştı, tabutu onunla yaşayan Evelina arasındaydı, 
soluk yüzü siyah bombazineyle örtülüydü. O zamandan beri onunla hiç konuşmamış, eve girmemişti; ama ona bir mektup yazmıştı, 
yüreğinin tüm şiddetli tutkusu ve ızdırabı resmi kelimeler ve ifadelerle bastırılmış ve bastırılmıştı ve zavallı genç Evelina bunların altından
görmüyordu. Sevgilisi ona, evlilik ittifakına doğru daha fazla adım atmanın Hristiyan görevi ve varoluşunun daha yüce amaçlarıyla tutarsız olduğunu hissettiğini yazdığında, 
sadece Thomas'ın artık onunla ilgilenmediğini ya da 
gerekli düşünceler sonucunda, bir papazın karısının sorumluluk gerektiren pozisyonunu üstlenmeye uygun olmadığını düşünmeye başladığını hissetti. "Belki de Kuzen Evelina'ya katılmada bir şekilde başarısız oldum," diye düşündü zavallı genç Evelina, "ya da kilisedeki yaşlı kadınlar arasında saygı uyandıracak kadar karakter onuruma sahip olmadığımı düşünüyor olabilir. "
Ve bazen, onu zorla kabul ettirdiği sabrından ve uysallığından
sarsan keskin bir sefalet darbesiyle, onunla olan kendi sevgi dolu özgürlüğünün onu kendisine karşı çevirip çevirmediğini ve daha sonraki ve ayık yargısında onu bir papazın karısı için fazla hafif fikirli olarak görüp görmediğini merak etti. "Büyük bir terbiyesizlik yapmış olabilirim ve neredeyse kızlık zarafetine olan saygı iddiamı kaybetmiş olabilirim, çünkü ona öpücükler vermesine izin verdim ve neredeyse kendimi onlara aynı şekilde karşılık vermeye zorladım. Ama kalbim bana yalvardı ve aslında buna tamamen karşı koymam neredeyse samimiyetsizlik gibi görünüyordu," diye yazmıştı zavallı genç Evelina o zamanlar günlüğüne;
ve şöyle yazmıştı: "Bu kadar az bilgisi olan birinin bu tür konularda neyin uygun olup olmadığından ve bir Hıristiyan görevi olup olmadığından tam olarak emin olması gerçekten zordur; ama eğer herhangi bir şekilde,
cehaletim veya haksız sevgim yüzünden başarısız olduysam ve böylece iyi bir adamın sevgisini ve saygısını ve yaşam boyunca onun yardımcısı olma fırsatını kaybettiysem, bağışlanmam için dua ediyorum -çünkü bilerek günah işlemedim- ki bu ders benim için kutsal olsun ve Tanrı'nın emriyle, Hıristiyan sabrı ve uysallığıyla ve pişmanlık duymadan yaşayabileyim." Genç Evelina'nın aklına, Thomas Merriam'ın kuzeninin tüm mal varlığını kaybetmesiyle görev duygusunun güçlenebileceği hiç gelmemişti ve ayrıca onun onu kendi iyiliği için zenginlikten yoksulluğa götürmekten çekinebileceğini de hayal etmemişti. Kendisi için, sevgisinin yanında teraziye konulan mal, havadan daha hafifti. O kadar hafifti ki bilincinde yeri yoktu. Vasiyeti duyduğunda, Martha Loomis ve kızlarının mala sahip olduğunu ve kendisinin Thomas, mükemmel bir rıza ve coşkuyla.

Evelina Adams'ın vasiyette ifade edildiği varsayılan evliliğine karşı çıkması, mülke atıfta bulunmadan, hassas kalbini biraz rahatsız etmişti, ancak kendi kendine, Kuzen
Evelina'nın Thomas ile evlenmeye söz verdiğini bilmediğini; onun ciddi sözünü
bozmasını istemeyeceğini söyledi. Ve ayrıca, ona göre, bu koşulun vasiyete esas olarak sevgili bahçeyle ilgili endişelerden dolayı eklenmiş olması oldukça makul görünüyordu.

"Kuzen Evelina, belki de kocam ve bakmam gereken çocuklarım olduğunda çiçeklerin ölmesine izin vereceğimi düşünmüş olabilir," dedi Evelina.
Ve böylece kendisini rahatsız eden tüm düşünceleri
elinden çıkarmış ve başka hiçbir şey düşünmemişti.

Thomas'ın mektubuna cevap vermedi. Öyle ifade edilmişti ki, hiçbir cevap gerektirmiyor gibiydi ve Thomas'ın en iyi olduğunu düşündüğü şeye
onay verdiğinden emin olması gerektiğini hissetti. Mektubu, okul günlerinden beri en değerli hazinelerini sakladığı küçük bir gül ağacı kutuya koydu. Bazen çıkarıp okurdu ve kalbindeki acının, Hıristiyan metaneti için yaptığı tüm dualara rağmen ona son vereceğini düşünürdü; yine de tekrar okumaktan kendini alamazdı.

İbadethanedeki kürsüde duran eski sevgilisine gizlice bakması nadirdi, ama baktığında, onun yorgun ve hasta göründüğünü endişeli bir sızıyla düşündü ve o gece, Tanrı'nın, halkı uğruna, ona sağlığını geri vermesi için dua etti.

Evelina Adams'ın ölümünden dört ay sonraydı ve bahçesi, yaz ortasının tüm ihtişamıyla, bir akşam, alacakaranlığa doğru, genç
Evelina yavaşça sokaktan aşağı yürüdü. Artık nadiren dışarı çıkıyordu, ama kendini neredeyse kuzeninin kendisinden önce yaptığı gibi, tenha tutuyordu. Ama o gece büyük bir huzursuzluk vardı ve omuzlarına küçük siyah ipek bir
şal attı ve dışarı çıktı. Yaz ortası olmasına rağmen oldukça
soğuktu. Alacakaranlık hızla derinleşiyordu;
katydidler yol kenarındaki çalılıklardan ileri geri sesleniyordu. Evelina bir süre
kimseyle karşılaşmadı. Sonra kendisine doğru gelen bir adam gördü ve
kalbi durdu ve geri dönmek üzereydi, çünkü
bir an için bunun genç papaz olduğunu düşündü. Sonra bunun
babası olduğunu gördü ve gözleri yere bakarak yavaşça yürümeye devam etti.
Onunla karşılaştığında başını kaldırıp ciddi bir şekilde iyi akşamlar dedi ve
gitmek istiyordu, ama adam onun önünde durdu.

"Eğer dinlerseniz size söyleyecek bir şeyim var," dedi.

Evelina titreyerek ona baktı. Tavırlarında gergin ve ciddi bir şeyler vardı. "Ne söyleyecekseniz dinleyeceğim, efendim," dedi.

Yaşlı adam solgun yüzünü ona doğru eğdi ve titreyen
işaret parmağını kaldırdı. "Bir şey söylemeye karar verdim," dedi. "Hiçbir hakkım olup olmadığını bilmiyorum ve belki de oğlum beni suçlayacaktır,
ama sana bir şans vereceğim. Kadınların her zaman adil bir şansa sahip olmadığı
aklıma geldi. Sadece şunu söyleyeceğim: Oğlumun bu konuda ne hissettiğini bilip bilmediğini bilmiyorum. Sana karşı ne kadar açık olduğunu bilmiyorum. Seni neden terk ettiğini biliyor musun?"

Evelina başını iki yana salladı. "Hayır," diye soludu - "Bilmiyorum - hiç bilmiyordum. Bunun görevi olduğunu
söyledi."

"Görev, tahta ve taştan bir put haline gelebilir ve bilmiyorum ama Thomas'ınki öyle," dedi yaşlı adam. "Eh, sana söyleyeyim. Seninle evlenmeyi, seni o büyük evden
çıkartmayı ve tüm o parayı kaybetmeyi doğru bulmuyor. Kendisi için hiçbir şey umursamıyor,
ama senin için. Bunu biliyor muydun?"

Evelina küçük parmaklarıyla yaşlı adamın kolunu sıkıca kavradı.

"Bunu kastetmiyorsun--bu yüzden yaptı!" diye soludu.

"Evet, bu yüzden."

Evelina ondan uzaklaştı. Thomas'ın babasının yüzündeki sevinci
görmesinden utanıyordu. "Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Anlamadım. Ben--ona yazacağım."

"Belki oğlum, onun ve görev fikirlerinin arasına girdiğim için yanlış yaptığımı düşünecektir," dedi yaşlı Thomas Merriam, "ama bazen tek bir kelime bile söylemediğim için çok şey kaybedilir ve senin adil bir şansa ve adil bir söz hakkına sahip olmanı istedim. Kadınların her zaman buna sahip olmadığı bana öğretildi. Şimdi en iyisini düşündüğün gibi şaka yapabilirsin, ama bir şeyi hatırlamalısın - zenginlik her şey değildir. Sana karşı sürecek ve yaşadığın sürece sana karşı dürüst ve sadık kalacak küçük bir sevgi daha değerlidir; ve kadınlar için erkeklerden daha değerlidir ve onlar için yeterince değerlidir. Oğlum hasta. Annesi ve ben onun için endişeleniyoruz. Yemek yemiyor ve uyumuyor - geceleri odasında yürüyor. Annesi sorunun ne olduğunu bilmiyor, ama bir süredir bana söyledi." "Ona bir mektup yazacağım," diye soludu Evelina yine. "İyi geceler, efendim." Küçük siyah ipek şalını başına geçirdi ve
hızla eve gitti ve bütün gece boyunca mumu yandı, yorgun küçük parmakları Thomas Merriam'ı tam olarak ikna etmek için, ama yine de genç kızlık çekingenliğini aşmayan terimlerle, kalbinin sevgisinin ve hayatının yoldaşlığının dünyadaki tüm gümüş ve altından daha değerli olduğuna ikna etmek için sayfalar dolusu aptal kağıt üzerinde çalıştı. Sonra ertesi sabah mektubu düzgünce katlayıp mühürledi ve bekledi.

Böyle bir mektubun Thomas Merriam'ı etkileyememiş olması garipti, çünkü kalbi de ona etki etmek için çok yalvarıyordu. Ama
bu, ona karşı koyabilmesinin ve
kendi zayıflığının bilincinin ona güç vermesinin sebebi olabilirdi. Thomas
Merriam, bir zamanlar görevine tam olarak sarıldığında,
kendi acısına ve ölümüne ve belki de başkalarının acısına ve ölümüne yol açsa bile,
onu zor kavrayanlardandı. Zavallı genç Evelina'ya,
ayrılıklarında görev çizgisi olduğuna inandığı şeye sıkı sıkıya bağlılığını vurguladığı ve tekrarladığı bir mektup daha yazdı ve mektubu, bir anlığına da olsa, adamın tutkulu kalbinin ortaya çıktığı, onun refahı ve mutluluğu için bir dua ile bitirdi. Sonra kendini
odasına kilitledi ve orada ne çektiğini kimse asla bilemedi. Ama
Evelina'nın onun yerinde
çekeceği bir acıyı çekmedi. Onun hassas kalbinin kederini ne yas tuttu ne de fark etti
mektubu okunduğunda, yoksa gönderemezdi.
Sadece kendi acısı altında kıvrandı ve görevi onu sıkıca sardı,
eski işkencelerin demir kızı gibi, ama teslim olmadı.

Evelina'ya gelince, mektubunu aldığında ve okuduğunda,
uzun süre hareketsiz ve bembeyaz oturdu ve yaşlı Sarah Judd onunla konuştuğunda
duymuyor gibiydi. Ama sonunda kalktı ve odasına gitti, diz çöktü ve uzun süre dua etti; sonra
bahçeye çıktı ve en güzel çiçekleri kesti,
onları çelenklere ve buketlere bağladı ve onları kuzeni Evelina'nın
gömüldüğü evin kuzey tarafına taşıdı ve mezarını onlarla örttü. Ve sonra diz çöktü ve yüzünü onların arasına sakladı ve alçak sesle, sanki dinleyen bir kulağa hitap ediyormuş gibi, "Lütfen Kuzen Evelina, yapmak üzere olduğum şey için beni affet," dedi.

Ve sonra eve döndü ve her zamanki gibi iğne işiyle uğraştı; ama yaşlı kadın ona bakmaya ve hasta olup olmadığını sormaya devam etti, çünkü yüzünde garip bir ifade vardı.

O ve yaşlı Sarah Judd her zaman saat beşte çaylarını içerlerdi ve mumları dokuzda söndürürlerdi ve bu gece her zamanki gibi yaptılar.
Ama sabahın birinde genç Evelina yanan mumuyla merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve mutfağa geçti;
ve yarım saat sonra tam ay ışığında olan bahçeye çıktı ve elinde dumanı tüten bir çaydanlık vardı ve çalıların arasında dolaşıp onları suladı ve etraflarında beyaz bir buhar bulutu yükseldi. İleri geri mutfağa gitti; çünkü
büyük bakır yıkama kazanını suyla doldurmuştu; ve
bahçedeki tüm çalıları, su bitene kadar
kıvrılan beyaz buhar çelenkleri arasında hareket ederek suladı. Sonra işe koyuldu
ve küçük elleriyle köklerinden söktü ve küçük ayaklarıyla tüm güzel, narin çiçek tarhlarını çiğnedi; sürekli
ağlayarak ve yumuşakça inleyerek: "Zavallı Kuzen Evelina! Zavallı Kuzen
Evelina! Ah, beni affet, zavallı Kuzen Evelina!"

Ve şafak vakti bahçe harabeye dönmüştü, çünkü köklerinden söküp çiğnediği tüm narin bitkiler ve kaynar su ve tuzla öldürmeye çalıştığı tüm daha güçlü köklü çalılar vardı.

Sonra Evelina eve girdi ve titrediği
zamanlarda elinden geldiğince kendini toparladı, küçük şalını başına geçirdi ve Merriam'ların evine giden yola doğru yürüdü. Çok erkendi
köy henüz uyanmamıştı ama Merriam'ların
mutfak bacasından duman çıkıyordu; kapıyı çaldığında, Bayan Merriam
hemen kapıyı açtı ve ona baktı.

"Sarah Judd öldü mü?" diye bağırdı; çünkü ilk düşüncesi, kızın orada vahşi solgun yüzüyle
durduğunu gördüğünde bir şey olmuş olması gerektiğiydi.

"Rahibi görmek istiyorum," dedi Evelina, belli belirsiz bir şekilde ve Thomas'ın
annesine acıyan gözlerle baktı.

"Hasta mısın?" diye sordu Bayan Merriam. Kızın
koluna sertçe bir el koydu ve onu oturma odasına götürdü ve
tüy yastıklı sallanan sandalyeye oturttu. "Çok kötü görünüyorsun," dedi. "Sana biraz mürver şarabımdan getireyim mi?"

"Onu görmek istiyorum," dedi Evelina ve neredeyse hıçkırarak ağlayacaktı.

"Hemen gidip onunla konuşacağım," dedi Bayan Merriam. "Sanırım kalktı. Yazmak için erken kalktı. Ama sana önce bir şeyler almam daha iyi olmaz mıydı? Gerçekten hasta görünüyorsun."

Ama Evelina sadece başını salladı. Yüzünü elleriyle örtmüştü ve hafifçe ağlıyordu. Bayan Merriam odadan çıktı ve ona uzun uzun baktı. Hemen kapı açıldı ve Thomas içeri girdi. Evelina onun önünde ayağa kalktı. Soluk yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ama etrafında garip bir zafer havası vardı.

"Bahçe öldü," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, ona bakarak, çünkü gerçekten de bir an için aklını kaçırdığını
düşündü.

"Bahçe öldü," dedi. "Dün gece gülleri kaynar su ve tuzla suladım ve diğer çiçekleri köklerinden söktüm. Bahçe öldü ve Kuzen Evelina'nın tüm
parasını kaybettim ve artık aramıza girmesine gerek yok." Bunu söyledi ve mavi gözleriyle onun yüzüne baktı, bu gözlerden kendisininkiyle birlikte
tüm seven kadın ırkının sevgisi de görünüyordu ve küçük ellerini uzattı; ama yine de Thomas Merriam anlayamadı ve ona bakmaya devam etti.

"Neden--bunu yaptın?" diye kekeledi.

"Çünkü başka bir şekilde yapmamı istemezdin ve--böyle bir şeyin aramıza girmesine
dayanamazdım," dedi ve sesi bir arp teli gibi titredi ve solgun yüzü kızardı, sonra tekrar solgunlaştı.

Ama Thomas hala ona bakarak duruyordu. Sonra kalbi onu yarı yolda bıraktı. O, onun 
umursamıyor olduğunu ve yanıldığını düşündü. Sanki
ölüm saatinin geldiğini hissetti ve gitmek için döndü. Ve sonra o, onu
kollarına aldı.

"Ah," diye haykırdı, büyük bir hıçkırıkla, "Tanrım beni sana layık kıl,
Evelina!"

Köyde, harap bahçe gerçeği gün yüzüne çıktığında hiç bu kadar heyecan olmamıştı. Mağazaya giderken çitin arasından
göz atan Flora Loomis, önce onu görmüştü. Sonra
annesini almak için eve koşmuştu, annesi de yolda soluk soluğa Avukat Lang'ı aramıştı. Ancak avukat felaket mahalline doğru yola çıkmadan önce, papaz Thomas Merriam
görünmüş ve onunla özel olarak konuşmak istemişti. Hiç kimse
o kelimenin ne olduğunu bilmiyordu, ancak avukat harap bahçe konusunda
tuhaf ve çekingendi.

"Genç kadının aklını kaçırdığını mı düşünüyorsun?" Diyakozlardan biri fısıldayarak sordu.

"Keşke tüm genç kadınlar bu kadar akıllarında olsaydı; daha iyi bir
dünyamız olurdu," dedi avukat sertçe.

"Ne zaman buraya taşınmaya başlayabileceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Martha
Loomis, geniş etekleri kökünden sökülmüş mine çiçekleriyle dolu bir yatağı süpürürken.

"İddianız kanıtlandığında," diye karşılık verdi avukat kısa bir süre sonra ve topuklarının üzerinde dönüp gitti, kuru yaşlı yüzü bir koku
alan bir köpek gibi yeri taradı. O öğleden sonra tanıkların huzurunda mühürlü belgeyi açtı ve mülkün kime
geçtiği açıklandı. "Bu cemaatin sevilen ve saygı duyulan papazı Thomas Merriam"dı ve genç Evelina
evlenerek servetini kaybetmek yerine kazanacaktı. Ve
dahası, varisin isminin açıklanmasından sonra şu eklendi: "Bunu, ne zenginlik açgözlülüğünün ne de onlardan korkmanın, Rabbin gözünde iyi ve akıllıca olanı engellemeyeceği umudu ve inancıyla yapıyorum ve bu kadar çok şeyin üstesinden gelen bir sevginin, sevgili kuzenim Evelina Leonard için bir lanet değil, bir nimet olacağı güvencesiyle."

Thomas Merriam ve Evelina, aynı yıl yapraklar düşmeden önce, bir sonraki köyün papazı tarafından evlendiler. Papaz, arabasıyla geldi ve gelin olan karısını da getirdi ve pembe ve inci detaylı ipekten gelinliğini giydi. Ancak genç Evelina, yaşlı Squire Adams'ın gelininin giydiği, zamanın modasına uyacak şekilde zarifçe yeniden düzenlenmiş mavi gelinliğini giydi; ve
hareket ettikçe, eski yazların gül ve lavanta kokuları,
o yazlar boyunca saklandığı zamanlardaki gibi, tatlı anılar gibi belirgindi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVELINA'S GARDEN***


******* This file should be named 17891.txt or 17891.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/9/17891



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

