*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Summa Theologica, Part I-II (Pars Prima Secundae) (Summa Theologica, Bölüm I-II (Pars Prima Secundae))
Yazar: Saint Thomas Aquinas
Yayın Tarihi: March 1, 2006  [eBook #17897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Summa Theologica, Part I-II (Pars Prima
Secundae), by Saint Thomas Aquinas, Translated by Fathers of the English
Dominican Province


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Summa Theologica, Part I-II (Pars Prima Secundae)
       From the Complete American Edition


Author: Saint Thomas Aquinas



Release Date: March 1, 2006  [eBook #17897]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMA THEOLOGICA, PART I-II (PARS

*** START OF TURKISH PART ***
PRIMA SECUNDAE)***

Sandra K. Perry tarafından hazırlanan e-metin, düzeltmeler ve eklemeler
David McClamrock tarafından

SUMMA THEOLOGICA

KISIM I-II ("Prima Secundae")

Çeviren
İngiliz Dominik Eyaletinin Babaları

BENZIGER KARDEŞLER
NEW YORK
________________________

ADAMA

Kutsal Bakire'ye
Meryem Immaculate
Bilgeliğin Merkezi
________________________

BU ELEKTRONİK BASKIYA NOT

Bu elektronik baskının metni aslen Sandra
K. Perry, Perrysburg, Ohio tarafından üretilmiş ve Christian
Classics Ethereal Library <http://www.ccel.org> aracılığıyla kullanıma sunulmuştur. Metindeki
gereksiz biçimlendirmeleri kaldırdım, transkripsiyondaki bazı hataları düzelttim ve ithafı, içerik tablolarını,
Önsözü ve Benziger Brothers tarafından yayınlanan basılı çeviride göründükleri gibi soru ve makalelerin numaralarını ekledim.
Artık her makale, köşeli parantez içindeki bölüm, soru numarası ve makale numarasıyla belirtiliyor, şöyle:

> İKİNCİ MAKALE [I, S. 49, Madde 2]

> Yüce İyilik, Tanrı, Kötülüğün Nedeni midir?

Benziger Brothers baskısında bariz hataların göründüğü birkaç yerde, bunları _Summa._'nın Latince metnine atıfta bulunarak düzelttim. Bu düzeltmeler köşeli parantez içindeki İngilizce metinle belirtiliyor. Örneğin, Bölüm I, Soru 45, Madde 2'de, Benziger Kardeşler baskısındaki ilk cümle şöyle başlıyor: "Tanrı tarafından hiçbir şeyin yaratılması
imkansız olmakla birlikte...." Latince "non solum _non_ est impossibile a Deo aliquid creari" ifadesine atıfta bulunularak, bu ifade "Tanrı tarafından hiçbir şeyin yaratılması [imkansız olmakla]
birlikte..." şeklinde düzeltilmiştir.

Bu elektronik baskı, Benziger Kardeşler baskısından aşağıdaki ayrıntılarda da farklılık göstermektedir (ve orijinal sayfa numaralarının ve başlıkların açıkça eksik olması):

* Tekrarlayan "Böylece [bir sonraki] Makaleye geçiyoruz" ifadesi her makalenin başlığının hemen altında görünmemektedir.

* İtalikler başlangıçta ve sonda alt çizgilerle gösterilir,
_şöyle._ Ancak alıntılar ve diğer "alıntılanabilir" konular,
Benziger Brothers
baskısında tırnak işareti olmadan italik olarak yazıldığı yerlerde bile, bu
baskıda genel İngilizce kullanımına uygun olarak, normalde alt çizgi olmadan tırnak işaretleriyle ayrılır. Kitap başlıkları, parantez olmadan metinde göründüklerinde alt çizgilerle ayrılır, ancak kitaplar parantez içinde
gösterildiğinde ayrılmaz.

* İncil bölümleri ve ayetleri, iki nokta üst üste ile ayrılmış Arap rakamlarıyla gösterilir,
şöyle: "Dan. 7:10"--şöyle değil: "Dan. vii. 10."
Küçük Roma rakamları, İncil dışındaki kitaplara yapılan atıflarda
görüldüklerinde korunmuştur.

* Benziger Brothers
baskısında dipnotta görünen herhangi bir konu, dipnot işaretinin göründüğü metin noktasında parantez içinde sunulur.

* Yunanca kelimeler Roma harfleriyle sunulur.

* Paragraflar girintili değildir ve boş satırlarla ayrılır.

* Her sorunun başında ve diğer bazı yerlerde belirtilen numaralandırılmış konular, normalde her konu için ayrı bir satırda sunulur.

* Soruların başlıkları tamamen büyük harflerle yazılır.

Bu elektronik baskıda Benziger Brothers
baskısının içeriğine uymayan başka herhangi bir şey, bu baskıda bir
kusur olarak kabul edilebilir ve bana (David McClamrock) atfedilebilir.

________________________

İÇERİK

İKİNCİ BÖLÜMÜN BİRİNCİ KISMI (QQ. 1-114)

Soru

1. İnsanın Son Sonu
2. İnsanın Mutluluğunun Oluştuğu Şeyler
3. Mutluluk Nedir
4. Mutluluk İçin Gereken Şeyler
5. Mutluluğa Ulaşma
6. Gönüllü ve Gönülsüz
7. İnsan Eylemlerinin Koşulları
8. İrade, İstediği Şeyle İlgili Olarak
9. İradeyi Harekete Geçiren Şey
10. İradenin Hareket Ettirildiği Biçim
11. İradenin Bir Eylemi Olan Zevk
12. Niyet
13. Araçlara İlişkin Olarak İradenin Bir Eylemi Olan Seçim
14. Danışmanlık, Seçimden Önce Gelir
15. Rıza, Araçlara İlişkin İrade Eylemidir
16. Kullanım, Araçlara İlişkin İrade Eylemidir
17. İradenin Emrettiği Eylemler
18. Genel Olarak İnsan Eylemlerinin İyiliği ve Kötülüğü
19. İradenin İç Eyleminin İyiliği ve Kötülüğü
20. Dışsal İnsan Eylemlerindeki İyilik ve Kötülük
21. İnsan Eylemlerinin İyilikleri ve Kötülükleri Nedeniyle Sonuçları
22. Ruhun Tutkularının Konusu
23. Tutkuların Birbirinden Nasıl Farklı Olduğu
24. Ruhun Tutkularındaki İyilik ve Kötülük
25. Tutkuların Birbirlerine Göre Sıralanması
26. Özellikle Ruhun Tutkuları: ve İlk Olarak, Sevgi
27. Sevginin Nedeni
28. Sevginin Etkileri
29. Nefret
30. Şehvet
31. Kendi Başına Düşünülen Haz
32. Haz Nedeni
33. Haz Etkileri
34. Hazların İyiliği ve Kötülüğü
35. Kendi Başına Acı veya Üzüntü
36. Üzüntü veya Acının Nedenleri
37. Acı veya Üzüntünün Etkileri
38. Üzüntü veya Acının Çözümleri
39. Üzüntü veya Acının İyiliği ve Kötülüğü
40. Öfkeli Tutkular ve İlk Olarak Umut ve Umutsuzluk
41. Kendi Başına Korku
42. Korkunun Nesnesi
43. Korkunun Nedeni
44. Korkunun Etkileri
45. Cesaret
46. Kendi Başına Öfke
47. Öfkeyi Tetikleyen Neden ve Öfkenin Çözümleri
48. Öfke

ALIŞKANLIKLAR ÜZERİNE İNCELEME

49. Alışkanlıklar Genel Olarak, Özlerine Göre
50. Alışkanlıklar Konusuna Göre
51. Alışkanlıkların Nedenine Göre, Oluşumlarına Göre
52. Alışkanlıkların Artışına Göre
53. Alışkanlıkların Nasıl Bozulduğu veya Azaldığı
54. Alışkanlıkların Ayrımına Göre
55. Erdemlere Göre, Özlerine Göre
56. Erdem Konusuna Göre
57. Entelektüel Erdemlere Göre
58. Ahlaki ve Entelektüel Erdemler Arasındaki Farka Göre
59. Ahlaki Erdemlerin Tutkularla İlişkisine Göre
60. Ahlaki Erdemlerin Birbirlerinden Nasıl Farklılaştığına Göre
61. Temel Erdemlere Göre
62. Teolojik Erdemlere Göre
63. Erdemlerin Nedenine Göre
64. Erdemin Ortasına Göre
65. Erdemlerin Bağlantısına Göre
66. İnsanlar Arasındaki Eşitliğe Göre Erdemler
67. Bu Yaşamdan Sonra Erdemlerin Süresi Hakkında
68. Armağanlar Hakkında
69. Mutluluklar Hakkında
70. Kutsal Ruhun Meyveleri Hakkında
71. Kötülük ve Günahın Kendi İçlerinde Ele Alınması Hakkında
72. Günahların Ayrımı Hakkında
73. Bir Günahın Diğeriyle Karşılaştırılması Hakkında
74. Günahın Konusu Hakkında
75. Genel Olarak Günahın Nedenleri Hakkında
76. Özellikle Günahın Nedenleri Hakkında
77. Hassas İştah Açısından Günahın Nedeni Hakkında
78. Kötülük Olan Günahın Nedeni Hakkında
79. Günahın Dışsal Nedenleri Hakkında
80. Şeytan Açısından Günahın Nedeni Hakkında
81. İnsan Açısından Günahın Nedeni Hakkında
82. Özüne Göre Özgün Günah Hakkında
83. Özgün Günahın Konusu Hakkında
84. Bir Günahın Nedeni Açısından Günahın Nedeni Hakkında
Başka
85. Günahın Etkileri ve Öncelikle, Doğanın İyiliğinin
Bozulması
86. Günahın Lekesi
87. Ceza Borcu
88. Hafif ve Ölümcül Günah
89. Hafif Günahın Kendisi

HUKUK ÜZERİNE İNCELEME

90. Hukukun Özü
91. Çeşitli Hukuk Türleri
92. Hukukun Etkileri
93. Ebedi Hukuk
94. Doğal Hukuk
95. İnsan Hukuku
96. İnsan Hukukunun Gücü
97. Kanunlardaki Değişim
98. Eski Hukuk
99. Eski Hukukun Kuralları
100. Eski Hukukun Ahlaki Kuralları
101. Tören Kuralları Kendileri
102. Tören Kurallarının Nedenleri
103. Tören Kurallarının Süresi Kurallar
104. Yargı Kuralları Hakkında
105. Yargı Kurallarının Nedeni Hakkında
106. İncil Yasası, Yeni Yasa Olarak Adlandırılır, Kendi İçinde Ele Alınır
107. Yeni Yasanın Eski Yasayla Karşılaştırılması Hakkında
108. Yeni Yasada Bulunan Şeyler Hakkında
109. Lütfun Gerekliliği Hakkında
110. Tanrı'nın Lütfunun Özüyle İlgili Olarak
111. Lütfun Bölünmesi Hakkında
112. Lütfun Nedeni Hakkında
113. Lütfun Etkileri Üzerine
114. Liyakat Üzerine
________________________

İKİNCİ BÖLÜMÜN BİRİNCİ KISMI
["I-II," "Prima Secundae"]
________________________

SON SON ÜZERİNE BİR İNCELEME (QQ. 1-5)
________________________

GİRİŞ

Çünkü, Damascene'nin belirttiği gibi (De Fide Orth. ii, 12), insanın Tanrı'nın
imgesinde yaratıldığı söylenir, çünkü imge "özgür irade ve kendi kendine hareket etme yeteneğiyle donatılmış akıllı bir varlık" anlamına gelir: şimdi örnek, yani Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın iradesine uygun olarak Tanrı'nın gücünden
gelen şeyleri ele aldığımıza göre; geriye kalan, O'nun imgesi, yani insan, çünkü o da eylemlerinin ilkesidir, özgür iradeye ve eylemlerini kontrol etme yeteneğine sahiptir. ________________________

İNSANIN SON SONU HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Bu konuda önce insan yaşamının son sonunu ele alacağız;
ve ikinci olarak, insanın bu sona doğru ilerleyebileceği veya yoldan sapabileceği şeyleri ele alacağız: çünkü son, sona kadar takdir edilen her şeyin kuralıdır. Ve insan yaşamının son sonunun mutluluk olduğu belirtildiğinden, (1) genel olarak son sonu;
(2) mutluluğu ele almalıyız.

İlk başlık altında sekiz araştırma noktası vardır:

(1) Bir amaç için hareket etmek insana ait midir?

(2) Bu, akılcı doğaya uygun mudur?

(3) Bir insanın eylemleri amaçları tarafından belirlenmiş midir?

(4) İnsan yaşamının herhangi bir son sonu var mıdır?

(5) Bir insanın birden fazla son sonu olabilir mi?

(6) İnsan hepsini sona kadar takdir eder mi?

(7) Tüm insanların aynı son sonu var mıdır?

(8) Diğer tüm yaratıklar o son amaçta insanla aynı fikirde midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 1, Madde 1]

Bir Amaç İçin Hareket Etmek İnsana Ait midir?

İtiraz 1: Bir amaç için hareket etmek insana ait değildir.
Çünkü bir neden doğal olarak ilktir. Ancak bir amaç, kendi adıyla
son olan bir şeyi ima eder. Bu nedenle bir amaç bir neden değildir. Ancak
bir insanın uğrunda hareket ettiği şey, eyleminin nedenidir; çünkü bu
"için" edatı bir nedensellik ilişkisini gösterir. Bu nedenle
bir amaç için hareket etmek insana ait değildir.

Öz. 2: Dahası, kendisi son amaç olan şey bir amaç için değildir.
Ancak bazı durumlarda son amaç bir eylemdir, Filozofun belirttiği gibi (Etik. i, 1). Bu nedenle insan her şeyi bir amaç için yapmaz.

Öz. 3: Dahası, bir insan kasıtlı olarak hareket ettiğinde bir amaç için hareket ediyor gibi görünür. Fakat insan birçok şeyi kasıtlı olmadan yapar, bazen ne yaptığını bile düşünmez; örneğin, bir kişi başka bir şeye odaklanmışken ayağını veya elini hareket ettirdiğinde veya sakalını kaşıdığında. Bu nedenle insan her şeyi bir amaç için yapmaz.

_Tam tersine,_ bir cinste bulunan her şey o cinsin ilkesinden türetilir. Şimdi amaç, Filozofun belirttiği gibi insan işlemlerindeki ilkedir (Fiz. ii, 9). Bu nedenle her şeyi bir amaç için yapmak insana aittir.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan tarafından yapılan eylemlerden yalnızca "insan" olarak adlandırılanlar, insana insan olarak özgü olanlardır. Şimdi insan, irrasyonel hayvanlardan şu açıdan farklıdır: eylemlerinin efendisidir.
Bu nedenle yalnızca bu eylemlere insan denir, bunların efendisi insandır. Şimdi insan, aklı ve iradesi aracılığıyla eylemlerinin efendisidir; buradan da özgür irade "aklın yetisi ve iradesi" olarak tanımlanır. Bu nedenle, kasıtlı bir iradeden kaynaklanan eylemlere uygun olarak insan denir. Ve insanda başka eylemler bulunursa, bunlara "bir insanın" eylemleri denebilir, ancak uygun olarak "insan" eylemleri denilemez, çünkü bunlar insana insan olarak uygun değildir. Şimdi açıktır ki, bir güçten kaynaklanan tüm eylemler, o güç tarafından, nesnesinin doğasına uygun olarak neden olur. Ancak, iradenin nesnesi amaç ve iyiliktir. Bu nedenle, tüm insan eylemleri bir amaç için olmalıdır.

Cevap Obj. 1: Amaç, yürütme sırasında son olsa da, yine de, etkenin niyeti sırasında ilktir. Ve bu şekilde bir nedendir.

Cevap Obj. 2: Eğer herhangi bir insan eylemi son amaçsa, gönüllü olmalıdır, aksi takdirde yukarıda belirtildiği gibi insan olmazdı. Şimdi bir eylem iki şekilde gönüllüdür: birincisi, irade tarafından emredildiği için, örneğin yürümek veya konuşmak; ikincisi, irade tarafından
uyarıldığı için, örneğin isteme eylemi. Şimdi, irade tarafından
uyarılan eylemin son amaç olması imkansızdır.
Çünkü iradenin nesnesi amaçtır, tıpkı görme nesnesinin renk olması gibi: bu nedenle, ilk görünür olanın görme eylemi olamayacağı gibi, çünkü her görme eylemi görünür bir nesneye yöneliktir;
bu nedenle ilk iştah açıcı, yani amaç, isteme eylemi olamaz. Sonuç olarak, eğer bir insan eylemi son amaçsa, irade tarafından emredilen bir eylem olması gerekir: böylece, en azından isteme eylemi olan bir insan eylemi amaç içindir. Bu nedenle
bir insan ne yaparsa yapsın, insanın bir amaç için hareket ettiğini söylemek doğrudur, hatta
son amacın oluştuğu eylemi yaptığında bile.

Cevap Obj. 3: Bu tür eylemler tam olarak insan eylemleri değildir; çünkü
insan eylemlerinin uygun ilkesi olan aklın
tasarımından kaynaklanmazlar. Bu nedenle
gerçekten hayali bir amaçları vardır, ancak akıl tarafından sabitlenmiş bir amaçları yoktur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 1, Md. 2]

Bir Amaç İçin Hareket Etmek Akılcı Doğaya Uygun mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre akılcı doğaya uygun bir amaç için hareket etmek uygundur. Çünkü bir amaç için hareket etme yetkisine sahip olan insan
asla bilinmeyen bir amaç için hareket etmez. Öte yandan, bir amaç hakkında hiçbir bilgisi olmayan birçok şey vardır; ya
hepsi bilgisiz oldukları için, duyarsız yaratıklar olarak: ya da
bir amaç fikrini, akıl dışı
hayvanlar olarak, kavrayamadıkları için. Bu nedenle, akılcı doğaya bir amaç için hareket etmek uygun görünüyor.

Amaç 2: Ayrıca, bir amaç için hareket etmek, birinin eylemini bir amaca göre düzenlemektir. Ancak bu aklın işidir. Bu nedenle, akıldan yoksun olan
şeylere ait değildir.

Amaç 3: Ayrıca, iyi ve amaç, iradenin nesnesidir. Ancak
"irade akıldadır" (De Anima iii, 9). Bu nedenle, bir amaç için hareket etmek, akılcı bir doğadan başkasına ait değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Phys. ii, 5) "sadece zihnin değil, doğanın da bir amaç için hareket ettiğini" kanıtlar.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Her etken, zorunlu olarak, bir amaç için hareket eder. Çünkü,
birbirine göre belirlenmiş bir dizi nedende, ilki ortadan kaldırılırsa,
diğerleri de zorunlu olarak ortadan kaldırılmalıdır. Şimdi, tüm nedenlerin ilki nihai nedendir. Bunun nedeni, maddenin, bir etken tarafından hareket ettirildiği sürece biçim almamasıdır; çünkü
hiçbir şey kendisini eyleme yönelik potansiyelden indirgemez. Fakat bir etken, bir amaç için niyet dışında hareket etmez. Çünkü etken, belirli bir etkiye yönelik olarak belirlenmeseydi, bir şeyi başka bir şey yerine yapmazdı: sonuç olarak, belirli bir etki
üretmesi için, zorunlu olarak, bir amaç doğasına sahip olan belirli bir şeye yönelik olarak belirlenmelidir. Ve tıpkı bu belirlemenin, rasyonel doğada, irade adı verilen "rasyonel iştah" tarafından gerçekleştirildiği gibi; diğer şeylerde, "doğal iştah" adı verilen doğal eğilimleri tarafından da
neden olur.

Bununla birlikte, bir şeyin eylemi veya hareketiyle iki şekilde bir sona doğru yöneldiği gözlemlenmelidir: birincisi, bir şey olarak, kendini sona doğru hareket ettiren bir insan olarak; ikincisi, bir başkası tarafından sona doğru hareket ettirilen bir şey olarak, bir okçu tarafından hareket ettirilerek belirli bir sona doğru yönelen bir ok gibi, okçu eylemini sona doğru yönlendirir. Bu nedenle, akla sahip olan şeyler kendilerini bir sona doğru hareket ettirirler; çünkü özgür iradeleri aracılığıyla eylemleri üzerinde egemenlik sahibidirler, bu da "irade ve akıl yetisi"dir. "Ancak akıldan yoksun olan şeyler, doğal eğilimle, başkaları tarafından hareket ettirildikleri için bir amaca yönelirler; çünkü bir amacın doğasını bilmezler,
ve dolayısıyla hiçbir şeyi bir amaca yöneltemezler, ancak
sadece başkaları tarafından bir amaca yöneltilebilirler. Çünkü tüm irrasyonel doğa,
yukarıda belirtildiği gibi, başlıca etkenin bir aracı olarak Tanrı ile karşılaştırılır (I, Q. 22, A. 2, ad 4; Q. 103, A. 1, ad 3). Sonuç olarak,
akılcı doğaya, kendisini amaca yönlendiren ve götüren
(_agens_) bir amaca yönelmek uygundur: oysa
akılsız doğaya, başkaları tarafından yönlendirilen veya yönlendirilen bir amaca yönelmek uygundur,
ister irrasyonel hayvanların yaptığı gibi amacı kavrasın, ister tamamen bilgiden
yoksun olan şeylerde olduğu gibi onu kavramasın.

Cevap Obj. 1: Bir insan kendi başına bir amaç için hareket ettiğinde, amacı bilir: ancak başkası tarafından yönetildiğinde veya yönlendirildiğinde, örneğin, başkasının emriyle hareket ettiğinde veya başkasının zorlamasıyla hareket ettiğinde, amacı bilmesi gerekmez. Ve bu, mantıksız yaratıklar için de geçerlidir.

Cevap Obj. 2: Bir amaca doğru emretmek, kendini bir amaca yönlendiren şeye aittir: oysa bir amaca emredilmek, başkası tarafından bir amaca yönlendirilen şeye aittir. Ve bu, mantıksız bir doğaya ait olabilir, ancak akla sahip olan birine bağlıdır.
Cevap Obj. 3: İradenin nesnesi amaç ve evrenseldeki iyiliktir. Sonuç olarak, akıl ve zekâdan yoksun olan şeylerde irade olamaz, çünkü evrenseli kavrayamazlar;
ancak belirli bir iyiliğe yönelik doğal bir iştahları veya hassas bir iştahları vardır. Şimdi belirli nedenlerin evrensel bir neden tarafından hareket ettirildiği açıktır: böylece ortak iyiyi amaçlayan bir şehrin valisi, emriyle şehrin tüm belirli departmanlarını hareket ettirir. Sonuç olarak, akıldan yoksun olan tüm şeyler, zorunlu olarak, evrensel iyiye uzanan rasyonel bir irade, yani İlahi irade tarafından belirli amaçlarına hareket ettirilir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, Q. 1, Md. 3]

İnsan Eylemleri Amaçlarıyla Belirlenir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan eylemleri amaçlarıyla belirlenmez. Çünkü amaç dışsal bir nedendir. Ancak her şey içsel bir ilkeyle belirlenir. Bu nedenle insan eylemleri amaçlarıyla belirlenmez.

Amaç 2: Dahası, bir şeye türünü veren şey ondan önce var olmalıdır. Ancak amaç daha sonra var olur. Bu nedenle bir insan eylemi türünü amaçtan türetmez.

Amaç. 3: Ayrıca, bir şey birden fazla türde olamaz. Fakat
aynı eylem çeşitli amaçlara göre düzenlenmiş olabilir.
Bu nedenle amaç, türü insan eylemlerine vermez.

_Aksine,_ Augustinus der ki (De Mor. Eccl. et Manich. ii, 13):
"Sonları kınanmaya veya övgüye değer olduğu gibi, bizim eylemlerimiz de kınanmaya veya övgüye değerdir."

_Cevap veriyorum ki,_ Her şey türünü bir eylemle ilgili olarak alır
ve potansiyelle ilgili olarak değil; bu nedenle
madde ve biçimden oluşan şeyler kendi biçimleriyle kendi türlerinde kurulurlar. Ve bu, uygun hareketlerde de gözlemlenmelidir. Çünkü
hareketlerin bir şekilde eylem ve tutku olarak ikiye ayrılması nedeniyle, bunların her biri türünü bir eylemden alır; eylem aslında eylemin ilkesi olan eylemden ve tutku da hareketin son noktası olan eylemden alır. Bu nedenle, bir eylem olarak ısıtma, ısıdan kaynaklanan belirli bir hareketten başka bir şey değildir, oysa bir tutku olarak ısıtma, ısıya doğru bir hareketten başka bir şey değildir: ve belirli doğayı gösteren tanımdır. Ve her iki şekilde de, insan eylemleri, eylem olarak veya tutku olarak kabul edilsinler, türlerini amaçtan alırlar. Çünkü insan eylemleri her iki şekilde de düşünülebilir, çünkü insan kendini hareket ettirir ve kendisi tarafından hareket ettirilir. Şimdi yukarıda (A. 1) eylemlerin, kasıtlı bir iradeden kaynaklandığı ölçüde insani olarak adlandırıldığı belirtilmiştir. Şimdi iradenin nesnesi iyilik ve amaçtır. Ve bu nedenle açıktır ki insan eylemlerinin ilkesi, insan oldukları sürece, amaçtır. Aynı şekilde onların sonudur: çünkü insan eylemi, iradenin amaç olarak tasarladığı yerde son bulur; böylece doğal
etkenlerde üretilen şeyin biçimi, üretecin biçimine uyarlanır. Ve Ambrose'un (Prolog. super Luc.) dediği gibi, "ahlak insan için uygun şekilde söylenir", ahlaki eylemler uygun şekilde türlerini amaçtan alırlar, çünkü ahlaki eylemler insan eylemleriyle aynıdır.

Cevap Obj. 1: Amaç eyleme tamamen dışsal değildir, çünkü eylemle ilke veya son olarak ilişkilidir; ve bu nedenle bir eylem için esas olan şey tam olarak budur, yani bir şeyden yola çıkmak, eylem olarak kabul edilir ve bir şeye doğru ilerlemek, tutku olarak kabul edilir.

Cevap Obj. 2: Amaç, niyette önceden var olduğu ölçüde, yukarıda belirtildiği gibi iradeye aittir (A. 1, ad 1). Ve böylece insan veya ahlaki eyleme türü verir.

Cevap Obj. 3: Aynı eylem, bir kez failden geldiği ölçüde, yalnızca bir yakın amaca göre düzenlenmiştir ve bu amaçtan türe sahiptir: ancak birkaç uzak amaca göre düzenlenebilir ve bunlardan biri diğerinin sonudur. Ancak, doğal türlerine göre bir olan bir eylemin, iradenin çeşitli amaçlarına göre emredilmesi mümkündür: bu nedenle, doğal türlerine göre sadece bir eylem olan bu "bir insanı öldürme" eylemi, adaletin korunması ve öfkenin giderilmesi amacıyla emredilebilir: sonuç olarak, farklı ahlak türlerinde çeşitli eylemler olacaktır: çünkü bir şekilde bir erdem eylemi, diğerinde bir ahlaksızlık eylemi olacaktır. Çünkü bir hareket, türünü, son noktası olan şeyden tesadüfen almaz, ancak yalnızca _per se_ son noktası olan şeyden alır. Şimdi ahlaki amaçlar, doğal bir şeye tesadüfidir ve tersine, doğal bir amaca ilişkin ilişki ahlaka tesadüfidir. Sonuç olarak, doğal türlerinde aynı olan eylemlerin, ahlaki türlerinde farklı olmaması için hiçbir neden yoktur ve tersi de geçerlidir. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, Q. 1, Md. 4]

İnsan Hayatının Son Bir Sonu Var mı?

İtiraz 1: İnsan hayatının son bir sonu olmadığı,
ama sonsuza doğru ilerlediğimiz anlaşılıyor. Çünkü iyilik esasen yayılımcıdır,
Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. iv). Sonuç olarak, iyilikten kaynaklanan şey
kendisi iyiyse, ikincisi başka bir iyiyi yaymak zorundadır: böylece iyiliğin yayılımı sonsuza kadar devam eder. Fakat iyiliğin bir
sonun doğası vardır. Bu nedenle belirsiz bir son dizisi vardır.

İtiraz 2: Dahası, akla ait şeyler sonsuza kadar
çarpılabilir: böylece matematiksel niceliklerin sınırı yoktur. Aynı
nedenle sayı türleri sonsuzdur, çünkü herhangi bir sayı verildiğinde,
akıl daha büyük bir sayıyı düşünebilir. Fakat sonun arzusu, aklın
kavranmasının sonucudur. Bu nedenle,
sonsuz bir amaç dizisi de var gibi görünüyor.

Amaç 3: Dahası, iyi ve amaç, iradenin nesnesidir. Ancak
irade kendi kendine sonsuz sayıda tepki verebilir: çünkü
bir şeyi isteyebilirim ve onu istemeyi isteyebilirim, vb. sonsuza kadar.
Bu nedenle, insan iradesinin sonsuz bir amaç dizisi vardır ve
insan iradesinin son bir amacı yoktur.

_Tam tersine,_ Filozof (Metaph. ii, 2) "bir şeyin belirsiz olduğunu varsaymak, onun iyi olduğunu inkar etmektir" der. Ancak
iyi, bir amacın doğasına sahip olandır. Bu nedenle, sonsuza kadar devam etmek bir amacın doğasına aykırıdır. Bu nedenle, son bir amaç belirlemek gerekir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Kesinlikle konuşursak, amaçlar konusunda, hiçbir bakış açısından sonsuza kadar devam etmek mümkün değildir. Çünkü
herhangi bir şeyde birinin diğerine göre temel bir düzeni vardır,
eğer
birincisi kaldırılırsa,
birinciye tayin edilenlerin de zorunlu olarak
kaldırılması gerekir. Bu nedenle Filozof (Fiz.viii, 5) hareketin nedenlerinde sonsuza kadar ilerleyemeyeceğimizi kanıtlar,
çünkü o zaman ilk hareket ettirici olmazdı, onsuz diğerleri de hareket edemezdi, çünkü onlar yalnızca ilk hareket ettirici tarafından hareket ettirilerek hareket ederlerdi. Şimdi amaçlarda iki katlı bir düzen gözlemlenmelidir - niyet düzeni ve uygulama düzeni: ve bu düzenlerin her ikisinde de ilk olan bir şey olmalıdır. Çünkü niyet düzeninde ilk olan şey, bir bakıma iştahı hareket ettiren ilkedir;
bu nedenle, bu ilkeyi kaldırırsanız, iştahı hareket ettirecek hiçbir şey kalmaz. Öte yandan, uygulamadaki ilke, işlemin başlangıcının olduğu şeydir; ve bu ilke kaldırılırsa, hiç kimse çalışmaya başlamaz. Şimdi niyetteki ilke son amaçtır; uygulamadaki ilke ise sona kadar takdir edilen şeylerin ilkidir. Sonuç olarak,
her iki tarafta da sonsuza gitmek mümkün değildir çünkü eğer bir son olmasaydı, hiçbir şey istenmezdi, hiçbir eylemin bir süresi olmazdı ve failin niyeti de dinlenmezdi; oysa eğer sona ermek üzere tayin edilmiş olanlar arasında ilk şey yoksa, hiçbiri bir şey üzerinde çalışmaya başlamazdı ve öğüdün bir süresi olmazdı, ama sonsuza kadar devam ederdi.

Öte yandan, sonsuzluğun, birbirine özsel olarak değil, kazara tayin edilmiş şeylerde olmasını hiçbir şey engellemez; çünkü kazara sebepler belirsizdir. Ve bu şekilde, kazara bir sonsuzluk ve sona ermek üzere tayin edilmiş şeyler olur.

Cevap Obj. 1: İyiliğin doğası, bir şeyin ondan akmasıdır, ama başka bir şeyden akması değildir. Dolayısıyla, iyi
sonun doğasına sahip olduğundan ve ilk iyi son son olduğundan, bu argüman son bir son olmadığını kanıtlamaz; ancak, zaten varsayılan sondan, sona kadar takdir edilen şeylere doğru sonsuza kadar aşağı doğru ilerleyebiliriz. Ve bu, yalnızca İlk İyinin gücünü, yani sonsuz olanı düşünürsek doğru olurdu.
Ancak, İlk İyi kendini, etkilerine belirli bir sabit biçime göre akması uygun olan
zihne göre yaydığından; bundan, tüm diğer iyilerin yayılma gücünü paylaştığı İlk İyiden iyi şeylerin akışının belirli bir ölçüsü olduğu sonucu çıkar. Sonuç olarak, iyilerin yayılması sonsuza kadar ilerlemez; ancak yazıldığı gibi (Hikmet 11:21), Tanrı
her şeyi "sayı, ağırlık ve ölçüye göre" düzenler.

Cevap Obj. 2: Kendiliğinden olan şeylerde akıl, doğal olarak bilinen ilkelerden başlar ve bir terime doğru ilerler. Bu nedenle Filozof (Poster. i, 3) ispatlarda sonsuz bir süreç olmadığını kanıtlar, çünkü orada şeylerin birbirleriyle tesadüfi değil, temel bir bağlantısı olan bir süreç buluruz. Ancak tesadüfi olarak bağlantılı olan şeylerde, aklın sonsuza kadar ilerlemesini hiçbir şey engellemez. Şimdi, nicelik veya birliğin ona eklenmesi, belirtilen bir nicelik veya sayıya tesadüfidir. Bu nedenle, bu tür şeylerde aklın belirsiz bir süreçten geçmesini hiçbir şey engellemez.

Cevap Obj. 3: İradenin kendi üzerinde tepki veren eylemlerinin bu çoğalması, amaçların düzenine tesadüfidir. Bu, aynı amaç açısından iradenin kendi üzerinde bir veya birkaç kez fark gözetmeksizin tepki vermesinden açıktır. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 1, Madde 5]

Bir İnsanın Birkaç Son Sonu Olabilir mi?

İtiraz 1: Bir insanın iradesinin aynı anda birkaç şeye, yani son amaçlara yönelmesi mümkün görünüyor. Çünkü Augustinus,
(De Civ. Dei xix, 1) bazılarının insanın son amacının dört şeyden oluştuğunu düşündüğünü söylüyor, yani. "haz, dinginlik, doğanın armağanları ve erdem."
Ancak bunlar açıkça birden fazla şeydir. Bu nedenle bir insan iradesinin son amacını birçok şeye yerleştirebilir.

Obj. 2: Ayrıca, birbirine zıt olmayan şeyler birbirini dışlamaz. Şimdi birbirine zıt olmayan birçok şey vardır. Bu nedenle, bir şeyin iradenin son amacı olduğu varsayımı diğerlerini dışlamaz.

Obj. 3: Dahası, son amacını bir şeye koymasıyla irade özgürlüğünü kaybetmez. Ancak son amacını o şeye koymadan önce, örneğin haz, onu başka bir şeye koyabilirdi, örneğin zenginliklere. Bu nedenle, son amacını hazza koyduktan sonra bile, bir insan aynı zamanda son amacını zenginliğe koyabilir.
Bu nedenle, bir insanın iradesinin aynı anda birkaç şeye, son amaçlara yöneltilmesi mümkündür.

_Tam tersine,_ Bir insanın son amacında olduğu gibi içinde dinlendiği şey, onun duygularının efendisidir, çünkü hayatının tüm kuralını ondan alır. Bu nedenle oburlar hakkında (Filipililer 3:19) şöyle yazılmıştır: "Tanrıları
karınlarıdır": yani. çünkü son amaçlarını
karnın zevklerine koyarlar. Şimdi Matta 6:24'e göre, "Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez," yani birbirlerine atanmamış olanlara. Bu nedenle, bir adamın birbirlerine atanmamış birkaç son amacı olması imkansızdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir adamın iradesinin aynı anda farklı şeylere, son amaçlar olarak yönlendirilmesi imkansızdır. Bunun için üç neden
belirtilebilir. Birincisi, her şey kendi mükemmelliğini arzuladığından, bir adam nihai amacı için, mükemmel ve taçlandırıcı iyiliği olarak arzuladığı şeyi arzular. Bu nedenle Augustinus (De Civ.
Dei xix, 1): "İyiliğin sonundan bahsederken, artık var olmayacak şekilde geçip gitmesini değil, tamamlanacak şekilde mükemmelleşmesini kastediyoruz." Bu nedenle, son amacın insanın iştahını öyle doyurması gerekir ki, insanın arzulayabileceği hiçbir şey kalmasın. Bu mümkün değildir, eğer onun mükemmelliği için başka bir şey gerekiyorsa. Sonuç olarak, iştahın iki şeye yönelmesi mümkün değildir, sanki her biri mükemmel iyiliğiymiş gibi.

İkinci neden, tıpkı akıl yürütme sürecinde olduğu gibi, ilkenin doğal olarak bilinen şey olması gibi, rasyonel iştah sürecinde, yani iradede de ilkenin doğal olarak istenen şey olması gerekir. Şimdi bunun bir olması gerekir: çünkü doğa yalnızca bir şeye yönelir. Ancak rasyonel iştah sürecindeki ilke nihai amaçtır. Bu nedenle, iradenin nihai amacına yöneldiği şey birdir.

Üçüncü neden, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) gönüllü eylemler türlerini nihai amaçtan aldıklarından, cinslerini nihai amaçtan almaları gerekir, bu da hepsinde ortaktır: tıpkı doğal şeylerin ortak bir biçime göre bir cinse yerleştirilmesi gibi. O halde, iradeyle istenebilen her şey, bu haliyle, bir cinse ait olduğundan, son amaç da bir olmalıdır. Ve daha da fazlası, çünkü her cinste bir ilk ilke vardır; ve son amaç, yukarıda belirtildiği gibi, bir ilk ilkenin doğasına sahiptir. Şimdi, insanın son amacı, tıpkı insan gibi, tüm insan ırkı için olduğu gibi, herhangi bir bireysel insanın son amacı da o birey için öyledir. Bu nedenle, tıpkı tüm insanların doğal olarak tek bir son amacı olduğu gibi, bir bireysel insanın iradesi de tek bir son amaca sabitlenmelidir.

Cevap Obj. 1: Tüm bu çeşitli nesneler, onlara son amacı yerleştirenler tarafından, bunlardan kaynaklanan tek bir mükemmel iyilik olarak kabul edildi.

Cevap Obj. 2: Birbirine zıt olmayan birkaç şey bulmak mümkün olsa da, bir şeyin mükemmel iyiliğine aykırıdır, o şeyin mükemmelliği için başka bir şeyin gerekli olması.

Cevap Obj. 3: İradenin gücü zıtlıkları aynı anda var etmeye kadar uzanmaz. Bu, yukarıda gösterildiği gibi, son amaçlar olarak çeşitli nesnelere yönelmesi durumunda olurdu (ad 2).
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 1, Md. 6]

İnsan, Her Ne İsterse, Son Amaç İçin Her Şeyi İster mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan, her ne isterse istesin, son amaç için her şeyi istemez. Çünkü son sona kadar takdir edilen şeylerin, yararlı oldukları için ciddi konu olduğu söylenir. Fakat şakalar ciddi konuya yabancıdır. Bu yüzden insan şakayla ne yaparsa, son sona kadar takdir etmez.

Nesne 2: Dahası, Filozof Metafiziğinin (i. 2) başında spekülatif bilimin kendi iyiliği için arandığını söyler.
Şimdi her spekülatif bilimin son amaç olduğu söylenemez.
Bu yüzden insan her ne isterse istesin, son amaç için arzu etmez.

Nesne 3: Dahası, bir şeyi bir amaca göre takdir eden kişi, o sonu düşünür. Fakat insan arzuladığı veya yaptığı her şeyde her zaman son amacı düşünmez. Bu yüzden insan ne her şeyi son amaç için arzular ne de yapar.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Civ. Dei xix, 1): "Bu, diğer şeyleri sevdiğimiz iyiliğimizin amacıdır, oysa onu kendi iyiliği için severiz."

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan, zorunlu olarak, arzuladığı her şeyi, nihai amaç için arzulamalıdır. Bu iki nedenden dolayı açıktır. Birincisi,
çünkü insan ne arzularsa, onu iyiliğin yönü altında arzular.
Ve eğer onu nihai amaç olan mükemmel iyiliği olarak değil de,
istiyorsa, zorunlu olarak mükemmel iyiliğe yönelen bir şey olarak arzulamalıdır,
çünkü bir şeyin başlangıcı her zaman tamamlanmasına göre belirlenmiştir; hem doğanın hem de sanatın etkilerinde açıkça görüldüğü gibi. Bu nedenle, mükemmelliğin her başlangıcı, nihai amaç aracılığıyla elde edilen mükemmelliği tamamlamaya göre belirlenmiştir. İkincisi,
son amaç, iştahı hareket ettirmede diğer hareketlerdeki ilk hareket ettiriciyle aynı ilişkidedir. Şimdi açıktır ki ikincil hareket ettirici nedenler, yalnızca ilk hareket ettirici tarafından hareket ettirildikleri ölçüde hareket ettirilmezler. Bu nedenle, iştahın ikincil nesneleri, iştahın ilk nesnesine, yani son amaca emredildiği sürece, iştahı hareket ettirmezler.

Cevap Obj. 1: Şakayla yapılan eylemler herhangi bir dış amaca yönelik değildir; ancak şakacının iyiliğine yöneliktir, ona zevk veya rahatlama sağladıkları sürece. Ancak insanın mükemmel iyiliği onun son amacıdır.

Cevap Obj. 2: Aynısı spekülatif bilim için de geçerlidir; bu, bilim adamının iyiliği olarak arzu edilir, nihai amaç olan eksiksiz ve mükemmel iyiliğe dahildir.

Cevap Obj. 3: Kişi bir şey arzuladığında veya yaptığında her zaman son sonu düşünmek zorunda değildir: ancak son sonla ilgili olan ilk niyetin erdemi, kişinin düşünceleri aslında son sona yönelik olmasa bile, herhangi bir nesneye yönelik her arzuda kalır. Bu nedenle, yolda yürürken her adımda sonu düşünmek zorunda değildir.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 1, Madde 7]

Bütün İnsanların Son Sonu Aynı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre bütün insanların son sonu aynı değildir.
Çünkü her şeyden önce değişmez iyilik, insanın son sonu gibi görünmektedir.
Ancak bazıları günah işleyerek değişmez iyilikten uzaklaşırlar.
Bu nedenle bütün insanların son sonu aynı değildir.

İtiraz 2: Dahası, insanın tüm hayatı son
sonuna göre yönetilir. Dolayısıyla, eğer tüm insanların aynı son amacı olsaydı, yaşamda çeşitli arayışları olmazdı. Bu açıkça yanlıştır.

Amaç 3: Dahası, amaç eylemin terimidir. Fakat eylemler
bireylere aittir. Şimdi, insanlar belirli doğaları bakımından aynı fikirde olsalar da,
bireylere ait şeylerde farklılık gösterirler. Bu nedenle tüm insanların
aynı son amacı yoktur.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. xiii, 3) tüm insanların
mutluluk olan son amacı arzulamada aynı fikirde olduğunu söyler.

_Cevap olarak,_ Son amaçtan iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi,
sadece son amacın yönünü göz önünde bulundurarak; ikincisi, son amacın yönünün gerçekleştiği şeyi göz önünde bulundurarak. Öyleyse, son amacın yönüne gelince, hepsi son amacı arzulamada aynı fikirdedir: çünkü hepsi
mükemmelliklerinin gerçekleşmesini arzular ve son amaç tam olarak bu gerçekleşmeden oluşur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5). Fakat bu yönün gerçekleştiği şeye gelince, tüm insanlar nihai amaçları konusunda hemfikir değildir: çünkü bazıları zenginlikleri nihai iyilikleri olarak arzular; bazıları zevk; diğerleri başka bir şey. Bu nedenle tatlı her zevke hoş gelir ama bazılarına şarabın tatlılığı en hoş gelir, bazılarına ise balın veya buna benzer bir şeyin tatlılığı. Yine de o tatlı kesinlikle tüm hoş şeylerin en iyisidir, en iyi zevke sahip olan en çok zevk alır. Aynı şekilde, iyi niyetli sevgilere sahip olan kişinin nihai amacı için arzuladığı en eksiksiz iyiliktir.

Cevap Obj. 1: Günah işleyenler nihai amaçlarının gerçekte oluştuğu şeyden dönerler: ama nihai amaçtan dönmezler, bu amacı yanlışlıkla başka şeylerde ararlar.

Cevap Obj. 2: İnsanların nihai amaçlarını bulmaya çalıştıkları çeşitli şeyler nedeniyle, insanlar arasında çeşitli yaşam arayışları bulunur.

Cevap Obj. 3: Eylemler bireylere ait olsa da, eylemlerinin ilk ilkesi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5) tek bir şeye yönelen doğadır.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, Q. 1, Md. 8]

Diğer Yaratıklar Bu Son Sonda Birleşiyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre diğer tüm yaratıklar insanın son
sonunda birleşiyor. Çünkü son, başlangıca karşılık gelir. Ancak insanın başlangıcı -yani Tanrı- aynı zamanda her şeyin başlangıcıdır. Bu nedenle diğer tüm şeyler insanın son
sonunda birleşiyor.

Obj. 2: Ayrıca, Dionysius (Div. Nom. iv) "Tanrı her şeyi son sonları olarak Kendisine döndürür" der. Ancak O aynı zamanda insanın son sonudur; çünkü Augustinus'un dediği gibi, insan tarafından yalnızca O'ndan zevk alınabilir (De Doctr. Christ. i, 5, 22). Bu nedenle, diğer şeyler de insanın nihai amacında bir araya gelir.

Amaç 3: Dahası, insanın nihai amacı iradenin nesnesidir. Ancak iradenin nesnesi, her şeyin nihai amacı olan evrensel iyiliktir.

Bu nedenle, diğer şeyler de insanın nihai amacında bir araya gelir.

_Tam tersine,_ insanın nihai amacı mutluluktur; tüm insanların arzuladığı, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xiii, 3, 4). Ancak, Augustinus'un dediği gibi, "mutluluk akıldan yoksun hayvanlar için mümkün değildir" (QQ. 83,
qu. 5). Bu nedenle, diğer şeyler insanın nihai amacında bir araya gelmez.

_Ben cevap veriyorum ki,_ Filozofun dediği gibi (Phys. ii, 2), amaç iki yönlüdür - "kimin için" ve "kimin sayesinde" amaç; yani, iyiliğin yönünün bulunduğu şeyin kendisi ve o şeyin kullanımı veya
edinimi. Böylece, ağır bir cismin hareketinin sonunun ya "şey" olarak daha düşük bir yer ya da "kullanım" olarak daha düşük bir yerde olmak olduğunu söylüyoruz; cimrinin sonu ise "şey" olarak para ya da "kullanım" olarak paraya sahip olmaktır.

Bu nedenle, eğer insanın son sonundan son olan şey olarak bahsediyorsak, diğer tüm şeyler insanın son sonunda birleşir, çünkü Tanrı insanın ve diğer tüm şeylerin son sonudur. Ancak, eğer insanın son sonundan, sonun elde edilmesi olarak bahsediyorsak, o zaman akıl dışı yaratıklar bu sonda insanla birleşmezler. Çünkü insan ve diğer akıl sahibi yaratıklar, Tanrı'yı ​​bilerek ve severek son sonlarına ulaşırlar:
Bu, son sonlarını elde eden diğer yaratıklar için mümkün değildir, çünkü onlar İlahi benzerliğe ortaktırlar,
vardırlar,
yaşamaktadırlar, hatta bilmektedirler.

Bu nedenle itirazların nasıl çözüldüğü açıktır: çünkü mutluluk
sonun elde edilmesi anlamına gelir.
________________________

SORU 2

İNSANIN MUTLULUĞUNUN OLUŞTUĞU ŞEYLER HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi mutluluğu ele almalıyız: ve (1) neyden oluştuğunu; (2)
ne olduğunu; (3) nasıl elde edebileceğimizi.

İlk maddeyle ilgili olarak sekiz soru noktası vardır:

(1) Mutluluk zenginlikten mi oluşur?

(2) Şereften mi?

(3) Şöhretten mi yoksa şandan mı?

(4) Güçten mi?

(5) Bedenin herhangi bir iyiliğinden mi?

(6) Zevkten mi?

(7) Ruhun herhangi bir iyiliğinden mi?

(8) Yaratılmış herhangi bir iyilikten mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 2, Madde. 1]

İnsanın Mutluluğu Zenginlikten mi Oluşur?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın mutluluğu zenginlikten oluşur. Çünkü mutluluk insanın son amacı olduğundan, insanın duyguları üzerinde en büyük etkiye sahip olan şeyden oluşmalıdır. Şimdi bu zenginliktir: çünkü şöyle yazılmıştır (Vaiz 10:19): "Her şey paraya itaat eder." Bu nedenle insanın
mutluluğu zenginlikten oluşur.

Öz. 2: Ayrıca, Boethius'a (De Consol. iii) göre mutluluk
"tüm iyi şeylerin toplamıyla mükemmelleştirilmiş bir yaşam durumudur."
Şimdi para her şeye sahip olmanın aracı gibi görünüyor: çünkü Filozofun dediği gibi (Etik v, 5), para, insanın arzuladığı her şeyin elde edilmesi için bir tür
garanti
olsun diye icat edildi.
Bu nedenle mutluluk zenginlikten oluşur.

Öz. 3: Ayrıca, egemen iyiliğe duyulan arzu asla bitmediğinden,
sonsuz gibi görünüyor. Ancak bu, her şeyden daha çok zenginlik için geçerlidir; çünkü "açgözlü bir adam
zenginlikle
doymaz" (Vaiz 5:9). Bu nedenle mutluluk zenginlikten oluşur.

_Tam tersine,_ İnsanın iyiliği mutluluğu yaymaktan ziyade onu korumaktan oluşur. Ancak Boethius'un dediği gibi (De Consol. ii), "zenginlik biriktirmekten ziyade vermekle parlar: çünkü cimri nefret edilir,
oysa cömert kişi alkışlanır." Bu nedenle insanın mutluluğu
zenginlikten oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın mutluluğunun
zenginlikten oluşması imkansızdır. Çünkü zenginlik iki yönlüdür, Filozofun dediği gibi (Polit. i, 3),
yani doğal ve yapay. Doğal zenginlik, insanın doğal ihtiyaçlarının bir çaresi olarak hizmet eden şeydir: yiyecek, içecek, giyim,
araba, konut ve benzeri şeyler, yapay zenginlik ise para gibi doğaya doğrudan bir yardım olmayan, ancak insan sanatı tarafından, değişim kolaylığı için ve satılabilir şeylerin bir ölçüsü olarak icat edilen şeydir.

Şimdi insanın mutluluğunun doğal
zenginlikten oluşamayacağı açıktır. Çünkü bu tür zenginlik başka bir şey uğruna aranır, yani insan doğasının bir desteği olarak: sonuç olarak bu insanın nihai amacı olamaz, aksine insana nihai amacı olarak takdir edilmiştir. Bu nedenle, doğa düzeninde, bu tür şeylerin hepsi insanın altındadır ve Mezmur 8:8'e göre onun için yaratılmıştır: "Her şeyi onun ayaklarının altına koydun." Yapay zenginliğe gelince, bu sadece doğal zenginlik uğruna aranır; çünkü insan, ancak onun aracılığıyla yaşamın gerekliliklerini kendisi için elde ettiği için onu aramaz. Sonuç olarak, nihai amaç ışığında çok daha az düşünülebilir. Bu nedenle, insanın nihai amacı olan mutluluğun zenginlikten oluşması imkansızdır. Cevap Obj. 1: Tüm maddi şeyler, para karşılığında elde edilebilecek maddi mallardan başka bir şey bilmeyen aptallar topluluğu söz konusu olduğunda, paraya itaat eder. Fakat insan mallarına ilişkin değerlendirmemizi aptallardan değil, bilgelerden almalıyız: tıpkı
bir şeyin lezzetli olup olmadığına karar vermek için
tat duyusu iyi olan bir kişinin yaptığı gibi.

Cevap Obj. 2: Satılabilir her şey parayla elde edilebilir: satılamayan
manevi şeyler için değil. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Özd. 17:16): "Akıllı bir aptalın zenginliğe sahip olmasının ne faydası var, çünkü
bilgeliği satın alamaz."

Cevap Obj. 3: Doğal zenginliklere duyulan arzu sonsuz değildir:
çünkü bunlar doğaya belli bir ölçüde yeter. Fakat yapay zenginliklere duyulan arzu sonsuzdur, çünkü bu, Filozofun açıkça belirttiği gibi
(Politika i, 3) dizginlenemeyen düzensiz şehvetin hizmetkarıdır. Yine de bu zenginlik arzusu, egemen iyiliğe duyulan arzudan başka türlü sonsuzdur. Çünkü egemen iyiliğe ne kadar mükemmel sahip olunursa, o kadar sevilir ve diğer şeyler
hor görülür: çünkü ona ne kadar sahip olursak, onu o kadar çok tanırız. Bu nedenle
şöyle yazılmıştır (Vaiz 24:29): "Beni yiyenler yine de aç kalacaklar."
Zenginlik ve herhangi bir dünyevi iyiliğe duyulan arzuda ise,
tam tersi geçerlidir: çünkü bunlara zaten sahip olduğumuzda, onları hor görürüz ve başkalarını ararız: Bu, Rabbimiz'in sözlerinin anlamıdır (Yuhanna
4:13): "Bu sudan içen," bununla dünyevi iyilikler belirtilir, "tekrar susayacaktır. "Bunun nedeni,
onlara sahip olduğumuzda yetersizliklerini daha çok fark etmemizdir: ve bu gerçek,
onların kusurlu olduğunu ve egemen iyiliğin
bunlardan oluşmadığını gösterir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 2, Madde 2]

İnsanın Mutluluğu Onurlardan mı Oluşur?

İtiraz 1: İnsanın mutluluğunun onurlardan oluştuğu anlaşılıyor.
Çünkü mutluluk veya saadet, Filozofun dediği gibi "erdemin ödülüdür" (Etik. i, 9). Ancak onur, her şeyden daha çok, erdemin
ödüllendirildiği şeydir, Filozofun dediği gibi (Etik. iv, 3).
Bu nedenle mutluluk özellikle onurdan oluşur.

Öz. 2: Dahası, Tanrı'ya ve büyük mükemmelliğe sahip kişilere ait olan şey, özellikle mutluluk gibi görünüyor, ki bu mükemmel
iyiliktir. Ancak bu onurdur, Filozofun dediği gibi (Etik iv, 3).
Dahası, Elçi şöyle der (1 Tim. 1:17): "... tek Tanrı
şeref ve şandır." Bu nedenle mutluluk şereften oluşur.

Öz. 3: Ayrıca, insanın her şeyden çok arzuladığı şey mutluluktur. Fakat
insana şereften daha arzu edilir hiçbir şey görünmez: çünkü insan şerefini kaybetmemek için
diğer her şeyde kayıp yaşar.
Bu nedenle mutluluk şereften oluşur.

_Tam tersine,_ Mutluluk mutlu olandadır. Fakat şeref, onurlandırılanda değil, onurlandıran ve onurlandırılan kişiye saygı gösteren kişidedir, Filozofun dediği gibi (Etik. i, 5). Bu nedenle
mutluluk şereften oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Mutluluğun şereften oluşması imkansızdır.
Çünkü şeref, bir insana içindeki bir mükemmellikten dolayı verilir; ve
sonuç olarak bu, onurlandırılan kişideki mükemmelliğin bir işareti ve kanıtıdır. Şimdi bir insanın mükemmelliği, özellikle mutluluğuyla orantılıdır, ki bu da insanın mükemmel iyiliği; ve onun parçalarına, yani onun belirli bir mutluluk payına sahip olduğu mallara.
Ve bu nedenle onur mutluluktan kaynaklanabilir, ancak mutluluk
esas olarak bundan oluşamaz.

Cevap Obj. 1: Filozofun dediği gibi (Etik. i, 5), onur
erdemlilerin çalıştığı erdemin ödülü değildir: ancak
onur, ödül yoluyla insanlardan alırlar, "sunacak daha büyük bir şeyi olmayanlardan" olduğu gibi. Ancak erdemin gerçek ödülü, erdemlilerin çalıştığı mutluluğun kendisidir: oysa onur için çalışsalardı, bu artık bir
erdem değil, hırs olurdu.

Cevap Obj. 2: Onur, Tanrı'ya ve büyük mükemmelliğe sahip kişilere, zaten var olan mükemmelliğin bir kanıtı olarak borçludur: onları mükemmel yapan şey
onur değildir.

Cevap Obj. 3: İnsanın her şeyden çok şeref arzulaması, yukarıda belirtildiği gibi, doğal mutluluk arzusundan kaynaklanır ve şeref bundan kaynaklanır. Bu nedenle insan, özellikle bilge kişiler tarafından, kendisinin mükemmel veya mutlu olduğuna inandığı
onların yargısıyla şereflendirilmeye çalışır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 2, Madde 3]

İnsanın Mutluluğu Şöhretten mi Yoksa Zaferden mi Oluşur?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın mutluluğu zaferden oluşur.
Çünkü mutluluk, azizlere dünyada katlandıkları denemeler için ödenen ücretten oluşur. Ancak bu zaferdir:
Çünkü Havari (Romalılar 8:18) şöyle der: "Bu zamanın acıları,
içimizde açığa çıkacak olan gelecek
zaferle karşılaştırılmaya değmez." Bu nedenle mutluluk zaferden oluşur.

Öz. 2: Dahası, Dionysius'un belirttiği gibi iyilik kendiliğinden yayılır
(Div. Nom. iv). Fakat insanın iyiliği, başka herhangi bir şeyden daha çok şanla
başkalarının bilgisinde yayılır: çünkü, Ambrose'a göre [*Augustine, Contra Maxim. Arian. ii. 13], şan "iyi

bilinmek ve övülmekten" oluşur. Bu nedenle insanın mutluluğu şandan oluşur.

Obj. 3: Dahası, mutluluk en kalıcı iyiliktir. Şimdi bu ün veya şan gibi görünüyor; çünkü bununla insanlar bir şekilde sonsuzluğa ulaşırlar. Bu nedenle Boethius (De Consol. ii) şöyle der: "Gelecekteki ününüzü düşündüğünüzde, kendinize sonsuzluğu doğurmuş gibi görünüyorsunuz."
Bu nedenle insanın mutluluğu ün veya şandan oluşur.

_Tam tersine,_ Mutluluk insanın gerçek iyiliğidir. Fakat 
şöhret veya zaferin sahte olduğu olur: çünkü Boethius'un dediği gibi (De Consol. iii), "birçoğu
şöhretini halk arasında yayılan yalan haberlere borçludur. Bundan
daha utanç verici bir şey olabilir mi? Çünkü sahte şöhret kazananlar,
kendi övgülerinden utanmalıdır." Bu nedenle insanın mutluluğu
şöhret veya zaferden oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ insanın mutluluğu insan şöhretinden veya zaferinden oluşamaz. Çünkü zafer, Ambrose'un [*Augustine, Contra Maxim. Arian. ii, 13] dediği gibi, "iyi tanınmak ve övülmekten" oluşur. Şimdi bilinen şey, Tanrı'nın bilgisinden farklı olarak insan bilgisiyle ilişkilidir: çünkü insan bilgisi bilinen şeylerden kaynaklanırken, Tanrı'nın bilgisi bilinen şeylerin nedenidir. Bu nedenle, mutluluk olarak adlandırılan insan iyiliğinin mükemmelliği, insan bilgisinden kaynaklanamaz: aksine, bir başkasının mutluluğuna dair insan bilgisi, başlangıçtaki veya mükemmel insan mutluluğundan kaynaklanır ve bir şekilde, insan mutluluğunun kendisinden kaynaklanır. Sonuç olarak, insanın mutluluğu şöhret veya şandan oluşamaz. Öte yandan, insanın iyiliği, nedeni olarak Tanrı'nın bilgisine bağlıdır. Ve bu nedenle, insanın mutluluğu, nedeni olarak, insanın Tanrı'yla sahip olduğu şan ve şöhrete bağlıdır; Mezmur 90:15, 16'ya göre: "Onu kurtaracağım ve onu yücelteceğim; onu uzun günlerle dolduracağım ve ona kurtuluşumu göstereceğim." Ayrıca, insan bilgisinin, özellikle insan eylemleri gibi, koşullu tekillerde sıklıkla başarısızlığa uğradığını gözlemlemeliyiz. Bu nedenle, insan şanı sıklıkla aldatıcıdır. Ancak Tanrı aldatılamayacağından, şanı her zaman doğrudur; bu nedenle şöyle yazılmıştır (2 Korintliler 10:18): "O . . . onaylanmıştır . . . Tanrı'nın takdir ettiği kişi."

Cevap Obj. 1: Havari, o zaman, insanlarla birlikte olan
yücelikten değil, Tanrı'dan, Melekleriyle birlikte olan yücelikten söz eder. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mk. 8:38): "İnsanoğlu, meleklerinin önünde, Babasının yüceliği içinde onu itiraf edecektir" [*Aziz Thomas, metnindeki olası bir değişiklik veya ezberden alıntı yapması nedeniyle Mk. 8:38'i Luka 12:8 ile birleştirir].

Cevap Obj. 2: Bir insanın şöhret veya şan yoluyla birçoklarının bilgisinde olan iyiliği, eğer bu bilgi doğruysa, insanın kendisinde var olan iyilikten türetilmelidir: ve bu nedenle mükemmel veya başlangıç ​​aşamasındaki mutluluğu varsayar. Fakat bilgi yanlışsa, şeyle uyum sağlamaz: ve böylece ünlü olarak görülen kişide iyilik yoktur. Bundan dolayı şöhretin insanı hiçbir şekilde mutlu
edemeyeceği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 3: Şöhretin istikrarı yoktur; aslında, yanlış söylentilerle kolayca mahvolur. Ve bazen devam ederse, bu kazara olur. Fakat
mutluluk kendiliğinden ve sonsuza dek devam eder.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 2, Md. 4]

İnsanın Mutluluğu Güçten Mi Oluşur?

İtiraz 1: Mutluluğun güçten oluştuğu anlaşılıyor. Çünkü
her şey, sonları ve ilk başlangıçları açısından Tanrı'ya benzemek ister. Fakat iktidarda olan insanlar, iktidarın benzerliği nedeniyle Tanrı'ya en çok benzeyenler gibi görünürler: bu yüzden Kutsal Yazılarda da onlara "tanrılar" denir (Çıkış 22:28), "Tanrılar hakkında kötü konuşmayacaksın." Bu yüzden mutluluk güçten oluşur.

Öz. 2: Ayrıca, mutluluk mükemmel iyiliktir. Fakat insan için en yüksek mükemmellik, başkalarını yönetebilmektir; bu da iktidarda olanlara aittir. Bu yüzden mutluluk güçten oluşur.

Öz. 3: Ayrıca, mutluluk son derece arzu edilir olduğundan, her şeyden önce kaçınılması gereken şeye aykırıdır. Fakat, her şeyden daha çok, insanlar güce aykırı olan kölelikten kaçınırlar. Bu yüzden mutluluk güçten oluşur.

_Tam tersine,_ Mutluluk mükemmel iyiliktir. Fakat güç en
kusurludur. Zira Boethius'un (De Consol. iii) dediği gibi, "insanın gücü
kaygının kemiricilerini rahatlatamaz,
endişenin dikenli yolundan da kaçınamaz": ve daha da ileri giderek: "Sizce, hizmetçileriyle
çevrili olan, onlara korku salan, ama daha da çok korktuğu
bir adamın güçlü olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

_Cevap veriyorum ki,_ Mutluluğun güçten oluşması imkansızdır;
ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, gücün _Metaph._ v, 12'de belirtildiği gibi ilke doğasına sahip olması, mutluluğun ise
sonun doğasına sahip olması. İkincisi, gücün iyi ve kötüyle ilişkisi olması: mutluluk ise insanın uygun ve mükemmel iyiliğidir. Bu nedenle,
bir miktar mutluluk, gücün kendisinden ziyade erdemle olan gücün iyi kullanımından oluşabilir.

Şimdi, mutluluğun yukarıdaki dışsal iyiliklerden hiçbirinden oluşmadığını kanıtlamak için dört genel neden verilebilir. Birincisi, çünkü
mutluluk insanın en yüce iyiliği olduğundan, herhangi bir kötülükle bağdaşmaz. Şimdi, yukarıdakilerin hepsi hem iyi hem de kötü insanlarda bulunabilir. İkincisi, mutluluğun doğasının _Ethic._ i, 7'de belirtildiği gibi "kendini tatmin etmek" olması nedeniyle, mutluluk kazandıktan sonra, insan hiçbir ihtiyaç duyduğu iyilikten yoksun kalamaz. Fakat yukarıdakilerden herhangi birini elde ettikten sonra, insan hala kendisi için gerekli olan birçok iyilikten yoksun kalabilir; örneğin, bilgelik, bedensel sağlık ve benzeri. Üçüncüsü, çünkü mutluluk mükemmel iyilik olduğundan, bundan kimseye kötülük gelemez. Yukarıdakiler için böyle bir şey söylenemez: çünkü (Vaiz 5:12) "zenginliklerin" bazen "sahibinin zararına saklandığı" yazılmıştır; ve aynı şey diğer üçü için de söylenebilir. Dördüncüsü, insan kendisinde bulunan ilkeler aracılığıyla mutluluğa atanmıştır; çünkü doğal olarak buna atanmıştır. Şimdi yukarıda belirtilen dört iyi daha çok dışsal nedenlere ve çoğu durumda talihe bağlıdır; bu nedenle bunlara talihin iyilikleri denir. Bu nedenle mutluluğun hiçbir zaman yukarıdakilerden oluşmadığı açıktır.

Cevap Amaç 1: Tanrı'nın gücü iyiliğidir: bu nedenle gücünü iyi olmaktan başka türlü kullanamaz. Fakat insanlar için durum böyle değildir. Sonuç olarak, insanın mutluluğu için Tanrı gibi güçte olması yeterli değildir,
eğer ki O'na iyilikte de benzemezse.

Cevap Obj. 2: Bir insanın birçok kişiyi yönetirken gücü iyi kullanması çok iyi bir şey olduğu gibi, onu kötü kullanması da çok kötü bir şeydir. Ve bu yüzden güç iyiye ve kötüye yöneliktir.

Cevap Obj. 3: Kölelik gücün iyi kullanımına engeldir:
bu yüzden insanlar doğal olarak ondan kaçınırlar; insanın en yüce iyiliğinin güçte olması nedeniyle değil.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 2, Md. 5]

İnsanın Mutluluğu Herhangi Bir Bedensel İyilikten Oluşur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın mutluluğu bedensel
iyiliklerden oluşur. Çünkü şöyle yazılmıştır (Ecclus. 30:16): "Bedenin sağlığının zenginliğinden daha üstün zenginlik yoktur." Fakat mutluluk en iyi olandadır. Bu yüzden bedenin sağlığındadır.

Nesne 2: Ayrıca, Dionysius (Div. Nom. v) der ki, "olmak" "yaşamaktan" daha iyidir ve "yaşamak" da onu takip eden her şeyden daha iyidir. Fakat
insanın varlığı ve yaşamı için bedenin sağlığı gereklidir.
Bu nedenle, mutluluk insanın en yüce iyiliği olduğundan, bedenin sağlığının her şeyden daha fazla mutluluğa ait olduğu anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, bir şey ne kadar evrenselse, bağlı olduğu ilke o kadar yüksektir; çünkü bir neden ne kadar yüksekse, gücünün kapsamı da o kadar büyüktür. Şimdi, etkin nedenin nedenselliği bir şeye akmasından oluştuğu gibi, amacın nedenselliği de iştahı çekmesinden oluşur. Bu nedenle,
İlk Neden her şeye akan şey olduğu gibi,
sonuç da herkesin arzusunu çeken şeydir. Fakat varlığın kendisi
herkes tarafından en çok arzulanan şeydir. Bu nedenle, insanın mutluluğu
en çok varlığıyla ilgili şeylerde, örneğin bedenin sağlığında
olur.

_Tam tersine,_ İnsan mutluluk konusunda diğer tüm hayvanları
geçer. Ancak bedensel iyiliklerde birçok hayvan tarafından geride bırakılır;
örneğin, uzun ömürlülükte fil, güçte aslan, çeviklikte geyik. Bu nedenle, insanın mutluluğu bedenin iyiliklerinden oluşmaz.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İnsanın mutluluğunun bedenin iyiliklerinden oluşması imkansızdır; ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, çünkü bir şey
sonucu olarak başkasına tayin edilmişse, onun nihai sonu
varlığının korunmasından oluşamaz. Bu nedenle bir kaptan
son amaç olarak kendisine emanet edilen geminin korunmasını amaçlamaz,
çünkü bir geminin amacı başka bir şeye, yani seyrüsefere tahsis edilmiştir. Şimdi tıpkı geminin kaptana rotasını
yönlendirmesi için emanet edilmesi gibi, insan da iradesine ve aklına teslim edilmiştir;
Ecclus 15:14'e göre: "Tanrı insanı başlangıçtan yarattı ve
kendi öğüdünün eline bıraktı." Şimdi insanın
bir şeye sonu olarak tayin edildiği açıktır: çünkü insan en yüce iyilik değildir.
Bu nedenle insanın aklının ve iradesinin nihai amacı insanın varlığının
korunması olamaz.

İkinci olarak, insanın iradesinin ve aklının amacının insanın varlığının korunması olduğu kabul edildiğinden, insanın amacının bedenin bir iyiliği olduğu söylenemez. Çünkü insanın varlığı ruh ve bedenden oluşur; ve bedenin varlığı ruha bağlı olsa da, insan ruhunun varlığı yukarıda gösterildiği gibi bedene bağlı değildir (I, Q. 75, A. 2); ve bedenin kendisi ruh içindir, tıpkı maddenin biçimi için olması gibi ve onları harekete geçiren insanın araçlarıdır, böylece insan işini bu araçlarla yapabilir. Bu nedenle, bedenin tüm iyilikleri, amaçlarına göre ruhun iyiliklerine göre belirlenmiştir. Sonuç olarak, insanın nihai amacı olan mutluluk, bedenin iyiliklerinden oluşamaz.

Cevap Obj. 1: Tıpkı bedenin ruha, amacı olarak belirlenmiş olması gibi, dışsal iyilikler de bedenin kendisine belirlenmiştir. Ve bu nedenle, bedenin iyiliği, "zenginlikler" ile ifade edilen dışsal iyiliklere tercih edilir, tıpkı ruhun iyiliğinin tüm bedensel iyiliklere tercih edilmesi gibi.

Cevap Obj. 2: Basitçe, varlığın tüm mükemmelliğini içerdiği için, varlık yaşamı ve onu izleyen her şeyi aşar; çünkü böylece varlığın kendisi
tüm bunları içerir. Ve bu anlamda Dionysius konuşur. Ama varlığın kendisini, varlığın tüm mükemmelliğine sahip olmayan, ancak herhangi bir yaratığın varlığı gibi
kusurlu bir varlığa sahip olan bu veya o şeye katılmış olarak düşünürsek; o zaman varlığın kendisinin ek bir mükemmellikle birlikte daha
kusursuz olduğu açıktır. Bu nedenle Dionysius aynı pasajda yaşayan şeylerin var olan şeylerden daha iyi ve zeki olanların canlı şeylerden daha iyi olduğunu söyler.

Cevap Obj. 3: Son başlangıca karşılık geldiğinden; bu
argüman, son sonun varlığın ilk başlangıcı olduğunu, varlığın her mükemmelliğinin O'nda olduğunu kanıtlar: Benzerlikleri, oranlarına göre, sadece varlığa ilişkin bir arzu, canlı varlığa ilişkin bir arzu, canlı, zeki ve mutlu bir varlığa ilişkin bir arzu. Ve bu
az kişiye aittir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 2, Madde 5]

İnsanın Mutluluğu Hazdan mı Oluşur?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın mutluluğu hazdan oluşur.
Çünkü mutluluk son amaç olduğundan, başka bir şey için değil, başka şeyler için arzulanır. Ancak bu, başka her şeyden çok hazza yanıt verir: "çünkü birine haz duymak istemesinin sebebinin ne olduğunu sormak saçmadır" (Etik x, 2). Bu nedenle mutluluk
esas olarak haz ve zevkten oluşur.

Obj. 2: Dahası, "ilk neden, ikinci nedenden daha derin bir şekilde etkiye girer" (De Causis i). Şimdi amacın nedenselliği, iştahı çekmesinden oluşur. Bu nedenle, görünüşe göre iştahı en çok harekete geçiren şey, son amaç kavramına karşılık gelir. Şimdi bu hazdır: ve bunun bir işareti, hazzın insanın iradesini ve aklını o kadar fazla emmesidir ki, onu diğer
iyilikleri hor görmeye sevk eder. Bu nedenle, insanın son amacı olan mutluluk, esas olarak hazdan oluşur.

Nesne 3: Dahası, arzu iyilik için olduğundan, tüm
isteklerin en iyisi olduğu anlaşılıyor. Ancak tüm arzular hazdır; hem akıllı hem aptal, hatta
akıl dışı yaratıklar. Bu nedenle haz, hepsinin en iyisidir. Bu nedenle, en yüce iyilik olan mutluluk hazdan oluşur.

_Tam tersine,_ Boethius der (De Consol. iii): "Geçmişteki aşırılıklarına geri dönüp bakmayı seçen herhangi biri, hazların üzücü bir sonu olduğunu fark edecektir: ve eğer bir insanı mutlu edebiliyorlarsa, hayvanların da mutlu olduğunu söylemememiz için hiçbir neden yoktur."

_Cevap veriyorum ki,_ Bedensel hazlar daha genel olarak bilindiği için,
"haz adı onlara tahsis edilmiştir" (Etik vii, 13), ancak diğer hazlar onları geride bırakmaktadır: ve yine de mutluluk bunlardan oluşmaz. Çünkü her şeyde, onun özüne ait olan şey, onun gerçek kazasından farklıdır: bu nedenle insanda bir şey, onun ölümlü, rasyonel bir hayvan olması, diğeri ise gülünç bir hayvan olmasıdır. Bu nedenle, her hazzın mutluluktan veya mutluluğun bir kısmından kaynaklanan gerçek bir kaza olduğunu düşünmeliyiz; çünkü bir insanın sevinmesinin sebebi, gerçekte veya umutta veya en azından hafızasında uygun bir iyiliğe sahip olmasıdır. Şimdi uygun bir iyi, eğer gerçekten mükemmel bir iyiyse, tam olarak insanın mutluluğudur: ve eğer mükemmel değilse, yakın veya uzak veya en azından görünür bir mutluluk payıdır.
Bu nedenle, mükemmel iyilikten kaynaklanan zevkin, mutluluğun özü olduğu, ancak bunun uygun bir
arızası olarak bundan kaynaklanan bir şey olduğu açıktır.

Ancak bedensel zevk, mükemmel iyilikten bu şekilde bile kaynaklanamaz. Çünkü duyularla kavranan bir iyilikten kaynaklanır, bu da ruhun bir gücüdür, bu güç bedeni kullanır. Şimdi bedenle ilgili olan ve duyularla kavranan iyilik, insanın mükemmel iyiliği olamaz. Çünkü
akılcı ruh, bedensel maddenin kapasitesini aştığı için, bedensel bir organdan bağımsız olan ruhun o kısmı, bedene ve ruhun bedene bağlı olan kısımlarına göre belirli bir
sonsuzluğa sahiptir: tıpkı maddi olmayan şeylerin bir şekilde maddi şeylere kıyasla sonsuz olması gibi, bir form, bir şekilde, madde tarafından daraltılmış ve sınırlandırılmış olduğundan, böylece maddeden bağımsız bir form, bir şekilde sonsuzdur. Bu nedenle, bedenin bir gücü olan duyu, madde aracılığıyla belirlenmiş olan tekili bilir: oysa maddeden bağımsız bir güç olan akıl, maddeden soyutlanmış olan ve sonsuz sayıda tekil içeren evrenseli bilir. Sonuç olarak, bedene uygun olan ve duyular tarafından kavranarak bedensel hazza neden olan iyiliğin, insanın mükemmel iyiliği olmadığı,
ruhun iyiliğiyle karşılaştırıldığında oldukça önemsiz olduğu açıktır. Bu nedenle, "onunla karşılaştırıldığında bütün altın, bir kum tanesi kadardır" diye yazılmıştır (Wis. 7:9). Ve bu nedenle bedensel haz ne mutluluğun kendisidir ne de mutluluğun uygun bir tesadüfüdür.

Cevap Obj. 1: İster iyiyi, ister iştahın iyilikte dinlenmesinden başka bir şey olmayan zevki arzulayalım, aynı noktaya gelir: bu nedenle, ağır bir cismin aşağı doğru taşınması ve orada dinlenmesi aynı doğal kuvvetten kaynaklanır. Sonuç olarak, tıpkı iyinin kendisi için arzulanması gibi, zevk de kendisi için arzulanır ve başka hiçbir şey için değil, eğer "için" edatı nihai nedeni belirtiyorsa. Ancak, biçimsel veya daha doğrusu güdüleyici nedeni belirtiyorsa, zevk başka bir şey için arzu edilir, yani o zevkin nesnesi olan ve dolayısıyla ilkesi olan ve ona biçimini veren iyilik için. Çünkü zevkin arzulanmasının nedeni, arzulanan şeyde dinlenmesidir.

Cevap Obj. 2: Duyusal hazza duyulan arzunun şiddeti, duyuların işlemlerinin bilgimizin ilkeleri olmaları nedeniyle daha algılanabilir olmasından kaynaklanır. Ve böylece
duyusal hazlar çoğunluk tarafından arzulanır.

Cevap Obj. 3: Herkes iyiyi arzuladıkları gibi hazzı da arzular:
ve yine de hazzı iyilikten dolayı arzularlar, tersi değil,
yukarıda belirtildiği gibi (reklam 1). Sonuç olarak hazzın en yüce ve temel iyilik olduğu sonucu çıkmaz, fakat her hazzın bir
iyilikten kaynaklandığı ve bazı hazzın temel ve en yüce iyilik olan şeyden kaynaklandığı sonucu çıkar. ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 2, Madde 7]

Ruhun Bazı İyilikleri İnsanın Mutluluğunu Oluşturur mu?

İtiraz 1: Ruhun bazı iyilikleri insanın mutluluğunu oluşturur gibi görünüyor. Çünkü mutluluk insanın iyidir. Şimdi bu üç yönlüdür:
dışsal iyilikler, bedenin iyilikleri ve ruhun iyilikleri. Ancak
mutluluk, yukarıda gösterildiği gibi dışsal iyiliklerden veya bedenin iyiliklerinden oluşmaz (AA. 4, 5). Bu nedenle
ruhun iyiliklerinden oluşur.

İlke 2: Dahası, iyiliğini istediğimiz şeyi, onun için arzuladığımız iyilikten daha çok severiz: böylece parasını istediğimiz bir arkadaşımızı, paradan daha çok severiz. Ancak bir insan
ne iyiliği
isterse onu kendisi için ister. Bu nedenle kendisini
diğer tüm iyiliklerden daha çok sever. Şimdi mutluluk her şeyden çok sevilen şeydir: bu,
her şeyin onun uğruna sevildiği ve
istendiği gerçeğinden de bellidir. Bu nedenle mutluluk, insanın kendi iyiliğinden oluşur:
ancak, bedenin iyiliğinden değil; bu nedenle, ruhun iyiliğinden oluşur.

Obj. 3: Dahası, mükemmellik mükemmelleştirilmiş olana ait bir şeydir.
Ancak mutluluk insanın bir mükemmelliğidir. Bu nedenle mutluluk
insana ait bir şeydir. Ancak, yukarıda gösterildiği gibi
bedenin bir şeyi değildir (A. 5). Bu nedenle ruha ait bir şeydir; ve böylece ruhun iyiliğinden oluşur.

_Tam tersine,_ Augustinus'un dediği gibi (De Doctr. Christ. i, 22), "mutluluk hayatını
oluşturan şey kendi iyiliği için sevilmelidir." Ancak insan kendi iyiliği için sevilmemelidir,
insanda olan her şey Tanrı
iyiliği için sevilmelidir. Bu nedenle mutluluk
ruhun hiçbir iyiliğinden oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 8), amaç iki yönlüdür:
yani, elde etmek istediğimiz şeyin kendisi ve kullanım,
yani, o şeyin elde edilmesi veya sahip olunması. Öyleyse, eğer insanın
son amacından bahsediyorsak, insanın son amacının ruhun kendisi veya ona ait bir şey olması imkansızdır. Çünkü ruh, kendi başına ele alındığında, potansiyel olarak var olan bir şey gibidir: çünkü potansiyel olarak bilmekten fiilen bilen olur; ve potansiyel olarak erdemli olmaktan fiilen erdemli olur. Şimdi, potansiyellik eylem uğruna olduğu için, kendi başına potansiyel olarak olan şey son amaç olamaz. Bu nedenle ruhun kendisi kendi son amacı olamaz.

Aynı şekilde, ona ait olan hiçbir şey, ister güç, ister alışkanlık, ister eylem olsun, olamaz. Çünkü son amaç olan o iyilik, arzuyu yerine getiren mükemmel iyiliktir. Şimdi, insanın iştahı, aksi takdirde irade,
evrensel iyilik içindir. Ve ruha özgü herhangi bir iyilik, katılımlı bir iyiliktir ve dolayısıyla bölünmüş bir iyiliktir. Bu nedenle, bunların hiçbiri insanın nihai amacı olamaz.

Ama eğer insanın nihai amacından, buna ulaşmak veya sahip olmak veya amaç olarak istenen şeyin kendisinin herhangi bir şekilde kullanımından bahsediyorsak, böylece insanın ruhuyla ilgili bir şeyi nihai amacına ait olur: çünkü insan ruhu aracılığıyla mutluluğa ulaşır. Bu nedenle, amaç olarak istenen şeyin kendisi mutluluğu oluşturan ve insanı mutlu eden şeydir; ancak bu şeyin elde edilmesine mutluluk denir. Sonuç olarak, mutluluğun ruha ait bir şey olduğunu söylemeliyiz; ancak mutluluğu oluşturan şey ruhun dışında bir şeydir.

Cevap Obj. 1: Bu bölümleme, insanın arzulayabileceği tüm iyilikleri içerdiğinden, ruhun iyiliği yalnızca güç, alışkanlık veya eylem değil, aynı zamanda bunların nesnesidir, yani dışarıda bir şeydir. Ve bu şekilde, mutluluğu oluşturan şeyin ruhun bir iyiliği olduğunu söylemekten bizi hiçbir şey alıkoyamaz.

Cevap Obj. 2: Önerilen itiraz söz konusu olduğunda,
mutluluk her şeyden önce, arzulanan iyilik olarak sevilir; oysa bir arkadaş
iyiliği arzulanan şey olarak sevilir; ve böylece insan
kendini sever. Sonuç olarak her iki durumda da aynı tür sevgi yoktur.
İnsanın dostluk sevgisiyle kendisinden daha fazla bir şeyi sevip sevmediği konusunda, Yardımseverlikten bahsettiğimizde soru sorma fırsatımız olacaktır.

Cevap Obj. 3: Mutluluk, ruhun bir mükemmelliği olduğu için, ruhun doğal bir iyiliğidir; ancak mutluluğu oluşturan, yani insanı mutlu eden şey, yukarıda belirtildiği gibi, ruhunun dışında bir şeydir.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 2, Madde 8]

Yaratılmış Herhangi Bir İyilik İnsanın Mutluluğunu Oluşturur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre yaratılmış bazı iyilikler insanın
mutluluğunu oluşturur. Çünkü Dionysius (Div. Nom. vii) İlahi bilgeliğin
"ilk şeylerin sonlarını ikinci şeylerin başlangıçlarıyla birleştirdiğini"
söyler, bundan daha düşük bir doğanın zirvesinin daha yüksek bir doğanın tabanına
dokunduğunu çıkarabiliriz. Ancak insanın en yüksek iyiliği mutluluktur. O zamandan beri melek, doğa düzeninde insandan üstündür, Birinci Bölümde (S. 111, A. 1) belirtildiği gibi, insanın mutluluğunun
insanın bir şekilde meleğe ulaşmasında yattığı anlaşılıyor.

Amaç 2: Ayrıca, her şeyin nihai sonu,
kendisiyle ilişkili olarak mükemmel olandır: bu nedenle parça, sonu için olduğu gibi, bütün içindir. Ancak makrokozmos denen yaratıklar evreni,
mikrokozmos denen insanla (Fiz. viii, 2)
mükemmelden kusura kadar karşılaştırılır. Bu nedenle insanın mutluluğu, yaratıkların tüm evreninde bulunur.

Amaç 3: Ayrıca, insan doğal arzusunu
uyuşturan şeyle mutlu olur. Ancak insanın doğal arzusu, kapasitesini
aşan bir iyiliğe ulaşmaz. O zamandan beri insanın kapasitesi,
tüm yaratılışın sınırlarını aşan iyiliği içermediğinden,
insanın yaratılmış bir iyilik tarafından mutlu edilebileceği anlaşılıyor. Sonuç olarak, yaratılmış bazı iyilikler insanın mutluluğunu oluşturur.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Civ. Dei xix, 26): "Ruh bedenin yaşamı olduğu gibi, Tanrı da insanın mutluluk yaşamıdır:
Onun için şöyle yazılmıştır: 'Tanrısı Rab olanlara ne mutlu' (Mezmur 143:15)."

_Cevap veriyorum ki,_ Hiçbir yaratılmış iyiliğin insanın mutluluğunu oluşturması imkansızdır. Çünkü mutluluk, iştahı tamamen
yatıştıran mükemmel iyiliktir; aksi takdirde, hala arzulanan bir şey
kalmış olsaydı, son amaç olmazdı. Şimdi, iradenin, yani insanın iştahının nesnesi evrensel iyiliktir; tıpkı aklın nesnesinin evrensel hakikat olması gibi. Dolayısıyla, evrensel iyilik dışında hiçbir şeyin insanın iradesini
yatıştıramayacağı açıktır. Bu, herhangi bir
yaratıkta değil, yalnızca Tanrı'da bulunur; çünkü her yaratık katılım yoluyla
iyiliğe sahiptir. Bu nedenle, Mezmur 102:5'teki sözlere göre, yalnızca Tanrı insanın iradesini tatmin edebilir: "İyi şeylerle arzunu tatmin eden." Bu nedenle, yalnızca Tanrı insanın mutluluğunu oluşturur.

Cevap Obj. 1: İnsanın zirvesi, bir tür benzerlikle, meleksel doğanın tabanına gerçekten de dokunur; ancak insan orada, son
sonunda olduğu gibi durmaz, ancak tüm kutsanmışların ortak mutluluk nesnesi olan, sonsuz ve mükemmel iyilik olarak evrensel iyiliğin kaynağına ulaşır.

Cevap Obj. 2: Eğer bir bütün son son değilse, ancak daha ileri bir
son için belirlenmişse, o zaman bir parçasının son sonu, bütünün kendisi değil, başka bir şeydir. Şimdi, insanın bir parça ile bütün olarak karşılaştırıldığı yaratıklar evreni, son son değildir, ancak son sonu olarak Tanrı'ya belirlenmiştir. Bu nedenle, insanın son sonu, evrenin iyiliği değil, Tanrı'nın kendisidir.

Cevap Obj. 3: Yaratılan iyilik, insanın
kendisine içkin ve içsel bir şey olarak
yetenek verdiği iyilikten daha az değildir: fakat
bir nesne olarak
yetenek verdiği ve
sonsuz olan iyilikten daha azdır. Ve bir melekte ve
tüm evrende bulunan iştirakli iyilik, sonlu ve kısıtlı bir iyiliktir.
________________________

SORU 3

MUTLULUK NEDİR
(Sekiz Maddede)

Şimdi (1) mutluluğun ne olduğunu ve (2) bunun için hangi şeylerin
gerektiğini ele almalıyız. İlkine ilişkin sekiz soru noktası vardır:

(1) Mutluluk yaratılmamış bir şey midir?

(2) Yaratılmış bir şeyse, bir işlem midir?

(3) Duyarlılığın bir işlemi midir, yoksa sadece entelektüel kısmın bir işlemi midir?

(4) Zihinsel kısmın bir işlemi ise, bir
zihnin veya iradenin bir işlemi midir?

(5) Zihnin bir işlemi ise, bir
spekülatif veya pratik zekanın bir işlemi midir?

(6) Spekülatif zekanın bir işlemi ise, spekülatif bilimlerin dikkate alınmasından mı ibarettir?

(7) Ayrı maddelerin, yani meleklerin dikkate alınmasından mı ibarettir?

(8) Tanrı'nın Özünde görülen tek tefekküründen mi ibarettir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 3, Madde. 1]

Mutluluk Yaratılmamış Bir Şey midir?

İtiraz 1: Mutluluğun yaratılmamış bir şey olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Boethius (De Consol. iii) şöyle diyor: "Tanrı'nın mutluluğun kendisi olduğunu itiraf etmeliyiz."

Amaç 2: Dahası, mutluluk en yüce iyiliktir. Ancak en yüce iyilik olmak Tanrı'ya aittir. O halde, birden fazla en yüce iyilik olmadığı için, mutluluk Tanrı ile aynı şey gibi görünüyor.

Amaç 3: Dahası, mutluluk insanın iradesinin doğal olarak yöneldiği son amaçtır. Ancak insanın iradesi amaç olarak başka hiçbir şeye yönelmemeli, yalnızca Tanrı'ya yönelmelidir, Augustinus'un dediği gibi (De Doctr. Christ. i, 5, 22). Dolayısıyla mutluluk Tanrı ile aynıdır.

_Tam tersine,_ yaratılmış hiçbir şey yaratılmamış değildir. Ancak insanın mutluluğu
yapılmış bir şeydir; çünkü Augustinus'a göre (De Doctr. Christ. i,
3): "Bizi mutlu eden şeylerin tadına varılmalıdır." Bu nedenle
mutluluk yaratılmamış bir şey değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 8; S. 2, C. 7), amacımız
iki yönlüdür. Birincisi, elde etmek istediğimiz şeyin kendisi vardır:
bu nedenle cimri için amaç paradır. İkincisi,
elde etme veya sahip olma, istenen şeyin kullanımı veya keyfi vardır;
bu nedenle cimrinin amacının paraya sahip olmak olduğunu söyleyebiliriz;
ve ölçüsüz insanın amacı zevkli bir şeyin tadını çıkarmaktır.
O halde, ilk anlamda, insanın son amacı yaratılmamış iyiliktir, yani Tanrı, ki yalnızca sonsuz iyiliğiyle insanın iradesini mükemmel bir şekilde tatmin edebilir.
Fakat ikinci şekilde, insanın nihai amacı yaratılmış, onda var olan bir şeydir ve bu nihai amaca ulaşmaktan veya ondan zevk almaktan başka bir şey değildir. Şimdi nihai amaca mutluluk denir. Dolayısıyla, insanın mutluluğunu sebebi veya nesnesi olarak ele alırsak, o zaman yaratılmamış bir şeydir; fakat mutluluğun özü olarak ele alırsak, o zaman yaratılmış bir şeydir.

Cevap Obj. 1: Tanrı, Özüyle mutluluktur: çünkü O, başka bir şeyin edinilmesi veya katılımıyla değil, Özüyle mutludur.
Öte yandan, insanlar, Boethius'un (De Consol. iii) söylediği gibi, katılımla mutludur; tıpkı "tanrılar" olarak adlandırıldıkları gibi, katılımla.
Ve insanın mutlu olduğu söylenen bu mutluluk katılımı, yaratılmış bir şeydir.

Cevap Obj. 2: Mutluluk, insanın en yüce iyiliği olarak adlandırılır, çünkü en yüce iyiliğin elde edilmesi veya ondan zevk alınmasıdır.

Cevap Obj. 3: Mutluluğun son amaç olduğu söylenir, aynı şekilde
sonun elde edilmesinin son olarak adlandırılması gibi.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, Q. 3, Md. 2]

Mutluluk Bir İşlem midir?

İtiraz 1: Mutluluğun bir işlem olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Havari (Rom. 6:22) şöyle der: "Meyveniz kutsallaşmaya ve sonu sonsuz yaşama kavuşur." Fakat hayat bir işlem değil, canlıların varlığıdır. Bu nedenle mutluluk olan son amaç bir işlem değildir.

Obj. 2: Ayrıca, Boethius (De Consol. iii) mutluluğun "tüm iyi şeylerin
bir araya gelmesiyle mükemmelleşmiş bir durum" olduğunu söyler. Fakat durum işlemi belirtmez. Bu nedenle mutluluk bir işlem değildir.

Obj. 3: Ayrıca mutluluk, mutlu olanda var olan bir şeyi ifade eder: çünkü o, insanın nihai mükemmelliğidir. Ancak işlemin anlamı
işlemcide var olan hiçbir şeyi değil,
oradan çıkan bir şeyi ima eder. Bu nedenle mutluluk bir
işlem değildir.

Amaç 4: Dahası, mutluluk mutlu olanda kalır. Şimdi işlem
kalmaz, geçer. Bu nedenle mutluluk bir işlem değildir.

Amaç 5: Dahası, bir kişi için bir mutluluk vardır. Ancak işlemler
çoktur. Bu nedenle mutluluk bir işlem değildir.

Amaç 6: Dahası, mutluluk mutlu olanda kesintisizdir. Ancak
insan işlemi sıklıkla kesintiye uğrar; örneğin, uykuyla veya başka bir
meşguliyetle veya durmayla. Bu nedenle mutluluk bir
işlem değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. i, 13) şunu söyler:
"mutluluk mükemmel erdeme göre bir işlemdir."

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ İnsanın mutluluğu yaratılmış bir şey olduğu sürece,
onda var olduğu sürece, bunun bir işlem olduğunu söylememiz gerekir. Çünkü
mutluluk insanın en yüce mükemmelliğidir. Şimdi her şey
gerçek olduğu sürece mükemmeldir; çünkü eylemsiz potansiyellik kusurludur.
Sonuç olarak mutluluk insanın son eyleminden oluşmalıdır. Ancak
işlemin işletenin son eylemi olduğu açıktır, bu nedenle
Felsefeci buna "ikinci eylem" der (De Anima ii, 1): çünkü
bir
forma sahip olan şey potansiyel olarak işleyebilir, tıpkı bilen
kinin potansiyel olarak düşünmesi gibi. Ve bu nedenle diğer şeylerde de her birinin "işlemi için" olduğu söylenir (De Coel ii, 3).
Bu nedenle insanın mutluluğu zorunlu olarak bir işlemden oluşmalıdır.

Cevap Obj. 1: Hayat iki anlamda alınır. Birincisi canlının varlığı için. Ve bu nedenle mutluluk hayat değildir: çünkü bir insanın varlığının, ne olursa olsun, o insanın mutluluğu olmadığı gösterilmiştir (Q. 2, C. 5); çünkü Tanrı'nın Varlığı'nın Mutluluğu olduğu tek gerçektir. İkinci olarak, yaşam, canlıların işleyişi anlamına gelir, bu işle yaşam ilkesi gerçek hale getirilir: böylece aktif ve tefekkürlü yaşamdan veya haz dolu bir yaşamdan söz ederiz. Ve bu anlamda sonsuz yaşamın son amaç olduğu söylenir, Yuhanna 17:3'ten açıkça anlaşıldığı gibi: "Bu sonsuz yaşamdır, tek gerçek Tanrı olan Seni
tanısınlar."

Cevap Obj. 2: Boethius, mutluluğu tanımlarken mutluluğu
genel olarak ele aldı: çünkü bu şekilde ele alındığında mükemmel ortak iyiliktir; ve bunu mutluluğun "tüm iyi şeylerin
bir araya gelmesiyle mükemmel hale gelen bir durum" olduğunu söyleyerek ifade etti, böylece mutlu bir insanın durumunun mükemmel iyiliğe sahip olmaktan oluştuğunu ima etti. Ancak Aristoteles
mutluluğun özünü ifade etti, insanın bu durumda neyle
kurulduğunu ve bunun bir tür işleyişe bağlı olduğunu gösterdi. Ve böylece mutluluğun "mükemmel iyilik" olduğunu kanıtlar
(Etik. i, 7).

Cevap Obj. 3: _Metaph._ ix'da belirtildiği gibi, 7 eylem iki yönlüdür. Biri
etkenden dışsal maddeye doğru ilerler, örneğin "yakmak" ve
"kesmek". Ve böyle bir işlem mutluluk olamaz: çünkü böyle bir
işlem etkenin değil, daha ziyade hastanın bir eylemi ve mükemmelliğidir, aynı pasajda belirtildiği gibi. Diğeri etkende kalan bir eylemdir, örneğin hissetmek, anlamak ve
istemek: ve böyle bir eylem etkenin bir mükemmelliği ve eylemidir.
Ve böyle bir işlem mutluluk olabilir.

Cevap Obj. 4: Mutluluk nihai bir mükemmelliği ifade ettiğinden;
mutluluğa muktedir çeşitli şeyler çeşitli mükemmellik derecelerine
ulaşabildiğinden, mutluluğa uygulanan çeşitli anlamlar
olmalıdır. Çünkü Tanrı'da esasen mutluluk vardır;
çünkü O'nun Varlığı, Kendisinden başka hiçbir şeye
sahip olmadığı bir işlemdir. Mutlu meleklerde, nihai mükemmellik,
Yaratılmamış İyiliğe birleştikleri bir işlemle ilgilidir:
ve onların bu işlemi tek ve ebedidir. Fakat insanlarda,
şu anki yaşam durumlarına göre, nihai mükemmellik,
insanın Tanrı'ya birleştiği bir işlemle ilgilidir: fakat bu işlem ne sürekli olabilir ne de sonuç olarak tektir, çünkü işlem kesilerek çoğalır. Ve bu nedenle, şu anki yaşam durumunda, mükemmel mutluluğa insan tarafından
ulaşılamaz. Bu nedenle Filozof, insanın bu
hayattaki mutluluğunu (Etik. i, 10) yerleştirirken, bunun
kusurlu olduğunu söyler ve
uzun bir tartışmadan sonra şu sonuca varır: "İnsanlara mutlu diyoruz, ama sadece
insanlar olarak." Fakat Tanrı bize mükemmel mutluluk vaat etti, "melekler gibi . . . cennette" (Matta 22:30) olacağımızda.

Sonuç olarak, bu mükemmel mutlulukla ilgili olarak, itiraz başarısız olur:
çünkü o mutluluk durumunda, insanın zihni Tanrı'yla
bir, sürekli, ebedi bir işlemle birleşecektir. Fakat şu anki yaşamda,
o işlemin birliği ve sürekliliğinden
uzaklaştığımız ölçüde, mükemmel mutluluktan da
uzaklaşırız. Yine de bu bir mutluluk katılımıdır: ve işlem
daha sürekli ve daha bir olabildikçe çok daha büyüktür. Sonuç olarak, birçok şeyle meşgul olan aktif yaşam, tek bir şeyle, yani hakikatin
tefekkür edilmesiyle meşgul olan tefekkür yaşamından daha az mutluluğa sahiptir. Ve eğer insan herhangi bir zamanda bu işle gerçekten meşgul değilse, yine de her zaman kolayca ona dönebildiğinden ve
uyuyarak veya başka türlü meşgul olarak, söz konusu meşguliyete son vermeyi emrettiğinden, ikincisi, sanki,
sürekli gibi görünür. Bu açıklamalardan, 5 ve 6 numaralı İtirazlara verilen yanıtlar açıktır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 3, Madde 3]

Mutluluk Duyarlı Kısmın Bir İşlemi mi, Yoksa Sadece
Akıllı Kısmın Bir İşlemi mi?

İtiraz 1: Mutluluğun duyuların bir işleminde de oluştuğu anlaşılıyor. Çünkü insanda duyularınkinden daha mükemmel bir işlem yoktur, akılsal işlem hariç. Fakat bizde
entelektüel işlem duyarlı olana bağlıdır: çünkü "bir hayalet olmadan
anlayamayız" (De Anima iii, 7). Bu nedenle mutluluk
duyuların bir işleminde de oluşur.

Obj. 2: Ayrıca, Boethius (De Consol. iii) mutluluğun "tüm iyi şeylerin
bir araya gelmesiyle mükemmelleştirilmiş bir durum" olduğunu söyler. Fakat bazı
iyilikler duyusaldır ve bunlara duyuların işlemiyle ulaşırız.
Bu nedenle, mutluluk için duyuların işlemine ihtiyaç duyulduğu anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, mutluluk mükemmel bir iyiliktir, _Ethic._ i, 7'de kanıtlandığını görüyoruz: eğer insan tüm parçalarıyla
mükemmelleştirilmemiş olsaydı bu doğru olmazdı. Fakat ruhun bazı parçaları
duyusal işlemlerle mükemmelleştirilir. Bu nedenle mutluluk için
duyusal işlem gereklidir.

_Tam tersine,_ Akıl dışı hayvanlar bizimle
ortak duyarlı işleme sahiptir: fakat bizimle ortak mutluluğa sahip değillerdir. Bu nedenle mutluluk hassas bir işlemden oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey üç şekilde mutluluğa ait olabilir: (1)
özünde, (2) öncel olarak, (3) sonuç olarak. Şimdi, duyunun işlemi
özünde mutluluğa ait olamaz. Çünkü insanın mutluluğu
özünde Yaratılmamış İyiliğe birleşmiş olmasından oluşur, ki bu onun
sonucudur, yukarıda gösterildiği gibi (A.1): İnsanın duyularının bir işlemiyle birleşemeyeceği şey. Yine, benzer şekilde, çünkü, yukarıda gösterildiği gibi (S.2, A.5), insanın mutluluğu bedenin iyilerinden oluşmaz, ancak bu iyilere yalnızca duyuların işlemiyle ulaşırız.

Bununla birlikte, duyuların işlemleri mutluluğa ait olabilir,
hem öncel olarak hem de sonuç olarak: öncel olarak, bu hayatta elde edilebilecek
kusurlu mutluluk açısından, çünkü
zihnin işlemi duyunun önceki bir işlemini gerektirir;
sonuç olarak, cennette beklediğimiz o mükemmel mutlulukta;
çünkü dirilişte, "ruhun mutluluğundan",
Augustinus'un dediği gibi (Ep. ad Dioscor.) "beden ve bedensel duyular
işleyişlerinde mükemmelleşmek için belli bir taşma yaşayacak"; bu nokta, dirilişten bahsederken daha sonra açıklanacaktır (Ek QQ. 82-85). Fakat o zaman, insanın zihninin Tanrı ile birleştiği işleyiş
duyulara bağlı olmayacaktır.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz, duyuların işleyişinin, bu hayatta elde edilebilecek
kusurlu mutluluk için önceden gerekli olduğunu kanıtlar.

Cevap Obj. 2: Meleklerin sahip olduğu gibi kusursuz mutluluk,
tüm iyi şeylerin toplamını, tüm iyiliğin evrensel
kaynağına birleşerek içerir; her bir bireysel iyiyi gerektirmesi anlamına gelmez. Fakat bu kusurlu mutlulukta, bu hayatın en kusursuz işleyişi için
yeterli olan o iyilerin toplamına ihtiyacımız vardır.

Cevap Obj. 3: Kusursuz mutlulukta, tüm insan, doğasının alt kısmında, daha yüksek olandan taşan bir taşmayla
mükemmelleştirilir. Fakat bu hayatın
kusurlu mutluluğunda durum farklıdır; alt kısmın
mükemmelliğinden daha yüksek kısmın
mükemmelliğine doğru ilerleriz.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 3, Madde. 4]

Mutluluk Zihinsel Bölümdeyse, Zihin
İşlemi mi Yoksa İrade mi?

İtiraz 1: Mutluluğun iradenin bir
eyleminden oluştuğu anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Civ. Dei xix, 10, 11), insanın
mutluluğunun barıştan oluştuğunu söyler; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mezmur 147:3):
"Kim barışı sonuna [Douay: 'sınırlara'] yerleştirdi". Fakat barış
istemeye aittir. Bu nedenle insanın mutluluğu iradededir.

Öz. 2: Dahası, mutluluk en yüce iyiliktir. Fakat iyilik iradenin
nesnesidir. Bu nedenle mutluluk iradenin bir
işleminden oluşur.

Öz. 3: Dahası, son amaç ilk hareket ettiriciye karşılık gelir: bu nedenle
tüm ordunun son amacı zaferdir, ki bu da tüm adamları hareket ettiren generalin sonudur. Ancak, işlemlerle ilgili ilk hareket ettirici iradedir: çünkü diğer güçleri hareket ettirir, daha sonra belirteceğimiz gibi (S. 9, AA. 1, 3). Bu nedenle mutluluk iradeyle ilgilidir.

Nesne 4: Ayrıca, eğer mutluluk bir işlemse, insanın en mükemmel işlemi olması gerekir. Ancak, iradenin bir eylemi olan Tanrı sevgisi, Havarinin bildirdiği gibi, aklın bir işlemi olan bilgiden daha mükemmel bir işlemdir (1 Korintliler 13).
Bu nedenle, mutluluğun bir irade eyleminden oluştuğu anlaşılıyor.

Nesne 5: Ayrıca, Augustinus (De Trin. xiii, 5) "mutlu olan, istediği her şeye sahip olan ve hiçbir kötülüğü arzulamayan kişidir" der. Ve biraz daha ileride (6) şunu ekler: "En mutlu kişi, ne isterse onu arzulayan kişidir: çünkü iyi şeyler insanı mutlu eder ve böyle bir insan zaten
bir miktar iyiliğe sahiptir -yani iyi bir iradeye." Bu nedenle mutluluk, iradenin bir eyleminden oluşur.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 17:3): "Ebedi hayat budur:
Tek gerçek Tanrı olan Seni tanıyabilsinler." Şimdi ebedi hayat, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 1)
son amaçtır. Bu nedenle insanın mutluluğu,
zihnin bir eylemi olan Tanrı bilgisinden oluşur.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 2, A. 6) mutluluk için iki şeye ihtiyaç vardır: biri, mutluluğun özüdür: diğeri,
yani, onun uygun kazası, yani onunla bağlantılı olan zevktir. O halde, mutluluğun özüne gelince, onun iradenin bir eyleminden oluşmasının imkansız olduğunu söylüyorum. Çünkü söylenenlerden (AA. 1, 2; Q. 2, A. 7) açıktır ki mutluluk nihai amaca ulaşmaktır. Ancak amaca ulaşmak iradenin eyleminden oluşmaz. Çünkü irade, hem arzuladığında yokken, hem de içinde dinlenerek haz duyduğunda mevcutken amaca yöneliktir. Şimdi, amacın arzusunun kendisinin amaca ulaşmak olmadığı, ama amaca doğru bir hareket olduğu açıktır: haz ise amacın mevcut olmasından iradeye gelir; ve tam tersi değil, iradenin ondan haz duymasıyla mevcut hale gelen bir şeydir. Bu nedenle, amacın onu arzulayan kişi için mevcut olması, iradenin bir eyleminden başka bir şeye bağlı olmalıdır. Duyusal amaçlar açısından durum açıkça böyledir. Zira eğer paranın kazanılması iradenin bir eylemiyle olsaydı, açgözlü kişi onu istediği andan itibaren elde ederdi. Fakat
şu anda ondan uzaktır; ve onu eline
alarak veya benzer bir şekilde elde eder; ve sonra elde ettiği paranın
sevincini yaşar. Ve bu, anlaşılır bir amaç için de geçerlidir. Çünkü ilk başta
anlaşılır bir amaca
ulaşmak isteriz; ona, aklın bir
eylemiyle
bizim için
mevcut kılınmasıyla ulaşırız; ve sonra, elde edildiğinde, hoşnutluk
isteği
sonunda dinlenir.

Bu nedenle, mutluluğun özü, aklın bir
eyleminden oluşur: fakat mutluluktan kaynaklanan
sevinç, iradeye aittir. Bu anlamda Augustinus (İtiraflar x, 23) mutluluğun "gerçekte sevinç" olduğunu söyler, çünkü, yani, sevincin kendisi mutluluğun
tamamlanmasıdır.

Cevap Amaç 1: Barış, mutluluğun özüymüş gibi değil, insanın nihai amacına aittir; fakat öncesinde ve sonrasında olduğu için: öncesinde, insanın son amaca ulaşmasını engelleyen ve rahatsız eden tüm şeyler ortadan kaldırıldığı ölçüde: sonrasında, insan son amacına ulaştığında,
huzur içinde kalır, arzusu dinlenir.

Cevap Obj. 2: İradenin ilk nesnesi onun eylemi değildir: tıpkı
görüşün ilk nesnesinin de
görülmesi gibi, ama görülebilir bir şey değildir.
Bu nedenle, mutluluğun iradeye ait olduğu gerçeğinden, iradenin ilk nesnesi olarak, onun eylemi olarak ona ait olmadığı sonucu çıkar.

Cevap Obj. 3: Akıl, amacı iradeden önce kavrar:
ancak amaca doğru hareket iradede başlar. Ve bu nedenle, amaca ulaşmayı
takip eden en son şey, yani haz veya keyif iradeye aittir.

Cevap Obj. 4: Sevgi hareket etmede bilgiden üstündür, ancak bilgi elde etmede sevgiden önce gelir: çünkü "bilinen dışında hiçbir şey sevilmez", Augustinus'un dediği gibi (De Trin. x, 1). Sonuç olarak, ilk önce
zihnin bir eylemiyle anlaşılır bir amaca ulaşırız; tıpkı ilk önce bir duyu eylemiyle
duyusal bir amaca ulaştığımız gibi.

Cevap Obj. 5: İstediği her şeye sahip olan kişi mutludur, çünkü
istediği şeye sahiptir: ve bu gerçekten de iradesinin eyleminden başka bir şeyle olur. Ancak, mutluluk için hiçbir yanlış şeyi arzulamamak, buna zorunlu bir eğilim olarak gereklidir. Ve iyi bir niyet, bir insanı mutlu eden iyi şeyler arasında sayılır, çünkü iradenin bir eğilimidir: tıpkı bir hareketin sonunun cinsine indirgenmesi gibi, örneğin, "değişim" "nitelik" cinsine.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, Q. 3, Madde. 5]

Mutluluk Spekülatif Zekanın mı Yoksa Pratik Zekanın mı Bir İşlemidir?

İtiraz 1: Mutluluğun pratik zekanın bir işlemi olduğu anlaşılıyor. Çünkü her yaratığın amacı Tanrı gibi olmaktır.
Ama insan, bilgisini şeylerden alan spekülatif zekasından ziyade, anlaşılan şeylerin nedeni olan pratik zekasıyla Tanrı gibidir.
Bu nedenle insanın mutluluğu spekülatif zekadan ziyade pratik zekanın bir işleminde oluşur.

İtiraz 2: Dahası, mutluluk insanın mükemmel iyiliğidir. Ama pratik zeka, gerçeğe göre belirlenmiş olan spekülatif zekadan ziyade iyiliğe göre belirlenmiştir. Bu nedenle, pratik zekanın mükemmelliğine göre iyi olduğumuz söylenir, ancak spekülatif zekanın mükemmelliğine göre değil, buna göre bildiğimiz veya anladığımız söylenir. Bu nedenle insanın mutluluğu spekülatif olmaktan çok pratik aklın bir eyleminden oluşur.

Amaç 3: Dahası, mutluluk insanın kendisinin bir iyiliğidir. Ancak spekülatif akıl daha çok insanın dışındaki şeylerle ilgilenir;
oysa pratik akıl insanın kendisine ait olan şeylerle, yani onun işlemleri ve tutkularıyla ilgilenir. Bu nedenle insanın mutluluğu spekülatif olmaktan çok pratik aklın bir işleminden oluşur.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. i, 8) "tefekkür bize vaat edilmiştir, çünkü tüm eylemlerimizin hedefi ve sevinçlerimizin sonsuz mükemmelliğidir. "

_Cevap veriyorum ki,_ Mutluluk, pratik zekadan ziyade
spekülatif zekanın bir işleminde oluşur. Bu, üç nedenle açıktır. Birincisi, eğer insanın mutluluğu bir işlemse,
insanın en yüksek işlemi olması gerekir. Şimdi insanın en yüksek işlemi
en yüksek nesnesi açısından en yüksek gücünün işlemidir: ve
en yüksek gücü, en yüksek nesnesi pratik zekanın değil, spekülatif zekanın nesnesi olan
İlahi İyilik olan zekadır. Sonuç olarak mutluluk esas olarak böyle bir işlemde, yani İlahi şeylerin tefekküründe oluşur. Ve
Etik'e göre, ix, 8 ve x, 7'ye göre, "her insanın kendisinde en iyi olan şey," bu nedenle böyle bir işlem
insan için en uygun ve en hoş olanıdır.

İkincisi, tefekkürün esas olarak kendi iyiliği için arandığı gerçeğinden açıktır. Ancak Pratik aklın eylemi
kendisi için değil, eylem uğruna aranır: ve bu eylemlerin kendisi bir amaca göre belirlenmiştir. Sonuç olarak,
son amacın pratik akla ait olan aktif yaşamda olamayacağı açıktır.

Üçüncüsü, tefekkür
yaşamında insanın kendisinden üstün şeylerle, yani Tanrı ile
ve mutlulukla benzetildiği meleklerle ortak bir yanı olduğu gerçeğinden de açıktır. Fakat aktif yaşamla ilgili şeylerde, diğer hayvanların da insanla ortak bir yanı vardır, kusurlu da olsa.

Bu nedenle, gelecek yaşamda beklediğimiz son ve mükemmel mutluluk, tamamen tefekkürden oluşur. Fakat burada elde edilebilecek
kusurlu mutluluk, ilk ve esas olarak, _Etik_ x, 7, 8'de belirtildiği gibi, insan eylemlerini ve tutkularını yönlendiren pratik aklın bir
işleyişinden oluşur.

Cevap Obj. 1: Pratik aklın Tanrı'ya olan iddia edilen benzerliği, orantılıdır; yani, Tanrı'nın bildiği şeye olan
ilişkisi nedeniyle. Fakat spekülatif aklın Tanrı'ya olan benzerliği, birlik ve "bilgi"dir; ki bu çok daha büyük bir benzerliktir. Ve yine de, bilinen başlıca şey olan Özü açısından, Tanrı'nın pratik değil, yalnızca spekülatif bilgiye sahip olduğu söylenebilir.

Cevap Obj. 2: Pratik akıl, onun dışındaki iyiliğe göre belirlenmiştir: fakat spekülatif akıl, içinde iyiliğe sahiptir, yani.
hakikat tefekkürüne. Ve eğer bu iyi mükemmelse, tüm insan mükemmelleştirilir ve böylece iyi hale getirilir: pratik aklın sahip olmadığı böyle bir iyiliğe; fakat insanı buna yönlendirir.

Cevap Obj. 3: Eğer insan kendi son amacı olsaydı, bu argüman geçerli olurdu; çünkü o zaman eylemlerinin ve tutkularının dikkate alınması ve yönlendirilmesi onun mutluluğu olurdu. Fakat insanın nihai amacı onun dışında bir şey olduğundan, yani spekülatif zekanın bir işlemiyle ulaştığımız Tanrı olduğundan; bu nedenle, insanın mutluluğu pratik zekadan ziyade spekülatif zekanın bir işleminde oluşur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 3, Md. 6]

Mutluluk Spekülatif Bilimlerin Dikkate Alınmasından mı Oluşur?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki insanın mutluluğu spekülatif bilimlerin
dikkate alınmasından oluşur. Çünkü Filozof der ki
(Etik. i, 13) "mutluluk mükemmel erdeme göre bir işlemdir." Ve erdemleri ayırt ederken, spekülatif bilimlerin değerlendirmesine ait olan
üçten fazla spekülatif erdem vermez: "bilgi", "bilgelik" ve "anlayış".
Bu nedenle, insanın nihai mutluluğu
spekülatif bilimlerin değerlendirilmesinden oluşur.

Obj. 2: Dahası, herkesin kendi iyiliği için arzuladığı şey, insanın
nihai mutluluğu gibi görünüyor. Şimdi spekülatif bilimlerin değerlendirmesi böyledir; çünkü, _Metaph._ i, 1'de belirtildiği gibi, "bütün insanlar doğal olarak
bilmek ister"; ve biraz daha ileride (2),
spekülatif bilimlerin kendi iyilikleri için arandığı belirtilir. Bu nedenle
mutluluk, spekülatif bilimlerin dikkate alınmasından oluşur.

Amaç 3: Dahası, mutluluk insanın nihai mükemmelliğidir. Şimdi her şey
mükemmelleşir, eyleme yönelik potansiyelden indirgendiği ölçüde.
Ancak insan zekası, spekülatif bilimlerin dikkate alınmasıyla eyleme indirgenir. Bu nedenle, bu bilimlerin dikkate alınmasında, insanın nihai mutluluğunun oluştuğu görülmektedir.

_Tam tersine,_ (Yer. 9:23) şöyle yazılmıştır: "Bilge kişi
bilgeliğiyle övünmesin": ve bu, spekülatif bilimlerle ilgili olarak söylenmiştir. Bu nedenle, insanın nihai mutluluğu bunların dikkate alınmasından oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, reklam 4), insanın mutluluğu iki yönlüdür, biri mükemmel, diğeri kusurludur. Ve mükemmel mutluluktan, mutluluğun gerçek kavramına ulaşan şeyi anlamalıyız; ve kusurlu mutlulukla, buna ulaşmayan, ancak mutluluğun belirli bir benzerliğinden pay alan şey. Böylece
mükemmel basiret, yapılması gereken şeylerin fikri olan insandadır; kusurlu basiret ise, basiret işlerine benzer işler konusunda belirli özel içgüdülere sahip olan bazı akıl dışı hayvanlardadır.

Buna göre, mükemmel mutluluk esasen spekülatif bilimlerin
düşünülmesinden oluşamaz. Bunu kanıtlamak için,
bir spekülatif bilimin
düşünülmesinin o bilimin ilkelerinin kapsamının ötesine uzanmadığını gözlemlemeliyiz: çünkü tüm bilim neredeyse onun ilkelerinde yer almaktadır. Şimdi, spekülatif bilimlerin ilk
ilkeleri, Filozofun _Metafizik_ (i, 1)'in başında ve _Arka Analiz_ (ii, 15)'in sonunda açıkça belirttiği gibi, duyular aracılığıyla alınır. Bu nedenle spekülatif bilimlerin tüm değerlendirmesi, duyusalların bilgisinin götürebileceğinden daha uzağa uzanamaz. Şimdi, insanın nihai mutluluğu, yani nihai mükemmelliği, duyusalların bilgisinden oluşamaz. Çünkü bir şey, daha düşük bir şey tarafından mükemmelleştirilemez, ancak daha düşük olan daha yüksek bir şeye katılır. Şimdi, bir taşın veya herhangi bir duyusalın biçiminin insandan daha düşük olduğu açıktır. Sonuç olarak, akıl, bir taşın biçimiyle değil, insan aklının üstünde olan şeye, yani
anlaşılabilir ışığa veya bu tür bir şeye belli bir benzerliğe katıldığı ölçüde mükemmelleştirilir. Şimdi, başka bir şeyle olan her şey, kendi başına olana indirgenir. Bu nedenle, insanın nihai mükemmelliği, insan aklının üstünde olan bir şeyin
bilgisiyle olmalıdır. Fakat (I, Q. 88, A. 2) insanın duyular aracılığıyla, insan aklının üstünde olan ayrı maddelerin bilgisini edinemeyeceği gösterilmiştir. Sonuç olarak, insanın mutluluğunun spekülatif bilimlerin dikkate alınmasından oluşamayacağı sonucu çıkar. Ancak, duyusal biçimlerde daha yüksek maddelerin katılımı olduğu gibi, spekülatif bilimlerin dikkate alınması da gerçek ve mükemmel
mutluluğun belirli bir katılımıdır.

Cevap Obj. 1: Filozof, Etik kitabında, yukarıda belirtildiği gibi, bu hayatta elde edilebilecek
kusurlu mutluluktan bahseder
(A. 2, ad 4).

Cevap Obj. 2: Sadece mükemmel mutluluk doğal olarak arzu edilmez, aynı zamanda buna benzer bir şey veya katılım da arzu edilir.

Cevap Obj. 3: Aklımız, spekülatif bilimlerin dikkate alınmasıyla bir şekilde eyleme indirgenir, ancak nihai ve mükemmel eylemine indirgenmez. ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, Q. 3, Md. 7]

Mutluluk Ayrı Maddelerin, Yani Meleklerin Bilgisinde mi Bulunur?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın mutluluğu ayrı maddelerin, yani meleklerin bilgisinde bulunur. Çünkü Gregory bir vaazında (xxvi Evang.) şöyle der: "Eğer meleklerin
ziyafetlerine katılmazsak, insanların
ziyafetlerine katılmanın hiçbir faydası olmaz"; bununla nihai mutluluğu kastediyor. Fakat meleklerin
ziyafetlerine onları tefekkür ederek katılabiliriz. Bu nedenle insanın nihai
mutluluğunun melekleri tefekkür etmekten oluştuğu anlaşılıyor. Obj. 2: Dahası, her şeyin nihai mükemmelliği, onun ilkesine birleşmesidir: bu nedenle bir dairenin mükemmel bir şekil olduğu söylenir, çünkü başlangıcı ve sonu çakışır. Fakat insan bilgisinin başlangıcı, Dionysius'un söylediği gibi, insanların aydınlandığı meleklerden gelir (Coel. Hier. iv). Bu nedenle insan aklının mükemmelliği, melekleri tefekkür etmekten oluşur.

Obj. 3: Dahası, her doğa, daha yüksek bir doğaya birleştiğinde mükemmeldir; tıpkı bir bedenin nihai mükemmelliğinin ruhsal doğaya birleşmesi gibi. Fakat insan aklının üstünde, doğal düzende, melekler vardır. Dolayısıyla insan aklının nihai mükemmelliği, tefekkür yoluyla meleklere birleşmesidir.

_Tam tersine,_ (Yer. 9:24) şöyle yazılmıştır: "Övünen, bununla övünsün, Beni anlayıp tanıdığı için." Bu nedenle insanın
nihai ihtişamı veya mutluluğu yalnızca Tanrı bilgisinden oluşur.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 6), insanın mükemmel mutluluğu
zihni bir katılımla mükemmelleştiren şeyden değil, özüyle öyle olan şeyden oluşur. Şimdi
açıktır ki, bir gücün mükemmelliği ne olursa olsun, o gücün uygun biçimsel nesnesi ona ait olduğu sürece öyledir. Şimdi
zihnin uygun nesnesi gerçektir. Bu nedenle
her ne kadar hakikate katılmışsa, onun tefekkürü,
zihni nihai mükemmelliğiyle mükemmelleştirmez. Bu nedenle, şeylerin düzeni
varlıkta ve hakikatte aynı olduğundan (Metaf. ii, 1); katılımla var olan her şey, katılımla doğrudur. Şimdi melekler katılımla varlığa sahiptir: çünkü yalnızca Tanrı'da O'nun Varlığı, Özü vardır, Birinci Bölümde gösterildiği gibi (S. 44, A. 1). Bundan, O'nun tefekkürünün insanı mükemmel bir şekilde mutlu ettiği sonucu çıkar. Ancak, meleklerin tefekküründe belirli bir kusurlu mutluluğu kabul etmememiz için hiçbir neden yoktur; ve aslında bu, spekülatif bilimin değerlendirilmesinden daha yüksektir.

Cevap Obj. 1: Sadece melekleri değil, onlarla birlikte Tanrı'nın Kendisini de tefekkür ederek meleklerin şölenlerine katılacağız.

Cevap Obj. 2: İnsan ruhlarının melekler tarafından
yaratıldığını savunanlara göre, insanın mutluluğunun meleklerin tefekküründe, sanki insanın başlangıcıyla birleşmesinde
olması gerektiği yeterince uygun görünüyor. Ancak bu, Birinci Bölüm'de (S. 90, A. 3) belirtildiği gibi hatalıdır. Bu nedenle insan aklının nihai mükemmelliği, hem ruhun yaratılışının hem de aydınlanmasının ilk ilkesi olan Tanrı ile birleşme yoluyla olur. Melek, Birinci Bölümde (S. 111, A. 2,
ad 2) belirtildiği gibi bir hizmetkar olarak aydınlatır. Sonuç olarak, hizmetiyle insanın mutluluğa ulaşmasına yardımcı olur; ancak o, insanın mutluluğunun nesnesi değildir.

Cevap Nesne 3: Alt doğa, iki şekilde daha yükseğe ulaşabilir.
Birincisi, katılan gücün bir derecesine göre: ve böylece
insanın nihai mükemmelliği, meleklerinki gibi bir tefekküre ulaşmasından oluşacaktır.
İkincisi, nesne güç tarafından elde edildiği gibi: ve böylece her gücün nihai mükemmelliği, biçimsel nesnesinin doluluğunun bulunduğu şeye ulaşmaktır.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 3, Madde 8]

İnsanın Mutluluğu İlahi Özün Vizyonunda Mı Vardır?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın mutluluğu İlahi Öz'ün
görüşünden ibaret değildir. Çünkü Dionysius der ki (Myst. Theol. i)
insan, aklındaki en yüksek şeyle Tanrı'ya
tamamen bilinmeyen bir şeymiş gibi birleşmiştir. Fakat özünde görülen şey
tamamen bilinmeyen değildir. Bu nedenle aklın
son mükemmelliği, yani mutluluk, Tanrı'nın Öz'ünde
görülmesinden ibaret değildir.

İtiraz 2: Dahası, mükemmellik ne kadar yüksekse o kadar yüksek doğaya aittir. Fakat Kendi Öz'ünü görmek İlahi
zihne özgü mükemmelliktir. Bu nedenle insan aklının
son mükemmelliği buna ulaşmaz, fakat daha az bir şeyden ibarettir. _Tam tersine,_ (1. Yuhanna 3:2) şöyle yazılmıştır: "O göründüğünde,
biz O'na benzeyeceğiz; ve [Vulg.: 'çünkü'] O'nu
olduğu gibi göreceğiz."

_Cevap olarak şunu söylüyorum ki,_ Nihai ve mükemmel mutluluk, İlahi Öz'ün vizyonundan başka hiçbir şeyde olamaz. Bunu açıklığa kavuşturmak için iki noktanın gözlenmesi gerekir. Birincisi, insan arzulayıp arayacağı bir şey kaldığı sürece
mükemmel bir şekilde mutlu değildir: ikincisi,
herhangi bir gücün mükemmelliği, nesnesinin doğası tarafından belirlenir. Şimdi aklın nesnesi "bir şeyin ne olduğudur", yani
bir şeyin özüdür, _De Anima_ iii, 6'ya göre. Bu nedenle
akıl, bir şeyin özünü bildiği ölçüde mükemmelliğe ulaşır. Dolayısıyla bir akıl, bir etkinin özünü bilirse,
bu nedenle nedenin özünü bilmek, yani nedenin "ne olduğunu" bilmek mümkün değilse; o aklın o nedene basitçe
ulaştığı söylenemez, ancak
etkiden nedenin ne olduğunu bilgisini toplayabilir. Sonuç olarak, insan bir etkiyi
bildiğinde ve bunun bir nedeni olduğunu bildiğinde, insanda doğal olarak
neden hakkında, "ne olduğunu" bilme arzusu kalır. Ve bu arzu, _Metafizik_'in (i, 2) başlangıcında belirtildiği gibi, merak etme arzusudur ve araştırmaya neden olur. Örneğin, bir insan,
güneş tutulmasını bilse, bunun bir nedenden kaynaklanması gerektiğini düşünür ve bu nedenin ne olduğunu bilmez, merak eder ve meraktan araştırmaya devam eder. Bu araştırma da, nedenin özü hakkında bir bilgiye ulaşana kadar
durmaz.

Dolayısıyla, yaratılmış bir etkinin özünü bilen insan aklı, Tanrı hakkında "O'nun var olduğundan" daha fazlasını bilmiyorsa; o aklın mükemmelliği henüz yalnızca İlk Neden'e ulaşmaz, ancak içinde nedeni arama yönünde doğal bir arzu kalır. Bu nedenle henüz mükemmel bir şekilde mutlu değildir. Sonuç olarak, mükemmel mutluluk için aklın İlk Neden'in Özü'ne ulaşması gerekir. Ve böylece, yukarıda belirtildiği gibi, yalnızca insanın mutluluğunun oluştuğu nesneyle olduğu gibi Tanrı'yla birleşme yoluyla mükemmelliğine kavuşacaktır (AA. 1, 7; S. 2, A. 8).

Cevap Obj. 1: Dionysius, mutluluğa doğru yolculuk eden yolcuların bilgisinden bahseder.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A. 8), amaç iki yönlü bir kabule sahiptir. Birincisi, istenen şeyin kendisi: ve bu şekilde, aynı şey daha yüksek ve daha düşük doğanın ve aslında yukarıda belirtildiği gibi tüm şeylerin sonudur (S. 1, A. 8). İkincisi, bu şeyin elde edilmesiyle ilgili; ve böylece daha yüksek doğanın sonu, o şeye olan alışkanlıklarına göre daha düşük doğanınkinden farklıdır. Öyleyse, Özünü anlayarak onu kavrayan Tanrı'nın mutluluğu, onu gerçekten gören ama kavrayamayan bir insan veya meleğinkinden daha yüksektir. ________________________

SORU 4

MUTLULUK İÇİN GEREKLİ OLAN ŞEYLER HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi mutluluk için gerekli olan şeyleri ele almalıyız:
ve bununla ilgili sekiz araştırma noktası vardır:

(1) Mutluluk için zevk gerekli midir?

(2) Mutlulukta hangisi daha önemlidir, haz mı yoksa vizyon mu?

(3) Anlayış gerekli midir?

(4) İradenin doğruluğu gerekli midir?

(5) İnsanın mutluluğu için beden gerekli midir?

(6) Bedenin herhangi bir mükemmelliği gerekli midir?

(7) Herhangi bir dışsal iyilik gerekli midir?

(8) Arkadaşlık gerekli midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 4, Madde 1]

Mutluluk İçin Haz Gerekli midir?

İtiraz 1: Mutluluk için haz gerekli değildir gibi görünüyor.
Çünkü Augustinus (De Trin. i, 8) "vizyon inancın tüm ödülüdür" der. Ancak erdemin ödülü veya mükafatı mutluluktur, Filozofun açıkça belirttiği gibi (Etik i, 9). Bu nedenle mutluluk için vizyondan başka hiçbir şeye gerek yoktur.

Obj. 2: Dahası, mutluluk, Filozofun beyan ettiği gibi, "tüm iyiliklerin en kendine yeterli olanıdır" (Etik. i, 7). Fakat başka bir şeye ihtiyaç duyan kendi kendine yeterli değildir. O zamandan beri mutluluğun özü, yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'yı ​​görmekten oluşur (S. 3, A. 8);
mutluluk için hazzın gerekli olmadığı anlaşılıyor.

Amaç 3: Dahası, "mutluluk veya mutluluğun işleyişi
engellenmemiş" olmalıdır (Etik. vii, 13). Fakat haz, aklın işleyişini engeller: çünkü ihtiyatlılığın tahminini yok eder (Etik. vi,
5). Bu nedenle haz mutluluk için gerekli değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (İtiraflar x, 23) mutluluğun
"gerçekte sevinç" olduğunu söyler.

_Cevap olarak,_ Bir şey bir başkası için dört şekilde gerekli olabilir.
Birincisi, ona bir önsöz ve hazırlık olarak: böylece bilim için talimat gereklidir. İkincisi, onu mükemmelleştirmek olarak: böylece ruh bedenin yaşamı için gereklidir. Üçüncüsü, dışarıdan yardım etmek olarak: bu nedenle bazı girişimler için arkadaşlar gereklidir. Dördüncüsü, buna eşlik eden bir şey olarak: bu nedenle ateş için ısının gerekli olduğunu söyleyebiliriz. Ve bu şekilde mutluluk için haz gereklidir. Çünkü bu, elde edilen iyilikte iştahın dinlenmesinden kaynaklanır. Bu nedenle, mutluluk Egemen İyiliğin elde edilmesinden başka bir şey olmadığı için, eşlik eden haz olmadan olamaz.

Cevap Obj. 1: Birine bir ödül verildiği gerçeğinden, onu hak edenin iradesi dinlenir ve bu hazdan oluşur. Sonuç olarak, haz, ödül kavramının kendisine dahildir.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın kendisi haz yaratır. Sonuç olarak, Tanrı'yı
gören hazza ihtiyaç duyamaz.

Cevap Obj. 3: Aklın işleyişine eşlik eden haz, onu engellemez, aksine onu mükemmelleştirir, _Etik_ x, 4'te belirtildiği gibi: hazla yaptığımız şeyleri daha fazla özen ve sebatla yaptığımız için. Öte yandan, işleyişe yabancı olan haz, buna bir engeldir: bazen dikkati dağıtarak, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bizi haz veren şeylere daha fazla dikkat ediyoruz; ve bir şeye çok dikkat ettiğimizde, diğerine daha az dikkat etmemiz gerekir: bazen muhalefet nedeniyle; böylece akla aykırı olan duyusal bir haz, spekülatif aklın tahminini engellediğinden daha fazla ihtiyatlılığın tahminini engeller.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 4, Madde 2]

Mutlulukta Görme Hazdan Önce Gelir mi?

İtiraz 1: Mutlulukta haz, görme yeteneğinden önce gelir gibi görünüyor. Çünkü "haz, işlemin mükemmelliğidir" (Etik x, 4).
Ancak mükemmellik, mükemmelleştirilmiş şeyden önce gelir. Bu nedenle haz, aklın, yani görme yeteneğinin işleminden önce gelir.

Öz. 2: Ayrıca, bir şeyin arzu edilir olmasının nedeni daha da arzu edilirdir. Ancak işlemler, sağladıkları haz nedeniyle arzu edilir: bu nedenle doğa, hayvanların bu işlemleri göz ardı etmemesi için, hazzı, bireyin ve türün korunması için gerekli olan işlemlere uyarlamıştır.
Bu nedenle, mutlulukta haz, görme yeteneği olan aklın işleminden önce gelir.

Öz. 3: Ayrıca, görme, imana karşılık gelir; haz veya keyif ise hayırseverliğe karşılık gelir. Ancak hayırseverlik, imandan önce gelir, tıpkı Havari'nin dediği gibi (1 Kor. 13:13). Bu nedenle haz veya keyif görmeden önce gelir.

_Tam tersine,_ Neden, etkisinden daha büyüktür. Ancak görme
hazzın nedenidir. Bu nedenle görme hazdan önce gelir.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Filozof bu soruyu tartışır (Etik x,
4) ve çözümsüz bırakır. Ancak kişi konuyu dikkatlice ele alırsa,
görme olan aklın işlemi hazdan önce gelir.
Çünkü haz, iradenin belirli bir dinginliğinden oluşur.
Şimdi irade herhangi bir şeyde dinginlik bulduğuna göre, bu ancak
dinlendiği şeyin iyiliğinden dolayı olabilir. Bu nedenle irade bir işlemde dinginlik buluyorsa, iradenin dinginliği işlemin iyiliğinden
kaynaklanır. İrade, dinlenme uğruna iyiyi aramaz;
çünkü böylece iradenin eylemi amaç olurdu ki bu yukarıda çürütülmüştür (S. 1, A. 1, ad 2; S. 3, A. 4): ama o, işlemde dinlenmeyi arar, çünkü bu işlem onun iyidir.
Sonuç olarak, iradenin dinlendiği işlemin, iradenin oradaki dinlenmesinden önce geldiği açıktır.

Cevap Obj. 1: Filozofun dediği gibi (Etik x, 4) "zevk, işleyişi mükemmelleştirir, tıpkı canlılığın gençliği mükemmelleştirmesi gibi", çünkü gençliğin bir sonucudur.
Sonuç olarak, zevk, görüşe eşlik eden bir mükemmelliktir; ancak görüşün kendi türünde mükemmelleştirildiği bir mükemmellik değildir.

Cevap Obj. 2: Duyuların kavrayışı evrensel iyiliğe ulaşmaz, ancak hoş olan belirli bir iyiliğe ulaşır. Ve
sonuç olarak, hayvanlarda bulunan hassas iştaha göre, işlemler zevk uğruna aranır. Fakat
zihin evrensel iyiyi kavrar, ki buna ulaşmak zevkle sonuçlanır: bu nedenle amacı zevkten ziyade iyiliğe yöneliktir. Dolayısıyla, doğanın Yaratıcısı olan İlahi akıl, işlemler nedeniyle zevkleri işlemlere uyarlamıştır. Ve biz şeylerin değerlendirmesini sadece hassas iştahın düzenine göre değil, daha ziyade entelektüel iştahın düzenine göre yapmalıyız.

Cevap Obj. 3: Sadaka, sevilen iyiliği zevk uğruna aramaz: sadakanın bir sonucu olarak sevdiği kazanılmış iyilikten zevk alır. Bu nedenle zevk, amacı olarak sadakayı değil, vizyonu yanıtlar, böylece amaç ilk önce sadaka için sunulur. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 4, Md. 3]

Mutluluk İçin Anlama Gerekli midir?

İtiraz 1: Anlamanın mutluluk için gerekli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus şöyle diyor (Ad Paulinam de Videndo Deum; [*Karş.
Serm. xxxciii De Verb. Dom.]): "Zihinle Tanrı'ya ulaşmak mutluluktur, O'nu kavramak imkansızdır." Bu nedenle mutluluk, kavrama olmadandır.

Obj. 2: Dahası, mutluluk, insanın entelektüel kısmı açısından mükemmelliğidir, burada akıl ve iradeden başka hiçbir güç yoktur, Birinci Bölümde (QQ. 79 ve devamı) belirtildiği gibi. Ancak akıl, Tanrı'yı ​​görerek ve irade O'ndan zevk alarak yeterince mükemmelleşir. Bu nedenle üçüncü olarak kavramaya gerek yoktur.

Obj. 3: Dahası, mutluluk bir işlemden oluşur. Fakat işlemler
nesneleri tarafından belirlenir: ve iki evrensel nesne vardır,
gerçek ve iyi: bunlardan gerçek, görüşe,
iyi ise hazza karşılık gelir. Bu nedenle üçüncü olarak kavramaya gerek yoktur.

_Tam tersine,_ Havari der ki (1 Korintliler 9:24): "Öyleyse koş ki
anlayasın [Douay: 'elde etmek']." Fakat mutluluk ruhsal yarışın hedefidir: bu nedenle der ki (2 Timoteos 4:7, 8): "İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, inancımı korudum; geri kalanı için
adalet tacı benim için saklıdır." Bu nedenle
anlama Mutluluk için gereklidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Mutluluk nihai amaca ulaşmaktan oluştuğu için,
Mutluluk için gereken şeyler insanın bir amaca göre düzenlenme biçiminden toplanmalıdır. Şimdi insan kısmen aklıyla kısmen de iradesiyle anlaşılır bir amaca yönlendirilir: aklıyla, amaca dair belli bir eksik bilgi akılda önceden var olduğu sürece: iradeyle,
ilk olarak iradenin herhangi bir şeye doğru ilk hareketi olan sevgiyle;
ikinci olarak, sevgilinin sevilen şeye karşı gerçek bir ilişkisiyle, ki bu ilişki üçlü olabilir. Çünkü bazen sevilen şey sevgiliye
hazırdır: ve sonra artık aranmaz. Bazen
hazır değildir ve ona ulaşmak imkansızdır: ve sonra da aranmaz. Fakat bazen ona ulaşmak mümkün olsa da, bu,
ulaşanın kapasitesinin üzerine çıkar, böylece
onu hemen elde edemez; ve bu, umut edenin,
umduğu şeye olan ilişkisidir ve bu ilişki tek başına bir son arayışına neden olur. Bu üçüne, Mutluluğun kendisinde karşılık gelen bir üç vardır. Çünkü sonun mükemmel bilgisi,
eksik bilgiye karşılık gelir; sonun varlığı, umudun ilişkisine karşılık gelir;
ama şimdi mevcut olan sondan alınan haz, daha önce belirtildiği gibi (A. 2, ad 3) sevgiden kaynaklanır. Ve bu nedenle bu üçü
Mutlulukla uyuşmalıdır; yani,
anlaşılabilir sonun mükemmel bilgisi olan
görü;
sonun varlığını ima eden kavrayış;
ve
sevilen nesnede aşığın dinlenmesini ima eden haz veya keyif.

Cevap Amaç 1: Kavrayış iki yönlüdür. Birincisi, kavranan şeyin
kavrayana dahil edilmesi; ve böylece sonlu tarafından kavranan her şey, kendisi de sonludur. Bu nedenle Tanrı, yaratılmış bir
zihin tarafından bu şekilde kavranamaz. İkinci olarak, kavrama
sadece halihazırda mevcut ve sahip olunan bir şeyi kavramak anlamına gelir:
bu nedenle, bir başkasının peşinden koşan birinin, onu yakaladığında onu kavradığı söylenir [*İngilizcede 'yakalamak' demeliyiz.] Ve bu anlamda
kavrama Mutluluk için gereklidir.

Cevap Obj. 2: Umut ve sevgi iradeye ait olduğu gibi, çünkü bir şeyi seven ve sahip olunmadığı halde ona doğru yönelen aynı şeydir, aynı şekilde kavrama ve zevk de iradeye aittir, çünkü bir şeye sahip olan ve onda dinlenen aynıdır.

Cevap Obj. 3: Kavrama, vizyondan ayrı bir işlem değildir;
ancak halihazırda kazanılmış bir amaca yönelik belirli bir ilişkidir. Bu nedenle,
görüşün kendisi veya görülen şey, mevcut olduğu ölçüde,
anlaşılmanın nesnesidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 4, Md. 4]

Mutluluk İçin İradenin Doğruluğu Gerekli midir?

İtiraz 1: İradenin doğruluğunun Mutluluk için gerekli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Mutluluk, yukarıda belirtildiği gibi, esasen
zihnin bir
işleyişinden oluşur (S. 3, C. 4). Fakat
insanların kalplerinin temiz olduğu söylenen iradenin doğruluğu,
zihnin mükemmel bir şekilde işlemesi için gerekli değildir:
Çünkü Augustinus şöyle der (Geri Çek. i, 4): "Bir duada söylediklerimi onaylamıyorum: Ey Tanrım, yalnızca kalpleri temiz olanların gerçeği bilmesini istedin. Çünkü kalpleri temiz olmayan birçok kişinin birçok gerçeği bildiği söylenebilir." Bu nedenle iradenin doğruluğu Mutluluk için gerekli değildir.

Amaç 2: Ayrıca, önce gelen, sonra gelene bağlı değildir. Fakat
aklın işleyişi, iradenin işleyişinden önce gelir.
Bu nedenle, aklın mükemmel işleyişi olan Mutluluk,
iradenin doğruluğuna bağlı değildir.

Amaç 3: Ayrıca, bir başkasına amaç olarak takdir edilen şey, amaç zaten elde edildiğinde gerekli değildir; örneğin, bir gemi limana vardığında. Fakat erdemden kaynaklanan iradenin doğruluğu, Mutluluğa amacı olarak takdir edilmiştir. Bu nedenle, Mutluluk
bir kez elde edildiğinde, iradenin doğruluğu artık gerekli değildir.

_Tam tersine,_ (Matta 5:8) şöyle yazılmıştır: "Ne mutlu yüreği temiz olanlara; çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir": ve (İbraniler 12:14): "Herkesle barışı ve kutsallığı izleyin; onlar olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez."

_Cevap veriyorum ki,_ İradenin doğruluğu hem önceden hem de eşzamanlı olarak Mutluluk için gereklidir. Önceden, çünkü iradenin doğruluğu son amaca uygun şekilde düzenlenmiş olmaktan oluşur. Şimdi, amaç, amaca göre belirlenmiş olanla karşılaştırıldığında, biçimle madde arasındaki karşılaştırıldığında olduğu gibidir. Bu nedenle, madde uygun şekilde yerleştirilmedikçe bir biçim alamayacağı gibi, uygun şekilde yerleştirilmedikçe hiçbir şey bir amaç kazanamaz. Ve bu nedenle hiç kimse, iradenin doğruluğu olmadan Mutluluğa erişemez. Eş zamanlı olarak, çünkü yukarıda belirtildiği gibi (S. 3,
C. 8), nihai Mutluluk, iyiliğin özü olan İlahi Öz'ün vizyonundan oluşur. Böylece Tanrı'nın Özünü gören kişinin iradesi, zorunlu olarak, sevdiği her şeyi Tanrı'ya tabi olarak sever; tıpkı Tanrı'nın Özünü görmeyen kişinin iradesi, zorunlu olarak, bildiği iyiliğin ortak kavramı altında sevdiği her şeyi sever. Ve bu, iradeyi tam olarak doğru yapan şeydir. Bu nedenle Mutluluğun doğru bir irade olmadan olamayacağı açıktır.

[Cevap Obj. 1: Augustinus, iyiliğin özü olmayan
hakikat bilgisinden bahsediyor.]

Cevap Obj. 2: İradenin her eylemi, aklın bir eylemiyle öncelenir: ancak iradenin belirli bir eylemi, aklın belirli bir eyleminden önce gelir. Çünkü irade, aklın nihai eylemine yönelir.
Bu da mutluluktur. Ve sonuç olarak, mutluluk için iradenin doğru eğilimi önceden gereklidir, tıpkı okun hedefi vurmak için doğru bir rota izlemesi gerektiği gibi.

Cevap Obj. 3: Amaca göre takdir edilen her şey amaca ulaşmakla sona ermez: ancak hareket gibi kusurlu olan şeyler sona erer. Bu nedenle, amaç elde edildiğinde hareket araçları artık gerekli değildir: ancak amaca uygun düzen gereklidir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 4, Md. 5]

Beden İnsanın Mutluluğu İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre beden Mutluluk için gereklidir.
Çünkü erdem ve zarafetin mükemmelliği doğanın mükemmelliğini varsayar. Ancak Mutluluk erdem ve zarafetin mükemmelliğidir. Şimdi, beden olmadan ruh doğanın mükemmelliğine sahip değildir; çünkü
doğal olarak insan doğasının bir parçasıdır ve her parça
bütününden ayrıyken kusurludur. Bu nedenle ruh, beden olmadan
mutlu olamaz.

Öz. 2: Ayrıca, Mutluluk yukarıda belirtildiği gibi mükemmel bir işlemdir
(S. 3, AA. 2, 5). Ancak mükemmel işlem mükemmel varlığı izler: çünkü
hiçbir şey, gerçek bir varlık olmadığı sürece işlemez. Çünkü
bu nedenle, ruh, bedenden ayrıyken mükemmel bir varlığa sahip değildir, tıpkı bütününden ayrıyken hiçbirinin bir parçasının olmaması gibi;
ruhun beden olmadan mutlu olamayacağı anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Mutluluk insanın mükemmelliğidir. Ancak ruh,
beden olmadan, insan değildir. Bu nedenle Mutluluk, bedenden ayrı olarak ruhta olamaz.

Öz. 4: Dahası, Filozofa (Etik. vii, 13) göre, mutluluğun oluştuğu "mutluluk işlemi" "engellenmez." Fakat ayrı ruhun işlemi engellenir;
çünkü Augustinus'un dediği gibi (Yaratılış ad lit. xii, 35), ruhun "bedeni yönetmek için doğal bir arzusu vardır, bunun sonucu olarak da tabiri caizse tüm gücüyle cennete doğru yolculuğa, yani İlahi Öz'ün vizyonuna yönelmekten alıkonulur." Bu nedenle ruh beden olmadan mutlu olamaz.

Öz. 5: Dahası, Mutluluk yeterli iyiliktir ve arzuyu yatıştırır.
Fakat bu ayrılmış ruh için söylenemez; çünkü Augustinus'un dediği gibi (Yaratılış ad lit. xii, 35) o yine de bedene birleşmek ister.
Bu nedenle ruh bedenden ayrılmışken mutlu değildir.

Öz. Dahası, Melekler'e eşittir, ancak Augustine Dediği gibi Melekler. Diğeri, Tanrı'nın vizyonundan oluşur. Ve bu hayatta
aklın işleyişi, Birinci Bölümde (S. 84, AA. 6, 7) gösterildiği gibi, yalnızca bedensel bir organda bulunan bir hayalet olmadan olamaz.
Sonuç olarak, bu hayatta elde edilebilecek mutluluk, bir şekilde, bedene bağlıdır. Fakat Tanrı'nın
görüşünden oluşan mükemmel Mutluluğa gelince, bazıları ruhun bedenden ayrılmasının mümkün olmadığını ileri sürmüşlerdir; ve azizlerin ruhlarının,
bedenlerinden ayrıldıklarında, bedenlerini tekrar geri alacakları Yargı Günü'ne kadar
o Mutluluğa erişemeyeceklerini söylemişlerdir. Ve bunun hem yetki hem de akıl yoluyla yanlış olduğu gösterilmiştir.
Yetki yoluyla, çünkü Havari (2 Korintliler 5:6) şöyle der: "Bedendeyken, Rab'den uzağız"; ve bu uzağın nedenini şu sözlerle belirtir: "Çünkü imanla yürürüz, görmeyle değil." Şimdi bundan, İlahi Öz'ün vizyonundan yoksun olarak imanla yürüdüğümüz ve görmeyle yürümediğimiz sürece, Rab'bin huzurunda olmadığımız açıktır. Fakat azizlerin ruhları, bedenlerinden ayrıldıklarında,
Tanrı'nın huzurundadır; bu nedenle metin şöyle devam eder: "Fakat biz
kendimize güveniyoruz ve bedenden
uzaklaşmaya ve
Rab'le birlikte olmaya iyi niyetliyiz." Buradan, azizlerin ruhlarının bedenlerinden
ayrılarak, "görerek yürüdüğü", Tanrı'nın Özünü gördüğü, gerçek Mutluluğun olduğu açıktır.

Bu yine akıl tarafından açıklığa kavuşturulur. Çünkü aklın, işleyişi için bedene ihtiyacı yoktur, ancak Birinci Bölümde (S. 84,
A. 7) belirtildiği gibi,
anlaşılabilir gerçeğe baktığı hayaletler nedeniyle. Şimdi, İlahi Özün hayaletler aracılığıyla görülemeyeceği açıktır, Birinci Bölümde (S. 12, A. 3) belirtildiği gibi.
Bu nedenle, insanın mükemmel Mutluluğu İlahi Özün
görüsünden oluştuğu için, bedene bağlı değildir. Sonuç olarak,
ruh beden olmadan da mutlu olabilir.

Ancak, bir şeyin bir şeyin mükemmelliğine iki şekilde ait olabileceğini fark etmeliyiz. Birincisi, onun özünü oluşturması nedeniyle;
bu nedenle ruh, insanın mükemmelliği için gereklidir. İkincisi, onun refahı için gerekli olması nedeniyle: bu nedenle, bedenin güzelliği ve mükemmelliğin keskinliği
insanın mükemmelliğine aittir. Bu nedenle, beden
ilk şekilde insan Mutluluğunun mükemmelliğine ait olmasa da,
ikinci şekilde aittir. Çünkü işleyiş bir şeyin doğasına bağlı olduğundan, ruh doğası gereği ne kadar mükemmelse, mutluluğunun
oluştuğu uygun işleyişi de o kadar mükemmeldir. Bu nedenle, Augustinus (Gen. ad lit. xii, 35) "o mükemmel Mutluluğun bedenlerinden ayrılmış ölülerin ruhlarına atfedilip atfedilemeyeceğini" sorduktan sonra, "Onların, kutsanmış meleklerin gördüğü gibi Değişmez Öz'ü göremediklerini; ya daha gizli bir başka nedenden ya da bedeni yönetme konusunda doğal bir arzuya sahip oldukları için" yanıtını verir.

Cevap Obj. 1: Mutluluk, ruhun zihninin mükemmelliğidir, bu açıdan ruh bedenin organlarını aşar; ancak ruh bedenin doğal biçimi olduğu için değil. Bu nedenle ruh, mutluluğun kendisine ait olduğu doğal mükemmelliği korur, ancak bedenin biçimi olduğu doğal mükemmelliği korumaz.

Cevap Obj. 2: Ruhun varlık ile ilişkisi diğer parçalarla aynı değildir: Bütünün varlığı herhangi bir kısım değildir: bu nedenle, tamamen yok edildiğinde, bir hayvanın parçaları gibi, ya da bir başka gerçek varlıktan başka bir şey var. Form, konusundaki varlıktır. 3: Mutluluk, insanın aklına aittir:
ve bu nedenle, akıl kaldığı için Mutluluğa sahip olabilir.
Bu nedenle, kendisine beyaz dendiği söylenen bir Etiyopyalının dişleri, çekildikten sonra bile beyazlığını koruyabilir.

Cevap Obj. 4: Bir şey, bir başkası tarafından iki şekilde engellenir. Birincisi,
karşıtlık yoluyla; böylece soğuk, sıcaklığın etkisini engeller: ve böyle bir
işleyiş engeli Mutluluğa aykırıdır. İkincisi,
bir tür
kusur yoluyla, çünkü, yani, engellenen şey, onu her bakımdan mükemmel kılmak için gereken her şeye sahip değildir: ve böyle bir
işleyiş engeli Mutlulukla bağdaşmaz değildir, fakat her bakımdan mükemmel olmasını engeller. Ve böylece,
bedenden ayrılmanın, ruhun İlahi Öz'ün vizyonuna tüm gücüyle yönelmesini engellediği söylenir. Ruh, Tanrı'nın tadını öyle bir şekilde çıkarmak ister ki, zevk de mümkün olduğunca bedene taşabilir. Ve bu nedenle, bedenin arkadaşlığı olmadan Tanrı'nın tadını çıkardığı sürece, iştahı sahip olduğu şeyde öyle bir şekilde dinlenir ki, bedenin kendi payına ulaşmasını ister.

Cevap Obj. 5: Ayrılmış ruhun arzusu, arzulanan şeyle ilgili olarak tamamen dinlenir; çünkü, yani, iştahını
yeterli kılan şeye sahiptir. Ancak, arzulayanla ilgili olarak tamamen dinlenmiyor, çünkü sahip olmak istediği iyiliğe her şekilde sahip değildir. Sonuç olarak, beden yeniden canlandırıldıktan sonra, Mutluluk yoğunluk olarak değil, kapsam olarak artar.

Cevap Obj. 6: "Ölülerin ruhları Tanrı'yı ​​melekler gibi görmez" şeklindeki ifade (Gen. ad lit. xii, 35), nicelik eşitsizliğine atıfta bulunuyor olarak anlaşılmamalıdır; çünkü şu anda bile bazı Kutsanmış ruhlar meleklerin daha yüksek seviyelerine yükseltilmiştir, böylece Tanrı'yı ​​daha düşük meleklerden daha net görürler. Ancak bu, orantı eşitsizliğine atıfta bulunur: çünkü melekler, en düşük olanlar bile, sahip olacakları her Mutluluk mükemmelliğine sahiptir, oysa azizlerin ayrılmış ruhları sahip değildir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 4, Md. 6]

Bedenin Mükemmelliği Mutluluk İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bedenin mükemmelliği, insanın mükemmel Mutluluğu için gerekli değildir. Çünkü bedenin mükemmelliği bedensel bir
iyiliktir. Fakat yukarıda (S. 2) Mutluluğun bedensel mallardan oluşmadığı gösterilmiştir. Bu nedenle, insanın Mutluluğu için
bedenin mükemmel bir şekilde düzenlenmesi gerekmez.

Amaç 2: Dahası, insanın Mutluluğu, yukarıda gösterildiği gibi (S. 3, A. 8) İlahi Öz'ün vizyonundan oluşur. Fakat bedenin bu işlemde hiçbir rolü yoktur, yukarıda gösterildiği gibi (A. 5). Bu nedenle, Mutluluk için bedenin hiçbir
düzeni gerekli değildir.

Amaç 3: Dahası, akıl bedenden ne kadar soyutlanırsa,
o kadar mükemmel anlar. Fakat Mutluluk, aklın en mükemmel
düzeni işleminde oluşur. Bu nedenle, ruh her şekilde bedenden soyutlanmalıdır. Bu nedenle, Mutluluk için bedenin hiçbir
düzeni gerekli değildir.

_Tam tersine,_ Mutluluk erdemin ödülüdür; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 13:17): "Eğer bunları yaparsanız, kutsanmış olacaksınız." Fakat azizlere vaat edilen ödül sadece Tanrı'yı ​​görüp O'nun tadını çıkarmaları değil, aynı zamanda bedenlerinin iyi niyetli olmasıdır; çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 66:14): "Göreceksin ve yüreğin sevinecek,
kemiklerin ot gibi yeşerecek." Bu nedenle Mutluluk için bedenin iyi niyetli olması gerekir.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın bu hayatta elde edebileceği mutluluktan bahsediyorsak, bunun için iyi niyetli bir bedenin zorunlu olarak gerekli olduğu açıktır. Çünkü bu mutluluk, Filozofa (Etik i, 13) göre "mükemmel erdeme göre bir işlemden" oluşur; ve insanın bedenin
istenmemesi nedeniyle erdemin her işleminde engellendiği açıktır. Fakat mükemmel Mutluluktan bahsederken, bazıları Mutluluk için bedenin hiçbir 
durumunun gerekli olmadığını; hatta ruhun bedenden tamamen
ayrılmasının gerekli olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu nedenle
Augustine (De Civ. Dei xxii, 26) Porphyry'nin şu sözlerini alıntılar: "Ruhun mutlu olması için, bedensel olan her şeyden
ayrılması gerekir." Fakat bu mantıksızdır. Çünkü ruhun bedene birleşmesi doğal olduğundan; ruhun
mükemmelliğinin onun doğal mükemmelliğini dışlaması mümkün değildir.

Sonuç olarak, her bakımdan mükemmel olan o Mutluluk için bedenin mükemmel 
durumunun hem önceden hem de sonradan gerekli olduğunu söylemeliyiz. Öncesinde, Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. xii, 35), "eğer beden öyle bir şeyse ki, yönetimi zor ve külfetliyse, bozulabilen ve ruhun üzerinde ağırlık yapan et gibi, zihin en yüce cennetin o vizyonundan uzaklaşır." Buradan şu sonuca varır: "Bu beden artık 'doğal' değil, 'ruhsal' olduğunda, o zaman meleklerle eşitlenecek ve bu, bir zamanlar yükü olan ihtişamı olacak." Sonuç olarak, ruhun Mutluluğundan bedene bir taşma olacağı için, bu da mükemmelliğini elde edecektir. Bu nedenle Augustinus (Ep. ad Dioscor) "Tanrı ruha öyle güçlü bir doğa verdi ki, onun aşırı mutluluk doluluğundan bozulmazlığın gücü daha aşağı doğaya taşar." der.

Cevap Obj. 1: Mutluluk, nesnesi olarak bedensel iyilikten oluşmaz: ancak bedensel iyi Mutluluğa belirli bir çekicilik ve mükemmellik katabilir.

Cevap Obj. 2: Bedenin, Tanrı'nın Özünün görüldüğü
zihnin işleyişinde hiçbir rolü olmasa da, buna bir
engel teşkil edebilir. Sonuç olarak, zihnin yükselmesini
engellememesi için bedenin mükemmelliği gereklidir.

Cevap Obj. 3: Zihnin mükemmel işleyişi,
zihnin ruhun üzerinde ağırlık yapan bu bozulabilir bedenden soyutlanmasını gerektirir; ancak ruha tamamen tabi olacak olan ruhsal bedenden değil. Bu noktayı bu çalışmanın
Üçüncü Bölümünde (Ek, S. 82, devamı) ele alacağız.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 4, Madde. 7]

Mutluluk İçin Herhangi Bir Dışsal Mal Gerekli midir?

İtiraz 1: Dışsal malların da Mutluluk için gerekli olduğu anlaşılıyor. Çünkü azizlere ödül olarak vaat edilen şey
Mutluluğa aittir. Fakat dışsal mallar azizlere vaat edilmiştir;
örneğin, yiyecek ve içecek, servet ve bir krallık: çünkü şöyle denmiştir (Luka
22:30): "Krallığımda soframda yiyip içebilmeniz için": ve
(Matta 6:20): "Kendinize göklerde hazineler biriktirin": ve (Matta
25:34): "Gelin, Babamın kutsadıkları, krallığı ele geçirin."
Bu nedenle dışsal mallar Mutluluk için gereklidir.

İtiraz 2: Ayrıca, Boethius'a (De Consol. iii) göre: mutluluk
"tüm iyi şeylerin bir araya gelmesiyle mükemmelleşmiş bir durumdur." Fakat insanın bazı malları dışsaldır, en azından hesaba katılmalarına rağmen, Augustinus'un dediği gibi (De Lib. Arb. ii, 19). Bu yüzden onlar da Mutluluk için gereklidir.

Nesne 3: Ayrıca Rabbimiz şöyle dedi (Matta 5:12): "Cezanız göklerde çok büyüktür." Fakat gökte olmak bir yerde olmak anlamına gelir.
Bu yüzden en azından dışsal bir yer Mutluluk için gereklidir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mezmur 72:25): "Çünkü göklerde neyim var? Yeryüzünde Senden başka ne isterim?" Sanki şöyle der gibi: "Ben bundan başka bir şey istemiyorum," -- "Tanrıma bağlı kalmak benim için iyidir." Bu yüzden Mutluluk için daha dışsal hiçbir şeye gerek yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu hayatta elde edilebilecek kusurlu mutluluk için, dışsal iyilikler, mutluluğun özüne ait olmaları nedeniyle değil, _Etik_ i, 13'te belirtildiği gibi, erdemin bir işleyişinden oluşan mutluluğa araç olarak hizmet etmeleri nedeniyle gereklidir. Çünkü
insan bu hayatta, hem tefekkür erdeminin işleyişi hem de aktif erdemin işleyişi için bedenin gerekliliklerine ihtiyaç duyar, ki bu sonuncusu için de işlevlerini yerine getirmek için başka birçok şeye ihtiyaç duyar.

Öte yandan, bu tür iyilikler Tanrı'yı ​​görmekten oluşan
mükemmel Mutluluk için hiçbir şekilde gerekli değildir. Bunun nedeni, tüm bu tür dışsal iyiliklerin ya hayvansal bedenin desteği için; ya da hayvansal beden aracılığıyla gerçekleştirdiğimiz insan yaşamına ait belirli işlevler için gerekli olmasıdır: oysa Tanrı'yı ​​görmekten oluşan o mükemmel Mutluluk, ya bedenden ayrılmış ruhta ya da artık hayvansal değil ruhsal olan bedene birleşmiş ruhta olacaktır. Sonuç olarak bu dışsal iyilikler o Mutluluk için hiçbir şekilde gerekli değildir, çünkü hayvansal yaşama
göre belirlenmiştir. Ve bu hayatta, tefekkürün mutluluğu, daha Tanrısal olduğu için, eylemin mutluluğundan daha yakın bir şekilde o mükemmel Mutluluğun benzerliğine yaklaştığı için, _Etik_ x, 8'de belirtildiği gibi, bedenin bu mallarına daha az ihtiyaç duyar.

Cevap Obj. 1: Kutsal Yazılar'da bulunan tüm bu maddi vaatler, mecazi olarak anlaşılmalıdır, çünkü Kutsal Yazılar, Gregory'nin dediği gibi (Hom. xi in Evang.), "bildiğimiz şeylerden bilinmeyen şeylerin arzusuna yükselebilelim" diye, ruhsal şeyleri bedensel şeyler biçiminde ifade etmeye alışkındır. Böylece, yiyecek ve içecek Mutluluğun zevkini; zenginlik, Tanrı'nın insan için yeterliliğini; krallık, insanın Tanrı ile birliğe yükselmesini ifade eder.

Cevap Obj. 2: Hayvansal yaşam için hizmet eden bu mallar, mükemmel Mutluluğun
içerdiği ruhsal yaşamla bağdaşmaz. Yine de o Mutlulukta tüm iyi şeylerin toplamı olacaktır, çünkü bu şeylerde ne kadar iyi varsa, biz
hepsini iyiliğin Yüce Pınarında sahip olacağız.

Cevap Obj. 3: Augustinus'a göre (De Serm. Dom. in Monte
i, 5), azizlerin ödülü olarak tanımlanan maddi cennet değil, manevi iyiliklerin zirvesinde yükseltilmiş bir cennettir.

Yine de bedensel bir yer, yani göksel cennet,
Mutluluk ihtiyacından dolayı değil, belirli bir uygunluk ve süsleme nedeniyle
Kutsanmışlara atanacaktır.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 4, Madde 8]

Mutluluk İçin Dostluk Kardeşliği Gerekli midir?

İtiraz 1: Mutluluk için dostların gerekli olduğu anlaşılıyor.
Çünkü gelecekteki Mutluluk, Kutsal Yazılar tarafından sıklıkla "şan" adı altında belirtilir. Fakat şan, insanın iyiliğinin birçok kişi tarafından fark edilmesinden oluşur. Bu nedenle, Mutluluk için arkadaş topluluğu gereklidir.

Nesne 2: Ayrıca, Boethius [*Seneca, Ep. 6] "herhangi bir iyiliğe sahip olmanın, onu bizimle paylaşacak biri olmadan zevki yoktur" der. Fakat Mutluluk için zevk gereklidir. Bu nedenle, arkadaş topluluğu da gereklidir.

Nesne 3: Ayrıca, Mutlulukta hayırseverlik mükemmelleşir. Fakat hayırseverlik, Tanrı sevgisini ve komşumuzun sevgisini içerir. Bu nedenle, Mutluluk için arkadaş topluluğunun gerekli olduğu görülmektedir.

_Tam tersine,_ (Wis. 7:11) şöyle yazılmıştır: "Bütün iyi şeyler onunla birlikte bana geldi," yani Tanrı'yı ​​tefekkür etmekten oluşan ilahi bilgelikle. Sonuç olarak, Mutluluk için başka hiçbir şeye gerek yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Eğer bu hayatın mutluluğundan bahsediyorsak, mutlu insan, Filozofun dediği gibi (Etik ix, 9), arkadaşlara ihtiyaç duyar,
aslında, onları kullanmak için değil, çünkü kendisi yeterlidir; ne de onlardan zevk almak için, çünkü erdemin işleyişinde mükemmel bir zevke sahiptir; ancak iyi bir işleyişin amacı için, yani onlara iyilik yapabilmek için; onların iyilik yaptığını görmekten zevk alabilmek için; ve yine onların iyi işinde kendisine yardım edebilmesi için. Çünkü insan, ister aktif yaşamın işlerinde, ister tefekkür yaşamının işlerinde olsun, iyi işler başarabilmek için, arkadaş topluluğuna ihtiyaç duyar. Fakat eğer cennetteki Anavatanımızda olacak olan mükemmel Mutluluktan bahsediyorsak, arkadaş topluluğu Mutluluk için elzem değildir;
çünkü insan Tanrı'da mükemmelliğinin tüm doluluğuna sahiptir. Fakat arkadaş topluluğu Mutluluğun refahına yol açar. Bu nedenle
Augustine (Gen. ad lit. viii, 25) "ruhsal yaratıklar
mutluluğa Yaratıcı'nın sonsuzluğundan, hakikatinden ve hayırseverliğinden başka içsel bir yardım almazlar. Fakat eğer dışarıdan yardım aldıkları söylenebilirse, belki de sadece bu sayede birbirlerini görürler ve Tanrı'da, arkadaşlıklarında sevinirler." der.

Cevap Obj. 1: Mutluluk için elzem olan o ihtişam, insanın insanla değil Tanrı ile sahip olduğu şeydir.

Cevap Obj. 2: Bu söz, tam olarak tatmin etmeyen
iyiliğe sahip olmak anlamında anlaşılmalıdır. Bu, ele alınan soru için geçerli değildir; çünkü insan Tanrı'da her iyiliğin yeterliliğine sahiptir.

Cevap Obj. 3: Mutluluk için, Tanrı sevgisi açısından, mükemmel bir hayırseverlik esastır, ancak komşumuza olan sevgi açısından değil. Bu nedenle eğer Tanrı'nın tadını çıkaran tek bir ruh olsaydı, sevecek
bir komşusu olmasa bile mutlu olurdu. Ancak bir komşunun olduğunu varsayarsak,
ona olan sevgi Tanrı'nın mükemmel sevgisinden kaynaklanır. Sonuç olarak,
dostluk, sanki, mükemmel Mutlulukla birliktedir.
________________________

SORU 5

MUTLULUK ELDE ETME HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Mutluluk elde etmeyi ele almalıyız. Bu başlık altında sekiz araştırma noktası vardır:

(1) İnsan Mutluluğa ulaşabilir mi?

(2) Bir insan diğerinden daha mutlu olabilir mi?

(3) Herhangi bir insan bu hayatta mutlu olabilir mi?

(4) Bir zamanlar sahip olunan Mutluluk kaybedilebilir mi?

(5) İnsan doğal güçleri aracılığıyla Mutluluğa ulaşabilir mi?

(6) İnsan daha yüksek bir yaratığın eylemiyle Mutluluğa ulaşabilir mi?

(7) İnsanın Tanrı'nın Mutluluğunu elde edebilmesi için herhangi bir insan eylemi gerekli midir?

(8) Her insan Mutluluğu arzular mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 5, Madde 1]

İnsan Mutluluğa Ulaşabilir mi?

İtiraz 1: İnsanın mutluluğa ulaşamayacağı anlaşılıyor. Çünkü
tıpkı rasyonel olanın duyusal doğanın üstünde olması gibi, entelektüel olan da rasyonel olanın üstündedir, Dionysius'un birkaç pasajda (Div. Nom. iv, vi, vii) belirttiği gibi. Ancak yalnızca duyarlı doğaya sahip olan
irrasyonel hayvanlar rasyonel doğanın amacına ulaşamazlar. Bu nedenle
akılcı bir yapıya sahip olan insan, Mutluluk olan entelektüel yapının amacına ulaşamaz.

Öz. 2: Dahası, Gerçek Mutluluk, saf Gerçek olan Tanrı'yı ​​görmekten oluşur. Ancak insan, doğası gereği maddi şeylerdeki gerçeği düşünür: bu nedenle "hayaletteki
anlaşılabilir türleri anlar" (De Anima iii, 7). Bu nedenle Mutluluğa ulaşamaz.

Öz. 3: Dahası, Mutluluk, Egemen İyiliğe ulaşmaktan oluşur.
Ancak ortadakini aşmadan zirveye ulaşamayız.
Bu nedenle, insanın tırmanamayacağı meleksel doğa, Tanrı ile insan doğası arasında orta yol olduğundan; Mutluluğa
ulaşamayacağı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mezmur 93:12): "Ey Rab, öğreteceğin adam ne mutlu kişidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Mutluluk Mükemmel İyi'ye ulaşmaktır.
Bu nedenle, Mükemmel İyi'ye muktedir olan kişi
Mutluluğa ulaşabilir. Şimdi, insanın Mükemmel İyi'ye muktedir olduğu, hem aklının evrensel ve mükemmel iyiyi kavrayabilmesi hem de iradesinin onu arzulayabilmesi nedeniyle kanıtlanmıştır. Ve bu nedenle insan
Mutluluğa ulaşabilir. Bu, insanın
Tanrı'yı ​​görebildiği gerçeğinden tekrar kanıtlanabilir, Birinci Bölüm'de (S. 12, C. 1) belirtildiği gibi:
Bu görüşte, yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 3, C. 8) insanın mükemmel Mutluluğu
olur.

Cevap Amaç 1: Akılcı, hassas doğayı aşar, aksi takdirde
entelektüel akılcıyı aşar. Çünkü akılcı
bilgisinin nesnesi açısından hassas doğayı aşar: çünkü duyular evrensel hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir, oysa akıl onun bilgisine sahiptir. Fakat
entelektüel, aynı anlaşılır gerçeği bilme biçimi açısından
akılcı doğayı aşar: çünkü entelektüel doğa, akılcı doğanın aklın
sorgulamasıyla ulaştığı gerçeği hemen kavrar, bu Birinci Bölümde (S. 58, A. 3; S. 79, A. 8) açıkça belirtilmiştir. Bu nedenle akıl, bir tür hareketle
zihnin kavradığı şeye ulaşır. Sonuç olarak, akılcı doğa
mutluluğa ulaşabilir, ki bu entelektüel doğanın mükemmelliğidir: ama
meleklerden farklı olarak. Çünkü melekler buna yaratılışlarının başlangıcından sonra hemen
ulaştılar: oysa insan bir
zaman sonra ulaşır. Fakat hassas doğa bu amaca hiçbir şekilde ulaşamaz.

Cevap Obj. 2: Şu anki yaşam durumundaki insan için anlaşılır gerçeği bilmenin doğal yolu hayaletler aracılığıyladır. Ancak bu yaşam durumundan sonra, Birinci
Bölümde (S. 84, A. 7; S. 89, A. 1) belirtildiği gibi başka bir doğal yolu daha vardır.

Cevap Amaç 3: İnsan, doğal olarak meleklerin üstünde olmak için melekleri doğa derecesinde geçemez.
Ancak, meleklerin üstünde insanları mutlu eden bir şey olduğunu anlayarak, aklın bir işlemiyle onları geçebilir; ve buna ulaştığında,
mükemmel bir şekilde mutlu olacaktır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 5, Madde 2]

Bir İnsan Başkasından Daha Mutlu Olabilir mi?

İtiraz 1: Bir insanın başkasından daha mutlu olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü Mutluluk, Filozofun dediği gibi "erdemin ödülüdür" (Etik. i, 9). Fakat tüm erdemli işler için eşit ödül verilir; çünkü bağda çalışan herkesin "her adama bir peni" aldığı yazılmıştır (Matta 20:10); zira Gregory'nin dediği gibi (Hom. xix. Evang.), "her biri eşit şekilde sonsuz yaşamla ödüllendirildi." Bu nedenle, bir kişi diğerinden daha mutlu olamaz.

Öz. 2: Dahası, Mutluluk en yüce iyiliktir. Fakat hiçbir şey en yüceyi geçemez. Bu nedenle, bir kişinin Mutluluğu bir başkasınınkiyle geçilemez.

Öz. 3: Dahası, Mutluluk "mükemmel ve yeterli iyilik" olduğundan (Etik. i, 7), insanın arzusuna huzur getirir. Fakat eğer elde edilebilecek bir iyilikten yoksunsa, arzusu huzurda değildir. Ve eğer elde edebileceği hiçbir şeyden yoksunsa, bundan daha büyük bir iyilik olamaz.
Bu nedenle ya insan mutlu değildir; ya da mutluysa, başka hiçbir
Mutluluk daha büyük olamaz.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 14:2) şöyle yazılmıştır: "Babamın evinde birçok mesken vardır"; ki bunlar, Augustinus'a göre (Joan'daki Tract. lxvii) "tek bir sonsuz yaşamdaki çeşitli erdemlerin onurlarını" ifade eder.
Ancak, erdeme göre verilen sonsuz yaşamın onuru, Mutluluğun kendisidir. Bu nedenle, Mutluluğun çeşitli dereceleri vardır ve Mutluluk herkeste eşit değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 8; S. 2, C. 7), Mutluluk iki şeyi ima eder, yani nihai amaç, yani Egemen İyilik; ve aynı İyiliğin elde edilmesi veya tadına varılması. O İyi'nin kendisi, Mutluluğun nesnesi ve nedeni olan, bir
Mutluluk diğerinden daha büyük olamaz, çünkü sadece bir
Egemen İyi, yani Tanrı vardır, insanların ondan zevk alarak mutlu olmaları.
Ama bu İyi'nin elde edilmesi veya ondan zevk alınması konusunda, bir kişi diğerinden daha
mutlu olabilir; çünkü bir kişi bu İyi'den ne kadar çok zevk alırsa o kadar
mutlu olur. Şimdi, bir kişinin Tanrı'dan diğerinden daha fazla zevk alması,
O'nun zevkine daha iyi hazır olması veya düzenlenmesiyle gerçekleşir. Ve bu anlamda bir kişi diğerinden daha mutlu olabilir.

Cevap Obj. 1: Bir kuruş, Mutluluğun nesnesinde bir olduğunu gösterir.
Ama birçok konak, çeşitli zevk derecelerinde çok çeşitli Mutluluğu gösterir.

Cevap Obj. 2: Mutluluğun en yüce iyilik olduğu söylenir, çünkü
En Yüce İyi'nin mükemmel bir şekilde elde edilmesi veya ondan zevk alınmasıdır.

Cevap Obj. 3: Kutsanmışların hiçbiri arzu edilen bir iyilikten yoksun değildir;
çünkü onlar Sonsuz İyiliğin Kendisine sahiptirler, ki bu Augustinus'un dediği gibi "tüm iyilerin iyiliğidir" (Enarr. Mezmur 134'te). Ancak birinin diğerinden daha mutlu olduğu söylenir, çünkü aynı iyiliğin çeşitli katılımları vardır.
Ve diğer iyilerin eklenmesi Mutluluğu artırmaz,
çünkü Augustinus (İtiraf v, 4) şöyle der: "Seni ve diğerlerini
bilen kişi, onları bildiği için daha mutlu değildir, fakat sadece Seni
bildiği için mutludur."
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 5, Madde 3]

Bu Hayatta Mutlu Olabilir Mi?

İtiraz 1: Mutluluğun bu hayatta elde edilebileceği anlaşılıyor. Çünkü
şöyle yazılmıştır (Mezmur 118:1): "Yolda lekesiz olanlar, Rab'bin yasasında yürüyenler ne mutludur." Fakat bu bu hayatta olur. Bu yüzden
bir kişi bu hayatta mutlu olabilir.

Öz. 2: Ayrıca, Egemen İyiliğe kusurlu katılım
Mutluluğun doğasını yok etmez, aksi takdirde kişi diğerinden daha mutlu olmazdı. Fakat insanlar, Tanrı'yı ​​bilerek ve severek, kusurlu da olsa, bu hayatta Egemen İyiliğe katılabilirler.
Bu yüzden insan bu hayatta mutlu olabilir.

Öz. 3: Ayrıca, birçok kişi tarafından söylenenler tamamen yanlış olamaz:
çünkü birçok kişide olan şey, görünüşe göre, doğadan gelir; ve doğa
tamamen başarısız olmaz. Şimdi birçok kişi, Mezmur 143:15'te görüldüğü gibi, Mutluluğun bu hayatta elde edilebileceğini söylüyor: "Bu şeylere sahip olanlara mutlu dediler," yani bu hayattaki iyi şeylere. Bu nedenle kişi bu hayatta mutlu olabilir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Eyüp 14:1): "Kadından doğan,
kısa bir süre yaşayan insan birçok sefaletle doludur." Fakat Mutluluk
sefaletleri dışlar. Bu nedenle insan bu hayatta mutlu olamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu hayatta belirli bir Mutluluk payı elde edilebilir:
ama mükemmel ve gerçek Mutluluk bu hayatta elde edilemez.
Bu iki yönlü bir değerlendirmeden görülebilir.

Birincisi, genel mutluluk kavramından. Çünkü mutluluk
"mükemmel ve yeterli bir iyilik" olduğundan, her kötülüğü dışlar ve her arzuyu yerine getirir. Fakat bu hayatta her kötülük dışlanamaz. Çünkü
bu şimdiki hayat birçok kaçınılmaz kötülüğe tabidir; zihnin cehaletine
; iştahın aşırı sevgisine ve bedenin birçok cezasına; Augustinus'un De Civ.'de belirttiği gibi. Dei xix, 4. Aynı şekilde, iyiye duyulan arzu da bu hayatta doyurulamaz. Çünkü insan doğal olarak sahip olduğu
iyiliğin kalıcı olmasını ister. Şimdi, şimdiki hayatın iyilikleri
geçer gider; çünkü hayatın kendisi geçer, ki biz doğal olarak sahip olmayı arzularız ve kalıcı olarak tutmak isteriz, çünkü insan doğal olarak ölümden
çekilir. Bu nedenle bu hayatta gerçek Mutluluğa
sahip olmak imkansızdır.

İkincisi, Mutluluğun belirli doğasının, yani insanın bu hayatta elde edemeyeceği İlahi Özün vizyonunun düşünülmesinden, Birinci Bölümde (S. 12, A. 11) gösterildiği gibi. Dolayısıyla, hiç kimsenin bu hayatta gerçek ve mükemmel Mutluluğa
erişemeyeceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Bazılarının bu hayatta mutlu olduğu söylenir, ya
Rom.'a göre,
gelecek hayatta Mutluluğa ulaşma umudu nedeniyle. 8:24: "Umutla kurtuluruz"; ya da Mutluluğun belirli bir katılımı, Egemen İyiliğin bir tür zevki nedeniyle.

Cevap Obj. 2: Katılımcı Mutluluğun kusuru iki nedenden birinden kaynaklanır. Birincisi, Özünde görülmeyen Mutluluk nesnesinin kusuru: ve bu kusur gerçek Mutluluğun doğasını yok eder. İkincisi, kusur katılımcının kusuru olabilir, ki o da Mutluluk nesnesine, yani Tanrı'ya, kendi başına ulaşır: ancak Tanrı'nın Kendisinden zevk alma biçimiyle karşılaştırıldığında kusurludur. Bu kusur Mutluluğun gerçek doğasını yok etmez; çünkü, Mutluluk bir
işlem olduğundan, yukarıda belirtildiği gibi (S. 3, C. 2), Mutluluğun gerçek doğası
özneden değil, eylemi belirten nesneden alınır.

Cevap Obj. 3: İnsanlar, gerçek Mutluluğa belirli bir benzerlik nedeniyle, bu hayatta bir tür mutluluk olduğunu düşünürler.
Ve bu yüzden tahminlerinde tamamen başarısız olmazlar.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 5, Md. 4]

Bir Zamanlar Sahip Olunan Mutluluk Kaybedilebilir mi?

İtiraz 1: Mutluluğun kaybedilebileceği anlaşılıyor. Çünkü Mutluluk
bir mükemmelliktir. Fakat her mükemmellik,
sonuncusunun moduna göre mükemmelleştirilmiş şeydedir. O halde insan, doğası gereği
değişken olduğundan, Mutluluğa insan tarafından değişken bir şekilde
katıldığı anlaşılıyor. Ve sonuç olarak insan
Mutluluğu kaybedebilir.

İtiraz 2: Dahası, Mutluluk aklın bir eyleminden oluşur; ve
akıl iradeye tabidir. Fakat irade
karşıtlara yöneltilebilir. Bu nedenle, insanın mutlu olduğu işlemden vazgeçebileceği ve böylece insanın mutlu olmaktan çıkacağı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, son başlangıca karşılık gelir. Ancak insanın
Mutluluğunun bir başlangıcı vardır, çünkü insan her zaman mutlu değildi. Bu nedenle, bir sonu olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Matta 25:46) doğrular hakkında şöyle yazılmıştır:
"Onlar . . . sonsuz yaşama gidecekler", ki bu, yukarıda belirtildiği gibi
(A. 2), azizlerin Mutluluğudur. Şimdi, sonsuz olan sona ermez. Bu nedenle Mutluluk kaybedilemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu hayatta elde edilebilecek
kusurlu mutluluktan söz ediyorsak, bu anlamda kaybedilebilir. Bu,
örneğin, hastalık nedeniyle bilginin kaybedilmesiyle kaybolan
tefekkür mutluluğundan açıktır; veya yine, bir insanın tefekkürden tamamen uzaklaştığı belirli uğraşlarla.

Bu, aktif mutluluktan da açıktır: çünkü insanın iradesi, mutluluğun esas olarak oluştuğu erdemden kötülüğe düşecek şekilde değiştirilebilir. Ancak, erdem bozulmadan kalırsa, dışsal değişimler, birçok erdem eylemini engellediği ölçüde, bu tür mutlulukları gerçekten bozabilir; ancak onu tamamen ortadan kaldıramazlar, çünkü hala bir erdem eylemi kalır, böylece insan bu denemeleri övgüye değer bir şekilde
taşır. Ve bu yaşamın mutluluğu kaybedilebileceğinden, mutluluğun doğasına aykırı görünen bir durum olduğundan, Filozof (Etik. i, 10) bazılarının bu yaşamda sadece değil, aynı zamanda "insanlar olarak" mutlu olduğunu, doğalarının değişime tabi olduğunu belirtmiştir.

Fakat bu hayattan sonra beklediğimiz o mükemmel Mutluluktan bahsedecek olursak, Origen'in (Peri Archon. ii, 3), bazı Platoncuların hatasını izleyerek, insanın nihai Mutluluktan sonra mutsuz olabileceğini savunduğu gözlemlenmelidir.

Ancak, bu açıkça iki nedenden dolayı yanlıştır. Birincisi, genel mutluluk kavramından dolayı. Çünkü mutluluk "mükemmel ve yeterli iyilik" olduğundan, insanın arzusunu yatıştırmalı ve her kötülüğü dışlamalıdır. Şimdi insan doğal olarak sahip olduğu iyiliğe tutunmayı ve sahip olduğu şeyin güvencesini almayı ister: aksi takdirde onu kaybetme korkusuyla veya onu kaybedeceğini bilmenin üzüntüsüyle rahatsız olması gerekir. Bu nedenle gerçek Mutluluk için insanın sahip olduğu iyiliği asla kaybetmeyeceğine dair kesin bir fikre sahip olması gerekir. Eğer bu görüş doğruysa, o asla mutluluğunu kaybetmeyecektir: fakat eğer yanlışsa, yanlış bir görüşe sahip olması başlı başına bir kötülüktür: çünkü yanlış, aklın kötülüğüdür, tıpkı doğru olanın onun iyiliği olduğu gibi, _Etik_ vi, 2'de belirtildiği gibi.
Sonuç olarak, eğer içinde kötülük varsa, artık gerçekten mutlu olmayacaktır.

İkincisi, Mutluluğun özel doğasını ele alırsak yine açıktır. Çünkü yukarıda (S. 3, A. 8) insanın mükemmel Mutluluğunun İlahi Öz'ün vizyonundan oluştuğu gösterilmiştir. Şimdi, İlahi Öz'ü gören birinin onu görmemeyi istemesi imkansızdır. Çünkü kişinin sahip olduğu ve yine de onsuz olmak istediği her iyilik ya yetersizdir, onun yerine daha yeterli bir şey arzu edilir; ya da ona bağlı bir sakınca vardır, bu nedenle yorucu hale gelir. Fakat İlahi Öz'ün vizyonu ruhu tüm iyi şeylerle doldurur, çünkü onu tüm iyiliğin kaynağına birleştirir; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mez. 16:15): "Senin ihtişamın
göründüğünde
doyacağım"; ve (Hik. 7:11): "Bütün iyi şeyler
bana onunla birlikte geldi," yani
bilgeliğin tefekkürüyle. Aynı şekilde, buna hiçbir rahatsızlık da eklenmemiştir; çünkü bilgeliğin tefekkürü hakkında şöyle yazılmıştır (Hik. 8:16):
"Onun konuşmasında hiçbir acılık, arkadaşlığında hiçbir
sıkıntı yoktur." Bu nedenle, mutlu bir adamın
kendi isteğiyle
Mutluluğu terk edemeyeceği açıktır. Dahası, Tanrı'nın ondan almasıyla
Mutluluğu da kaybedemez. Çünkü,
Mutluluğun geri çekilmesi bir ceza olduğundan, adil Yargıç olan Tanrı tarafından, bazı hatalar dışında
zorlanamaz; ve Tanrı'yı ​​gören kişi bir hataya düşemez, çünkü iradenin doğruluğu, zorunlu olarak, yukarıda gösterildiği gibi o vizyondan kaynaklanır (S. 4, A. 4). Ayrıca başka bir etken tarafından geri çekilemez. Çünkü Tanrı'ya birleşmiş zihin, diğer her şeyin üzerine
yükseltilir: ve dolayısıyla başka hiçbir etken zihni o birlikten ayıramaz. Bu nedenle, zaman geçtikçe insanın mutluluktan sefalete ve tam tersine geçmesi mantıksız görünüyor;
çünkü zamanın bu tür iniş çıkışları yalnızca zamana ve harekete tabi olan şeyler için olabilir.

Cevap Obj. 1: Mutluluk, mutlu olandan her türlü kusuru dışlayan
en üst düzey mükemmelliktir. Ve bu nedenle mutluluğu olan kişi, buna
tamamen değişmez bir şekilde sahiptir: bu, insanı tüm
değişimi aşan sonsuzluğun katılımına
yükselten İlahi güç tarafından yapılır.

Cevap Obj. 2: İrade, son için takdir edilen şeylerde zıtlıklara yönlendirilebilir; ancak doğal zorunluluktan dolayı son amaca takdir edilmiştir. Bu, insanın mutlu olmayı istememesi gerçeğinden açıktır.

Cevap Obj. 3: Mutluluğun, katılımcının durumu nedeniyle bir başlangıcı vardır: ancak katılımın insanı mutlu ettiği iyiliğin durumu nedeniyle bir sonu yoktur. Dolayısıyla mutluluğun başlangıcı bir nedenden, sonsuzluğu başka bir nedendendir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 5, Md. 5]

İnsan Doğal Güçleriyle Mutluluğa Ulaşabilir mi?

İtiraz 1: İnsanın doğal güçleriyle Mutluluğa ulaşabileceği anlaşılıyor. Çünkü doğa gerekli şeylerde başarısız olmaz. Ancak
insan için son amaca ulaştığı şey kadar gerekli olan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle bu, insan doğasında eksik değildir. Bu nedenle insan
doğal güçleriyle Mutluluğa ulaşabilir.

Amaç 2: Dahası, insan irrasyonel yaratıklardan daha asil olduğundan,
onlardan daha iyi donanımlı olması gerektiği anlaşılıyor. Ancak irrasyonel
yaratıklar amaçlarına doğal güçleriyle ulaşabilirler. Bu nedenle insan doğal güçleriyle Mutluluğa ulaşabilir.

Amaç 3: Dahası, Mutluluk Filozofa göre "mükemmel bir işlemdir" (Etik vii, 13). Şimdi bir şeyin başlangıcı, onun mükemmelleştirilmesiyle aynı ilkeye aittir. Bu nedenle, insan işlemlerinde başlangıç ​​olan
kusurlu işlem,
insanın kendi eylemlerinin efendisi olduğu doğal gücüne tabi olduğundan; doğal güçleriyle mükemmel işleme, yani
Mutluluğa ulaşabileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ İnsan doğal olarak zekası ve iradesiyle eyleminin ilkesidir. Fakat azizler için hazırlanmış olan nihai Mutluluk,
insanın aklını ve iradesini aşar; çünkü Havari (1 Korintliler 2:9) şöyle der: "Göz görmedi, kulak duymadı ve
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyler." Bu nedenle insan doğal güçleriyle Mutluluğa ulaşamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu hayatta elde edilebilecek olan kusurlu mutluluk,
insan tarafından doğal güçleriyle, aynı şekilde,
erdemin işleyişiyle oluştuğu şekilde elde edilebilir: bu noktadan daha sonra bahsedeceğiz (S. 63). Fakat yukarıda belirtildiği gibi insanın mükemmel Mutluluğu (S. 3, A. 8), İlahi Öz'ün vizyonundan oluşur. Şimdi Tanrı'nın Öz'ünün vizyonu yalnızca insanın değil, aynı zamanda her yaratığın doğasını aşar, Birinci Bölüm'de (S. 12, A. 4) gösterildiği gibi.
Çünkü her yaratığın doğal bilgisi onun özünün
moduyla uyumludur: böylece zeka hakkında (De
Causis; Prop. viii) "üstündeki şeyleri ve altındaki şeyleri, özünün moduna göre bilir" denir.
Ancak yaratılmış öz moduna göre olan her bilgi, tüm yaratılmış özleri sonsuza kadar aşan İlahi Öz vizyonundan uzaktır. Sonuç olarak ne insan, ne de herhangi bir yaratık doğal güçleriyle nihai Mutluluğa erişemez.

Cevap Obj. 1: Tıpkı doğanın, diğer hayvanları sağladığı gibi, ona silah ve giysi sağlamamış olmasına rağmen, insan için gerekli olan şeylerde başarısızlığa uğramaması gibi, ona akıl ve eller vermiş olmasıyla, bunları kendisi için elde edebilmesini sağlamıştır; aynı şekilde, insana gerekli olan şeylerde başarısızlığa uğramamıştır, ona Mutluluğa ulaşmak için gerekli olan şeyleri vermemiş olmasına rağmen: çünkü bunu yapamazdı. Fakat ona, Tanrı'ya yönelebileceği ve Tanrı'nın onu mutlu edebileceği özgür iradeyi vermiştir.
"Çünkü dostlarımız aracılığıyla yaptığımız şeyleri, bir anlamda, kendimiz yaparız" (Etik iii, 3).

Cevap Obj. 2: Mükemmel iyiliğe ulaşabilen doğa, buna ulaşmak için dışarıdan yardıma ihtiyaç duysa da, mükemmel iyiliğe ulaşamayan, ancak buna ulaşmak için dışarıdan yardıma ihtiyaç duymasa da, bazı kusurlu iyiliğe ulaşan bir doğadan daha asil bir durumdadır, Filozofun dediği gibi (De Coel. ii, 12). Bu nedenle, tıp yoluyla da olsa mükemmel sağlığa ulaşabilen kişi, tıp yardımı olmadan ancak kusurlu bir sağlığa ulaşabilen kişiden daha iyi sağlığa yatkındır. Ve bu nedenle, mükemmel mutluluğa ulaşabilen ancak bu amaç için İlahi yardıma ihtiyaç duyan rasyonel yaratık, bu iyiliğe ulaşamayan ancak doğal güçleriyle kusurlu bir iyiliğe ulaşan
irrasyonel yaratıktan daha mükemmeldir.

Cevap Obj. 3: Kusurlu ve mükemmel aynı türden olduğunda, aynı güç tarafından meydana getirilebilirler. Ancak, farklı türlerdeyseler bu zorunluluktan kaynaklanmaz: çünkü maddenin eğilimine neden olabilen her şey nihai mükemmelliği üretemez. Şimdi, insanın doğal gücüne tabi olan kusurlu işlem, insanın mutluluğu olan mükemmel işlemle aynı türden değildir: çünkü işlem türünü nesnesinden alır. Sonuç olarak, argüman kanıtlamaz. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 5, Madde 6]

İnsan Mutluluğa Daha Yüksek Bir Yaratığın
Eylemi Yoluyla Ulaşır mı?

İtiraz 1: İnsanın daha yüksek bir yaratığın, yani bir meleğin
eylemiyle mutlu olabileceği anlaşılıyor. Çünkü şeylerde iki katlı bir düzen gözlemlediğimizden -biri evrenin parçalarının birbirine, diğeri tüm evrenin evrenin dışındaki bir iyiliğe göre- birinci düzen ikincisine sonu itibariyle göre düzenlenmiştir
(Metaf. xii, 10). Dolayısıyla bir ordunun parçalarının karşılıklı düzeni bir ordunun parçalarının düzenine, tüm ordunun generale göre düzenine bağlıdır. Fakat evrenin parçalarının karşılıklı düzeni, Birinci Bölümde (S. 109, A. 2) belirtildiği gibi, daha yüksek yaratıkların daha düşük yaratıklar üzerinde hareket etmesinden oluşur: mutluluk ise insanın evrenin dışında olan bir iyiliğe, yani Tanrı'ya göre düzeninden oluşur. Bu nedenle insan, daha yüksek bir yaratık, yani bir melek aracılığıyla, onun üzerinde hareket ederek mutlu olur.

Öz. 2: Dahası, potansiyel olarak böyle olan şey, gerçekte böyle olan şey tarafından hareket etmeye indirgenebilir: böylece potansiyel olarak sıcak olan şey, gerçekte sıcak olan bir şey tarafından
gerçekten sıcak hale getirilir. Fakat insan
potansiyel olarak mutludur. Bu nedenle, gerçekte mutlu olan bir
melek tarafından gerçekten mutlu hale getirilebilir.

Öz. 3: Dahası, Mutluluk, yukarıda belirtildiği gibi
zihnin bir işleminde oluşur (S. 3, A. 4). Ancak bir melek, Birinci Bölümde (S. 111, A. 1) gösterildiği gibi insanın aklını aydınlatabilir. Bu nedenle bir melek bir insanı mutlu edebilir.

_Tam tersine,_ (Mezmur 83:12) şöyle yazılmıştır: "Rab lütuf ve yücelik verecektir."

_Cevap veriyorum ki,_ Her yaratık, gücünün ve eyleminin sınırlı olması gerçeğinden dolayı doğanın yasalarına tabi olduğundan:
yaratılmış doğayı aşan şey, hiçbir yaratığın gücüyle yapılamaz. Sonuç olarak, doğanın üstünde bir şey yapılması gerekiyorsa, bu hemen Tanrı tarafından yapılır; ölüleri hayata döndürmek, körlere görme yeteneği kazandırmak ve benzeri şeyler gibi. Şimdi yukarıda (A. 5) Mutluluğun, yaratılmış doğayı aşan iyi bir şey olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir yaratığın eylemiyle bahşedilmesi imkansızdır: ancak mükemmel Mutluluktan bahsediyorsak, insan yalnızca Tanrı tarafından mutlu edilir. Ancak, kusurlu mutluluktan bahsediyorsak, aynı şey onun için de, onun eyleminden oluşan erdem için de söylenmelidir.

Cevap Obj. 1: Birbirine atanan aktif güçler durumunda, genellikle, nihai amaca ulaşmak en yüksek güce aitken, daha düşük güçler, buna bir eğilim yaratarak, bu nihai amaca ulaşılmasına katkıda bulunur: böylece, gemi inşa etme sanatını yöneten yelkencilik sanatına, bir gemiyi yapıldığı amaç için kullanmak aittir. Böylece, evrenin düzeninde de, insan, nihai amacına ulaşmasında, buna yönelik belirli ön eğilimler açısından, melekler tarafından gerçekten de yardım edilir:
oysa, nihai amaca, İlk Ajan, yani Tanrı aracılığıyla ulaşır.

Cevap Obj. 2: Bir form, bir şeyde mükemmel ve doğal olarak var olduğunda, başka bir şey üzerindeki eylem ilkesi olabilir:
örneğin, sıcak bir şey, ısı yoluyla ısınır. Fakat bir form bir şeyde kusurlu olarak ve doğal olarak mevcut değilse, başka bir şeye iletildiği ilke olamaz: bu nedenle göz bebeğinde olan renk _niyeti_ bir şeyi beyaz yapamaz; ayrıca
aydınlatılan veya ısıtılan her şey başka bir şeye ısı veya ışık veremez; çünkü eğer verebilselerdi, aydınlatma ve ısıtma sonsuza kadar devam ederdi. Fakat Tanrı'nın görüldüğü şan ışığı Tanrı'da mükemmel ve doğal olarak bulunur; oysa herhangi bir yaratıkta kusurlu olarak ve benzerlik veya katılımla bulunur. Sonuç olarak hiçbir yaratık Mutluluğunu başka birine iletemez.

Cevap Obj. 3: Mutlu bir melek, bir insanın veya daha düşük bir meleğin aklını, İlahi işlerin belirli kavramları açısından aydınlatır: ancak İlahi Öz'ün vizyonu açısından değil, Birinci Bölümde (S. 106, A. 1) belirtildiği gibi: çünkü bunu görmek için herkes derhal Tanrı tarafından aydınlatılır. ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 5, Md. 7]

İnsanın Tanrı'dan Mutluluk Alabilmesi İçin Herhangi Bir İyi İş Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre, Tanrı'dan Mutluluk alabilmesi için insanın hiçbir işi gerekli değildir. Çünkü Tanrı sonsuz güce sahip bir etken olduğundan, eylemde bulunmadan önce ne maddeye ne de maddenin eğilimine ihtiyaç duyar, ancak hemen tüm etkiyi üretebilir. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6) Mutluluk için gerekli olmadıklarından, insanın işleri yalnızca eğilimler olarak gerekli olabilir. Bu nedenle, eylemde bulunmadan önce eğilimlere ihtiyaç duymayan Tanrı, daha önce hiçbir iş yapmadan Mutluluk bahşeder.

İtiraz 2: Dahası, tıpkı Tanrı'nın Mutluluğun doğrudan nedeni olması gibi, doğanın da doğrudan nedenidir. Fakat Tanrı ilk olarak doğayı kurduğunda, yaratıkları yaratığın herhangi bir önceki eğilimi veya eylemi olmadan yarattı, fakat her birini hemen kendi türünde mükemmelleştirdi. Bu nedenle, Tanrı'nın daha önceki hiçbir işi olmadan insana Mutluluk bahşettiği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, Havari (Romalılar 4:6) Mutluluğun "Tanrı'nın adaleti işleri olmadan övdüğü" kişiden geldiğini söyler. Bu nedenle, Mutluluğa ulaşmak için hiçbir insan işi gerekli değildir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yuhanna 13:17): "Bunları biliyorsanız, onları yaparsanız kutsanacaksınız. "Bu nedenle Mutluluk
işler aracılığıyla elde edilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 4, C. 4), iradenin doğruluğu
Mutluluk için gereklidir; çünkü bu, iradenin son amaca doğru düzeninden başka bir şey değildir; ve bu nedenle,
maddenin doğru düzeni gibi,
biçimi almak için de sonu elde etmek için gereklidir. Ancak bu, insanın herhangi bir işinin
Mutluluğundan önce gelmesi gerektiğini kanıtlamaz: çünkü Tanrı, amaca doğru bir eğilime sahip ve aynı zamanda amaca ulaşan bir irade yaratabilir; tıpkı
bazen maddeyi düzenlerken aynı zamanda biçimi de
tanıttığı gibi. Ancak İlahi bilgeliğin düzeni bunun böyle olmamasını gerektirir; çünkü _De Coelo_ ii, 12'de belirtildiği gibi, "mükemmel iyilik için doğal bir kapasiteye sahip olan şeylerden biri, hareketsiz olarak, bazıları tek bir hareketle, bazıları da birkaç hareketle ona sahip olur." Şimdi, mükemmel iyiliğe
hareketsiz olarak sahip olmak hareket, ona doğal olarak sahip olana aittir: ve Mutluluğa sahip olmak doğal olarak yalnızca Tanrı'ya aittir.
Bu nedenle, daha önceki herhangi bir işlemle Mutluluğa doğru hareket ettirilmemek yalnızca Tanrı'ya aittir. Şimdi Mutluluk her
yaratılmış doğayı aştığı için, hiçbir saf yaratık, ona yöneldiği işlem hareketi olmadan,
Mutluluğu uygun bir şekilde kazanamaz. Ancak, doğal düzende insandan daha üstün olan melek,
İlahi bilgelik düzenine göre,
birinci Bölümde (S. 62, A. 5) açıklandığı gibi,
onu erdemli bir işin
bir hareketiyle elde etti; oysa insan
onu erdemler adı verilen birçok
iş hareketiyle elde eder. Bu nedenle, Filozofa (Etik. i, 9) göre de mutluluk,
erdemli işlerin ödülüdür.

Cevap Obj. 1: Mutluluğu kazanmak için insan için işler gereklidir;
Mutluluk bahşeden İlahi gücün yetersizliğinden değil, şeylerdeki düzenin gözetilmesinden dolayı.

Cevap Obj. 2: Tanrı ilk yaratıkları, yaratığın daha önceki bir eğilimi veya eylemi olmadan, hemen mükemmel olacak şekilde yarattı; çünkü çeşitli türlerin ilk bireylerini, doğanın onların
soyuna yayılması için kurdu. Aynı şekilde, Mutluluk, Tanrı ve İnsan olan Mesih aracılığıyla başkalarına bahşedilecekti, İbr. 2:10'a göre, "birçok çocuğu yüceliğe getirmişti"; bu nedenle, gebe kalmasının en başından itibaren, ruhu daha önceki herhangi bir liyakatli eylem olmadan mutluydu. Ancak bu O'na özgüdür: çünkü
Mesih'in liyakati, vaftiz edilmiş çocukların Mutluluk kazanmalarına yarar,
kendilerine ait hiçbir liyakatleri olmasa bile; çünkü Vaftiz yoluyla Mesih'in
üyeleri yapılırlar.

Cevap Obj. 3: Havari, bize kutsallaştırıcı lütuf tarafından bahşedilen, önceki işler nedeniyle verilmeyen
Umut Mutluluğundan bahsediyor. Çünkü lütuf, Mutluluk gibi bir hareket terimi değildir; daha ziyade Mutluluğa doğru yönelen hareketin ilkesidir.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 5, Madde 8]

Her İnsan Mutluluk İster mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre herkes Mutluluk istemez. Çünkü hiç kimse
bilmediği bir şeyi arzulayamaz; çünkü kavranan iyilik, iştahın nesnesidir (De Anima iii, 10). Ancak birçok kişi Mutluluğun ne olduğunu bilmez. Bu, Augustinus'un (De Trin. xiii, 4) söylediği gibi, "bazılarının Mutluluğun bedensel zevklerden, bazılarının ruhsal bir erdemden, bazılarının da başka şeylerden oluştuğunu düşünmesinden anlaşılmaktadır." Bu nedenle
herkes Mutluluk istemez.

Amaç 2: Dahası, Mutluluğun özü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 3, A. 8) İlahi Öz'ün vizyonudur. Ancak bazıları, insanın İlahi Öz'ü görmesinin imkansız olduğunu düşünür; bu nedenle onu istemezler. Bu nedenle tüm insanlar Mutluluk istemez.

Amaç 3: Dahası, Augustine (De Trin. xiii, 5) "her şeye sahip olan ve hiçbir kötülüğü istemeyen kişi mutludur" der. Ancak herkes bunu istemez; çünkü bazıları bazı şeylerin kötülüğünü ister ve yine de bu şeyleri istemek ister. Bu nedenle herkes Mutluluk istemez.

_Tam tersine,_ Augustine (De Trin. xiii, 3): "Eğer o aktör
şöyle deseydi: 'Hepiniz mutlu olmak istiyorsunuz; mutsuz olmak istemiyorsunuz,'
hiç kimsenin iradesinde kabul etmemiş olmayacağı şeyi söylemiş olurdu." Bu nedenle herkes mutlu olmak ister.

_Cevap veriyorum ki,_ Mutluluk iki şekilde düşünülebilir. Birincisi,
genel mutluluk kavramına göre: ve dolayısıyla, zorunlu olarak,
her insan mutluluk ister. Çünkü genel mutluluk kavramı
yukarıda belirtildiği gibi mükemmel iyilikten oluşur (AA. 3, 4). Fakat
iyilik iradenin nesnesi olduğundan, bir insanın mükemmel iyiliği
iradesini tamamen tatmin eden şeydir. Sonuç olarak mutluluğu arzulamak
birinin iradesinin tatmin olmasını arzulamaktan başka bir şey değildir. Ve bunu
herkes arzular. İkincisi, Mutluluktan, onu oluşturan şeye göre, özel kavramına göre bahsedebiliriz. Ve böylece herkes
Mutluluğu bilmez; çünkü genel mutluluk kavramının
hangi şeyde bulunduğunu bilmezler. Ve sonuç olarak, bu açıdan, herkes bunu arzulamaz. Bu nedenle ilk İtirazın cevabı açıktır.

Cevap Obj. 2: İrade, aklın veya aklın kavrayışını takip ettiğinden; gerçek bir ayrım olmadığında, aklın değerlendirmesine göre bir ayrım olabileceği gibi; aynı şeyin bir şekilde istenmesi ve başka bir şekilde istenmemesi de olur. Böylece mutluluk, mutluluğun genel kavramı olan nihai ve mükemmel iyilik olarak düşünülebilir: ve böylece irade doğal olarak ve zorunlulukla buna yönelir, yukarıda belirtildiği gibi. Yine, diğer özel yönler altında, ya işlemin kendisi tarafından, ya da işleyen güç tarafından, ya da nesne tarafından düşünülebilir; ve böylece irade buna zorunlulukla yönelmez.

Cevap Obj. 3: Bazılarının verdiği Mutluluk tanımı--"Mutlu, arzuladığı her şeye sahip olan kişidir" veya "her dileği yerine getirilen kişidir"- eğer belli bir şekilde anlaşılırsa iyi ve yeterli bir tanımdır; fakat başka bir şekilde anlaşılırsa yetersiz bir tanımdır. Çünkü eğer bunu sadece insanın doğal iştahıyla arzuladığı her şey olarak anlarsak, o zaman arzuladığı her şeye sahip olanın mutlu olduğu doğrudur: çünkü hiçbir şey insanın doğal arzusunu, mükemmel iyilik olan Mutluluk dışında tatmin etmez. Fakat eğer bunu aklın kavrayışına göre insanın arzuladığı şeyler olarak anlarsak, o zaman insanın arzuladığı belirli şeylere sahip olmak Mutluluğa ait değildir; aksine mutsuzluğa aittir, çünkü bu tür şeylere sahip olmak insanın doğal olarak arzuladığı her şeye sahip olmasını engeller; bu yüzden akıl bazen gerçeğin bilgisine engel olan şeyleri gerçek olarak kabul eder. Ve Augustinus'un bunu dikkate alarak, mükemmel Mutluluğu da dahil edecek şekilde eklemesi - "yanlış hiçbir şey arzulamadığı": her ne kadar doğru bir şekilde anlaşılırsa ilk kısım yeterli olsa da, "mutlu olan kişidir" ifadesi "istediği her şeye sahip olandır." ________________________

İNSAN EYLEMLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME: İNSANA ÖZGÜ EYLEMLER (QQ. 6-21)
________________________

SORU 6

İSTEMLİ VE İSTEMSİZ
(Sekiz Maddede)

Bu nedenle Mutluluk belirli eylemlerle elde edileceğinden,
hangi eylemlerle Mutluluğu elde edebileceğimizi ve hangi eylemlerle onu elde etmemizin engellendiğini bilmek için insan eylemlerini uygun bir sırayla ele almalıyız. Ancak işlemler ve eylemler tekil şeylerle ilgili olduğundan, sonuç olarak tüm pratik bilgi, şeyleri ayrıntılı olarak hesaba katmadığı sürece eksiktir. Ahlak çalışması, insan eylemlerini ele aldığı için, öncelikle genel ilkeleri ve ikinci olarak da ayrıntı konularını ele almalıdır. Genel ilkeleri ele alırken, dikkate alınması gereken noktalar şunlardır: (1) insan eylemlerinin kendisi; (2) ilkeleri. Şimdi insan eylemlerinden bazıları insana özgüdür; diğerleri ise
insan ve hayvanlar için ortaktır. Ve Mutluluk insanın kendine özgü iyiliği olduğundan, insana özgü olan eylemler, insana ve diğer hayvanlara ortak olanlardan daha yakın bir Mutluluk bağlantısına sahiptir. O halde, ilk olarak, insana özgü olan eylemleri; ikinci olarak, insana ve diğer hayvanlara ortak olan ve Tutkular olarak adlandırılan eylemleri ele almalıyız. Bu noktalardan ilki iki yönlü bir değerlendirme sunar: (1) İnsan eylemini ne oluşturur? (2) İnsan eylemlerini ne ayırır?

Ve bu eylemlere, iradenin insana özgü olan rasyonel iştah olması nedeniyle, gönüllü olan eylemler uygun şekilde insani olarak adlandırıldığından; eylemleri gönüllü oldukları ölçüde ele almalıyız.

O halde, ilk olarak, genel olarak gönüllü ve istemsiz eylemleri; ikinci olarak, irade tarafından ortaya çıkarılan ve iradeden doğrudan çıkan gönüllü eylemleri; üçüncüsü, irade tarafından emredildiği için gönüllü olan, iradeden diğer güçler aracılığıyla çıkan eylemler.

Ve gönüllü eylemlerin, onlara ilişkin yargımızı oluşturduğumuz belirli koşulları olduğu için, önce gönüllü ve istemsiz olanları, sonra da gönüllü veya istemsiz olduğu bulunan eylemlerin koşullarını ele almalıyız.
İlk başlık altında sekiz araştırma noktası vardır:

(1) İnsan eylemlerinde gönüllü bir şey var mıdır?

(2) Akıl dışı hayvanlarda var mıdır?

(3) Herhangi bir eylem olmadan gönüllülük olabilir mi?

(4) İradeye şiddet uygulanabilir mi?

(5) Şiddet istemsizliğe neden olur mu?

(6) Korku istemsizliğe neden olur mu?

(7) Şehvet istemsizliğe neden olur mu?

(8) Cehalet istemsizliğe neden olur mu? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 6, Madde 1]

İnsan Eylemlerinde İradi Bir Şey Var mı?

İtiraz 1: İnsan eylemlerinde hiçbir
istemli şey olmadığı anlaşılıyor. Çünkü "ilkesi kendi içinde olan" şey gönüllüdür.
Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Natura Hom. xxxii.], Damascene (De
Fide Orth. ii, 24) ve Aristoteles'in (Ethic. iii, 1) belirttiği gibi. Ancak insan eylemlerinin ilkesi insanın kendisinde değil, onun dışındadır: çünkü
insanın iştahı, kendisinin dışında olan ve "hareket ettirici olmayan" (De Anima iii, 10) iştahlı nesne tarafından harekete geçirilir.
Bu nedenle insan eylemlerinde hiçbir gönüllü şey yoktur.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Fiz. viii, 2) hayvanlarda dışarıdan bir hareketle önceden gelmeyen yeni bir hareketin ortaya çıkmadığını kanıtlar. Ancak tüm insan eylemleri yenidir, çünkü hiçbiri ebedi değildir. Sonuç olarak, tüm insan eylemlerinin ilkesi dışarıdan gelir: ve bu nedenle onlarda gönüllü hiçbir şey yoktur.

Öz. 3: Dahası, gönüllü olarak hareket eden, kendiliğinden hareket edebilir. Ancak
bu insan için doğru değildir; çünkü şöyle yazılmıştır (Yuhanna 15:5): "Bensiz
hiçbir şey
yapamazsınız." Bu nedenle insan eylemlerinde gönüllü hiçbir şey yoktur.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii) "gönüllü, rasyonel bir işlemden oluşan bir eylemdir" der. İşte bunlar insan eylemleridir. Bu nedenle insan eylemlerinde gönüllü bir şey vardır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İnsan eylemlerinde gönüllü bir şey olması gerekir. Bunu açıklığa kavuşturmak için, bazı eylemlerin veya hareketlerin ilkesinin etkenin içinde veya hareket ettirilenin içinde olduğunu; bazı hareketlerin veya hareketlerin ilkesinin ise
dışarıda olduğunu not etmeliyiz. Çünkü bir taş yukarı doğru hareket ettirildiğinde, bu hareketin ilkesi taşın dışındadır: oysa aşağı doğru hareket ettirildiğinde, bu hareketin ilkesi taşın içindedir. Şimdi, içsel bir ilke tarafından hareket ettirilen şeylerden bazıları kendilerini hareket ettirir, bazıları ise hareket etmez. Çünkü hareket ettirilen her etken veya şey, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 2) bir amaç için hareket ettiği veya hareket ettirildiği için, bunlar mükemmel bir şekilde içsel bir ilke tarafından hareket ettirilir, bu ilkenin içsel ilkesi yalnızca hareket değil, bir amaç için harekettir. Şimdi, bir şeyin bir amaç için yapılması için, amaç hakkında bir bilgi gereklidir. Bu nedenle,
her ne hareket ederse veya içsel bir ilke tarafından hareket ettirilirse, yani amaç hakkında bir miktar bilgiye sahipse, kendi içinde eyleminin ilkesini taşır, böylece sadece hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda bir amaç için hareket eder. Öte yandan, bir şeyin amaç hakkında bilgisi yoksa, içsel bir eylem veya hareket ilkesine sahip olsa bile, yine de bir amaç için hareket etme veya hareket ettirilme ilkesi o şeyde değil, başka bir şeydedir ve bu sayede bir amaca yönelik eyleminin ilkesi o şeyde değil, başka bir şeydedir ve bu sayede bir amaca yönelik eyleminin ilkesi ona kazınmıştır. Bu nedenle, bu tür şeylerin kendilerini hareket ettirdikleri değil, başkaları tarafından hareket ettirildikleri söylenir.
Ancak amaç hakkında bilgisi olan şeylerin kendilerini hareket ettirdikleri söylenir, çünkü içlerinde sadece hareket ettikleri değil, aynı zamanda bir amaç için hareket ettikleri bir ilke vardır. Ve sonuç olarak, her ikisi de içsel bir ilkeden, yani hareket ettikleri ve bir amaç için hareket ettikleri için, bu tür şeylerin hareketlerinin gönüllü olduğu söylenir:
çünkü "gönüllü" kelimesi, hareketlerinin ve eylemlerinin kendi eğilimlerinden kaynaklandığını ima eder. Bu nedenle, Aristoteles, Nyssa'lı Gregory ve Damascene'nin tanımlarına göre [*Bkz.
İtiraz 1], gönüllü olan yalnızca etkenin içinde "bir ilkeye" sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda "bilgi" anlamına da gelir. Bu nedenle, insan özellikle işinin sonunu bildiği ve kendini hareket ettirdiği için, eylemlerinde özellikle gönüllü olan bulunur.

Cevap İtiraz 1: Her ilke birinci ilke değildir. Bu nedenle,
istemli eylemin ilkesinin etkenin içinde olması esas olsa da, yine de bu içsel ilkenin dışsal bir ilke tarafından
nedenlenmesi veya hareket ettirilmesi, gönüllü eylemin doğasına aykırı değildir: çünkü içsel ilkesinin ilk ilke olması, gönüllü eylem için esas değildir. Yine de, bir hareket ilkesinin bir cinste ilk olabileceği, ancak yalnızca ilk olamayacağı gözlemlenmelidir: böylece, değişikliğe tabi olan şeylerin cinsinde, ilk değişiklik ilkesi, yine de yalnızca ilk hareket ettirici olmayan, ancak daha yüksek bir hareket ettirici tarafından yerel olarak hareket ettirilen bir gök cismi olur. Ve böylece, gönüllü eylemin içsel ilkesi, yani bilişsel ve iştah gücü, iştahlı hareketin cinsindeki ilk ilkedir, ancak diğer hareket türlerine göre dışsal bir ilke tarafından
hareket ettirilir.

Cevap Obj. 2: Hayvanlardaki yeni hareketler gerçekten de dışarıdan gelen bir
hareketten önce gelir; ve bu iki açıdan. Birincisi, bir hayvanın duyuları, dışsal bir hareket aracılığıyla, algılandığında iştahı harekete geçiren
duyusal bir şeyle karşı karşıya geldiği ölçüde.
Böylece, bir geyiğin hareket ettiğini ve ona doğru geldiğini gören bir aslan, geyiğe doğru hareket etmeye başlar. İkincisi, bazı
dışsal hareketler, soğuk veya sıcak durumunda olduğu gibi, bir hayvanın vücudunda fiziksel bir değişiklik meydana getirdiği ölçüde; ve vücut, dışsal bir vücudun hareketinden etkilendiği için, bir bedensel organın gücü olan hassas iştah da dolaylı olarak hareket ettirilir; böylece, vücuttaki bazı değişikliklerle iştahın bir şeyin arzusuna uyandırılması gerçekleşir. Ancak bu, yukarıda (reklam 1) belirtildiği gibi, gönüllülüğün doğasına aykırı değildir, çünkü dışsal bir ilkenin neden olduğu bu tür hareketler başka bir hareket türündendir.

Cevap Obj. 3: Tanrı, insanı eyleme yönlendirir, yalnızca duyulara hitap eden şeyleri önererek veya bedeninde bir değişiklik yaparak değil, aynı zamanda iradeyi de hareket ettirerek; çünkü iradenin veya doğanın her hareketi, İlk Hareket Ettirici olarak Tanrı'dan kaynaklanır. Ve tıpkı, doğal hareketin İlk Hareket Ettirici olarak Tanrı'dan kaynaklanmasının doğayla bağdaşmaması gibi, doğa Tanrı'nın onu hareket ettiren bir aracı olduğu için: aynı şekilde, iradenin Tanrı tarafından hareket ettirilmesi nedeniyle, Tanrı'dan kaynaklanması da gönüllü bir eylemin özüne aykırı değildir. Bununla birlikte, hem doğal hem de gönüllü hareketlerin ortak bir noktası vardır, yani
etkenin içindeki bir ilkeden kaynaklanmaları esastır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 6, Madde 2]

Akılsız Hayvanlarda İradi Bir Şey Var mıdır?

İtiraz 1: Akılsız hayvanlarda hiçbir
iradi şeyin olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bir şeye _voluntas_ (irade) kelimesinden "iradeli" denir. Şimdi irade akılda olduğundan (De Anima iii, 9),
akılsız hayvanlarda olamaz. Bu nedenle onlarda hiçbir
iradi şey yoktur.

İddia 2: Dahası, insan eylemleri gönüllü olduğundan, insanın eylemlerinin efendisi olduğu söylenir. Fakat akılsız hayvanlar eylemlerinin efendisi değildir; çünkü "eylem yapmazlar; aksine, kendilerine etki edilir", tıpkı Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. ii, 27). Bu nedenle irrasyonel hayvanlarda gönüllü eylem diye bir şey yoktur.

Nesne 3: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. 24) "gönüllü eylemler övgüye ve kınamaya yol açar" der. Ancak ne övgü ne de kınama irrasyonel zihinlerin eylemlerine aittir. Bu nedenle bu tür eylemler gönüllü değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 2) "hem çocuklar hem de
irrasyonel hayvanlar gönüllü eyleme katılır" der. Aynı şey Damascene (De Fide Orth. 24) ve Nyssa'lı Gregory tarafından da söylenir.
[*Nemesius, De Nat. Hom. xxxii.].

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), gönüllü eylem için ilkesinin failin içinde olması ve sonun bir miktar bilgisiyle birlikte olması esastır. Şimdi sonun bilgisi iki yönlüdür;
mükemmel ve kusurlu. Sonucun mükemmel bilgisi, yalnızca son olan şeyi kavramaktan ibaret değildir, aynı zamanda onu sonun yönüyle ve araçların o amaca olan ilişkisiyle bilmekten de oluşur. Ve bu bilgi, yalnızca rasyonel doğaya aittir. Fakat sonun
kusurlu bilgisi, onu sonun yönüyle veya bir eylemin amaca olan ilişkisiyle bilmeden, sadece sonun kavranmasından ibarettir. Sonucun bu tür bilgisi, irrasyonel hayvanlar tarafından, duyuları ve doğal tahmin
güçleri aracılığıyla kullanılır.

Sonuç olarak, sonun mükemmel bilgisi mükemmel
istemliye yol açar; çünkü, sonu kavradıktan sonra, bir insan, son ve ona giden araçlar hakkında
düşünerek, o amaca ulaşmak için harekete geçebilir veya geçemez. Fakat sonun kusurlu bilgisi, kusurlu isteğe yol açar; çünkü etken sonu kavrar, ancak
düşünmez ve hemen amaca doğru hareket eder. Bu nedenle, mükemmelliğindeki gönüllülük, akılcı doğadan başkasına ait değildir:
Oysa ki, kusurlu gönüllülük, akıl dışı hayvanların bile yetkinliği dahilindedir.

Cevap Obj. 1: İrade, akılcı iştahın adıdır; ve
sonuç olarak, akıldan yoksun şeylerde olamaz. Fakat "gönüllü" kelimesi "voluntas"tan (irade) türetilmiştir ve buna benzer şekilde, iradenin bir miktar katılımının olduğu şeylere
genişletilebilir. Bu nedenle, bir tür bilgi aracılığıyla bir amaca doğru hareket ettirildikleri ölçüde, gönüllü eylem akıl dışı hayvanlara atfedilir.

Cevap Obj. 2: İnsanın eylemlerinin efendisi olması, onlar hakkında düşünebilmesinden kaynaklanır: çünkü düşünen akıl, zıt şeylere karşı kayıtsızca eğilimli olduğundan, irade her ikisine de meyilli olabilir. Fakat yukarıda belirtildiği gibi, gönüllülük akıl dışı hayvanlarda böyle değildir.

Cevap Obj. 3: Övgü ve yergi, gönüllü eylemin sonucudur,
burada mükemmel gönüllülük vardır; akılsız hayvanlarda bulunamayacak türdendir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 6, Md. 3]

Herhangi Bir Eylem Olmadan Gönüllülük Olabilir mi?

İtiraz 1: Gönüllülüğün herhangi bir eylem olmadan olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü iradeden kaynaklanan şey gönüllüdür. Fakat iradeden hiçbir şey, en azından iradenin bir eylemi olmadan
gelemez. Bu nedenle eylem olmadan gönüllülük olamaz.

Obj. 2: Dahası, bir kişinin iradenin bir eylemiyle dilediği söylendiği gibi, iradenin eylemi sona erdiğinde, kişinin dilemediği söylenir. Ancak
dilememek, gönüllülüğe aykırı olan istemsizliği ima eder.
Bu nedenle, iradenin eylemi sona erdiğinde gönüllü olan hiçbir şey olamaz.

Obj. 3: Dahası, yukarıda belirtildiği gibi bilgi gönüllü olan için esastır (AA. 1, 2). Ancak bilgi bir eylemi içerir. Bu nedenle, gönüllülük bir eylem olmadan olamaz.

_Tam tersine,_ "gönüllü" kelimesi efendisi olduğumuz şeye uygulanır. Şimdi, eylemde bulunmak ve eylemde bulunmamak, istemek ve istememek konusunda efendiyiz. Bu nedenle, eylemde bulunmak ve istemek
gönüllü olduğu gibi, eylemde bulunmamak ve istememek de öyledir.

_Cevap olarak,_ Gönüllü, iradeden kaynaklanan şeydir. Şimdi bir şey diğerinden iki şekilde kaynaklanır. Birincisi, doğrudan; bu anlamda bir şey, bu diğerinin hareket etmesiyle diğerinden kaynaklanır;
örneğin, ısıdan ısıtma. İkinci olarak, dolaylı olarak; bu anlamda bir şey, bu diğerinin hareket etmemesiyle diğerinden kaynaklanır; böylece
bir geminin batması dümenciye, dümeni

çekmeyi bırakmasından dolayı yüklenir. Ancak, eylemsizlikten kaynaklanan şeyin nedeninin her zaman etkenin hareket etmemesi olmadığını; ancak
ancak etkenin hareket edebildiği ve etmesi gerektiği zaman olduğunu unutmamalıyız. Çünkü dümenci gemiyi
çekemiyorsa veya geminin dümeni ona
verilmemişse, geminin batması ona yüklenmez,
her ne kadar dümenden uzak olmasından kaynaklansa da.

O halde, irade, isteyerek ve hareket ederek, bazen istememeyi ve hareket etmemeyi engelleyebilir ve engellemelidir; bu istememe ve hareket etmeme, sanki iradeden kaynaklanıyormuş gibi ona atfedilir. Ve
böylece, bir eylem olmadan gönüllüye sahip olabiliriz; bazen
dışsal bir eylem olmadan, ancak içsel bir eylemle; örneğin, kişi
eylememeyi istediğinde; ve bazen de
bir içsel eylem bile olmadan, kişi
eylemeyi istemediğinde olduğu gibi.

Cevap Obj. 1: "Gönüllü" kelimesini yalnızca
doğrudan iradeden, eyleminden kaynaklanana değil; aynı zamanda
dolaylı olarak ondan, eylemsizliğinden kaynaklanana da uygularız.

Cevap Obj. 2: "İstememek" iki anlamda söylenir. Birincisi, sanki
tek bir kelimeymiş gibi ve "I-do-not-wish"in infinitive hali. Sonuç olarak
tıpkı "Okumak istemiyorum" dediğimde anlam "Okumak istemiyorum" olduğu gibi; bu yüzden "okumak istememek" "okumamak istememek" ile aynı şeydir ve bu anlamda "istememek" istemsizliği ima eder. İkinci olarak bir cümle olarak alınır: ve sonra iradenin hiçbir eylemi onaylanmaz. Ve bu anlamda "istememek" istemsizlik anlamına gelmez.

Cevap Obj. 3: İrade, bir irade eylemini gerektirdiği gibi bir bilgi eylemini de gerektirir; yani, kişinin düşünme, isteme ve hareket etme gücünde olması için. Ve sonra, istememek ve hareket etmemek, isteme ve hareket etme zamanı geldiğinde gönüllü olduğu gibi, düşünmemek de gönüllüdür.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 6, Md. 4]

İradeye Şiddet Uygulanabilir mi?

İtiraz 1: İradeye şiddet uygulanabileceği anlaşılıyor. Çünkü
her şey daha güçlü olan tarafından zorlanabilir. Ama insan iradesinden daha güçlü olan bir şey, yani Tanrı vardır. Bu nedenle, en azından O tarafından zorlanabilir.

Nesne 2: Ayrıca, her edilgen özne, etkin ilkesi tarafından değiştirildiğinde, onun tarafından zorlanır. Ancak irade edilgen bir güçtür:
çünkü o, "hareket ettirilen bir hareket ettiricidir" (De Anima iii, 10). Bu nedenle, bazen etkin ilkesi tarafından hareket ettirildiği için, bazen zorlandığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, şiddetli hareket doğaya aykırı olandır. Ancak iradenin hareketi bazen doğaya aykırıdır;
Şamlı'nın söylediği gibi (De Fide Orth. iv, 20), iradenin günaha doğru hareketinin doğaya aykırı olduğu açıktır. Bu nedenle, iradenin hareketi zorlanabilir.

_Aksine,_ Augustinus (De Civ. Dei v, 10) irade tarafından yapılan şeyin zorunluluktan yapılmadığını söyler. Şimdi, zorlamayla yapılan her şey zorunluluktan yapılır: sonuç olarak irade tarafından yapılan şey, zorlanamaz. Bu nedenle iradenin hareket etmesi
zorunlu kılınamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ İradenin eylemi iki yönlüdür: biri, sanki onun tarafından ortaya çıkarılan, yani "istemek" olan, onun doğrudan eylemidir; diğeri ise iradenin emrettiği ve iradenin "yürümek" ve "konuşmak" gibi başka bir güç aracılığıyla icra edilen bir eylemidir; bu güçler, irade tarafından hareket ettirici güç aracılığıyla icra edilmek üzere emredilir.

İradenin emredilen eylemleriyle ilgili olarak, irade şiddete maruz kalabilir, çünkü şiddet, dış üyelerin iradenin emrini yerine getirmesini engelleyebilir. Ancak iradenin kendi özel eylemine gelince, iradeye şiddet uygulanamaz.

Bunun sebebi, iradenin eyleminin bilginin içsel ilkesinden kaynaklanan bir eğilimden başka bir şey olmamasıdır: tıpkı doğal iştahın bilgi olmadan içsel bir ilkeden kaynaklanan bir eğilim olması gibi. Şimdi, zorlanan veya şiddet içeren şey, dışsal bir ilkeden kaynaklanır. Sonuç olarak, iradenin kendi eyleminin doğasına aykırıdır, zorlamaya ve şiddete tabi olması: tıpkı doğal bir eğilimin veya hareketin doğasına aykırı olduğu gibi. Çünkü bir taş şiddetten yukarı doğru bir harekete sahip olabilir, ancak bu şiddetli hareketin doğal eğiliminden kaynaklanması imkansızdır. Aynı şekilde bir insan zorla sürüklenebilir: ancak kendi iradesiyle sürüklenmesi şiddet kavramına aykırıdır.

Cevap Obj. 1: İnsan iradesinden daha güçlü olan Tanrı, Atasözleri 21:1'e göre insanın iradesini hareket ettirebilir: "Kralın yüreği Rab'bin elindedir; onu dilediği yere çevirir." Fakat
eğer bu zorlamayla olsaydı, artık iradenin bir
eylemiyle olmazdı, iradenin kendisi de hareket ettirilirdi, fakat iradeye karşı başka bir şey tarafından.

Cevap Obj. 2: Pasif bir özne aktif ilkesi tarafından hareket ettirildiğinde, bu her zaman şiddetli bir hareket değildir; fakat bu sadece pasif öznenin içsel eğilimine karşı yapıldığında olur. Aksi takdirde
basit cisimlerin her değişimi ve oluşumu doğal olmayan
ve şiddetli olurdu: oysa bunlar maddenin doğal içsel yatkınlığı nedeniyle doğaldır veya böyle bir eğilime tabidir.
Benzer şekilde, irade kendi eğilimine göre, arzu edilebilir nesne tarafından hareket ettirildiğinde, bu hareket şiddetli değil, gönüllüdür.

Cevap Obj. 3: İradenin günah işleyerek yöneldiği şey, gerçekte kötü ve rasyonel doğaya aykırı olsa da, yine de
insana bazı hoş duyumlar veya bazı kötü alışkanlıklar nedeniyle uygun olduğu ölçüde, iyi ve doğaya uygun bir şey olarak kavranır. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 6, Md. 5]

Şiddet İstemsizliğe Neden Olur mu?

İtiraz 1: Şiddetin istemsizliğe neden olmadığı anlaşılıyor. Çünkü iradeyle ilgili olarak istemlilik ve istemsizlikten bahsediyoruz. Ancak yukarıda gösterildiği gibi (A. 4) iradeye şiddet yapılamaz. Bu nedenle şiddet istemsizliğe neden olamaz.

Nesne 2: Dahası, istemsizce yapılan şey, Damascene'in (De Fide Orth. ii, 24) ve Filozofun (Etik iii,
5) söylediği gibi, kederle yapılır. Ancak bazen bir insan, bundan dolayı kederlenmeden
zorlanma çeker. Bu nedenle şiddet istemsizliğe neden olmaz.

Nesne 3: Dahası, iradeden gelen şey istemsiz olamaz. Fakat
bazı şiddet eylemleri iradeden kaynaklanır: örneğin, ağır bir vücuda sahip bir adam yukarı doğru gittiğinde; veya bir adam uzuvlarını doğal esnekliklerine aykırı bir şekilde büktüğünde. Bu nedenle şiddet istemsizliğe neden olmaz.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 1) ve Şamlı (De
Fide Orth. ii, 24) "zorlama altında yapılan şeylerin istemsiz" olduğunu söylerler.

_Şunu cevaplıyorum,_ Şiddet doğrudan gönüllü olana, aynı şekilde doğal olana da karşıdır. Çünkü gönüllü ve doğal olanın ortak bir yanı vardır, ikisi de içsel bir ilkeden gelir; oysa şiddet dışsal bir ilkeden gelir. Ve bu nedenle, tıpkı bilgiden yoksun şeylerde şiddetin doğaya aykırı bir şey
etkilemesi gibi: bilgiyle donatılmış şeylerde de
iradeye aykırı bir şey
etkiler. Şimdi doğaya aykırı olanın
"doğal olmayan" olduğu söylenir; ve aynı şekilde iradeye aykırı olanın
"istemsiz" olduğu söylenir. Bu nedenle şiddet istemsizliğe neden olur.

Cevap Obj. 1: İstemsiz olan, istemli olana karşıdır. Şimdi (A. 4) sadece iradeden doğrudan kaynaklanan eylemin değil, aynı zamanda irade tarafından emredilen eylemin de gönüllü olarak adlandırıldığı söylenmiştir. Sonuç olarak, iradeden doğrudan kaynaklanan eyleme gelince, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4) iradeye şiddet uygulanamaz:
bu nedenle şiddet o eylemi istemsiz hale getiremez. Fakat emredilen eyleme gelince, irade şiddete maruz kalabilir: ve sonuç olarak bu açıdan şiddet istemsizliğe neden olur.

Cevap Obj. 2: Bunun doğal olduğu söylendiği gibi, bu doğanın eğilimine göredir; bunun gönüllü olduğu söylendiği gibi, bu da iradenin eğilimine göredir. Şimdi bir şeyin iki şekilde doğal olduğu söylenir. Birincisi, doğadan olduğu gibi aktif bir ilkeden geldiği için: bu nedenle ateşin ısı üretmesi doğaldır.
İkincisi, pasif bir ilkeye göre; yani doğada dışsal bir ilkeden bir eylem alma eğilimi olduğu için: bu nedenle göklerin hareketinin, bir gök cisminin böyle bir hareketi almaya yönelik doğal yatkınlığı nedeniyle doğal olduğu söylenir; bu hareketin nedeni gönüllü bir etken olmasına rağmen.
Benzer şekilde bir eylemin iki şekilde gönüllü olduğu söylenir. Birincisi, örneğin bir eylemle ilgili olarak, bir kişi diğerine karşı pasif olmak istediğinde. Bu nedenle, bir eylem bir şeye dışsal bir etken tarafından uygulandığında, o eylemi çekme isteği pasif öznede kaldığı sürece, basitçe şiddet yoktur: çünkü hasta eylem yoluyla hiçbir şey yapmasa da, acı çekmeye istekli olarak bir şey yapar. Sonuç olarak buna istemsiz denilemez.

Cevap Obj. 3: Filozofun dediği gibi (Fiziksel VIII, 4), bir hayvanın hareketi, bazen bir hayvanın vücudun doğal eğilimine karşı hareket ettirilmesi, vücut için doğal olmasa da, yine de hayvan için bir şekilde doğaldır, iştahına göre hareket ettirilmesi doğaldır. Buna göre bu şiddetlidir, basitçe değil, belirli bir açıdan. Aynı açıklama, uzuvlarını doğal eğilimlerine aykırı bir şekilde büken birinin durumunda da geçerlidir. Çünkü bu, belirli bir açıdan, yani o belirli uzuv açısından şiddetlidir; ancak basitçe değil, yani kişinin kendisi açısından. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 6, Md. 6]

Korku Sadece İstemsizliğe Neden Olur mu?

İtiraz 1: Korkunun sadece istemsizliğe neden olduğu anlaşılıyor.
Çünkü şiddet, o anda iradeye aykırı olan şeye ilişkin olduğu gibi, korku da iradeye aykırı olan gelecekteki bir kötülüğe ilişkindir.
Ancak şiddet sadece istemsizliğe neden olur. Bu nedenle korku da sadece istemsizliğe neden olur.

Obj. 2: Dahası, kendi başına böyle olan, ne
eklenirse
eklensin, öyle kalır: bu nedenle kendi başına sıcak olan,
kaldığı sürece, ne
eklenirse
eklensin, hala sıcaktır. Ancak korkuyla yapılan, kendi başına istemsizdir. Bu nedenle, korkunun eklenmesiyle bile istemsizdir.

Obj. 3: Dahası, bir koşula bağlı olarak böyle olan, belirli bir açıdan böyledir; oysa ki, böyle olan, herhangi bir
koşul olmaksızın, basitçe böyledir: böylece, bir
koşulun tabi olduğu gerekli olan, bir bakıma gereklidir: fakat
mutlak olarak gerekli olan, basitçe gereklidir. Fakat
korku yoluyla yapılan şey, kesinlikle istemsizdir; ve bir
koşul dışında, yani korkulan kötülükten kaçınılabilmesi için, gönüllü değildir. Bu nedenle korku yoluyla yapılan şey, basitçe istemsizdir.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxx.] ve
Felsefeci (Etik iii, 1) korku yoluyla yapılan şeylerin "istemsiz olmaktan çok gönüllü" olduğunu söyler.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofun (Etik iii) ve benzer şekilde
Nyssa'lı Gregory'nin İnsan üzerine kitabında (Nemesius, De Nat. Hom. xxx) söylediği gibi, bu tür şeyler korku yoluyla yapılır "karışık karakterdedir", kısmen gönüllü ve kısmen istemsizdir. Çünkü korku yoluyla yapılan şey, kendi başına ele alındığında, gönüllü değildir; ancak bu özel durumda, yani korkulan kötülükten kaçınmak için gönüllü hale gelir.

Ancak konu doğru kabul edilirse, bu tür şeyler istemsiz olmaktan çok gönüllüdür; çünkü bunlar sadece gönüllüdür, ancak belirli bir açıdan
gönülsüzdür. Çünkü bir şeyin basit olduğu söylenir,
eylem halinde olduğu gibi; ancak yalnızca
algıda olduğu gibi, basit değildir, ancak belirli bir açıdan. Şimdi,
korku yoluyla yapılan şey, yapıldığı ölçüde eylem halindedir. Çünkü,
eylemler tekillerle ilgili olduğundan; ve tekil, olduğu haliyle,
burada ve şimdidir; yapılan şey, burada ve şimdi ve diğer bireyselleştirici koşullar altında olduğu ölçüde eylem halindedir. Ve
korku yoluyla yapılan şey, burada ve şimdi olduğu ölçüde gönüllüdür, yani, koşullar altında, korkulan daha büyük bir kötülüğü engellediği ölçüde; böylece
yükün denize atılması, fırtına sırasında, tehlike korkusuyla gönüllü hale gelir: bu nedenle bunun sadece gönüllü olduğu açıktır. Ve
bu nedenle korkudan yapılan şey esasen gönüllüdür,
çünkü ilkesi içeridedir. Fakat korku yoluyla yapılanı, bu özel durumun dışında ve iradeye aykırı olduğu ölçüde ele alırsak, bu yalnızca zihnin bir değerlendirmesidir.
Ve sonuç olarak korku yoluyla yapılan şey, bu açıdan, yani olayın gerçek koşullarının dışında,
göz önünde bulundurulduğunda, istemsizdir.

Cevap Obj. 1: Korku ve zorlama yoluyla yapılan şeyler yalnızca şimdiki ve gelecek zamana göre değil, aynı zamanda iradenin
onaylamaması, fakat zorlama yoluyla yapılan şeye tamamen zıt yönde hareket etmesi bakımından da farklılık gösterir: oysa korku yoluyla yapılan şey, iradenin ona doğru hareket ettirilmesi nedeniyle gönüllü hale gelir, kendi iyiliği için değil, başka bir şey nedeniyle, yani korkulan bir kötülükten kaçınmak için. Çünkü gönüllü bir eylemin koşulları, gönüllü başka bir şey yüzünden yapılırsa karşılanır: çünkü gönüllü olan sadece kendi başına bir amaç olarak istediğimiz şey değil, aynı zamanda başka bir şey uğruna, bir amaç olarak istediğimiz şeydir. Bu nedenle, zorlamadan yapılan şeyde iradenin içsel olarak hiçbir şey yapmadığı açıktır; oysa korkuyla yapılan şeyde irade bir şey yapar. Buna göre, Nyssa'lı Gregory'nin [*Nemesius, De Nat.
Hom. xxx.] dediği gibi, korkuyla yapılan şeyleri dışlamak için, şiddet içeren bir eylem yalnızca "ilkesi dışarıdan olan" bir eylem olarak değil, "şiddete maruz kalanın hiç katılmadığı" bir ek olarak tanımlanır; çünkü korku içinde olanın iradesi, korkuyla yaptığı şeye bir şekilde katılır.

Cevap Obj. 2: Kesinlikle böyle olan şeyler, onlara ne
eklenirse
eklensin, öyle kalır; örneğin, soğuk bir şey veya beyaz bir şey: ancak
bu kadar göreceli olan şeyler, farklı şeylerle karşılaştırıldıkça değişir. Çünkü bir şeyle karşılaştırıldığında büyük olan,
başka bir şeyle karşılaştırıldığında küçüktür. Şimdi bir şeyin
gönüllü olduğu söylenir, sadece kendi iyiliği için değil, sanki mutlak olarak; ama aynı zamanda
başka bir şey için, sanki göreceli olarak. Buna göre,
bir şeyle karşılaştırıldığında gönüllü olmayan bir şeyin, başka bir şeyle karşılaştırıldığında gönüllü olmasını hiçbir şey engellemez.

Cevap Obj. 3: Korkuyla yapılan şey, herhangi bir koşul olmaksızın gönüllüdür, yani gerçekte yapıldığı gibi: ancak, belirli bir koşul altında, yani böyle bir korku tehdit edici değilse, istemsizdir. Sonuç olarak, bu argüman tam tersini kanıtlar.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 6, Md. 7]

Şehvet İstemsizliğe Neden Olur mu?

İtiraz 1: Şehvetin istemsizliğe neden olduğu anlaşılıyor.
Çünkü korku bir tutku olduğu gibi, şehvet de öyledir. Ancak korku, bir dereceye kadar istemsizliğe neden olur. Bu nedenle şehvet de öyle yapar.

İtiraz 2: Dahası, tıpkı çekingen adamın korku yoluyla önerdiği şeye karşı hareket etmesi gibi, kontrolsüz adam da şehvet yoluyla aynı şekilde hareket eder. Ancak korku, bir dereceye kadar istemsizliğe neden olur. Bu nedenle şehvet de aynısını yapar.

Nesne 3: Ayrıca, gönüllülük için bilgi gereklidir. Ancak
şehvet bilgiyi zayıflatır; çünkü Filozof (Etik vi, 5) "haz" veya haz şehvetinin "tedbirliliğin yargısını yok ettiğini" söyler. Bu nedenle şehvet, istemsizliğe neden olur.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 24) şöyle der: "İstemsiz eylem merhameti veya hoşgörüyü hak eder ve pişmanlıkla yapılır." Ancak bunların hiçbiri şehvetten yapılan şey için söylenemez. Bu nedenle şehvet, istemsizliğe neden olmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Şehvet, istemsizliğe neden olmaz, aksine bir şeyi gönüllü yapar. Çünkü bir şeyin, iradenin ona doğru hareket etmesinden dolayı gönüllü olduğu söylenir. Şimdi
şehvet, iradeyi şehvetin nesnesini arzulamaya yöneltir. Bu nedenle şehvetin etkisi, bir şeyin istemsiz olmaktan ziyade gönüllü olmasını sağlamaktır.

Cevap Obj. 1: Korku kötülüğe bakar, ancak şehvet iyiliğe bakar. Şimdi
kötülük kendi başına iradeye aykırıdır, oysa iyilik iradeyle
uyumludur. Bu nedenle korkunun, şehvetten daha fazla istemsizliğe neden olma eğilimi vardır.

Cevap Obj. 2: Korkudan hareket eden kişi, kendi başına ele alındığında, yaptığı şeye karşı iradenin tiksintisini korur. Ancak şehvetten hareket eden kişi, örneğin, kontrolsüz bir adam, şehvetinin nesnesini
reddettiği eski iradesini korumaz;
çünkü iradesi değişmiştir ve daha önce reddettiği şeyi arzular. Buna göre, korkudan yapılan şey bir dereceye kadar istemsizdir, ancak şehvetten yapılan şey hiçbir şekilde istemsiz değildir. Çünkü şehvete teslim olan kişi, ilk başta amaçladığı şeye aykırı hareket eder, ancak şu anda arzuladığı şeye aykırı hareket etmez; oysa çekingen kişi şu anda arzuladığı şeye aykırı hareket eder.

Cevap Obj. 3: Eğer şehvet, bilgiyi tamamen yok etseydi, şehvetin delirdiği kişilerde olduğu gibi, bundan şehvetin gönüllülüğü ortadan kaldıracağı sonucu çıkar. Ve yine de, uygun şekilde konuşursak, eylemin istemsiz olmasına yol açmazdı,
çünkü akıldan yoksun şeylerde ne gönüllü ne de istemsiz vardır. Ancak bazen şehvetten yapılan eylemlerde, bilgi tamamen yok olmaz, çünkü bilme gücü tamamen ortadan kaldırılmaz, sadece belirli bir olası eylemdeki gerçek düşünce ortadan kaldırılır. Bununla birlikte, bu
kendisi gönüllüdür, gönüllü derken iradenin gücünde olanı kastediyoruz, örneğin "hareket etmemek" veya "istememek" ve benzer şekilde "düşünmemek"; çünkü irade tutkuya karşı koyabilir, daha sonra belirteceğimiz gibi (S. 10, A. 3; S. 77, A.)
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 6, Md. 8]

Cehalet Gönülsüzlüğe Neden Olur Mu?

İtiraz 1: Görünen o ki cehalet gönülsüzlüğe neden olmaz. Çünkü "gönülsüz eylem affı hak eder", Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. ii, 24). Ancak bazen cehalet yoluyla yapılan şey 1 Korintliler 14:38'e göre affı hak etmez: "Eğer bir kimse bilmiyorsa, bilinmeyecektir. "Bu nedenle
cehalet istemsizliğe neden olmaz.

Öz. 2: Ayrıca, her günah cehaleti ima eder; Atasözleri'ne göre.
14:22: "Kötülük yapanlar yanılır." Dolayısıyla, cehalet istemsizliğe neden oluyorsa, bundan her günahın istemsiz olduğu sonucu çıkar: bu da Augustinus'un "her günah istemlidir"
(De Vera Relig. xiv) sözüne aykırıdır.

Öz. 3: Ayrıca, "istemsizlik üzüntü olmadan olmaz", Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. ii, 24). Ancak bazı şeyler
cehaletten yapılır, ancak üzüntü olmadan: örneğin, bir adam öldürmek istediği bir düşmanı öldürebilir, o sırada bir geyiği öldürdüğünü düşünerek. Bu nedenle cehalet istemsizliğe neden olmaz.

_Aksine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 24) ve Filozof (Etik iii, 1) "cehalet yoluyla yapılan şeyin istemsiz olduğunu" söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Eğer cehalet istemsizliğe neden oluyorsa, bu, yukarıda (A. 1) belirtildiği gibi, kişiyi bilgiden mahrum bıraktığı ölçüdedir. Ancak her cehalet kişiyi bu bilgiden mahrum bırakmaz. Buna göre, cehaletin iradenin eylemiyle üçlü bir ilişkisi olduğunu not etmeliyiz: bir şekilde, "eşzamanlı olarak"; bir başka şekilde, "sonuç olarak";
üçüncü bir şekilde, "önceden". "Eşzamanlı olarak", yapılan şeyin cehaleti olduğunda; ancak, bilinse bile, yapılmış olurdu. Çünkü o zaman, cehalet birinin bunu yapmasını istemesine sebep olmaz, ama bir şeyin aynı anda yapılması ve bilinmemesi tesadüftür: böylece verilen örnekte (Obj. 3) bir adam gerçekten de düşmanını öldürmek istemiştir, ama cehalet içinde onu öldürmüştür, bir geyiği öldürmeyi düşünerek. Ve bu tür bir cehalet, Filozofun belirttiği gibi (Ethic. iii, 1), iradeye aykırı olan hiçbir şeyin nedeni olmadığı için, istemsizliğe sebep olmaz: ama bilinmeyen şey aslında istenemediği için "istemsizliğe" sebep olur. Cehalet, cehaletin kendisi gönüllü olduğu sürece iradenin eyleminin "sonucudur": ve bu, yukarıda belirtilen iki gönüllülük moduna uygun olarak iki şekilde gerçekleşir (A. 3). Birincisi,
çünkü iradenin eylemi cehalete uygulanır:
bir insan günah için bir mazereti olsun diye,
ya da günahtan alıkonulmamak için bilmemeyi istediğinde; Eyüp 21:14'e göre: "Biz
senin
yollarının bilgisini arzulamıyoruz." Ve buna "sahte
cehalet" denir. İkincisi, cehaletin gönüllü olduğu söylenir,
kişinin
bilebileceği ve bilmesi gereken şeyle ilgili olduğunda: çünkü bu anlamda "harekete
geçmemek" ve "istememek" yukarıda belirtildiği gibi gönüllü olduğu söylenir
(A. 3). Ve bu tür cehalet, kişi
gerçekten
neyin düşünülebileceğini ve düşünülmesi gerektiğini düşünmediğinde olur; buna
"kötü seçim cehaleti" denir ve bir tutkudan veya alışkanlıktan kaynaklanır: ya da
kişinin sahip olması gereken bilgiyi edinme zahmetine girmediğinde; Bu anlamda, hukukun genel ilkelerinin cehaleti, hangisinin bilinmesi gerektiği, ihmalden kaynaklandığı için gönüllüdür. Buna göre, bu yollardan herhangi birinde cehalet gönüllüyse, basitçe istemsizliğe neden olamaz. Yine de, bir bakıma istemsizliğe neden olur, çünkü iradenin eyleme doğru hareketinden önce gelir, ki bu hareket, eğer bilgi olsaydı, olmazdı. Cehalet, iradenin eyleminin "öncesi"dir, gönüllü olmadığında ve yine de insanın başka türlü istemeyeceği şeyi istemesinin nedenidir. Dolayısıyla bir insan, bilmesi gerekmeyen eyleminin bazı koşullarından habersiz olabilir, sonuç olarak, o koşuldan haberdar olsaydı yapmayacağı şeyi yapar; örneğin, bir adam, uygun önlemleri aldıktan sonra,
birinin yoldan geldiğini bilmeyebilir, bu yüzden
bir ok atıp yoldan geçen birini öldürebilir. Bu tür bir cehalet, istemsizliğe neden olur
sadece.

Bundan itirazların çözümü çıkarılabilir. Çünkü
ilk itiraz, bir adamın bilmesi gereken şeyin cehaletiyle ilgilidir. İkincisi, yukarıda belirtildiği gibi, belli bir ölçüde gönüllü olan seçim cehaleti ile. Üçüncüsü, iradenin eylemiyle birlikte gelen cehalet ile.
________________________

SORU 7

İNSAN EYLEMLERİNİN KOŞULLARI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi insan eylemlerinin koşullarını ele almalıyız: bu başlık altında dört
soru noktası vardır:

(1) Koşul nedir?

(2) Bir ilahiyatçı insan eylemlerinin koşullarını dikkate almalı mıdır?

(3) Kaç koşul vardır?

(4) Bunlardan en önemlileri hangileridir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 7, Md. 1]

Bir Koşul Bir İnsan Eyleminin Kazası mıdır?

İtiraz 1: Bir koşulun bir insan eyleminin kazası olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Tully (De Invent. Rhetor. i) bir
durumun "bir hatibin argümanına otorite ve güç kattığı şey" olduğunu söyler. Ancak hatiplik argümanları
esas olarak bir şeyin özüne ait şeylerden türetilir, örneğin
tanım, cins, tür ve benzerleri, ki Tully de bir hatibin argümanlarını bunlardan çıkarması gerektiğini beyan eder. Bu nedenle bir
durum bir insan eyleminin kazası değildir.

Nesne 2: Ayrıca, "içinde olmak" bir kazaya özgüdür. Ancak
çevreleyen (_circumstat_) şey, içeride olmaktan ziyade dışarıdadır. Bu nedenle
koşullar insan eylemlerinin kazaları değildir.

Nesne 3: Ayrıca, bir kazanın kazası yoktur. Ancak insan eylemlerinin kendileri kazalardır. Bu nedenle koşullar eylemlerin kazaları değildir.

_Aksine,_ Herhangi bir tekil şeyin özel koşullarına onun bireyleştirici kazaları denir. Fakat Filozof (Etik. iii, 1) koşullara belirli şeyler [*_ta kath'
ekasta_], yani her eylemin belirli koşulları adını verir. Bu nedenle
koşullar insan eylemlerinin bireysel kazalarıdır.

_Ben şunu cevaplıyorum,_ Filozofa (Peri Herm. i) göre
"kelimeler anladığımız şeyin işaretleridir", bu nedenle
şeyleri adlandırırken entelektüel bilgi sürecini takip etmemiz gerekir. Şimdi
entelektüel bilgimiz daha iyi bilinenden daha az bilinene doğru ilerler. Buna göre, bizde daha belirgin şeylerin adları daha az belirgin şeyleri ifade edecek şekilde aktarılır: ve bu nedenle, _Metaph._ x, 4'te belirtildiği gibi, "mesafe kavramı yerel olarak ayrı olan şeylerden her türlü karşıtlığa aktarılmıştır": ve benzer şekilde yerel hareketi ifade eden kelimeler diğer tüm hareketleri belirtmek için kullanılır, çünkü yerle sınırlanmış cisimler bizim için en iyi bilinenlerdir. Ve bu nedenle, "durum" kelimesi yerleşik şeylerden insan eylemlerine geçmiştir.

Şimdi, yerleşik şeylerde, bir şeyi çevrelediği, onun dışında olan, ancak ona dokunan veya ona yakın bir yere yerleştirilen şeyler söylenir. Buna göre, bir eylemin özünün dışında olan ve yine de bir şekilde insan eylemine dokunan koşullar koşullar olarak adlandırılır. Şimdi, bir şeyin özünün dışında olan, o şeye aitken, onun kazası olarak adlandırılır. Bu nedenle, insan eylemlerinin koşullarına kazaları denmelidir.

Cevap Obj. 1: Hatip, argümanına güç verir, ilk olarak, eylemin özünden; ve ikinci olarak, eylemin koşullarından. Böylece bir adam, ilk olarak, cinayetten suçlu olduğu için; ikinci olarak, bunu
hileli bir şekilde veya açgözlülük veya kutsal bir zaman veya mekanda yaptığı için, vb. suçlanabilir hale gelir. Ve böylece alıntılanan pasajda, hatibin "argümanına güç kattığı", sanki bu ikincil bir şeymiş gibi, özellikle söylenir.

Cevap Obj. 2: Bir şeyin bir şeyin kazası olduğu iki şekilde söylenir. Birincisi, o şeyin içinde olmaktan: böylece, beyazlığın Sokrates'in bir kazası olduğu söylenir. İkincisi, o şeyle aynı konuda birlikte olduğu için: böylece, beyazlık, sanki birbirlerine dokunacak şekilde, aynı konuda buluştukları ölçüde, müzik sanatının bir kazasıdır. Ve bu anlamda koşulların insan eylemlerinin kazaları olduğu söylenir. Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (reklam 2), bir kazanın, aynı öznede karşılaşmaları gerçeğinden dolayı, kazanın kazası olduğu söylenir. Ancak bu iki şekilde olur. Birincisi, iki kazanın da birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmadan aynı özneyle ilişkili olması; Sokrates'teki beyazlık ve müzik sanatı gibi. İkincisi, bu tür kazalar birbirleriyle ilişkili olduğunda; özne bir kazayı diğeri aracılığıyla aldığında; örneğin, bir cisim yüzeyi aracılığıyla renk alır. Ve böylece bir kazanın diğerinde olduğu da söylenir; çünkü renkten yüzeyde olarak söz ederiz. Buna göre, koşullar eylemlerle her iki şekilde de ilişkilidir. Çünkü eylemlerle ilişkisi olan bazı koşullar, eylem aracılığıyla değil, başka bir şekilde etkene aittir; kişinin yeri ve durumu gibi; diğerleri ise eylem nedeniyle etkene aittir, eylemin yapıldığı biçim gibi. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 7, Madde 2]

Teologlar İnsan Eylemlerinin Koşullarını Dikkate Almalı mı?

İtiraz 1: Teologların insan eylemlerinin koşullarını dikkate almaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü teologlar insan eylemlerini iyi veya kötü niteliklerinden başka bir şekilde dikkate almazlar.
Ancak koşulların insan eylemlerine nitelik veremeyeceği anlaşılıyor; çünkü
bir şey, biçimsel olarak konuşursak, asla onun dışındakiyle nitelendirilmez; ancak onun içindekiyle nitelendirilir. Bu nedenle teologlar eylemlerin koşullarını dikkate almamalıdır.

Nesne 2: Dahası, koşullar eylemlerin kazalarıdır. Ancak bir şey sonsuz sayıda kazaya tabi olabilir; bu nedenle Filozof (Metaph. vi, 2) "hiçbir sanat veya bilim, yalnızca sofistlik sanatı dışında, kazara varlığı dikkate almaz" der. Bu nedenle, teolog koşulları dikkate almak zorunda değildir.

Amaç 3: Ayrıca, koşulların dikkate alınması hatibin sorumluluğundadır. Ancak hitabet teolojinin bir parçası değildir. Bu nedenle, koşulları dikkate almak bir teologun işi değildir.

_Tam tersine,_ koşulların cehaleti bir eylemin istemsiz olmasına neden olur, Damascene'ye (De Fide Orth. ii, 24) ve Nyssa'lı Gregory'ye [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxi.] göre. Ancak istemsizlik, günahtan mazerettir ve bu günahın dikkate alınması teologa aittir. Bu nedenle, koşullar da teolog tarafından dikkate alınmalıdır.

_Cevap olarak,_ koşulların teolog tarafından dikkate alınmasının üç nedeni vardır. Birincisi, teolog insan eylemlerini, insan bu sayede Mutluluğa yönlendirildiği için dikkate alır. Şimdi, bir amaca yönelik olan her şey o amaca orantılı olmalıdır. Ancak eylemler, uygun koşullardan kaynaklanan belirli bir orantısallık aracılığıyla bir amaca orantılı hale getirilir. Bu nedenle ilahiyatçı koşulları dikkate almak zorundadır. İkincisi, ilahiyatçı insan eylemlerini iyi veya kötü, daha iyi veya daha kötü olarak bulundukları duruma göre değerlendirir: ve bu çeşitlilik, daha sonra göreceğimiz gibi koşullara bağlıdır. (S. 18, AA. 10, 11; S. 73, A. 7). Üçüncüsü, ilahiyatçı insan eylemlerini insan eylemlerine özgü olan liyakat ve liyakatsizlik açısından değerlendirir; ve bunun için gönüllü olmaları gerekir. Şimdi bir insan eylemi, yukarıda belirtildiği gibi, koşulların bilgisine veya cehaletine göre gönüllü veya gönülsüz olarak kabul edilir. (S. 6, A. 8). Bu nedenle ilahiyatçı koşulları dikkate almak zorundadır.

Cevap Obj. 1: Sonuca yönelik iyiliğin yararlı olduğu söylenir; ve bu bir tür ilişki anlamına gelir: bu nedenle Filozof (Etik. i, 6) "cins 'ilişki' içindeki iyiliğin yararlı olduğunu" söyler. Şimdi, cins 'ilişki' içinde bir şey yalnızca o şeye içkin olana göre değil, aynı zamanda ona dışsal olana göre de adlandırılır: "sağ" ve "sol", "eşit" ve "eşit olmayan" ve benzeri ifadelerde görülebileceği gibi. Buna göre, eylemlerin
iyiliği, amaca yönelik yararlılıklarından oluştuğundan, hiçbir şey
onların, onlara bitişik olan dışsal şeylere göre oranlarına göre iyi veya kötü olarak adlandırılmalarını engellemez.

Cevap Obj. 2: Tamamen tesadüfi olan kazalar, belirsizlikleri ve sonsuzlukları nedeniyle her sanat tarafından ihmal edilir. Ancak bu tür
kazalar bizim koşullar dediğimiz şeyler değildir; çünkü
koşullar, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), eylemin dışında olmalarına rağmen, yine de onunla bir tür temas halindedirler, onunla ilişkili olarak. Ancak, uygun kazalar
sanatın değerlendirmesi altına girer.

Cevap Obj. 3: Koşulların değerlendirilmesi ahlakçıya, politikacıya ve hatibe aittir. Ahlakçıya, koşullar açısından erdemin ortalamasını insan eylemlerinde ve tutkularında bulup kaybettiğimiz ölçüde. Politikacı ve hatip için,
koşullar eylemleri övgüye veya kınamaya,
mazur görülmeye veya suçlanmaya değer kıldığı sürece. Ancak farklı şekillerde: çünkü hatip ikna ederken, politikacı yargılar. Bu değerlendirme, yukarıda belirtilen tüm şekillerde ilahiyatçıya aittir: çünkü diğer tüm
sanatlar ona tabidir: çünkü erdemli ve
kötü eylemleri ahlakçının yaptığı gibi düşünmek zorundadır; ve hatip ve
politikacı ile birlikte eylemleri ödüle veya cezaya layık olmalarına göre değerlendirir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 7, Madde 3]

Koşullar Üçüncü Etik Kitabında Uygun Şekilde Belirtilmiş midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre koşullar _Etik_ iii, 1'de uygun şekilde belirtilmemiştir. Çünkü bir eylemin bir koşulu, eylemin
dışında bir şey olarak tanımlanmıştır. Şimdi zaman ve mekan bu tanımın cevabını verir. Bu nedenle sadece iki koşul vardır, yani, "ne zaman" ve "nerede".

Amaç 2: Ayrıca, bir şeyin iyi mi yoksa kötü mü yapıldığını koşullara göre yargılarız. Ancak bu bir eylemin moduna aittir. Bu nedenle, tüm koşullar bir "eylem
moduna" dahil edilir.

Amaç 3: Ayrıca, koşullar bir eylemin özünün bir parçası değildir. Ancak bir eylemin nedenleri onun özüne ait gibi görünür.

Bu nedenle hiçbir koşul eylemin nedeninden alınmamalıdır. Buna göre, ne "kim", ne "neden" ne de "ne hakkında" koşullar değildir: çünkü "kim" etkin nedene, "neden" nihai nedene ve "ne hakkında" maddi nedene atıfta bulunur.

Tam tersine, Filozofun _Etik_ iii,
1'deki yetkisi vardır.

_Ben,_ Tully'nin Retorik'inde (De Invent. Rhetor. i), bu beyitte yer alan
yedi durumu verdiğini yanıtlıyorum:

"Quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando--

"Kim, ne, nerede, hangi yardımlarla, neden, nasıl ve ne zaman."

Çünkü eylemlerde "kimin" yaptığını, "hangi yardımlarla" veya
"araçlarla" yaptığını, "ne" yaptığını, "nerede" yaptığını, "neden" yaptığını, "nasıl" ve "ne zaman" yaptığını not etmeliyiz. Ancak Aristoteles _Etik_ iii, 1'de bir başkasını daha ekler, yani Tully'nin "ne" durumuna dahil ettiği "ne hakkında".

Bu sayım nedeni olabilir Aşağıdaki gibi belirlenebilir. Çünkü bir
durum, eylemin özünün dışında bir şey olarak tanımlanır, ancak yine de ona bir şekilde dokunur. Şimdi bu üç şekilde olur:
Birincisi, eylemin kendisine dokunduğu ölçüde; ikincisi, eylemin
nedenine dokunduğu ölçüde; üçüncüsü,
etkiye dokunduğu ölçüde. Eylemin kendisine dokunur, ya ölçü yoluyla,
"zaman" ve "mekan" olarak; ya da eylemi "eylem tarzı" olarak nitelendirerek.
"Ne"nin yapıldığını düşündüğümüzde etkiye dokunur.
Eylemin
nedenine, nihai nedene gelince, "neden" koşuluyla;
maddi nedene veya nesneye gelince, "ne hakkında" koşuluyla; temel etkin nedene gelince, "kim" koşuluyla; ve araçsal etkin nedene gelince, "ne tarafından" koşuluyla.

Cevap Obj. 1: Zaman ve mekan, eylemi ölçü yoluyla çevreler (_çevresel_); ancak diğerleri, eylemin özüne dışsal olarak dokunarak eylemi başka bir şekilde çevreler.

Cevap Obj. 2: Bu "iyi" veya "kötü" kipi bir koşul değildir, ancak tüm koşullardan kaynaklanır. Ancak eylemin bir niteliğine atıfta bulunan kip özel bir koşuldur; örneğin, bir kişinin hızlı veya yavaş yürümesi; sert veya nazikçe vurması vb.

Cevap Obj. 3: Eylemin özünün dayandığı nedenin bir koşulu, bir koşul değildir; ek bir koşul olmalıdır. Dolayısıyla, nesneyle ilgili olarak, nesnenin başka birinin mülkü olması bir hırsızlık koşulu değildir, çünkü bu, eylemin özüne aittir; ancak büyük veya küçük olmasıdır. Ve aynı şey, diğer nedenlere atıfta bulunularak
ele alınan diğer koşullar için de geçerlidir. Çünkü eylemi belirleyen amaç bir koşul değil, ek bir amaçtır. Dolayısıyla, yiğit bir adamın cesaret erdeminin iyiliği uğruna yiğitçe hareket etmesi bir koşul değildir; ancak devletin veya Hıristiyanlığın kurtuluşu veya benzeri bir amaç uğruna yiğitçe hareket ederse. Aynı şey "ne" koşulu için de söylenebilir; çünkü bir adamın birinin üzerine su dökerek onu yıkaması yıkamanın bir koşulu değildir; ancak bunu yaparken onu üşütmesi veya haşlaması; onu iyileştirmesi veya ona zarar vermesi koşullardır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 7, Madde 4]

En Önemli Koşullar "Neden" ve "Eylemin Neyden Oluştuğu" mudur?

İtiraz 1: Bunların en önemli koşullar olmadığı anlaşılıyor, yani "neden" ve "eylemin olduğu durumlar, [*_hen ois
e praxis_]" _Ethic._ iii, 1'de belirtildiği gibi. Eylemin olduğu durumlar
yer ve zaman gibi görünüyor: ve bunlar koşulların en önemlileri gibi görünmüyor, çünkü bunların hepsinden eylemin en dışsal olanları. Bu nedenle eylemin olduğu şeyler en önemli koşullar değil.

Amaç 2: Ayrıca, bir şeyin sonu onun dışsaldır. Bu nedenle en önemli koşul değildir.

Amaç 3: Ayrıca, her şeyle ilgili olarak en önemli yeri tutan şey, onun nedeni ve biçimidir. Ancak bir eylemin nedeni onu yapan kişidir; eylemin biçimi ise yapıldığı biçimdir. Bu nedenle bu iki koşul en büyük öneme sahip gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxi.] "en önemli koşulların" "neden yapıldığı" ve
"ne yapıldığı" olduğunu söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 1), eylemler gönüllü oldukları için uygun şekilde insani olarak adlandırılır. Şimdi, iradenin
sebebi ve nesnesi amaçtır. Bu nedenle, bu koşul, eyleme amaç açısından dokunanların en önemlisidir, yani "neden" koşulu: ve önem bakımından ikinci olan, eylemin özüne dokunan koşuldur, yani "ne yaptı" koşulu. Diğer koşullara gelince, bunlara yaklaştıkça az çok önemlidirler.

Cevap Obj. 1: Filozof, "eylem içinde olan" şeylerle zaman ve mekanı değil, eylemin kendisine bağlı olan koşulları kastediyor. Bu nedenle Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De
Nat. Hom. xxxi], sanki Filozofun sözünü açıklıyormuş gibi, ikincisinin terimi olan "eylemin olduğu" yerine "yapılan şey" dedi.

Cevap Obj. 2: Amaç eylemin özünün bir parçası olmasa da, eylemin en önemli nedenidir, çünkü faili eyleme yönlendirir. Bu nedenle ahlaki eylem başlıca
son tarafından belirlenir.

Cevap Obj. 3: Eylemi yapan kişi, eylemin nedenidir, çünkü amaç tarafından buna yönlendirilir; ve başlıca bu açıdan eyleme yönlendirilir; kişinin diğer
durumlarının eylemle bu kadar önemli bir ilişkisi yoktur. Mod açısından, bu eylemin özsel biçimi değildir, çünkü bir eylemde özsel biçim nesneye ve terime veya amaca bağlıdır; fakat, eylemin belli bir tesadüfi niteliğidir.
________________________

SORU 8

İRADE, İSTEDİĞİ ŞEYE İLİŞKİN
(Üç Maddede)

Şimdi iradenin farklı eylemlerini ele almalıyız; ve ilk olarak, iradenin kendisine ait olan ve irade tarafından ortaya çıkarılan eylemler; ikinci olarak, irade tarafından emredilen eylemler.

Şimdi irade amaca, araçlara da amaca doğru hareket ettirilir; bu nedenle şunları ele almalıyız: (1) iradenin amaca doğru hareket ettirildiği eylemler; ve (2) araçlara doğru hareket ettirildiği eylemler. Ve görünüşe göre, amaca göre üç irade eylemi vardır;
yani "irade", "zevk" ve "niyet"; şunları düşünmeliyiz: (1)
irade; (2) keyif; (3) niyet. Birincisiyle ilgili olarak, üç
şey dikkate alınmalıdır:

(1) İrade hangi şeylerdendir?

(2) İrade neyle hareket ettirilir?

(3) Nasıl hareket ettirilir?

İlk başlık altında üç soruşturma noktası vardır:

(1) İrade yalnızca iyilikten mi ibarettir?

(2) Yalnızca amaçtan mı, yoksa araçlardan mı ibarettir?

(3) Herhangi bir şekilde araçlardan ise, aynı hareketle amaca ve araçlara mı hareket ettirilir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 8, Madde 1]

İrade Yalnızca İyilikten mi İhtimaldir?

İtiraz 1: İradenin yalnızca iyilikten olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
aynı güç zıtlıkları da dikkate alır; örneğin, görme beyazı ve siyahı dikkate alır. Fakat iyi ve kötü zıttır. Bu nedenle irade sadece iyinin değil, aynı zamanda kötünün de iradesidir.

Nesne 2: Dahası, Filozofa göre rasyonel güçler zıt amaçlara yönlendirilebilir (Metaph. ix, 2). Fakat irade
akılcı bir güçtür, çünkü _De
Anima_ iii, 9'da belirtildiği gibi "akılda"dır. Bu nedenle irade zıtlara yönlendirilebilir; ve
sonuç olarak iradesi iyiyle sınırlı değildir, fakat kötülüğe kadar uzanır.

Nesne 3: Dahası, iyi ve varlık dönüştürülebilirdir. Fakat irade sadece varlıklara değil, aynı zamanda var olmayanlara da yönlendirilir. Çünkü bazen "yürümemek" veya "konuşmamak" isteriz; ve yine bazen gerçek varlıklar olmayan
gelecekteki şeyleri isteriz. Bu nedenle irade sadece iyinin değildir.

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) "kötülüğün iradenin kapsamı dışında olduğunu" ve "her şeyin iyiyi arzuladığını" söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ İrade rasyonel bir iştahtır. Şimdi her iştah
sadece iyi bir şeye yöneliktir. Bunun nedeni, iştahın
bir şeyi arzulayan bir kişinin o şeye yönelik eğiliminden başka bir şey olmamasıdır. Şimdi her eğilim, eğilimli şeye benzer ve ona uygun bir şeye yöneliktir. Dolayısıyla, her şey,
varlık ve öz olduğu ölçüde, iyi olduğundan, her eğilimin iyi bir şeye yönelik olması gerekir. Ve bu nedenle Filozof (Etik. i, 1) "iyi, herkesin arzuladığı şeydir" der.

Ancak, her eğilimin bir
formdan kaynaklandığına dikkat edilmelidir, doğal iştah şeylerin doğasında var olan bir
formdan kaynaklanır: oysa hassas iştah, irade dediğimiz entelektüel veya rasyonel iştah gibi, kavranan bir
formdan kaynaklanır. Bu nedenle, doğal iştah bir şeyde var olan iyiye yöneldiği gibi; hayvansal veya gönüllü iştah da kavranan bir iyiye yönelir. Sonuç olarak, iradenin bir şeye yönelmesi için, bunun gerçekten iyi olması değil, iyi olarak kavranması gerekir. Bu nedenle Filozof (Fiz. ii, 3) "amaç bir iyidir veya görünürde iyidir" der.

Cevap Obj. 1: Aynı güç zıtlıkları dikkate alır, ancak onlara aynı şekilde atıfta bulunmaz. Buna göre, irade hem iyiye hem de kötüye atıfta bulunur: ancak onu arzulayarak iyiye: ondan kaçınarak kötülüğe atıfta bulunur. Bu nedenle iyiliğin gerçek arzusuna "irade" denir
[*Latince'de 'voluntas'. "Voluntas" (irade) ile karıştırılmaması için
St. Thomas, çeviride gereksiz görünebilecek bir açıklama sözcüğü ekler.], bununla iradenin eylemini kastediyor; çünkü
bu anlamda artık iradeden bahsediyoruz. Öte yandan, kötülükten kaçınma "nolition" olarak daha iyi tanımlanabilir:
bu nedenle, irade iyiye ait olduğu gibi, nolition da kötülüğe aittir.

Cevap Obj. 2: Akılcı bir güç tüm zıt amaçlara değil, kendi uygun nesnesi altında bulunanlara yönlendirilmelidir;
çünkü hiçbir güç kendi uygun nesnesinden başkasını aramaz. Şimdi, iradenin
nesnesi iyidir. Bu nedenle irade, hareket etmek veya dinlenmek, konuşmak veya sessiz kalmak ve benzeri gibi iyi altında bulunan zıt amaçlara yönlendirilebilir: çünkü irade
iyilik yönü altında her ikisine de yönlendirilebilir.

Cevap Obj. 3: Doğada bir varlık olmayan şey, akılda bir varlık olarak kabul edilir, bu nedenle olumsuzlamalar ve yoksunlukların "aklın varlıkları" olduğu söylenir. Bu şekilde, gelecekteki şeyler de, kavrandıkları ölçüde, varlıklardır. Buna göre, benzerleri
varlık oldukları ölçüde, iyinin yönü altında kavranırlar; ve irade
bu nedenle onlara yönlendirilir. Bu nedenle Filozof (Etik v, 1) "kötülüğün olmamasının iyi olarak kabul edildiğini" söyler. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 8, Madde 2]

İrade Yalnızca Amaçtan mı, Yoksa Aynı Zamanda Araçlardan mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre irade araçlardan değil, yalnızca amaçtandır. Filozof der ki (Etik. iii, 2) "irade amaçtan, seçim ise araçlardandır."

Amaç 2: Dahası, "Cinsleri farklı olan nesneler için ruhun farklı güçleri vardır" (Etik. vi, 1). Şimdi, amaç ve araçlar iyiliğin farklı cinslerindedir: çünkü doğruluk veya hazdan iyi olan amaç "nitelik" veya "eylem" veya "tutku" cinsindendir; oysa yararlı olan ve bir amaca yönelik olan iyilik "ilişki" cinsindendir (Etik. i, 6). Bu nedenle, eğer irade amaçtan ise, araçlardan değildir.

Amaç 3: Dahası, alışkanlıklar güçlerle orantılıdır, çünkü bunların mükemmellikleridir. Ancak pratik sanatlar olarak adlandırılan alışkanlıklarda amaç birine, araçlar başka bir sanata aittir; böylece bir geminin kullanımı, ki bu onun amacıdır, dümencinin (sanatına) aittir; oysa amaca yönelik olan geminin inşası, gemi yapımcısının sanatına aittir. Bu nedenle, irade
amaçtan olduğundan, araçlardan değildir.

_Tam tersine,_ Doğal şeylerde, bir şeyin orta boşluktan geçmesi ve sona ulaşması aynı güçle olur.

Ancak araçlar, bir kişinin sona veya sona ulaştığı bir tür orta boşluktur.
Bu nedenle, eğer irade amaçtan ise, o da araçlardandır.

_Cevap veriyorum ki,_ "voluntas" kelimesi bazen iradenin gücünü, bazen de eylemini belirtir [*A. 1'e not, Cevap Obj. 1'e bakınız].

Buna göre, iradeden bir güç olarak bahsedersek, bu hem amaca hem de araçlara uzanır. Çünkü her güç,
herhangi bir şekilde o gücün nesnesinin görünümü olarak düşünülebilecek şeylere kadar uzanır: böylece görüş, herhangi bir şekilde renklendirilmiş olan her şeye kadar uzanır. Şimdi, iradenin gücünün nesnesi olan iyinin görünümü yalnızca amaçta değil,
aynı zamanda araçlarda da bulunabilir.

Ancak, iradeden eylemiyle ilgili olarak söz edersek, o zaman, tam olarak
istem yalnızca amaçtır. Çünkü bir güçten adlandırılan her eylem, o gücün basit eylemini belirtir: böylece "anlamak", anlayışın basit eylemini belirtir. Şimdi, bir gücün basit eylemi, kendi başına o gücün nesnesi olan şeye atıfta bulunur. Ancak kendi başına iyi ve istenen şey amaçtır. Bu nedenle, irade, tam olarak, amacın kendisine aittir.
Öte yandan, araçlar kendi başlarına iyi ve istenen değil, ama amaca atıfta bulunulduğu şekilde iyidir ve istenir. Bu nedenle irade onlara yöneliktir,
ancak amaca yönelik olduğu ölçüde: böylece onlarda istediği şey amaçtır. Böylece, anlamak, kendilerinde bilinen şeylere, yani ilk ilkelere yöneliktir: ancak ilk ilkeler aracılığıyla bilinen şeylerle ilgili olarak anlamaktan söz etmeyiz, ancak bu şeylerde ilkeleri gördüğümüz ölçüde.
Çünkü ahlakta amaç, spekülatif bilimde ilkelerin olduğu şeydir
(Etik. viii, 8).

Cevap Obj. 1: Filozof irade hakkında, iradenin gücüyle değil, iradenin basit eylemiyle ilgili olarak konuşuyor.

Cevap Obj. 2: Cins olarak farklı olan ve eşit olan nesneler için farklı güçler vardır; örneğin, ses ve renk, işitme ve görmenin atıfta bulunduğu farklı duyusal cinslerdir. Fakat yararlı ve erdemli olanlar eşit değildir, fakat
kendiliğinden olan ve bir başkasıyla ilişkili olan gibidirler. Şimdi bu tür benzer nesneler her zaman aynı güce atfedilir;
örneğin, görme gücü hem rengi hem de rengin
görüldüğü ışığı algılar.

Cevap Obj. 3: Alışkanlıkları çeşitlendiren her şey, güçleri de çeşitlendirmez: çünkü alışkanlıklar, güçlerin belirli özel eylemlere ilişkin belirli belirlemeleridir. Dahası, her pratik sanat hem amacı hem de araçları dikkate alır. Çünkü dümencinin sanatı, amacı gerçekten de gerçekleştirdiği şey olarak; aracı ise emrettiği şey olarak ele alır. Öte yandan, gemi inşa etme sanatı aracı gerçekleştirdiği şey olarak ele alır; fakat amaç olanı, gerçekleştirdiği şeye atfettiği şey olarak ele alır. Ve yine, her
pratik sanatta, ona özgü bir amaç ve o sanata özgü araçlar vardır. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 8, Madde 3]

İrade Aynı Eylemle Amaca ve Araca Hareket Ettirilir mi?

İtiraz 1: İradenin aynı eylemle amaca ve araca hareket ettirildiği anlaşılıyor. Çünkü Filozofa (Konu iii, 2) göre "bir şey başka bir şey yüzündense, yalnızca bir tane vardır."
Ancak irade, aracı amaç dışında istemez.
Bu nedenle her ikisine de aynı eylemle hareket ettirilir.

Amaç 2: Dahası, amaç aracı istemenin nedenidir, tıpkı ışığın renkleri görmenin nedeni olması gibi. Ancak ışık ve renkler aynı eylemle
görülür. Dolayısıyla bu, iradenin aynı hareketidir, bu sayede amacı ve aracı ister.

Amaç 3: Dahası, orta boşluktan sona doğru yönelen tek ve aynı doğal harekettir. Ancak araçlar amaca göredir, tıpkı orta alanın sona göre olması gibi.
Bu nedenle, iradenin amaca ve araca yöneldiği aynı harekettir.

_Tam tersine,_ Eylemler nesnelerine göre çeşitlenir.
Ancak amaç, yararlı bir
iyilik olan araçlardan farklı bir tür iyiliktir. Bu nedenle irade aynı eylemle her ikisine de yöneltilemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Amaç kendi başına istendiğinden, araçlar ise olduğu gibi yalnızca amaç için istendiğinden, iradenin araca yöneltilmeden amaca yöneltilebileceği açıktır;
oysa ki amaca yöneltilmedikçe araca yöneltilemez. Buna göre irade amaca iki şekilde yöneltilir:
Birincisi, kesinlikle ve kendi başına amaca; ikincisi, aracı istemenin
nedeni olarak. Bu nedenle iradenin, bir ve aynı hareketle, amaca, araçları istemenin nedeni olarak ve araçların kendilerine doğru hareket ettiği açıktır. Ancak iradenin kesinlikle amaca doğru hareket ettiği başka bir eylemdir. Ve bazen bu eylem diğerinden zaman olarak önce gelir; örneğin bir insan önce sağlık istediğinde,
ve daha sonra hangi araçlarla iyileşmek istediğini düşünerek, kendisini iyileştirmesi için
doktor çağırmayı ister. Aynısı
zihne ilişkin olarak da geçerlidir: çünkü bir insan ilk başta ilkeleri kendilerinde anlar; ancak daha sonra, ilkeler nedeniyle sonuçlara onay verdiği ölçüde, bunları sonuçlarda anlar.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, iradenin aracı istemenin nedeni olarak amaca doğru hareket ettirilmesiyle ilgili olarak geçerlidir.

Cevap Obj. 2: Ne zaman renk görülse, aynı eylemle ışık
görülür; ancak ışık, renk görülmeden görülebilir. Aynı şekilde, bir insan aracı istediğinde, aynı eylemle amacı
ister; ancak tersi değil.

Cevap Obj. 3: Bir eserin icrasında, araçlar ortadaki boşluk gibidir ve amaç, son noktadır. Bu nedenle, tıpkı doğal hareketin bazen ortada durması ve sona ulaşmaması gibi; bazen de kişi amaca ulaşmadan araçlarla meşgul olur. Fakat istemede durum tam tersidir: irade, amaç aracılığıyla aracı istemeye gelir; tıpkı aklın "araçlar" adı verilen ilkeler aracılığıyla sonuçlara varması gibi. Bu nedenle, bazen akıl bir aracı anlar ve oradan sonuca gitmez. Ve aynı şekilde irade bazen amacı ister ama aracı istemeye gitmez.

Karşıt anlamdaki argümanın çözümü yukarıda söylenenlerden (A. 2, ad 2) açıktır. Çünkü yararlı ve doğru olanlar eşit derecede iyi türleri değildir, fakat kendi iyiliği için olan ve başka bir şey için olan gibidirler:
bu nedenle iradenin eylemi birine yöneltilebilir ve diğerine yöneltilemez; fakat tersi olamaz. ________________________

SORU 9

İRADEYİ HAREKETE GEÇİREN ŞEY
(Altı Maddede)

Şimdi iradeyi neyin hareket ettirdiğini ele almalıyız: ve bu başlık altında altı
soru noktası vardır:

(1) İrade akıl tarafından mı hareket ettiriliyor?

(2) Duyarlı iştah tarafından mı hareket ettiriliyor?

(3) İrade kendi kendine mi hareket ediyor?

(4) Dışsal bir ilke tarafından mı hareket ettiriliyor?

(5) Göksel bir cisim tarafından mı hareket ettiriliyor?

(6) İrade yalnızca Tanrı tarafından mı yoksa dışsal bir ilke tarafından mı hareket ettiriliyor?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 9, Madde 1]

İrade Akıl Tarafından Harekete Geçiriliyor mu?

İtiraz 1: İradenin akıl tarafından hareket ettirilmediği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus Mezmurlar'da şöyle diyor: 118:20: "Ruhum Senin haklı çıkarmalarını özlemek için can attı: Akıl önde uçar, arzu
yavaşça takip eder veya hiç izlemez: neyin iyi olduğunu biliriz, ama işler
bize zevk vermez." Fakat irade akıl tarafından hareket ettirilseydi böyle olmazdı: çünkü hareket ettirilebilir olanın hareketi hareket ettiricinin hareketinden kaynaklanır. Bu nedenle akıl iradeyi hareket ettirmez.

Obj. 2: Dahası, akıl, arzu edilebilir nesneyi iradeye sunarken, hayal gücünün arzu edilebilir nesneyi hassas iştaha temsil etmesi gibi, iradeyle ilişki içindedir. Fakat
hayal gücü, arzu edilebilir nesneyi sunarken, hassas iştahı ortadan kaldırmaz: aslında bazen hayal gücümüz bizi bir resimde önümüze konan şeyden daha fazla etkilemez ve bizi hiç hareket ettirmez
(De Anima ii, 3). Bu nedenle akıl da iradeyi hareket ettirmez.

Obj. 3: Dahası, aynı şey hareket ettirici ve hareket ettirilen değildir. Fakat irade aklı hareket ettirir; çünkü aklı istediğimiz zaman kullanırız. Bu nedenle akıl iradeyi hareket ettirmez.

_Tam tersine,_ Filozof (De Anima iii, 10) "istenebilir nesne hareket ettirici değil, hareket ettiricidir, oysa irade hareket ettiricidir." der.

_Cevap olarak,_ Bir şeyin, birkaç şeye potansiyel olarak sahip olduğu ölçüde bir şey tarafından hareket ettirilmesi gerekir; çünkü potansiyel olarak sahip olanın fiili bir şey tarafından hareket ettirilmesine indirgenmesi gerekir; ve bunu yapmak hareket ettirmektir. Şimdi, ruhun bir gücünün farklı şeylere iki şekilde potansiyel olarak sahip olduğu görülür: birincisi, hareket etme ve hareket etmeme açısından; ikincisi, bu veya şu eylem açısından. Böylece görme bazen gerçekten görür, bazen görmez: ve
bazen beyaz, bazen siyah görür. Bu nedenle iki açıdan bir hareket ettiriciye ihtiyaç duyar, yani eylemin uygulanması veya kullanımı ve
eylemin belirlenmesi. Bunlardan ilki, bazen hareket eden, bazen hareket etmeyen öznenin tarafındadır:
diğeri ise eylemin belirlendiği nedenle nesnenin tarafındadır.

Öznenin hareketinin kendisi bir etkene bağlıdır. Ve
her etken bir amaç için hareket ettiğinden, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 1, C. 2),
bu hareketin ilkesi sonda yatar. Ve bu nedenle,
sonla ilgili sanat, emriyle araçlarla ilgili sanatı hareket ettirir; tıpkı "yelkencilik sanatının
gemi inşa etme sanatına hükmetmesi" gibi (Phys. ii, 2). Şimdi genel olarak iyi,
bir amaç niteliğine sahip olan, iradenin nesnesidir. Sonuç olarak, bu açıdan, irade ruhun diğer güçlerini eylemlerine hareket ettirir, çünkü istediğimiz zaman diğer güçleri kullanırız.
Çünkü diğer her gücün sonu ve mükemmelliği, iradenin nesnesi altında belirli bir iyilik olarak dahil edilir: ve her zaman evrensel amacın ait olduğu sanat veya güç, evrensel amaca dahil olan belirli amaçların ait olduğu sanatları veya güçleri eylemlerine hareket ettirir. Böylece, ortak iyiyi -yani tüm ordunun düzenini- amaçlayan bir ordunun lideri, emriyle bir bölüğün düzenini amaçlayan kaptanlardan birini hareket ettirir.

Öte yandan, nesne, eylemi belirleyerek, doğal şeylerde eylemlerin
ısı ile ısıtma gibi
belirlendiği biçimsel bir ilkenin tarzına göre hareket eder. Şimdi ilk biçimsel ilke,
evrensel "varlık" ve "hakikat"tir ki bu, aklın nesnesidir.
Ve bu nedenle, akıl bu tür bir hareketle, nesnesini ona sunarken iradeyi hareket ettirir.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan pasaj, aklın hareket etmediğini değil, zorunluluktan hareket etmediğini kanıtlar.

Cevap Obj. 2: Uygunluk veya zararlılık değerlendirmesi olmadan bir formun hayal edilmesinin hassas iştahı hareket ettirmemesi gibi; aynı şekilde, iyilik ve arzu edilirlik yönü olmadan gerçeğin kavranması da hareket ettirmez. Dolayısıyla hareket eden spekülatif akıl değil, pratik akıldır (De Anima iii, 9).

Cevap Obj. 3: İrade, aklı eyleminin uygulanması konusunda hareket ettirir; çünkü aklın mükemmelliği olan gerçeğin kendisi bile, özel bir iyilik olarak evrensel iyiliğe dahildir.
Ancak eylemin belirlenmesine gelince, eylemin nesneden türetildiği, akıl iradeyi hareket ettirir; çünkü iyinin kendisi, evrensel doğruda bulunan özel bir yön altında
kavranır. Bu nedenle, aynı şeyin aynı şekilde hareket ettirici ve hareket ettirici olmadığı açıktır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 9, Madde 2]

İrade Duyarlı İştah Tarafından Harekete Geçirilir mi?

İtiraz 1: İradenin duyarlı iştah tarafından hareket ettirilemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. xii, 16), "hareket etmek ve eylemde bulunmak, edilgen olmaktan daha mükemmeldir". Ancak, duyarlı iştah, entelektüel iştah olan iradeden daha az mükemmeldir; tıpkı duyunun zekadan daha az mükemmel olması gibi.
Bu nedenle, duyarlı iştah iradeyi hareket ettiremez.

Obj. 2: Ayrıca, hiçbir özel güç evrensel bir etki üretemez.
Ancak, duyarlı iştah özel bir güçtür, çünkü duyunun özel kavrayışını izler. Bu nedenle, evrensel olan iradenin hareketine, aklın evrensel kavrayışını izler gibi neden olamaz.

Obj. 3: Ayrıca, _Phys._ viii, 5'te kanıtlandığı gibi, hareket ettirici, hareket ettirdiği şey tarafından, karşılıklı
hareket olacak şekilde hareket ettirilmez. Fakat irade, hassas iştahı hareket ettirir, çünkü hassas
iştah akla itaat eder. Bu nedenle hassas
iştah iradeyi hareket ettirmez. _Tam tersine,_ (Yakup 1:14) şöyle yazılmıştır: "Herkes kendi şehvetiyle baştan çıkarılır, sürüklenir ve baştan çıkarılır." Fakat insan, şehvetinin bulunduğu hassas iştah tarafından harekete geçirilmedikçe, şehvetiyle sürüklenmezdi.
Bu nedenle hassas iştah iradeyi harekete geçirir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), iyi ve uygun olarak algılanan şey, iradeyi nesne yoluyla harekete geçirir. Şimdi, bir şeyin iyi ve uygun görünmesi iki nedenden kaynaklanır: yani, önerilen şeyin veya kendisine önerilen kişinin durumundan. Çünkü uygunluk ilişki yoluyla söylenir; bu nedenle her iki uca da bağlıdır. Ve bu nedenle, zevk, çeşitli şekillerde eğilim gösterdiğine göre, bir şeyi çeşitli şekillerde uygun veya uygunsuz olarak alır. Bu nedenle Filozofun dediği gibi (Etik iii,
5): "İnsan nasılsa, son ona öyle görünür."

Şimdi açıktır ki, hassas iştahın bir tutkusuna göre insan belli bir mizaca dönüşür. Bu nedenle, insan bir tutkudan etkilendiğinde, ona uygun görünen bir şey,
kendisi o kadar etkilenmediğinde uygun görünmeyen bir şey olur: böylece, bir insana öfkelendiğinde iyi görünen şey, sakin olduğunda iyi görünmeyen bir şey olur.
Ve bu şekilde, hassas iştah, nesnenin iradesini harekete geçirir.

Cevap Obj. 1: Hiçbir şey, basitçe ve kendi başına daha iyi olanın, belli bir açıdan daha az mükemmel olmasını engellemez. Buna göre, irade, hassas iştahtan daha mükemmeldir: ancak, bir tutkunun baskın olduğu kişi açısından, o tutkuya tabi olduğu sürece, hassas iştah daha mükemmeldir.

Cevap Obj. 2: İnsanların eylemleri ve seçimleri tekillere atıfta bulunur.
Bu nedenle hassas iştahın belirli bir güç olması gerçeğinden dolayı, insanı belirli durumlarda bir şeyin ona şöyle veya böyle görünmesi için düzenlemede büyük bir etkiye sahiptir.

Cevap Obj. 3: Filozofun dediği gibi (Politika i, 2), iradenin bulunduğu akıl, emriyle öfkeli ve şehvetli güçleri harekete geçirir, aslında bir kölenin efendisi tarafından harekete geçirilmesi gibi "despotik bir egemenlikle" değil, özgür insanların yöneticileri tarafından yönetildiği ve yine de onun emirlerine aykırı hareket edebildiği gibi "kraliyet ve politik bir egemenlikle". Dolayısıyla hem öfkeli hem de şehvetli iradeye aykırı hareket edebilir: ve buna göre iradenin zaman zaman onlar tarafından harekete geçirilmesini hiçbir şey engellemez.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 9, Madde. 3]

İrade Kendini Hareket Ettirir mi?

İtiraz 1: İradenin kendini hareket ettirmediği anlaşılıyor. Çünkü
her hareket ettirici, olduğu gibi, eylemdedir: oysa hareket ettirilen,
potansiyeldir; çünkü "hareket,
potansiyel olanın, olduğu gibi, eylemidir" [*Aristoteles, _Phys._ iii, 1]. Şimdi aynı şey, aynı şey açısından hem potansiyel hem de eylemde değildir. Bu nedenle
hiçbir şey kendini hareket ettirmez. Bu nedenle irade de kendini hareket ettiremez.

Obj. 2: Dahası, hareket ettirilebilir olan, hareket ettiricinin mevcut olmasıyla hareket ettirilir. Ancak
irade her zaman kendisine mevcuttur. Bu nedenle, eğer kendini hareket ettirdiyse,
her zaman kendini hareket ettirirdi ki bu açıkça yanlıştır.

Obj. 3: Dahası, irade yukarıda belirtildiği gibi
zihin tarafından hareket ettirilir
(A. 1). Dolayısıyla, irade kendini hareket ettiriyorsa, aynı şeyin iki hareket ettirici tarafından hemen hareket ettirildiği sonucu çıkar; bu da mantıksız görünüyor. Dolayısıyla irade kendini hareket ettirmez.

_Tam tersine,_ irade kendi eyleminin efendisidir ve ona
iradeye aittir, iradeye değil. Ancak, kendisini istemeye hareket ettirme gücü olmasaydı bu böyle olmazdı. Dolayısıyla kendini hareket ettirir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), iradenin nesnesi olan amaç nedeniyle diğer güçleri hareket ettirmek iradeye aittir. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 8, A. 2), amaç, anlaşılabilir şeylerde ilke olan şeyde olan şeydir. Fakat açıktır ki, akıl, ilkenin bilgisi aracılığıyla, sonuçların bilgisine göre, eylemde bulunma potansiyelinden kendini indirger; ve böylece kendini hareket ettirir. Ve benzer şekilde, irade,
amaç iradesi aracılığıyla, kendini araçları istemeye hareket ettirir.

Cevap Obj. 1: İrade aynı şeyle ilgili olarak hareket etmez ve hareket ettirilmez: bu nedenle aynı şeyle ilgili olarak eylemde ve potansiyelde de değildir. Fakat amacı gerçekten istediği için, araçlarla ilgili olarak eylemde bulunma potansiyelinden kendini indirger, böylece, tek kelimeyle, onları gerçekten ister.

Cevap Obj. 2: İradenin gücü her zaman gerçekten kendisinde mevcuttur; fakat iradenin bir amacı istediği eylemi her zaman iradede değildir. Fakat kendisini hareket ettiren bu eylemdir.
Buna göre, her zaman kendisini hareket ettirdiği sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 3: İrade, kendisi tarafından değil, akıl tarafından hareket ettirilir. Akıl tarafından, nesnenin bir parçası tarafından hareket ettirilir:
oysa ki, eyleminin icrası açısından, amaç açısından, kendisi tarafından hareket ettirilir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 9, Md. 4]

İrade Dışsal Bir İlke Tarafından Hareket Ettirilir mi?

İtiraz 1: İradenin herhangi bir dışsal ilke tarafından hareket ettirilmediği anlaşılıyor. Çünkü iradenin hareketi gönüllüdür. Ancak, gönüllü eylem için, doğal eylem için olduğu gibi, içsel bir ilkeden kaynaklanması esastır. Bu nedenle, iradenin hareketi
dışarıdaki herhangi bir şeyden kaynaklanmaz.

Amaç 2: Ayrıca, irade yukarıda gösterildiği gibi şiddete maruz kalamaz
(S. 6, A. 4). Ancak şiddet eylemi "ilkesi failin dışında olan" bir eylemdir [*Aristoteles, _Etik._ iii, 1]. Bu nedenle irade
dışarıdaki hiçbir şey tarafından hareket ettirilemez.

Amaç 3: Dahası, bir hareket ettirici tarafından yeterince hareket ettirilen şeyin
başkası tarafından hareket ettirilmesi gerekmez. Ancak irade kendini yeterince hareket ettirir.
Bu nedenle dışarıdaki hiçbir şey tarafından hareket ettirilmez.

_Tam tersine,_ İrade yukarıda belirtildiği gibi nesne tarafından hareket ettirilir
(A. 1). Ancak iradenin nesnesi duyuya sunulan
dışarıdaki bir şey olabilir. Bu nedenle irade dışarıdaki bir şey tarafından hareket ettirilebilir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İrade nesne tarafından hareket ettirildiği sürece, dışarıdaki bir şey tarafından hareket ettirilebileceği açıktır. Ancak
eyleminin uygulanması sırasında hareket ettirildiği sürece, yine bir dış ilke tarafından hareket ettirildiğini kabul etmeliyiz.

Çünkü bir anda fiilen bir etken olan ve başka bir anda potansiyel olarak bir etken olan her şeyin bir hareket ettirici tarafından hareket ettirilmesi gerekir. Şimdi iradenin bir şeyi istemeye başladığı açıktır, oysa daha önce bunu
istemiyordu. Bu nedenle, zorunlu olarak, bunu istemesi için bir şey tarafından hareket ettirilmesi gerekir. Ve aslında, yukarıda belirtildiği gibi, kendisini hareket ettirir (A. 3), amacı isteyerek kendisini araçları isteme
eylemiyle indirger. Şimdi bunu bir tavsiyenin yardımı olmadan yapamaz: çünkü bir insan iyileşmeyi istediğinde, bunun
nasıl başarılabileceği üzerine düşünmeye başlar ve bu düşünceyle bir
doktor tarafından iyileştirilebileceği sonucuna varır: ve bunu ister. Ancak her zaman gerçekten sağlıklı olmayı istemediği için, zorunlu olarak, kendisini
harekete geçiren bir şey aracılığıyla iyileşmeyi istemeye başlamış olmalıdır. Ve eğer irade bunu istemeye kendini hareket ettirdiyse, zorunlu olarak bunu daha önceki bir
isteği izleyen bir tavsiyenin yardımıyla yapmış olmalıdır. Fakat bu süreç sonsuza kadar devam edemezdi.
Bu nedenle, zorunlu olarak, iradenin, Aristoteles'in Eudemian Etik'in bir bölümünde sonuçlandırdığı gibi, bazı dışsal hareket ettiricilerin kışkırtması sayesinde ilk hareketine ilerlediğini varsaymalıyız.
(vii, 14).

Cevap Obj. 1: Gönüllü eylem için, ilkesinin etkenin içinde olması esastır: fakat bu içsel ilkenin, başka biri tarafından hareket ettirilmeyen ilk ilke olması zorunlu değildir. Bu nedenle, gönüllü eylemin içsel yakın bir ilkesi olsa da, yine de ilk ilkesi dışarıdandır. Böylece, doğal hareketin ilk ilkesi dışarıdan, yani doğayı hareket ettirendir.

Cevap Obj. 2: Bir eylemin şiddetli olması için, ilkesinin dışsal olması yeterli değildir, ancak "şiddete maruz kalanın katılımı olmadan" ifadesini eklemeliyiz. Bu, irade dışsal bir ilke tarafından hareket ettirildiğinde gerçekleşmez: çünkü irade, başkası tarafından hareket ettirilse de, iradedir. Ancak bu hareket, iradenin hareketine karşı olsaydı şiddetli olurdu: ki bu, mevcut durumda imkansızdır; çünkü o zaman irade aynı şeyi ister ve istemez.

Cevap Obj. 3: İrade, kendisini bir açıdan ve kendi düzeninde, yani yakın etken olarak yeterince hareket ettirir; ancak, gösterdiğimiz gibi, kendisini her açıdan hareket ettiremez. Bu nedenle, ilk hareket ettirici olarak başkası tarafından hareket ettirilmesi gerekir. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 9, Madde 5]

İrade Göksel Bir Cisim Tarafından Hareket Ettirilir mi?

İtiraz 1: İnsan iradesinin göksel bir cisim tarafından hareket ettirildiği anlaşılıyor. Çünkü çeşitli ve çok biçimli tüm hareketler, sebepleri itibariyle, göklerin hareketine indirgenir, bu da _Fizik_ viii, 9'da kanıtlanmıştır. Ancak insan hareketleri çeşitli ve çok biçimlidir, çünkü daha önce değilken var olmaya başlarlar. Bu nedenle, sebepleri itibariyle, doğasına göre tekdüze olan göklerin hareketine indirgenirler.

İtiraz 2: Dahası, Augustinus'a göre (De Trin. iii, 4) "alt cisimler üst cisimler tarafından hareket ettirilir." Fakat iradenin sebep olduğu insan bedeninin hareketleri, irade de gökler tarafından hareket ettirilmedikçe, sebepleri bakımından göklerin hareketine indirgenemezdi. Bu nedenle gökler insan iradesini hareket ettirir.

Nesne 3: Dahası, gök cisimlerini gözlemleyerek astrologlar, iradenin sebep olduğu gelecekteki insan eylemleri hakkında gerçeği önceden söylerler. Fakat gök cisimleri insanın iradesini hareket ettiremeseydi, bu böyle olmazdı. Bu nedenle insan iradesi bir gök cismi tarafından hareket ettirilir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 7) "gök cisimleri eylemlerimizin nedenleri değildir" der. Fakat, insan eylemlerinin ilkesi olan irade, gök cisimleri tarafından hareket ettirilseydi, öyle olurlardı. Bu nedenle irade gök cisimleri tarafından hareket ettirilmez.

_Cevap veriyorum ki,_ İradenin, nesnesi tarafından hareket ettirildiği gibi, göksel cisimler tarafından da hareket ettirilebileceği açıktır; yani, duyulara sunularak iradeyi hareket ettiren dışsal cisimler ve ayrıca hassas güçlerin organları, göksel cisimlerin hareketlerine tabidir.

Ancak bazıları, göksel cisimlerin, iradeyi hareket ettiren bazı dış etkenler gibi, insan iradesi üzerinde bir etkiye sahip olduğunu ileri sürmüşlerdir.

Ancak bu imkansızdır. Çünkü _De Anima_ iii, 9'da belirtildiği gibi, "irade" "akıldadır." Şimdi akıl, bedensel bir organa bağlı olmayan ruhun bir gücüdür: bundan dolayı iradenin kesinlikle maddi olmayan ve gayri maddi bir güç olduğu sonucu çıkar. Ancak, hiçbir cismin cisimsiz olana etki edemeyeceği açıktır, bunun tam tersi geçerlidir: çünkü cisimsiz ve maddi olmayan şeyler, herhangi bir cisimsel şeyden daha resmi ve daha evrensel bir güce sahiptir. Bu nedenle, bir gök cisminin doğrudan akıl veya iradeye etki etmesi imkansızdır. Bu nedenle, Aristoteles (De Anima iii, 3), aklın duyudan farklı olmadığını savunanlara, "insanların iradesi, insanların ve tanrıların babasının getirdiği gündür" [*Odyssey xviii. 135] (tüm gökleri anladıkları Jüpiter'e atıfta bulunur) teorisini atfetmiştir. Çünkü tüm hassas güçler, bedensel organların eylemleri oldukları için, kazara, gök cisimleri tarafından, yani hareket ettirilen cisimler aracılığıyla, eylemleri oldukları şekilde hareket ettirilebilirler.

Ancak belirtildiği gibi (A. 2) entelektüel iştahın, bir şekilde, hassas iştah tarafından hareket ettirildiği, göksel cisimlerin hareketlerinin irade üzerinde dolaylı bir etkisi olduğu; iradenin hassas iştahın tutkuları tarafından hareket ettirildiği ölçüde.

Cevap Obj. 1: İnsan iradesinin çok biçimli hareketleri,
ancak, aklın ve iradenin üzerinde olan tekdüze bir nedene
indirgenmiştir. Bu, herhangi bir cisim için değil, daha üstün bir maddi olmayan
madde için söylenebilir. Bu nedenle, iradenin hareketinin, nedeni olarak göklerin hareketine atfedilmesine gerek yoktur.

Cevap Obj. 2: İnsan bedeninin hareketleri, nedenleri olarak, bir göksel cismin hareketine indirgenmiştir, çünkü belirli bir harekete uygun olan eğilim, bir ölçüde göksel cisimlerin etkisinden kaynaklanmaktadır; ayrıca, hassas
iştah göksel cisimlerin etkisiyle harekete geçirildiği ölçüde; ve yine,
dışsal cisimler, gök cisimlerinin hareketine göre hareket ettiği sürece, irade bir şeyi istemeye veya istememeye başlar; örneğin, beden soğuduğunda, ateşi yakmayı istemeye başlarız. Fakat iradenin bu hareketi, dışarıdan sunulan nesnenin bir parçasıdır: içsel bir tahrikin bir parçası değildir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (Bkz. I, Q. 84, AA. 6, 7), hassas iştah bedensel bir organın eylemidir. Bu nedenle, insanın gök cisimlerinin etkisi nedeniyle olduğu gibi, doğal ten rengi nedeniyle de öfkeye, şehvete veya benzeri bir tutkuya eğilimli olmaması için hiçbir neden yoktur. Fakat insanların çoğunluğu, yalnızca bilgelerin direndiği tutkular tarafından yönlendirilir. Sonuç olarak, çoğu durumda, gök cisimlerinin gözlemlenmesinden elde edilen insan eylemleriyle ilgili tahminler yerine getirilir. Bununla birlikte, Batlamyus'un dediği gibi (Centiloquium v), "bilge kişi yıldızları yönetir"; bu, tutkularına direnerek, özgür olan ve hiçbir şekilde göklerin hareketine tabi olmayan iradesini, gök cisimlerinin benzer etkilerine karşı koyduğunu söylemek için bir düşüncedir.

Ya da, Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. ii, 15): "İtiraf etmeliyiz ki
astrologlar gerçeği önceden bildirdiğinde, bu, insan zihninin bilmeden tabi olduğu çok gizli bir ilhamdan kaynaklanır. Ve bu, insanı aldatmak için yapıldığından, yalancı ruhların işi olmalıdır."
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 9, Madde 6]

İrade, Dışsal Bir İlke Olarak Yalnızca Tanrı Tarafından Hareket Ettirilir mi?

İtiraz 1: İradenin, dışsal bir ilke olarak yalnızca Tanrı tarafından hareket ettirilmediği anlaşılıyor. Çünkü aşağı olanın,
üstün olan tarafından hareket ettirilmesi doğaldır: böylece, aşağı bedenler göksel bedenler tarafından hareket ettirilir.
Ancak, insanın iradesinden daha yüksek ve Tanrı'nın altında olan bir şey vardır, yani melek. Bu nedenle, insanın iradesi bir melek tarafından da hareket ettirilebilir,
ayrıca, dışsal bir ilke olarak.

Obj. 2: Dahası, iradenin eylemi, aklın eylemini izler.
Ancak, insanın aklı, yalnızca Tanrı tarafından değil,
aynı zamanda onu aydınlatan melek tarafından da hareket ettirilir, Dionysius'un söylediği gibi (Coel.
Hier. iv). Aynı nedenle, bu nedenle, irade de bir
melek tarafından hareket ettirilir.

Obj. 3: Dahası, Tanrı, Yaratılış 1:31'e göre, iyi şeylerden başka bir şeyin nedeni değildir: "Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve
çok iyiydiler." Dolayısıyla, eğer insanın iradesi yalnızca Tanrı tarafından hareket ettirilseydi, asla kötülüğe hareket ettirilemezdi: ve yine de Augustinus'un dediği gibi, "günah işlediğimiz ve doğru olanı yaptığımız" iradedir (Geri Çek. i, 9).

_Tam tersine,_ (Filipililer 2:13) şöyle yazılmıştır: "Hem istemek hem de başarmak için içimizde işleyen Tanrı'dır" [Vulg. 'siz'].

_Cevap veriyorum ki,_ İradenin hareketi içeridendir, tıpkı doğanın hareketi gibi. Şimdi, bir şeyin hareket ettirilen şeyin nedeni olmadan doğal bir şeyi hareket ettirmesi mümkün olsa da, yine de, bir şekilde bir şeyin doğasının nedeni olan tek şey, o şeyde doğal bir harekete neden olabilir. Çünkü bir taş, taşın doğasının nedeni olmayan bir insan tarafından yukarı doğru hareket ettirilir, ancak bu hareket taş için doğal değildir; ancak taşın doğal hareketi, doğasının nedeninden başkası tarafından meydana getirilmez. Bu nedenle, _Phys._ vii, 4'te jeneratörün yerel olarak ağır ve hafif şeyleri hareket ettirdiği söylenir. Buna göre, iradeye sahip insan bazen kendi nedeni olmayan bir şey tarafından hareket ettirilir; ancak onun gönüllü hareketinin, iradesinin nedeni olmayan dış bir ilkeden kaynaklanması imkansızdır.

Şimdi, iradenin nedeni Tanrı'dan başkası olamaz. Ve bu iki nedenle açıktır. Birincisi, irade, yalnızca Tanrı tarafından, yaratılışla, Birinci Bölüm'de (S. 90, A. 2) belirtildiği gibi, rasyonel ruhun bir gücüdür. İkincisi, iradenin evrensel iyiliğe tahsis edilmiş olması gerçeğinden açıktır. Bu nedenle
Tanrı'nın Kendisi dışında hiçbir şey iradenin nedeni olamaz, O evrensel iyiliktir: diğer her iyilik katılımla iyidir ve belirli bir iyiliktir ve belirli bir neden evrensel bir eğilim vermez. Bu nedenle, tüm formlara potansiyel olan birincil madde de belirli bir etken tarafından yaratılamaz.

Cevap Obj. 1: Bir melek, insanın iradesinin nedeni olacak şekilde onun üstünde değildir, tıpkı gök cisimlerinin doğal formların nedenleri olması ve doğal cisimlerin doğal hareketlerinin bundan kaynaklanması gibi.

Cevap Obj. 2: İnsanın aklı, melek ışığının gücüyle insanın bilgisine sunulan nesnenin bir parçası olan bir melek tarafından hareket ettirilir. Ve bu şekilde irade, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4) dışarıdan gelen bir yaratık tarafından da hareket ettirilebilir.

Cevap Obj. 3: Tanrı, Evrensel Hareket Ettirici olarak insanın iradesini, iradenin evrensel nesnesine, yani iyi olana hareket ettirir. Ve bu evrensel hareket olmadan, insan hiçbir şey isteyemez. Fakat insan, aklıyla, gerçek veya görünürde iyi olan bu veya şunu istemeye karar verir. Bununla birlikte, bazen Tanrı bazılarını, iyi olan belirli bir şeyin istenmesine hareket ettirir; daha sonra belirteceğimiz gibi, lütfuyla hareket ettirdiği kişiler gibi.
________________________

SORU 10

İRADENİN HAREKET ETTİRİLME BİÇİMİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi iradenin hareket ettirilme biçimini ele almalıyız. Bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) İrade doğal olarak bir şeye hareket ettirilir mi?

(2) Nesnesi tarafından zorunlu olarak hareket ettirilir mi?

(3) Alt iştah tarafından zorunlu olarak hareket ettirilir mi?

(4) Tanrı olan dışsal hareket ettirici tarafından zorunlulukla mı hareket ettiriliyor?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 10, Madde 1]

İrade Doğal Olarak Herhangi Bir Şeye Hareket Ettirilir mi?

İtiraz 1: İradenin doğal olarak herhangi bir şeye hareket ettirilmediği anlaşılıyor. Çünkü doğal etken, _Phys._ ii, 1'in başında belirtildiği gibi, gönüllü etkenle bölünmüştür. Bu nedenle irade
doğal olarak herhangi bir şeye hareket ettirilmez.

Obj. 2: Dahası, doğal olan her zaman bir şeyin içindedir: tıpkı
"sıcak olmak"ın ateşte olması gibi. Ancak iradede her zaman hiçbir hareket yoktur.

Obj. 3: Dahası, doğa tek bir şeye özgüdür: oysa irade
karşıtlara atıfta bulunur. Bu nedenle irade hiçbir şeyi doğal olarak istemez.

_Aksine,_ İradenin hareketi
zihnin hareketini izler. Fakat akıl bazı şeyleri doğal olarak anlar.
Bu nedenle irade de bazı şeyleri doğal olarak ister.

_Cevap veriyorum ki,_ Boethius'un (De Duabus Nat.) ve Filozofun da (Metaph. v, 4) dediği gibi "doğa" kelimesi çok yönlü bir anlamda kullanılır. Çünkü bazen hareket ettirilebilir şeylerdeki içsel ilkeyi temsil eder. Bu anlamda doğa ya maddedir ya da _Phys._ ii, 1'de belirtildiği gibi maddi formdur. Başka bir anlamda doğa herhangi bir tözü veya hatta herhangi bir varlığı temsil eder. Ve bu anlamda, bir şeye tözü bakımından uygun olan şeyin doğal olduğu söylenir. Ve bu, kendi başına bir şeyin içinde olan şeydir. Şimdi
kendiliğinden oldukları şeye ait olmayan tüm şeyler, kendi ilkelerine göre o şeye ait olan bir şeye indirgenirler. Bu nedenle, doğayı bu anlamda ele aldığımızda,
bir şeye ait olan her şeyin ilkesinin doğal bir ilke olması gerekir. Bu, akıl açısından açıktır: çünkü
zihinsel bilginin ilkeleri doğal olarak bilinir. Aynı şekilde,
istemli hareketlerin ilkesi doğal olarak istenen bir şey olmalıdır.

Şimdi bu genel olarak iyidir, irade buna doğal olarak eğilim gösterir, tıpkı her gücün nesnesine yöneldiği gibi; ve yine bu, anlaşılabilir şeylere ilişkin ilk ilkelerle aynı ilişkide duran son amaçtır: ve genel olarak konuşursak, irade edene doğasına göre ait olan tüm şeylerdir. Çünkü iradenin arzuladığı sadece iradeye ait şeyler değil, aynı zamanda her güce ve tüm insana ait olan şeylerdir. Bu nedenle insan doğal olarak sadece iradenin nesnesini değil, aynı zamanda diğer güçlere uygun olan diğer şeyleri de ister; örneğin, akla uyan hakikat bilgisi; ve olmak ve yaşamak ve doğal refahı dikkate alan diğer benzer şeyler; bunların hepsi iradenin nesnesine dahil edilmiştir, birçok özel iyilik gibi.

Cevap Obj. 1: İrade, bir tür nedenin diğerinden farklı olması gibi doğadan ayırt edilir; çünkü bazı şeyler doğal olarak gerçekleşir ve bazıları gönüllü olarak yapılır. Ancak, iradeye özgü olan ve eyleminin efendisi olan başka bir neden olma biçimi daha vardır, doğaya özgü olan ve bir şeye özgü olan biçimin yanı sıra. Ancak irade bir doğaya dayandığından, doğaya özgü hareketin irade tarafından bir dereceye kadar paylaşılması gerekir: tıpkı önceki bir nedene ait olan şeyin sonraki bir neden tarafından paylaşılması gibi. Çünkü her şeyde, doğadan gelen varlığın kendisi, iradeden gelen iradeden önce gelir. Ve bu nedenle irade bir şeyi doğal olarak ister.

Cevap Obj. 2: Doğal şeyler söz konusu olduğunda, yalnızca formun bir sonucu olarak doğal olan şey, aslında her zaman onlardadır, tıpkı ısının
ateşte olması gibi. Ancak maddenin bir sonucu olarak doğal olan şey, aslında her zaman onlarda değildir, bazen yalnızca potansiyeldedir: çünkü
form eylemdir, oysa madde potansiyeldir. Şimdi hareket "potansiyelde olanın eylemidir" (Aristoteles, _Phys._ iii, 1).
Bu nedenle, doğal şeyler açısından harekete ait olan veya hareketten kaynaklanan şey her zaman onlarda değildir. Bu nedenle ateş her zaman yukarı doğru hareket etmez, ancak yalnızca kendi yerinin dışında olduğunda hareket eder. [*Aristotelesçi teoriye göre ateşin uygun yeri ateşli cennettir, yani Empyrean'dır.] Ve benzer şekilde, iradenin (bir şeyi istediğinde eyleme geçme potansiyeline indirgenmiş olan) her zaman irade eyleminde olması gerekmez; ancak yalnızca belirli bir belirli eğilimde olduğunda. Ancak saf eylem olan Tanrı'nın iradesi her zaman irade eylemindedir.

Cevap Obj. 3: Her doğaya karşılık gelen, ancak o doğaya orantılı bir şey vardır. Çünkü bir cins olarak düşünülen doğaya, cins olarak bir şey karşılık gelir; ve tür olarak doğaya, özel olarak bir şey karşılık gelir; ve bireyselleşmiş doğaya, tek bir birey karşılık gelir. Bu nedenle, irade, zeka gibi maddi olmayan bir güç olduğundan, ona, doğal olarak iyi olan genel bir şey karşılık gelir; Tıpkı zekaya tek bir genel şey, yani gerçek, varlık veya "bir şeyin ne olduğu" karşılık gelir. Ve genel olarak iyinin altında, hiçbirine iradenin belirlenmediği birçok özel iyilik bulunur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 10, Madde 2]

İrade, Zorunlu Olarak, Nesnesi Tarafından Hareket Ettirilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, irade, zorunlu olarak, nesnesi tarafından hareket ettirilir. Çünkü iradenin nesnesi, _De Anima_ iii, 10'da belirtildiği gibi, hareket ettirici olarak iradeye benzetilir. Ancak bir hareket ettirici, yeterliyse, hareket ettirilebilir olanı zorunlulukla hareket ettirir. Bu nedenle irade, nesnesi tarafından zorunlulukla hareket ettirilebilir.

Nesne 2: Dahası, irade maddi olmayan bir güç olduğu gibi, akıl da öyledir: ve her iki güç de yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3) evrensel bir nesneye atanmıştır. Ancak akıl, zorunlulukla, nesnesi tarafından
hareket ettirilir: bu nedenle irade de nesnesi tarafından.

Nesne 3: Dahası, kişi ne isterse, ya amaçtır ya da bir amaca atanmıştır. Ancak, görünüşe göre, kişi zorunlu olarak bir amaç ister:
çünkü bu, kişinin zorunlulukla kabul ettiği varsayımsal konulardaki ilkeye benzer. Şimdi amaç, aracı istemenin nedenidir; ve bu yüzden araçları da zorunlu olarak isteyeceğiz gibi görünüyor. Bu nedenle irade, nesnesi tarafından zorunlu olarak hareket ettirilir.

_Aksine,_ Filozofa göre rasyonel güçler (Metaph. ix, 2) zıtlara yönlendirilir. Ancak irade, _De Anima_ iii, 9'da belirtildiği gibi akılda olduğu için rasyonel bir güçtür.

Bu nedenle irade zıtlara yönlendirilir. Bu nedenle, zıtlardan hiçbirine zorunlu olarak hareket ettirilmez.

_Cevap veriyorum ki,_ İrade iki şekilde hareket ettirilir: birincisi, eyleminin icrası açısından; ikincisi, nesneden türetilen eyleminin belirlenmesi açısından. Birinci yola gelince, hiçbir nesne iradeyi zorunlu olarak hareket ettiremez, çünkü nesne ne olursa olsun, onu düşünmemek ve dolayısıyla onu gerçekten istememek insanın elindedir.

Ancak ikinci hareket tarzına gelince, irade bir nesne tarafından zorunlu olarak hareket ettirilir, diğeri tarafından değil. Çünkü bir gücün nesnesi tarafından hareket ettirilmesinde, nesnenin gücü hangi açıdan hareket ettirdiğini düşünmeliyiz. Çünkü görünür olan, renk açısından görüşü hareket ettirir
gerçekten görünür. Bu nedenle, eğer görüşe renk sunulursa, zorunlu olarak görüşü hareket ettirir: kişi gözlerini çevirmediği sürece; ki bu da eylemin
uygulanmasına aittir. Fakat görüş, her bakımdan gerçek anlamda renklendirilmemiş, ancak yalnızca bazı açılardan renklendirilmiş ve diğer açılardan renklendirilmemiş bir şeyle
karşı karşıya gelirse, görüş böyle bir nesneyi
zorunlu olarak görmez: çünkü nesnenin gerçek anlamda renklendirilmemiş kısmına bakabilir ve bu nedenle onu göremez. Şimdi, gerçek anlamda renklendirilmiş olan görüşün nesnesi olduğu gibi, iyi olan da iradenin nesnesidir. Bu nedenle, iradeye evrensel olarak ve her açıdan iyi olan bir nesne sunulursa, irade
herhangi bir şey isterse, zorunlu olarak ona yönelir; çünkü tersini isteyemez. Öte yandan, iradeye her açıdan iyi olmayan bir nesne sunulursa, zorunlu olarak ona yönelmeyecektir. Ve herhangi bir iyiliğin eksikliği bir
iyi-olmayan olduğundan, sonuç olarak, mükemmel olan ve hiçbir şeyden yoksun olan tek iyi, iradenin onu istememesi mümkün olmayan bir
iyiliktir: ve bu
Mutluluktur. Oysa herhangi bir diğer belirli iyi, bir iyilikten yoksun oldukları sürece, iyi-olmayan olarak kabul edilebilir: ve bu
bakış açısından, irade tarafından bir kenara bırakılabilir veya onaylanabilirler, ki bu da çeşitli bakış açılarından aynı şeye yönelebilir.

Cevap Obj. 1: Bir gücün yeterli hareket ettiricisi, her bakımdan o gücün hareket ettiricisinin görünümünü sunan nesneden başkası değildir.
Öte yandan, herhangi bir bakımdan eksikse, yukarıda belirtildiği gibi, zorunlu olarak hareket etmeyecektir.

Cevap Obj. 2: Akıl, zorunlu olarak, her zaman ve zorunlu olarak doğru olan bir nesne tarafından hareket ettirilir: ancak doğru veya yanlış olabilen bir şey tarafından değil - yani, koşullu olan şey tarafından:
iyilik hakkında söylediğimiz gibi.

Cevap Amaç 3: Son amaç, iradeyi zorunlu olarak hareket ettirir, çünkü o
mükemmel iyiliktir. Aynı şekilde, o amaca göre belirlenmiş olan her şey,
ve onlarsız amaca ulaşılamaz, örneğin "olmak" ve "yaşamak" ve benzeri. Fakat amaca ulaşılamayan diğer şeyler, amaca ulaşmak isteyen kişi tarafından zorunlu olarak istenmez: tıpkı ilkeye onay veren kişinin, ilkeler olmadan da doğru olabilecek sonuçlara onay vermemesi gibi.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 10, Madde 3]

İrade, Zorunlu Olarak, Alt İştah Tarafından Harekete Geçirilir mi?

İtiraz 1: İradenin, alt iştahın bir tutkusu tarafından zorunlu olarak hareket ettirildiği anlaşılıyor. Çünkü Havari (Romalılar 7:19) şöyle der: "İstediğim iyiyi yapmıyorum; istemediğim kötüyü yapıyorum":
ve bu, bir tutku olan şehvet nedeniyle söylenir.
Bu nedenle, irade bir tutku tarafından zorunlu olarak hareket ettirilir.

Obj. 2: Ayrıca, _Ethic._ iii, 5'te belirtildiği gibi, "insan nasılsa,
son ona öyle görünür." Fakat bir tutkuyu hemen bir kenara atmak insanın elinde değildir. Bu nedenle, tutkunun onu yönelttiği şeyi istememek insanın elinde değildir.

Obj. 3: Ayrıca, evrensel bir neden, belirli bir
sonuç için, ancak belirli bir neden aracılığıyla uygulanır: bu nedenle, evrensel akıl, _De Anima_ iii, 11'de belirtildiği gibi, belirli bir tahmin aracılığıyla hareket etmez. Fakat evrensel akıl belirli tahmin için olduğu gibi, irade de hassas iştah için öyledir. Bu nedenle, irade, hassas iştah aracılığıyla olmadığı sürece, belirli bir şeyi istemeye hareket ettirilemez. Bu nedenle, hassas iştah bir tutku nedeniyle bir şeye eğilimliyse, irade zıt bir anlamda hareket ettirilemez.

_Tam tersine,_ (Yaratılış 4:7) şöyle yazılmıştır: "Senin şehvetin [Vulg. 'Onun şehveti'] senin emrinde olacak ve sen onun üzerinde egemen olacaksın." Bu nedenle insanın iradesi zorunlu olarak alt iştah tarafından hareket ettirilmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, C. 2), hassas iştahın tutkusu, iradeyi, irade nesnesi tarafından hareket ettirildiği ölçüde hareket ettirir: yani, insan bir tutku tarafından şu veya bu şekilde yönlendirildiği için, bir şeyi uygun ve iyi olarak yargılar, tutku olmasaydı böyle yargılamazdı. Şimdi, bir tutkunun insan üzerindeki bu etkisi iki şekilde gerçekleşir. Birincisi, aklı tamamen bağlı olsun, aklını kullanamasın: tıpkı öfke veya şehvetin şiddetli bir şekilde
erişmesiyle öfkelenen veya delirenlerde olduğu gibi, tıpkı başka bir bedensel
rahatsızlıktan dolayı da olabileceği gibi; çünkü bu tür tutkular vücutta bir değişiklik olmadan gerçekleşmez. Ve bunlar için de aynı şey, tutkularının dürtüsünü zorunlu olarak izleyen akılsız hayvanlar için de söylenebilir: çünkü onlarda ne aklın hareketi ne de, dolayısıyla, iradenin hareketi vardır.

Ancak bazen akıl tutkuyla tamamen meşgul olmaz, böylece aklın yargısı, belirli bir ölçüde, özgürlüğünü korur: ve böylece iradenin hareketi belirli bir ölçüde kalır. Buna göre, akıl özgür kaldığı ve tutkuya tabi olmadığı sürece, aynı şekilde kalan iradenin hareketi, tutkunun onu yönlendirdiği şeye zorunlu olarak yönelmez. Sonuç olarak, ya o insanda irade hareketi yoktur ve tutku tek başına hakimiyetini korur: ya da irade hareketi varsa, bu mutlaka tutkuyu takip etmez.

Cevap Obj. 1: İrade, Havarinin "İstemediğim kötülüğü yapıyorum, yani arzuluyorum" dediği şehvet hareketinin ortaya çıkmasını engelleyemese de; yine de, istememek, arzulamak veya şehvete rıza göstermemek iradenin gücündedir.
Ve bu nedenle, mutlaka şehvet hareketini takip etmez.

Cevap Obj. 2: İnsanda iki yönlü bir doğa, entelektüel ve hassas olduğu için; bazen insan tüm ruhu açısından şöyle veya böyledir: ya hassas kısım tamamen aklına tabi olduğu için, erdemlilerde olduğu gibi; ya da akıl tamamen tutkuyla meşgul olduğu için, bir delide olduğu gibi. Ama bazen, akıl tutkuyla gölgelense de, bu aklın bir kısmı özgür kalır. Ve
bu konuda, insan tutkuyu tamamen geri püskürtebilir veya
en azından tutku tarafından sürüklenmemek için kendini kontrol altında tutabilir.
Çünkü bu şekilde hazır olduğunda, insan ruhun çeşitli kısımlarına göre çeşitli şekilde hazır olduğundan, bir şey ona
aklına göre bir tutkuya göre göründüğünden farklı görünür.

Cevap Obj. 3: İrade yalnızca akıl tarafından kavranan evrensel iyilik tarafından değil, aynı zamanda duyular tarafından kavranan iyilik tarafından da hareket ettirilir.
Bu nedenle, hassas iştahın bir tutkusundan bağımsız olarak belirli bir iyiliğe hareket ettirilebilir. Çünkü birçok şeyi tutku olmadan ve yalnızca seçimle yaparız; bu, aklın tutkuya direndiği
durumlarda en belirgindir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 10, Madde 4]

İrade, Tanrı Olan Dış Hareket Ettirici Tarafından Zorunlu Olarak Hareket Ettirilir mi?

İtiraz 1: İradenin Tanrı tarafından zorunlu olarak hareket ettirildiği anlaşılıyor. Çünkü karşı konulamaz her etken zorunlu olarak hareket eder. Fakat
Tanrı'ya karşı konulamaz, çünkü O'nun gücü sonsuzdur; bu yüzden şöyle yazılmıştır (Romalılar 9:19): "Kim O'nun iradesine karşı koyar?" Bu yüzden Tanrı zorunlu olarak iradeyi hareket ettirir.

Obj. 2: Dahası, irade yukarıda belirtildiği gibi, doğal olarak istediği şeye zorunlu olarak hareket ettirilir (A. 2, ad 3). Fakat Augustinus'un dediği gibi "Tanrı'nın bir şeyde yaptığı her şey onun için doğaldır" (Contra Faust. xxvi, 3). Bu yüzden irade, Tanrı'nın onu hareket ettirdiği her şeyi zorunlu olarak ister.

Obj. 3: Dahası, bir şeyin varsayılmasından imkansız bir şey çıkmıyorsa, o şey mümkündür. Fakat Tanrı'nın onu hareket ettirdiği şeyi iradenin istemediği varsayımından imkansız bir şey çıkar:
çünkü bu durumda Tanrı'nın işlemi etkisiz olur. Bu nedenle, iradenin Tanrı'nın onu hareket ettirdiği şeyi istememesi mümkün değildir. Bu nedenle, onu zorunluluktan ister.

_Tam tersine,_ (Ecclus. 15:14) şöyle yazılmıştır: "Tanrı, insanı başlangıçtan
yarattı ve onu kendi öğüdünün eline bıraktı."

Bu nedenle, O, insanın iradesini zorunluluktan hareket ettirmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Dionysius'un (Div. Nom. iv) dediği gibi, "şeylerin doğasını yok etmek değil, korumak, İlahi takdire aittir." Bu nedenle, tüm şeyleri kendi koşullarına göre hareket ettirir; böylece, zorunlu nedenlerden İlahi hareket yoluyla, etkiler zorunluluktan kaynaklanır; ancak, olası nedenlerden, etkiler olası olarak oluşur. Bu nedenle, irade etkin bir ilke olduğundan, tek bir şeye bağlı değil, birçok şeyle ilgisiz bir ilişkiye sahip olduğundan, Tanrı onu öyle hareket ettirir ki, onu zorunlulukla tek bir şeye bağlı olarak belirlemez, hareketi koşullu kalır ve zorunlu değildir, doğal olarak hareket ettirildiği şeyler dışında.

Cevap Obj. 1: İlahi irade, yalnızca hareket ettirdiği şeyle bir şeyin yapılmasına değil, aynı zamanda o şeyin doğasına uygun bir şekilde yapılmasına da uzanır. Ve bu nedenle, iradenin doğasına uygun olmayan bir zorunlulukla hareket ettirilmesi, doğasına uygun olan serbestçe hareket ettirilmesinden daha İlahi harekete aykırı olurdu.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın bir şeyde öyle çalışması ki, ona doğal olsun: çünkü böylece bir şey, Tanrı'nın olmasını istediği gibi bir şeye uygun olur. Şimdi O, şeylerde işlediği her şeyin onlar için doğal olmasını istemez, örneğin ölülerin tekrar dirilmesini. Fakat O, bunun her şey için doğal olmasını ister - İlahi güce tabi olmasını.

Cevap Obj. 3: Eğer Tanrı iradeyi herhangi bir şeye yönlendirirse, bu, iradenin buna yönlendirilmediği varsayımıyla bağdaşmaz. Fakat bu basitçe imkansız değildir. Sonuç olarak, iradenin Tanrı tarafından zorunlu olarak yönlendirildiği sonucu çıkmaz. ________________________

SORU 11

ZEVK ALMA [*Veya, Meyve Verme], İRADE EYLEMİDİR
(Dört Maddede)

Şimdi keyfi ele almalıyız: bununla ilgili dört
soru vardır:

(1) Zevk almak iştah gücünün bir eylemi midir?

(2) Sadece akıl sahibi yaratığa mı yoksa aynı zamanda akıl dışı hayvanlara mı aittir?

(3) Zevk almak sadece son amaca mı aittir?

(4) Sadece sahip olunan amaca mı aittir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 11, Madde 1]

Zevk Almak İştah Gücünün Bir Eylemi midir?

İtiraz 1: Zevk almanın sadece iştah gücüne ait olmadığı anlaşılıyor. Çünkü zevk almak meyveyi almaktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Fakat Mutluluğun oluştuğu eylemde bulunan akıldır, yukarıda gösterildiği gibi (S. 3, C. 4), insan hayatının meyvesini alan
mutluluktur. Bu nedenle zevk almak iştah gücünün bir eylemi değil, aklın bir eylemidir.

Öz. 2: Ayrıca, her gücün kendine özgü bir amacı vardır, bu da onun mükemmelliğidir: böylece görmenin amacı görünür olanı bilmektir; duymanın amacı sesleri algılamaktır; vb. Ancak bir şeyin amacı meyvesidir. Bu nedenle zevk almak her güce aittir, yalnızca iştaha değil.

Öz. 3: Ayrıca, zevk belirli bir hazzı ima eder. Ancak duyusal haz, nesnesinden zevk alan duyuya aittir: ve aynı nedenle, entelektüel haz akla aittir. Bu nedenle, zevk algılayana aittir, iştah gücüne değil.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Doctr. Christ. i, 4; ve De Trin. x, 10, 11): "Zevk almak, bir şeye kendi iyiliği için sevgiyle bağlı kalmaktır." Fakat sevgi iştah gücüne aittir. Bu nedenle, zevk almak da iştah gücünün bir eylemidir.

_Cevap veriyorum ki,_ _Fruitio_ (zevk) ve _fructus_ (meyve) aynı şeye atıfta bulunuyor gibi görünüyor, biri diğerinden türemiştir; hangisinin
hangisinden türediği bizim amacımız açısından önemli değildir; ancak daha açık bir şekilde bilinenin ilk olarak adlandırılmış olması muhtemeldir. Şimdi, duyulara en çok hitap eden şeyler
bizim için en belirgin olanlardır: bu nedenle, "meyve" kelimesinin duyusal meyvelerden türemiş olduğu anlaşılmaktadır. Fakat
duyusal meyve, ağacın en son üretmesini beklediğimiz ve içinde belirli bir tatlılığın algılanacağı meyvedir. Bu nedenle, meyve vermenin sevgiyle veya kişinin özlediği süreyi, yani sonu gerçekleştirmede duyduğu hazla ilişkisi var gibi görünüyor. Şimdi, son ve iyilik, iştah gücünün nesnesidir. Bu nedenle, meyve vermenin iştah gücünün eylemi olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Hiçbir şey, aynı şeyin, farklı yönlerden, farklı güçlere ait olmasını engellemez. Buna göre, Tanrı'nın vizyonu, vizyon olarak, aklın bir eylemidir, ancak bir iyilik ve bir amaç olarak, iradenin nesnesidir. Ve bu şekilde meyve vermesidir:
böylece akıl, yürütme gücü olarak bu amaca ulaşır, ancak irade, (güçleri) sona doğru hareket ettiren ve ulaşılan sonun tadını çıkaran, hareket ettirici güç olarak.

Cevap Obj. 2: Diğer her gücün mükemmelliği ve sonu, yukarıda belirtildiği gibi, ortak olanın uygun olduğu gibi, iştah gücünün nesnesinde bulunur (S. 9, A. 1). Dolayısıyla, her gücün mükemmelliği ve sonu, bir iyi olduğu sürece, iştah gücüne aittir. Bu nedenle, iştah gücü diğer güçleri amaçlarına doğru hareket ettirir; ve her biri amaca ulaştığında, kendisi de amacı gerçekleştirir.

Cevap Amaç 3: Zevkte iki şey vardır: neyin
olduğunun algılanması; ve bu, endişe gücüne aittir; ve
olma olarak sunulan şeyde kendini beğenmişlik: ve bu, zevk gücünün resmen tamamlandığı
iştah gücüne aittir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 11, Madde 2]

Zevk Almak Yalnızca Akıl Sahibi Yaratığa mı Aittir, Yoksa
Akılsız Hayvanlara da Ait midir?

İtiraz 1: Zevk almanın yalnızca insanlara ait olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Augustine (De Doctr. Christ. i, 22) "bize, zevk alma ve kullanma hakkı verilmiştir" der. "Bu nedenle diğer hayvanlar zevk alamaz.

Öz. 2: Dahası, zevk almak nihai amaca ilişkindir. Ancak irrasyonel
hayvanlar nihai amaca ulaşamazlar. Bu nedenle zevk almak onlar için değildir.

Öz. 3: Dahası, tıpkı hassas iştahın entelektüel iştahın altında olması gibi, doğal iştah da hassas iştahın altındadır. Dolayısıyla, zevk almak hassas iştaha aitse, aynı nedenle doğal
iştahın da ait olabileceği anlaşılıyor. Ancak bu açıkça yanlıştır, çünkü ikincisi hiçbir şeyden zevk alamaz. Bu nedenle hassas iştah zevk alamaz:
ve buna göre zevk almak irrasyonel hayvanlar için mümkün değildir.

_Tam tersine,_ Augustine (QQ. 83, qu. 30) şöyle der: "Hayvanların bile yiyeceklerinin ve herhangi bir bedensel zevkin tadını çıkardığını varsaymak o kadar da saçma değildir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) zevk almak, Sonuca uygulayıcı olarak ulaşır, ancak başarmayı emreden güçtendir; çünkü iştahlı güce ait olduğu söylenmiştir. Şimdi akıldan yoksun şeyler gerçekten de yürütme yoluyla bir sonuca ulaşma gücüne sahiptir, tıpkı ağır bir cismin aşağı doğru bir eğilimi olması gibi, hafif bir cismin yukarı doğru bir eğilimi olması gibi. Yine de sonla ilgili emir verme gücü onlarda değil, tüm doğayı emriyle hareket ettiren daha yüksek bir doğadadır, tıpkı bilgiyle donatılmış şeylerde iştahın diğer güçleri eylemlerine hareket ettirmesi gibi. Bu nedenle, bilgiden yoksun şeylerin, bir sona ulaşsalar bile, sondan zevk almadıkları açıktır: bu yalnızca bilgiyle donatılmış olanlar içindir. Şimdi sonun bilgisi iki yönlüdür: mükemmel ve kusurlu. Sonla ilgili mükemmel bilgi, yalnızca son ve iyi olanın bilinmediği, aynı zamanda sonun ve iyinin evrensel biçimselliğinin de olduğu bilgidir; ve bu tür bilgi yalnızca rasyonel doğaya aittir. Öte yandan, kusurlu bilgi, amaç ve iyinin özelde bilindiği bilgidir. Bu tür bilgi, irrasyonel hayvanlardadır: iştah güçleri özgürce emretmez, ancak algıladıkları her şeye karşı doğal bir içgüdüye göre hareket eder. Sonuç olarak, zevk, rasyonel doğaya aittir, mükemmel bir derecede; irrasyonel hayvanlara, kusurlu bir şekilde; diğer yaratıklara, hiç.

Cevap Obj. 1: Augustinus orada mükemmel zevkten bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Zevk, sadece nihai amaçtan olmak zorunda değildir; ancak her birinin nihai amacı için seçtiği şeyden.

Cevap Obj. 3: Duyarlı iştah, bazı bilgileri takip eder; doğal iştah ise, özellikle bilgiden yoksun şeylerde, öyle değildir.

Cevap Obj. 4: Augustinus orada kusurlu zevkten bahsediyor. Bu, onun konuşma tarzından açıkça anlaşılıyor: çünkü "hayvanların bile zevk aldığını varsaymak o kadar da saçma değil" diyor, yani "kullanıyorlar" dendiğinde olduğu gibi.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 11, Madde 3]

Eğlence Sadece Son Son mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre zevk sadece son son değil.
Çünkü Havari (Filimliler 20) şöyle diyor: "Evet, kardeş, Rab'de seninle zevk alabilirim." Fakat Pavlus'un son sonunu bir insana koymadığı açıktır. Bu nedenle zevk almak sadece son son değildir.

İtiraz 2: Dahası, zevk aldığımız şey meyvedir. Fakat Havari (Galatyalılar 5:22) şöyle diyor: "Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, esenliktir" ve
son sonun doğasında olmayan benzer şeylerdir. Bu nedenle zevk yalnızca son amaç değildir.

Nesne 3: Dahası, iradenin eylemleri birbirini yansıtır; çünkü
istemeyi isterim ve sevmeyi severim. Ancak zevk almak bir irade eylemidir:
çünkü Augustinus'un dediği gibi "zevk aldığımız iradedir" (De
Trin. x, 10). Bu nedenle bir insan zevkinin tadını çıkarır. Ancak insanın son amacı zevk değil, yalnızca yaratılmamış iyiliktir, yani Tanrı'dır.
Bu nedenle zevk yalnızca son amaç değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. x, 11) şöyle der: "Bir insan
istediği şeyin tadını başka bir şey uğruna çıkarmaz. "Ancak
tek başına son amaç, insanın başka bir şey uğruna arzulamadığı şeydir. Bu nedenle zevk yalnızca son amaçtır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) meyve kavramı iki şeyi ima eder: birincisi, son gelmesi; ikincisi, iştahı belirli bir tatlılık ve hazla yatıştırması. Şimdi bir şey
ya basitçe ya da göreceli olarak sondur; basitçe, başka hiçbir şeye atıfta bulunulmuyorsa; göreceli olarak, belirli bir serideki son ise.
Bu nedenle, basitçe son olan ve kişinin son amaçta olduğu gibi zevk aldığı şeye uygun olarak meyve denir; ve kişinin uygun şekilde zevk aldığı şey budur. Ancak kendi başına hoş olmayan, ancak başka bir şeye atıfta bulunulduğunda arzulanan, örneğin sağlık uğruna acı bir
iksir, hiçbir şekilde meyve olarak adlandırılamaz. Ve hakkında hoş bir şey olan, bir dizi önceki şeye atıfta bulunulan şeye, belirli bir şekilde meyve denebilir şekilde; ancak bunun tadını gerektiği gibi çıkardığımız veya meyve kavramına mükemmel bir şekilde karşılık verdiği söylenemez. Bu nedenle Augustinus (De Trin. x, 10) "bildiğimiz şeyin tadını çıkarırız, çünkü hoşnut irade orada
dinlenir." der. Ancak onun dinlenmesi, son sonun
sahip olması dışında mutlak değildir: çünkü bir şey arandığı sürece, iradenin hareketi bir şeye
ulaşmış olsa bile askıda kalır. Dolayısıyla yerel harekette, iki terim arasındaki herhangi bir nokta bir başlangıç ​​ve bir son olsa da, hareket orada
durmadığı sürece gerçek bir son olarak kabul edilmez.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (De Doctr. Christ. i, 33), "eğer 'Rab'de' eklemeden 'Senin tadını çıkarayım' deseydi, sevgisinin sonunu ona koymuş gibi görünürdü. Fakat sonunu Rab'de koyduğunu eklediğinden, O'nun tadını çıkarma arzusunu ima etti": sanki kardeşinden aldığı zevki bir terim olarak değil, bir araç olarak ifade ettiğini söylemiş gibi.

Cevap Obj. 2: Meyve, onu taşıyan ağaçla bir ilişki taşır ve ondan zevk alan insanla başka bir ilişki. Gerçekten de onu taşıyan ağaçla, sonuçla neden olarak; ondan zevk alanla, özleminin nihai nesnesi ve zevkinin tamamlanması olarak karşılaştırılır. Buna göre, Havari tarafından bahsedilen bu meyveler, Kutsal Ruh'un içimizdeki belirli etkileri oldukları için bu şekilde adlandırılırlar, bu nedenle bunlara "ruhun meyveleri" denir: ancak sanki bunlardan nihai hedefimiz olarak zevk alacağımız gibi değil. Ya da Ambrose ile birlikte, bunlara "kendi iyilikleri için arzulamamız gerektiği" için meyve dendiğini söyleyebiliriz: aslında bunlar nihai hedef için tayin edilmemiş gibi değil; ancak bunlar, bunlardan zevk almamız gerektiği gibi oldukları için.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 8; S. 2, C. 7), bir sondan iki anlamda söz ediyoruz: birincisi, şeyin kendisi olarak; ikincisi, buna ulaşmak olarak. Bunlar elbette iki amaç değil, kendi başına ve başka bir şeyle ilişkisi içinde ele alınan tek bir amaçtır. Buna göre Tanrı, nihai olarak aranan şey olarak son amaçtır: zevk ise bu son amacın elde edilmesidir. Ve böylece, tıpkı Tanrı'nın bir amaç ve Tanrı'nın zevki olmadığı gibi, başka bir amaç: bu yüzden Tanrı'nın zevkini aldığımız ve Tanrı'nın zevkini aldığımız zevk aynıdır. Ve aynı şey zevkten oluşan
yaratılmış mutluluk için de geçerlidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 11, Madde 4]

Zevk Sadece Sahip Olunan Amaçtan mı Oluşur?

İtiraz 1: Zevkin sadece sahip olunan amaçtan olduğu anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Trin. x, 1) "zevk almak, umuttan değil, sahip olma sevinciyle, neşeyle kullanmaktır" der. Fakat bir şeye sahip olunmadığı sürece, sahip olma sevinci değil, umut sevinci vardır. Bu nedenle zevk sadece sahip olunan amaçtandır.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), zevk, esasen son amaçtan başka bir şey değildir: çünkü bu tek başına iştaha
dinlenme verir. Fakat iştahın, amaca sahip olmaktan başka dinlenmesi yoktur. Bu nedenle, zevk, esasen, yalnızca sahip olunan amaca aittir.

Obj. 3: Dahası, zevk almak meyveyi ele geçirmektir. Ancak kişi amaca sahip olana kadar meyveyi ele geçirmez. Bu nedenle zevk yalnızca sahip olunan amaca aittir.

_Tam tersine,_ Augustinus'un dediği gibi (De Doctr. Christ. i, 4), "zevk almak bir şeye kendi iyiliği için sevgiyle bağlı kalmaktır." Ancak bu, bizim sahip olmadığımız bir şeyle ilgili olarak bile mümkündür. Bu nedenle, sahip olunmasa bile amaca sahip olmak mümkündür.

_Cevap veriyorum ki,_ zevk almak, iradenin son amaca göre belirli bir ilişkisini ima eder, çünkü irade son amaç yoluyla bir şeye sahiptir. Şimdi bir amaca iki şekilde sahip olunur; mükemmel ve kusurlu.
Mükemmel, yalnızca niyetle değil aynı zamanda gerçeklikle de sahip olunduğunda; kusurlu, yalnızca niyetle sahip olunduğunda. Mükemmel
zevk, bu nedenle, zaten sahip olunan amaçtandır: ancak kusurlu
zevk de gerçekten sahip olunan amaçtan değil, yalnızca niyetten kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Augustinus orada mükemmel keyiften bahseder.

Cevap Obj. 2: İrade iki şekilde dinlenmekten alıkonulur.
İlk olarak nesnenin tarafından; son amaç olmaması, ancak başka bir şeye atanması nedeniyle: ikinci olarak, henüz ona sahip olmaması nedeniyle amacı arzulayan kişinin tarafından. Şimdi, bir eylemi belirleyen nesnedir: ancak eylemin biçimi etkene bağlıdır, böylece eylem etkenin gerçek koşullarıyla karşılaştırıldığında mükemmel veya
kusurlu olabilir.
Bu nedenle, son amaç dışında herhangi bir şeyin keyfini çıkarmak, keyfin doğasından uzak olduğu için, tam anlamıyla keyif değildir. Ancak
henüz elde edilmemiş olan son amacın tadına varmak, tam anlamıyla bir zevktir, ancak elde edildiği kusurlu yol nedeniyle kusurludur.

Cevap Obj. 3: Kişinin yalnızca gerçekte değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi niyette de bir amaca sahip olduğu veya onu elde ettiği söylenir.
________________________

SORU 12

NİYET
(Beş Maddede)

Şimdi Niyeti ele almalıyız: bununla ilgili beş soruşturma noktası vardır:

(1) Niyet, bir akıl eylemi mi yoksa irade eylemi midir?

(2) Sadece son amaç mıdır?

(3) Kişi aynı anda iki şeyi niyet edebilir mi?

(4) Amaç niyeti, araçların iradesiyle aynı eylem midir?

(5) Niyet, akıl dışı hayvanların yetkinliği dahilinde midir? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 12, Madde 1]

Niyet Aklın mı Yoksa İradenin mi Bir Eylemidir?

İtiraz 1: Görünüşe göre niyet aklın bir eylemidir,
iradenin değil. Çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 6:22): "Gözün tek ise, bütün bedenin aydınlık olur": burada, Augustinus'a göre (De Serm. Dom. Monte ii, 13) göz niyeti ifade eder.
Ancak göz görme organı olduğundan, algılayıcı
gücü ifade eder. Bu nedenle niyet iştahlının değil, algılayıcı
gücün bir eylemidir.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (De Serm. Dom. Monte ii, 13'te) şunu söyler:
Rabbimiz niyetten bir ışık olarak bahsetmiştir, şöyle demiştir (Matta 6:23):
"İçindeki ışık karanlıksa," vb. Ancak ışık bilgiyle ilgilidir. Bu nedenle niyet de ilgilidir.

Öz. 3: Ayrıca, niyet bir amaca yönelik bir tür takdiri ima eder. Ancak
takdir etmek bir akıl eylemidir. Bu nedenle niyet iradeye değil, akla aittir.

Öz. 4: Ayrıca, iradenin bir eylemi ya amaç ya da araçtır. Ancak amaç açısından iradenin eylemine irade veya zevk denir; araçlar açısından ise seçimdir, niyet bundan farklıdır. Bu nedenle iradenin bir eylemi değildir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Trin. xi, 4, 8, 9) "iradenin niyeti, görüşü görülen nesneye; ve hafızada tutulan imgeleri, ruhun iç düşüncesinin nüfuz eden bakışına birleştirir." der. Bu nedenle niyet, iradenin bir eylemidir.

_Cevap olarak,_ Niyet, kelimenin tam anlamıyla, "bir şeye yönelmek" anlamına gelir. "Şimdi hem hareket ettiricinin eylemi hem de hareket ettirilen şeyin hareketi bir şeye eğilimlidir. Fakat hareket ettirilen şeyin hareketinin herhangi bir şeye eğilimli olması, hareket ettiricinin eyleminden kaynaklanır.
Sonuç olarak, niyet ilk ve esas olarak amaca doğru hareket eden şeye aittir: bu nedenle bir mimarın veya otorite sahibi birinin emriyle başkalarını amaçladığı şeye doğru hareket ettirdiğini söyleriz. Şimdi, irade ruhun diğer tüm güçlerini sona doğru hareket ettirir, yukarıda gösterildiği gibi (S. 9, A. 1). Bu nedenle, niyetin, tam anlamıyla, bir irade eylemi olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Göz, niyeti mecazi olarak belirtir, çünkü niyet bilgiye atıfta bulunur, fakat bilgiyi varsayar, bu da iradeye ikincisinin hareket ettiği amacı önerir; böylece gözümüzle bedenlerimizle nereye doğru hareket etmemiz gerektiğini öngörürüz.

Cevap Obj. 2: Niyet ışık olarak adlandırılır çünkü niyet edene açıktır. Bu nedenle işler karanlık olarak adlandırılır çünkü bir insan
neyi amaçladığını bilir, ancak sonucun ne olabileceğini bilmez, tıpkı Augustinus'un açıkladığı gibi (De Serm. Dom. Monte ii, 13).

Cevap Obj. 3: İrade emretmez, ancak aklın düzenine göre bir şeye yönelir. Sonuç olarak bu "niyet" kelimesi, aklın bir şeyi sona erdirdiği eylemi varsayarak iradenin bir eylemini belirtir.

Cevap Obj. 4: Niyet, sona ilişkin iradenin bir eylemidir.
Şimdi irade sona üçlü bir ilişki içindedir. Birincisi,
kesinlikle; ve böylece "irade"ye sahibiz, bu sayede kesinlikle
sağlığa kavuşmak istiyoruz, vb. İkincisi, sonu dinlenme yeri olarak görür; ve böylece "zevk" sona ilişkindir. Üçüncüsü, sonu bir şeyin takdir edildiği terim olarak ele alır;
ve bu nedenle "niyet" sonu dikkate alır. Çünkü sağlık sahibi olmayı amaçladığımızda, sadece ona sahip olduğumuzu değil, aynı zamanda başka bir şey aracılığıyla ona sahip olacağımızı kastediyoruz.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 12, Madde 2]

Niyet Sadece Son Sonla İlgili mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre niyet sadece son sonla ilgilidir.
Çünkü Prosper'ın Cümleleri kitabında (Sent. 100) şöyle denir: "Kalbin niyeti Tanrı'ya bir haykırıştır." Fakat Tanrı insan kalbinin son sonudur. Bu nedenle niyet her zaman son sonu dikkate alır.

Obj. 2: Dahası, niyet sonu son nokta olarak görür, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 4). Fakat son nokta son bir şeydir. Bu nedenle
niyet her zaman son sonu dikkate alır.

Amaç 3: Dahası, tıpkı niyetin sonu dikkate alması gibi, zevk de öyledir. Fakat zevk her zaman son sonun sonudur. Bu nedenle
niyet de öyledir.

_Tam tersine,_ İnsan iradelerinin yalnızca bir son sonu vardır, yani.
Mutluluk, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A. 7). Bu nedenle, niyetler yalnızca son son olsaydı, insanların farklı niyetleri olmazdı:
ki bu açıkça yanlıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, reklam 4), niyet, sonu iradenin hareketinin bir sonu olarak görür. Şimdi bir hareketin sonu iki şekilde alınabilir. Birincisi, hareketin durduğu son nokta; bu tüm hareketin sonudur. İkincisi, hareketin bir bölümünün başlangıcı ve diğerinin sonu veya sonu olan bir nokta. Böylece
A'dan C'ye B'ye doğru harekette, C son duraktır, B ise
bir son duraktır, ama son değildir. Ve niyet her ikisi de olabilir.
Sonuç olarak, niyet her zaman sonun olsa da, her zaman sonun olması gerekmez.

Cevap Obj. 1: Kalbin niyeti Tanrı'ya bir haykırış olarak adlandırılır, Tanrı her zaman niyetin nesnesi olduğu için değil, ama O bizim niyetimizi gördüğü için. Ya da dua ettiğimizde niyetimizi Tanrı'ya yönelttiğimiz için, ki bu niyet bir haykırışın gücüne sahiptir.

Cevap Obj. 2: Bir son son bir şeydir, her zaman bütünle ilgili olarak değil, ama bazen bir parçayla ilgili olarak.

Cevap Obj. 3: Zevk, sonunda dinlenmeyi ima eder; ve bu yalnızca son sona aittir. Ama niyet bir sona doğru hareketi ima eder, dinlenmeyi değil. Bu nedenle karşılaştırma hiçbir şeyi kanıtlamaz. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 12, Madde 3]

Aynı Anda İki Şeyi Niyet Edebilir Miyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişi aynı anda birkaç şeyi
amaçlayamaz. Çünkü Augustinus (De Serm. Dom. Monte ii, 14, 16, 17'de) insanın niyetinin aynı anda hem Tanrı'ya hem de bedensel faydalara yöneltilemeyeceğini söyler. Bu nedenle, aynı sebepten dolayı, başka iki şeye de yöneltilemez.

Amaç 2: Dahası, niyet iradenin bir sona doğru hareketini belirtir. Şimdi, bir hareketin aynı yönünde birkaç son olamaz. Bu nedenle irade aynı anda birkaç şeyi
amaçlayamaz.

Amaç 3: Dahası, niyet bir akıl veya
zihnin eylemini varsayar. Fakat Filozofa göre "birkaç şeyi aynı anda anlamak mümkün değildir" (Konu ii, 10).
Bu nedenle aynı anda birkaç şeyi kastetmek de mümkün değildir.

_Tam tersine,_ Sanat doğayı taklit eder. Şimdi doğa tek bir araçla iki amaç kastetmektedir: böylece "dil tat ve konuşma amacına hizmet eder" (De Anima ii, 8). Bu nedenle, aynı nedenle, sanat veya akıl aynı anda bir şeyi iki amaca yönlendirebilir: böylece kişi aynı anda birkaç amaç kastedebilir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ "İki şey" ifadesi iki şekilde alınabilir: birbirlerine göre takdir edilmiş olabilirler veya edilmeyebilirler. Ve birbirlerine göre takdir edilmişlerse, söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır ki, bir insan aynı anda birkaç şeyi kastedebilir. Çünkü
niyet yalnızca yukarıda belirtildiği gibi son amaç değildir (A. 2), aynı zamanda bir ara amaçtır. Şimdi bir adam aynı anda hem yakın hem de son amacı niyet eder; bir ilacın karıştırılması ve sağlık verilmesi gibi.

Ama eğer birbirine yazılmamış iki şeyi ele alırsak, böylece
bir adam aynı anda birkaç şeyi niyet edebilir. Bu, bir adamın bir şeyi diğerine tercih etmesinden, çünkü ikisinin daha iyi olmasından anlaşılır. Şimdi bir şeyin diğerinden daha iyi olmasının nedenlerinden biri, daha fazla amaç için mevcut olmasıdır: bu nedenle bir şey diğerine tercih edilebilir, çünkü mevcut olduğu amaç sayısı daha fazladır:
böylece açıkça bir adam aynı anda birkaç şeyi niyet edebilir.

Cevap Obj. 1: Augustinus, insanın aynı anda hem dikkatini Tanrı'ya hem de bedensel faydalara, iki nihai amaca yöneltemeyeceğini söylemek istiyor: çünkü yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A. 5), bir insanın birkaç nihai amacı olamaz.

Cevap Obj. 2: Birbirine aynı hareketin ve aynı yönde birden fazla son noktası atanabilir; ancak bunlar birbirlerine atanmadıkça. Aynı zamanda, gerçekte bir olmayan şeyin akıl tarafından bir olarak alınabileceği de gözlemlenmelidir. Şimdi, niyet, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3), iradenin akıl tarafından önceden atanan bir şeye doğru hareketidir. Bu nedenle, gerçekte birçok şeye sahip olduğumuzda, bunları tek bir niyet terimi olarak alabiliriz, çünkü akıl bunları bir olarak alır: ya iki şey bir bütünün bütünlüğünde bir araya gelir, sıcak ve soğuğun uygun bir ölçüsü sağlığa katkıda bulunur; veya iki şey bir şeye dahil olduğu için
ki bu amaçlanabilir. Örneğin, şarap ve
giysi edinimi, her ikisinde de ortak bir şey olarak servete dahildir;
bu nedenle servet edinmeyi amaçlayan bir kişiyi
diğer ikisini de amaçlamaktan hiçbir şey alıkoyamaz.

Cevap Obj. 3: Birinci Bölümde (S. 12, A. 10; S. 58, A. 2; S. 85, A. 4) belirtildiği gibi, aynı anda birkaç şeyi anlamak mümkündür, çünkü bir şekilde birdirler.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 12, Md. 4]

Amaç Niyeti, Araçların İradesiyle Aynı Eylem midir?

İtiraz 1: Amaç niyeti ve araçların iradesinin aynı hareket olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Augustine (De Trin. xi, 6) "Pencereyi görme isteğinin sonu pencereyi görmektir; ve pencereden geçenleri görme isteğinden başka bir eylemdir." Fakat pencereden geçenleri görme isteğim niyete aittir;
oysa pencereyi görme isteğim araçların iradesine aittir. Bu nedenle amacın niyeti ve araçların isteği
iradenin farklı hareketleridir.

Obj. 2: Dahası, eylemler nesnelerine göre farklıdır. Fakat
amaç ve araçlar farklı nesnelerdir. Bu nedenle amacın niyeti ve araçların isteği iradenin farklı hareketleridir.

Obj. 3: Dahası, araçların isteğine seçim denir. Fakat
seçim ve niyet aynı değildir. Bu nedenle amacın niyeti
ve araçların isteği iradenin aynı hareketi değildir.

_Tam tersine,_ Amaca göre araçlar, son noktaya göre orta boşluk gibidir. Şimdi, doğal şeylerde, orta boşluktan sona geçen aynı harekettir. Bu nedenle, iradeye ait şeylerde, amacın niyeti, araçların istenmesiyle aynı harekettir.

_Cevap veriyorum ki,_ İradenin amaca ve araçlara hareketi iki şekilde düşünülebilir. Birincisi, irade yukarıda belirtilenlerin her birine mutlak olarak ve kendi başına hareket ettiği için. Ve böylece, iradenin onlara doğru gerçekten iki hareketi vardır. İkincisi, iradenin amaca yönelik araçlara hareket ettiği için buna göre düşünülebilir: ve böylece, iradenin amaca yönelik hareketi ve araçlara doğru hareketi bir ve aynı şeydir. Çünkü, "Sağlık uğruna ilaç almak istiyorum" dediğimde, irademin tek bir hareketinden daha fazlasını kastetmiyorum. Bunun nedeni, amacın aracı istemenin nedeni olmasıdır. Şimdi, amaç ve onun bir nesne olduğu neden aynı eylemin kapsamına girer; bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi, renk ve ışığı algılayan aynı görme eylemidir (S. 8, A. 3, ad 2). Aynısı akıl için de geçerlidir; çünkü eğer ilke ve sonucu mutlak olarak ele alırsa, her birini ayrı bir eylemle ele alır; ancak ilkeler nedeniyle sonuca onay verdiğinde, aklın yalnızca bir eylemi vardır.

Cevap Obj. 1: Augustinus, iradenin mutlak olarak ikisinden birine hareket ettirilmesine göre, pencereyi görmekten ve pencereden geçenleri görmekten bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Bir şey olarak ele alınan amaç ve bu amaca giden araçlar, iradenin ayrı nesneleridir. Ancak amaç, araçları istemede resmi nesne olduğu sürece, bunlar bir ve aynı nesnedir.

Cevap Obj. 3: Öznesi itibariyle bir olan bir hareket,
başlangıcı ve sonu itibariyle,
yükselme ve alçalma durumunda olduğu gibi, bakış açımıza göre farklılık gösterebilir (Fiz. iii, 3). Buna göre,
iradenin hareketi amaca göre takdir edildiği gibi araçlara doğru olduğu sürece, buna "seçim" denir: ancak iradenin araçlarla elde edilen amaca doğru hareketi "niyet" olarak adlandırılır.
Bunun bir işareti, seçimin nesnesi olan araçları belirlemeden amaca yönelik bir niyete sahip olabilmemizdir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 12, Madde 5]

Niyet Akıl Dışı Hayvanların Yetki Alanında mıdır?

İtiraz 1: Akıl dışı hayvanların amaca yönelik niyet ettiği anlaşılıyor. Çünkü
akıl dışı şeylerde doğa, akıl dışı hayvanlardaki hassas doğadan daha uzak durur. Ancak
doğa, akıldan yoksun şeylerde bile sonu amaçlar, _Phys._ ii, 8'de kanıtlandığı gibi. Bu nedenle, akıl dışı hayvanlar sonu çok daha fazla amaçlar.

Amaç 2: Dahası, niyet amaç olduğu gibi, zevk de amaçtır.
Ancak zevk, yukarıda belirtildiği gibi akıl dışı hayvanlardadır (S. 11, A.
2). Bu nedenle niyet de öyledir.

Amaç 3: Dahası, bir sonu amaçlamak, bir amaç için hareket eden birine aittir;
çünkü amaçlamak, bir şeye yönelmekten başka bir şey değildir. Ancak
akıl dışı hayvanlar bir amaç için hareket ederler; çünkü bir hayvan ya yiyecek aramaya ya da bu tür bir şey yapmaya yönlendirilir. Bu nedenle irrasyonel
hayvanlar bir son isterler.

_Tam tersine,_ bir sonun niyeti bir şeyi bir amaca göre belirlemeyi ima eder: bu da akla aittir. Bu nedenle irrasyonel hayvanlar
akıldan yoksun olduklarından, bir son amaçlamadıkları anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), amaçlamak bir şeye yönelmektir; ve bu hareket ettiriciye ve hareket ettirilene aittir. Buna göre,
bu nedenle, bir başkası tarafından bir amaca yönlendirilen şeyin sonu amaçladığı söylendiği gibi, doğanın da bir sonu amaçladığı söylenir, çünkü Tanrı tarafından kendi sonuna yönlendirilmiştir, tıpkı okçunun ok atması gibi. Ve bu şekilde, irrasyonel hayvanlar bir amaca, doğal içgüdüleriyle bir şeye yönlendirildikleri ölçüde, niyet ederler. Bir sonu amaçlamanın diğer yolu hareket ettiriciye aittir; çünkü o, kendisinin veya başkasının bir şeyin bir amaca doğru hareketini emreder. Bu yalnızca akla aittir. Bu nedenle irrasyonel hayvanlar bu şekilde bir amaç amaçlamazlar, yani yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) uygun ve esaslı bir şekilde amaçlamak.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, niyeti bir amaca doğru hareket ettirilme anlamında alır.

Cevap Obj. 2: Zevk, niyetin yaptığı gibi bir şeyin bir başkasına emredilmesi anlamına gelmez, ama sonunda mutlak bir dinginlik anlamına gelir.

Cevap Obj. 3: İrrasyonel hayvanlar bir amaca doğru hareket ettirilir, sanki bu hareketle amaca ulaşabileceklerini düşünüyorlarmış gibi değil; bu, niyet eden birine aittir; ama doğal içgüdüyle amacı arzulayarak bir amaca doğru hareket ettirilirler, sanki başka bir şey tarafından, tıpkı doğal olarak hareket ettirilen diğer şeyler gibi. ________________________

SORU 13

ARAÇLARLA İLGİLİ OLARAK İRADE EYLEMİ OLAN SEÇİM
(Altı Maddede)

Şimdi araçlarla ilgili irade eylemlerini ele almalıyız.
Üç tane vardır: seçmek, rıza göstermek ve kullanmak. Ve seçim
öğütten önce gelir. O halde her şeyden önce seçimi ele almalıyız:
ikinci olarak öğüt; üçüncü olarak rıza; dördüncü olarak kullanım.

Seçimle ilgili olarak altı sorgulama noktası vardır:

(1) Eylem hangi güce sahiptir; iradenin mi yoksa aklın mı?

(2) Seçim akılsız hayvanlarda bulunur mu?

(3) Seçim sadece araç mıdır, yoksa bazen amaç mıdır?

(4) Seçim sadece kendimiz yaptığımız şeyler midir?

(5) Seçim sadece olası şeyler midir?

(6) İnsan zorunluluktan mı yoksa özgürce mi seçer? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 13, Madde 1]

Seçim Bir İrade Eylemi mi Yoksa Akıl Eylemi mi?

İtiraz 1: Seçimin bir irade eylemi değil, akıl eylemi olduğu anlaşılıyor. Çünkü seçim, birinin diğerine tercih edildiği
karşılaştırmayı ima eder. Ancak karşılaştırmak bir akıl eylemidir. Bu nedenle seçim bir akıl
eylemidir.

Amaç 2: Ayrıca, bir kıyas oluşturmak ve
sonucu çıkarmak aynı yetiye aittir. Ancak, pratik konularda, kıyasları oluşturan akıldır. Bu nedenle, seçim pratik konularda bir tür sonuç olduğundan, _Etik_ vii, 3'te belirtildiği gibi, bir akıl
eylemi olduğu anlaşılıyor.

Amaç 3: Ayrıca, cehalet iradeye değil,
bilişsel güce aittir. Şimdi, _Etik._ iii, 1'de belirtildiği gibi bir "seçim cehaleti" var. Bu nedenle, seçimin iradeye değil, akla ait olduğu görülüyor.

_Aksine,_ Filozof (Etik. iii, 3) seçimin "gücümüz dahilindeki şeylerin arzusu" olduğunu söylüyor. Ancak arzu bir irade eylemidir.

Bu nedenle seçim de öyledir.

_Cevap veriyorum ki,_ Seçim kelimesi akla veya zekaya ait bir şeyi ve iradeye ait bir şeyi ima eder: çünkü Filozof (Etik. vi, 2) seçimin ya "iştahtan etkilenen zeka ya da zekadan etkilenen iştah" olduğunu söylüyor. Şimdi, iki şey bir araya gelip birini oluşturduğunda, bunlardan biri diğerine göre biçimseldir. Bu nedenle Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxiii.] seçimin "sadece arzu veya sadece tavsiye olmadığını,
ama ikisinin bir kombinasyonu olduğunu" söyler. Çünkü tıpkı bir hayvanın
ruh ve bedenden oluştuğunu ve ne sadece bir beden ne de sadece bir
ruh olduğunu, fakat her ikisi olduğunu söylediğimiz gibi; seçim de öyledir. "

Şimdi, ruhun eylemleri açısından, özünde bir güce veya alışkanlığa ait olan bir eylemin, daha düşük bir güç veya alışkanlıktan bir biçim veya tür aldığını gözlemlemeliyiz, tıpkı bir üst tarafından emredildiği gibi: çünkü bir insan Tanrı sevgisi için bir metanet eylemi yaparsa, o eylem maddi olarak bir metanet eylemidir, ancak biçimsel olarak bir hayırseverlik eylemidir. Şimdi, bir anlamda, aklın iradeyi öncelediği ve eylemini emrettiği açıktır: irade, nesnesine, aklın düzenine göre yöneldiği ölçüde, çünkü endişeli güç nesneyi iştaha sunar. Buna göre, iradenin, akıl tarafından amaç için emredilerek kendisine iyi olarak önerilen bir şeye yöneldiği eylem, maddi olarak iradenin bir eylemidir, ancak biçimsel olarak aklın bir eylemidir. Şimdi, bu tür konularda eylemin özü, maddenin, Daha yüksek bir güç tarafından empoze edilen. Bu nedenle seçim
esasen aklın değil, iradenin bir eylemidir: çünkü seçim
ruhun seçilen iyiye doğru belli bir hareketinde
gerçekleşir. Sonuç olarak açıkça iştahlı
gücün bir eylemidir.

Cevap Obj. 1: Seçim, daha önceki bir karşılaştırmayı ima eder; karşılaştırmanın kendisinden oluştuğu anlamına gelmez.

Cevap Obj. 2: Aklın pratik bir kıyasın sonucunu çıkarması için olduğu oldukça doğrudur; ve buna "bir karar" veya "yargı" denir, ardından "seçim" gelir. Ve bu nedenle
sonuç, seçim eylemine, yani ondan kaynaklanan şeye ait gibi görünür.

Cevap Obj. 3: "Seçim cehaletinden" bahsederken, seçimin bir tür bilgi olduğunu değil, seçilmesi gereken şeyin
cehaletinin olduğunu kastediyoruz. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 13, Madde 2]

Seçim, Akıl Dışı Hayvanlarda Bulunur Mu?

İtiraz 1: Akıl dışı hayvanların
seçebildiği anlaşılıyor. Çünkü seçim, _Etik_ iii, 2, 3'te belirtildiği gibi "bir amaç uğruna belirli şeylerin arzusudur". Ancak akıl dışı hayvanlar bir
amaç uğruna bir şey arzularlar: çünkü bir amaç uğruna ve arzudan hareket ederler. Bu nedenle seçim akıl dışı hayvanlardadır.

Obj. 2: Dahası, _electio_ (seçim) kelimesinin kendisi bir şeyi diğerlerine tercih ederek almayı ifade ediyor gibi görünüyor. Ancak akıl dışı
hayvanlar bir şeyi diğerlerine tercih ederek alırlar: bu nedenle bir koyunun bir otu yiyip diğerini reddedebileceğini kendimiz
görebiliriz. Bu nedenle seçim akıl dışı hayvanlardadır.

Obj. 3: Dahası, _Etik_ vi, 12'ye göre, "bir insan iyi bir araç seçimini sağduyudan yapar." Fakat sağduyu akıl dışı hayvanlarda bulunur: bu nedenle _Metaph._ i, 1'in başında "arılar gibi sesleri duyamayan hayvanlar içgüdüsel olarak sağduyuludur" denir. Bunu, arılar, örümcekler ve köpekler gibi çeşitli hayvanların işlerinde tezahür eden harika
sağduyu örneklerinde açıkça görürüz. Bir geyiği takip eden bir tazı, bir kavşağa geldiğinde, geyiğin birinci veya ikinci yoldan geçip geçmediğini koklayarak dener: ve geyiğin oradan geçmediğini görürse,
bundan emin olarak, kokuyu denemeden üçüncü yola gider;
sanki dışlama yoluyla akıl yürütüyormuş gibi, geyiğin bu yoldan geçmiş olması gerektiğini, çünkü diğer yollardan geçmediğini ve başka bir yol olmadığını savunur. Bu nedenle, 
irrasyonel hayvanların seçim yapabildikleri görülmektedir.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxiii.]
"çocuklar ve irrasyonel hayvanlar isteyerek hareket ederler ama seçimden dolayı değil" der. Bu nedenle seçim irrasyonel hayvanlarda yoktur.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Seçim bir şeyi diğerine tercih etmek olduğundan, zorunlu olarak seçilebilecek birkaç şeyle ilgili olmalıdır. Sonuç olarak, hepsi bir şeye özgü olan şeylerde seçime yer yoktur. Şimdi, hassas iştah ile irade arasındaki fark, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 1, A. 2, ad 3), hassas iştah, doğanın düzenine göre belirli bir şeye yöneliktir; oysa irade, genel olarak bir şeye, yani iyiye yönelik olsa da, doğanın düzenine göre belirli iyilikler açısından belirsizdir. Sonuç olarak, seçim tam olarak iradeye aittir,
ve akıl dışı hayvanların sahip olduğu tek şey olan hassas iştaha değil. Bu nedenle akıl dışı hayvanlar seçim yapma yeteneğine sahip değildir.

Cevap Obj. 1: Bir şeyin bir amaç nedeniyle her arzusuna seçim denmez: bir şeyin diğerinden belirli bir şekilde ayırt edilmesi gerekir. Ve bu, iştahın birkaç şeye hareket ettirilebildiği durumlar dışında mümkün olamaz.

Cevap Obj. 2: Akıl dışı bir hayvan, iştahı doğal olarak o şeye yönelik olduğundan, bir şeyi diğerine tercih eder. Bu nedenle, bir hayvana, duyuları veya hayal gücüyle, iştahının doğal olarak eğilimli olduğu bir şey sunulur sunulmaz, hiçbir seçim yapmadan sadece ona doğru hareket ettirilir. Tıpkı ateşin hiçbir seçim yapmadan yukarı doğru değil aşağı doğru hareket ettirilmesi gibi.

Cevap Obj. 3: _Phys._ iii, 3'te belirtildiği gibi, "hareket, bir hareket ettiricinin neden olduğu, hareket ettirilebilir olanın eylemidir." Bu nedenle, hareket ettiricinin gücü, hareket ettirdiği şeyin hareketinde ortaya çıkar. Buna göre, akılla hareket ettirilen tüm şeylerde, onları hareket ettiren akıl düzeni açıktır,
her ne kadar şeylerin kendileri akılsız olsa da: çünkü bir okçu hareketiyle, sanki rotasını yönlendirmek için akılla donatılmış gibi, hedefe doğru düz gider. Aynısı, saatlerin hareketlerinde ve insan sanatıyla bir araya getirilen tüm motorlarda görülebilir. Şimdi yapay şeyler insan sanatıyla karşılaştırıldığında olduğu gibi, tüm doğal şeyler de İlahi sanatla karşılaştırıldığında öyledir. Ve
buna göre düzen, tıpkı
Fiz._ ii'de belirtildiği gibi,
doğa tarafından hareket ettirilen şeylerde olduğu gibi,
akıl tarafından hareket ettirilen şeylerde de görülmelidir. Ve böylece
irrasyonel hayvanların eserlerinde, Yüce sanat tarafından
takdir edilmeleri nedeniyle eylemlerini en düzenli şekilde
başlatmak için doğal bir eğilimleri olduğu ölçüde, belirli
sağduyu işaretlerini fark ederiz. Bu nedenle de, bazı hayvanlar
sağduyulu veya sağduyulu olarak adlandırılır; ve bu, şeyler hakkında akıl yürütmeleri veya herhangi bir seçim yapmaları nedeniyle değildir. Bu, aynı doğayı
paylaşan herkesin her zaman aynı şekilde hareket etmesinden açıkça anlaşılmaktadır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 13, Madde 3]

Seçim Sadece Araçlara mı, Yoksa Bazen Amaca mı Aittir?

İtiraz 1: Seçimin sadece araçlara ait olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Felsefeci (Etik. vi, 12) şunu söyler: "Erdem bizi doğru olanı seçmeye zorlar; ancak erdemin bir parçası değildir, ancak erdem uğruna yapılması gereken şeyleri doğru bir şekilde yönlendirmek için başka bir gücün parçasıdır." Ancak
bir şeyin uğruna yapıldığı şey amaçtır. Bu nedenle
seçim amaca aittir.

Obj. 2: Dahası, seçim bir şeyin diğerine tercih edilmesini gerektirir.
Ancak tıpkı araçların tercih edilebileceği gibi, amaçların tercih edilmesi de olabilir. Bu nedenle seçim amaçlara ait olabilir, tıpkı araçlara ait olabileceği gibi.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. iii, 2) şunu söyler:
"İrade amaca aittir, ancak araçların seçimi."

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Daha önce belirtildiği gibi (A. 1, ad 2), seçim, pratik bir kıyasın sonucu olan karardan veya yargıdan kaynaklanır. Dolayısıyla, pratik bir kıyasın sonucu olan şey, bir seçim meselesidir. Şimdi pratik şeylerde, amaç bir sonuç değil, bir ilke konumundadır, Filozofun dediği gibi (Fiz. ii, 9). Bu nedenle, amaç, kendi başına, bir seçim meselesi değildir. Ancak spekülatif bilgide olduğu gibi, bir gösterinin veya bir bilimin ilkesinin, başka bir gösterinin veya bilimin sonucu olmasını hiçbir şey engelleyemez; ilk gösterilemez ilke ise herhangi bir gösterinin veya bilimin sonucu olamaz; aynı şekilde, bir işlemde amaç olan şey, bir şeye amaç olarak atanabilir. Ve bu şekilde bir seçim meselesidir. Bu nedenle
bir hekimin işinde sağlık amaçtır: bu nedenle bir hekim için bir seçim
meselesi değil, bir ilke meselesidir. Şimdi
bedenin sağlığı ruhun iyiliğine göre belirlenmiştir, bu nedenle
ruhun sağlığından sorumlu olan kişi için sağlık veya hastalık bir seçim
meselesi olabilir; çünkü Havari (2 Korintliler 12:10) şöyle der: "Çünkü
ben
zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm." Ancak son amaç hiçbir şekilde bir seçim
meselesi değildir.

Cevap Obj. 1: Erdemlerin uygun amaçları, son amaçları olarak
Mutluluğa göre belirlenmiştir. Ve bu nedenle bir seçim
meselesi olabilirler.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 5), yalnızca bir son amaç vardır. Buna göre, birden fazla amaç varsa, daha ileri bir amaca göre tayin edildikleri sürece, seçimin konusu olabilirler.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 13, Md. 4]

Seçim Sadece Bizim Tarafımızdan Yapılan Şeylerden mi Oluşur?

İtiraz 1: Seçimin sadece insan eylemleriyle ilgili olmadığı anlaşılıyor. Çünkü seçim araçlarla ilgilidir. Şimdi, sadece eylemler değil,
organlar da araçlardır (Fiz. ii, 3). Bu nedenle seçim sadece insan eylemleriyle ilgili değildir.

Amaç 2: Ayrıca, eylem tefekkürden farklıdır. Ancak seçim tefekkürde bile bir yere sahiptir; bir görüş diğerine tercih edildiği sürece. Bu nedenle seçim sadece insan eylemleriyle ilgili değildir.

Amaç 3: Ayrıca, insanlar, laik veya dinsel olsun, bu konularda hiçbir eylemde bulunmayanlar tarafından belirli görevler için seçilirler. Bu nedenle seçim yalnızca insan eylemleriyle ilgili değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 2) "hiç kimse
kendisinin yapabileceğinden başkasını seçmez" der.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Niyetin amaca ilişkin olması gibi, seçim de
araçlara ilişkindir. Şimdi amaç ya bir eylemdir ya da bir şeydir. Ve
amaç bir şey olduğunda, bazı insan eylemleri araya girmelidir; ya
insan amaç olan şeyi ürettiği ölçüde, tıpkı hekimin
sağlık üretmesi gibi (bu nedenle sağlık üretmenin hekimin amacı olduğu söylenir); ya da insan, bir şekilde, amaç olan şeyi kullandığı veya
zevk aldığı ölçüde; bu nedenle cimri için para veya paraya sahip olmak amaçtır. Aynı şey araçlar için de söylenebilir.
Çünkü araç ya bir eylem olmalıdır; ya da bir şey, insanın araç olan şeyi ürettiği veya onu bir şekilde kullandığı bir eylemle. Ve böylece seçim her zaman insan eylemleriyle ilgilidir.

Cevap Obj. 1: Organlar amaca göre düzenlenmiştir, çünkü insan onları amaç uğruna kullanır.

Cevap Obj. 2: Tefekkürün kendisinde aklın bu veya şu görüşe onay vermesi eylemi vardır. Tefekkürün
karşısına konulan şey dışsal eylemdir.

Cevap Obj. 3: Bir adam birini piskoposluk veya devlette yüksek bir mevki için seçtiğinde, o adamı o göreve getirmeyi seçer.

Aksi takdirde, piskopos veya görevlinin atanmasında hareket etme hakkı olmasaydı, seçme hakkı da olmazdı. Benzer şekilde, bir şeyin diğerine tercih edilmesinden bahsettiğimizde, bu, seçenin bir eylemiyle birliktedir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 13, Madde. 5]

Seçim Sadece Olası Şeylerden mi Oluşur?

İtiraz 1: Seçimin sadece olası şeylerden oluşmadığı anlaşılıyor. Çünkü seçim, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) bir irade eylemidir. Şimdi, "imkansızlıkların istenmesi" vardır (Etik iii, 2). Bu nedenle, ayrıca, imkansızlıkların seçimi de vardır.

Amaç 2: Ayrıca, seçim, yukarıda belirtildiği gibi, bizim tarafımızdan yapılan şeylerden oluşur (A. 4). Bu nedenle, seçme eylemi söz konusu olduğunda, kişinin kendi başına imkansız olanı mı yoksa seçen için imkansız olanı mı seçtiği önemli değildir. Şimdi, seçtiğimiz şeyi başaramadığımız sık sık olur: bu yüzden bu bizim için
imkansız olur. Bu nedenle, seçim imkansız olandan oluşur.

Amaç 3: Ayrıca, bir şeyi yapmaya çalışmak, onu yapmayı seçmektir. Fakat
Kutsal Benedict (Regula lxviii) diyor ki eğer üstün olan imkansız olanı emrederse, o zaman bu denenmelidir. Bu nedenle seçim
imkansız olandan olabilir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 2) "imkansızlıklar arasında seçim yoktur" diyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), seçimimiz her zaman eylemlerimizle ilgilidir. Şimdi bizim tarafımızdan yapılan her şey bizim için
mümkündür. Bu nedenle, seçimin sadece
mümkün olan şeylerden olduğunu söylemeliyiz.

Dahası, bir şeyi seçmenin nedeni, bir amaca hizmet etmesidir. Fakat imkansız olan bir amaca hizmet edemez. Bunun bir işareti, insanların birlikte istişare ederken kendileri için
imkansız olan bir şeye vardıklarında, işi devam
edemeyecekleri için ayrılmalarıdır.

Yine, aklın önceki sürecini incelersek bu açıktır. Çünkü seçimin nesnesi olan araçlar amaca yöneliktir, tıpkı sonucun ilkeye yönelik olması gibi. Şimdi, imkansız bir sonucun olası bir ilkeden çıkmadığı açıktır. Bu nedenle, araçlar mümkün olmadıkça bir amaç mümkün olamaz. Şimdi, hiç kimse imkansıza yönelmez. Sonuç olarak, araçlar mümkün görünmediği sürece, hiç kimse amaca yönelmez. Bu nedenle, imkansız, seçimin nesnesi değildir.

Cevap Obj. 1: İrade, akıl ile dışsal eylem arasında durur: çünkü akıl, iradeye amacını önerir ve irade, dışsal eyleme neden olur. Bu nedenle, iradedeki hareketin ilkesi, evrensel iyilik kavramı altında bir şeyi kavrayan akılda bulunur: ancak iradenin eyleminin terimi veya mükemmelliği, bir insanın bir şeye ulaşmaya yöneldiği eylemle ilişkisinde gözlemlenmelidir; çünkü iradenin hareketi ruhtan şeye doğrudur. Sonuç olarak, iradenin
mükemmel eylemi, kişinin yapması için iyi olan bir şeyle ilgilidir. Şimdi bu imkansız bir şey olamaz. Bu nedenle, iradenin
tam eylemi, yalnızca isteyen kişi için mümkün ve iyi olanla ilgilidir. Ancak, iradenin
eksik eylemi imkansızla ilgilidir; ve bazıları tarafından "velleity" olarak adlandırılır, çünkü,
yani, kişi mümkün olsaydı böyle bir şeyi isterdi (_vellet_). Ancak,
seçim, iradenin bir eylemidir, seçen kişi tarafından yapılacak bir şeye sabitlenmiştir. Ve bu nedenle, hiçbir şekilde mümkün olandan başka bir şey değildir.

Cevap Obj. 2: İradenin nesnesi kavranan iyilik olduğundan,
iradenin nesnesini kavrandığı gibi yargılamalıyız. Ve böylece, tıpkı bazen iradenin iyi olarak kavranan, ancak gerçekte iyi olmayan bir şeye yönelmesi gibi; böylece
seçim bazen seçen için mümkün olarak algılanan, ancak kendisi için imkansız olan bir şeyden yapılır.

Cevap Obj. 3: Bunun nedeni, öznenin belirli bir şeyin mümkün olup olmadığına karar vermek için kendi yargısına güvenmemesi gerektiğidir;
ama her durumda üstünün yargısına bağlı kalmalıdır.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 13, Md. 6]

İnsan Zorunlulukla mı Yoksa Özgürce mi Seçer?

İtiraz 1: İnsanın zorunlulukla seçtiği anlaşılıyor. Çünkü amaç, _Ethic._ vii, 8'de açıklandığı gibi, ilkelerden çıkan şeyin ilkesi olarak, seçim nesnesiyle ilişkili olarak durur. Ancak
sonuçlar ilkelerinden zorunlulukla çıkar. Bu nedenle insan, zorunlu olarak seçimin (araçların) amacından (isteyerek)
harekete geçirilir.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 2), seçim
ne yapılması gerektiğine dair aklın yargısını izler. Ancak akıl bazı şeyler hakkında
zorunluluk yargısında bulunur: öncüllerin zorunluluğu nedeniyle. Bu nedenle seçimin de zorunluluktan kaynaklandığı görülmektedir.

Obj. 3: Ayrıca, iki şey kesinlikle eşitse, insan
birine diğerinden daha fazla yönelmez; bu nedenle, Platon'un dediği gibi
(Karş. De Coelo ii, 13), her iki tarafta eşit derecede iştah açıcı ve eşit mesafede iki porsiyon yiyecekle karşılaşsa, birine doğru diğerine göre daha fazla hareket etmez; ve bunun nedenini dünyanın ortasındaki dünyanın hareketsizliğinde bulur. Şimdi, eğer bir şeyle eşit derecede (uygun) olan seçilemiyorsa, daha az (uygun) görünen şey seçilemez. Dolayısıyla, biri daha fazla (uygun) görünen iki veya daha fazla şey mevcutsa, diğerlerinden herhangi birini seçmek imkansızdır. Dolayısıyla, ilk sırada yer alan şey zorunluluktan seçilir. Ancak her seçme eylemi, bir şekilde daha iyi görünen bir şeyle ilgilidir. Dolayısıyla her seçim zorunlu olarak yapılır.

_Aksine,_ Seçim rasyonel bir gücün eylemidir; bu, Filozofa (Metaph. ix, 2) göre zıtlıklarla ilişki içindedir.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan zorunluluktan seçmez. Ve bunun nedeni
olmaması mümkün olan şeyin zorunluluktan olmamasıdır. Şimdi
seçmemenin veya seçmemenin mümkün olmasının nedeni, insandaki iki yönlü bir güçten toplanabilir. Çünkü insan hem isteyebilir hem de istemeyebilir,
hareket edebilir ve hareket etmeyebilir; yine, bunu veya şunu isteyebilir ve bunu veya şunu yapabilir. Bunun nedeni, aklın gücünün ta kendisinde yer alır.
Çünkü irade, aklın iyi olarak kavrayabildiği her şeye yönelebilir.
Şimdi akıl, yalnızca bunu, yani "istemek" veya "hareket etmek"i değil, aynı zamanda bunu, yani "istememek" veya "hareket etmemek"i de iyi olarak kavrayabilir.
Yine, tüm belirli iyiliklerde akıl,
bir iyiliğin bir yönünü ve kötülüğün yönü olan bir iyiliğin eksikliğini düşünebilir:
ve bu bakımdan,
seçilmesi veya kaçınılması gereken herhangi bir iyiliği kavrayabilir. Tek başına mükemmel iyilik, yani
Mutluluk, akıl tarafından bir kötülük olarak veya herhangi bir şekilde
eksik olarak kavranamaz. Sonuç olarak insan Mutluluğu zorunluluktan ister,
mutlu olmamayı veya mutsuz olmayı da isteyemez. Şimdi seçim
amaçtan değil, yukarıda belirtildiği gibi araçlardan olduğundan (A. 3); mükemmel iyilik olan Mutluluktan değil, diğer belirli
iyiliklerdendir. Bu nedenle insan zorunluluktan değil, özgürce seçer.

Cevap Obj. 1: Sonuç her zaman ilkelerden zorunlu olarak çıkmaz, ancak yalnızca ilkeler doğru olmadığında sonuç doğru olmadığında çıkar. Benzer şekilde, amaç her zaman insanda araçların seçilmesini gerektirmez, çünkü araçlar her zaman amaç onlarsız elde edilemeyecek şekilde değildir; veya eğer öyleyse, her zaman bu ışıkta değerlendirilmezler.

Cevap Obj. 2: Aklın ne yapılacağına dair kararı veya yargısı, bizim için olası ve şartlı olan şeylerle ilgilidir. Bu tür konularda sonuçlar, kesinlikle gerekli olan ilkelerden değil, koşullu olanlardan çıkar; örneğin, "Koşarsa, hareket halindedir."

Cevap Obj. 3: İki şey bir açıdan eşit olarak önerilmişse,
birinde belirli bir üstünlük noktasını düşünmemizi hiçbir şey engellemez, böylece irade diğerine göre
birine doğru eğilir.
________________________

SORU 14

TAVSİYE, SEÇİMDEN ÖNCE GELİR
(Altı Maddede)

Şimdi tavsiyeyi ele almalıyız; bu konuda altı soruşturma noktası vardır:

(1) Danışmanlık bir soruşturma mıdır?

(2) Danışmanlık amaç mıdır yoksa araç mıdır?

(3) Danışmanlık yalnızca yaptığımız şeyler midir?

(4) Danışmanlık yaptığımız her şeyin bir parçası mıdır?

(5) Danışmanlık süreci bir analiz süreci midir?

(6) Danışmanlık süreci belirsiz midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 14, Madde 1]

Danışmanlık Bir Soruşturma mıdır?

İtiraz 1: Danışmanlık bir soruşturma değildir gibi görünüyor. Çünkü
Damascene (De Fide Orth. ii, 22) danışmanlığın "bir iştah eylemi" olduğunu söylüyor. Ancak soruşturma bir iştah eylemi değildir. Bu nedenle
danışmanlık bir soruşturma değildir.

Obj. 2: Dahası, sorgulama, aklın söylemsel bir eylemidir: bu nedenle Tanrı'da bulunmaz, O'nun bilgisi söylemsel değildir, Birinci Bölümde (S. 14, A. 7) gösterdiğimiz gibi. Ancak
öğüt Tanrı'ya atfedilir: çünkü şöyle yazılmıştır (Efesliler 1:11) "O, her şeyi kendi isteğine göre yapar." Bu nedenle
öğüt, sorgulama değildir.

Özdeyiş 3: Dahası, sorgulama şüpheli konularla ilgilidir. Ancak öğüt, kesinlikle iyi olan konularda verilir; bu nedenle Havari şöyle der (1 Korintliler 7:25): "Bakireler konusunda Rab'den bir emrim yok: ama
öğüt veriyorum." Bu nedenle öğüt bir sorgulama değildir.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxiv.] şöyle der: "Her öğüt bir sorgulamadır; ancak her soruşturma bir öğüt değildir."

_Cevap veriyorum ki,_ Seçim, yukarıda belirtildiği gibi (S. 13, A. 1, reklam 2; A. 3),
yapılacak şey hakkındaki aklın yargısını izler. Şimdi
yapılması gereken şeylerde çok fazla belirsizlik vardır; çünkü
eylemler, değişkenlikleri nedeniyle belirsiz olan koşullu tekillerle ilgilidir. Şimdi şüpheli ve belirsiz şeylerde akıl, önceden soruşturma yapmadan yargıda bulunmaz: bu nedenle akıl, seçim nesnelerine karar vermeden önce zorunlu olarak bir soruşturma başlatmalıdır; ve bu soruşturmaya
danışmanlık denir. Bu nedenle Filozof (Etik iii, 2) seçimin "önceden danışılmış olanın arzusu" olduğunu söyler.

Cevap Amaç 1: İki gücün eylemleri birbirine emredildiğinde, her birinde diğer güce ait bir şey vardır: sonuç olarak her eylem her iki güçten de adlandırılabilir. Şimdi, aklın araçlara yön veren eylemi ve aklın yönlendirmesine göre bu araçlara yönelen iradenin eyleminin birbirlerine göre emredildiği açıktır. Sonuç olarak, iradenin seçim olan eyleminde aklın bir parçası, yani düzen bulunur: ve aklın bir eylemi olan danışmanlıkta, iradenin bir parçası - hem madde olarak (çünkü danışmanlık insanın yapmak istediği şeyle ilgilidir) hem de güdü olarak (çünkü amacı istemekten dolayı insan araçlarla ilgili danışmanlık yapmaya yönlendirilir). Ve bu nedenle, tıpkı Filozofun (Etik vi, 2) dediği gibi, seçim "iştahtan etkilenen zekadır" ve böylece her ikisinin de seçme eyleminde birleştiğini belirtir; böylece Damascene (De Fide Orth. ii,
22) tavsiyenin "sorgulamaya dayalı iştah" olduğunu, böylece tavsiyenin bir şekilde hem soruşturmanın kimin adına ve kimin dürtüsüyle yapıldığı iradeye hem de soruşturmayı gerçekleştiren akla ait olduğunu göstermek için söylüyor.

Cevap Obj. 2: Tanrı hakkında söylediğimiz şeyler, bizde bulunan
kusurlardan hiçbirine sahip olmadan anlaşılmalıdır: böylece bizde
bilim, sebeplerden sonuçlara akıl yürütmeyle türetilen sonuçlardan oluşur: ancak Tanrı hakkında söylendiğinde bilim, herhangi bir akıl yürütme süreci olmadan
İlk Neden'deki tüm etkilerin kesin bilgisi anlamına gelir. Benzer şekilde, Tanrı'ya, O'nun bilgisinin veya yargısının kesinliği olarak tavsiye atfederiz, bu kesinlik bizdeki tavsiyenin araştırılmasından kaynaklanır. Ancak böyle bir araştırmanın Tanrı'da yeri yoktur; bu nedenle bu konuda Tanrı'ya atfedilmemiştir: bu anlamda Damascene (De
Fide Orth. ii, 22) şöyle der: "Tanrı öğüt almaz: yalnızca bilgiden yoksun olanlar öğüt alır."

Cevap Obj. 3: Akıllı ve ruhani insanların görüşüne göre kesinlikle iyi olan şeylerin, birçoklarının veya en azından dünyevi düşünceli insanların görüşüne göre kesinlikle iyi olmayabileceği olabilir. Sonuç olarak bu tür şeylerde öğüt verilebilir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 14, Md. 2]

Öğüt Amaç İçin mi, Yoksa Yalnızca Araçlar İçin mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki öğüt yalnızca araçlar için değil, aynı zamanda amaç için de geçerlidir. Çünkü şüpheli olan her şey araştırma konusu olabilir. Şimdi insan tarafından yapılacak şeylerde bazen yalnızca araçlar için değil, amaç için de bir şüphe olur. Bu nedenle
ne yapılması gerektiğine dair soruşturma bir öğüt olduğundan, öğüt
amaçla ilgili olabilir gibi görünüyor.

Obj. 2: Dahası, öğüt konusu insan eylemleridir. Fakat bazı insan eylemleri _Etik_ i, 1'de belirtildiği gibi amaçlardır. Bu nedenle öğüt
amaç olabilir.

_Aksine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxiv.] "öğüt amaç değil, araçtır" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Amaç, pratik konulardaki ilkedir:
çünkü aracın nedeni amaçta bulunur. Şimdi ilke sorgulanamaz, ancak her soruşturmada varsayılmalıdır. Bu nedenle öğüt bir soruşturma olduğundan, amaç değil, yalnızca araçtır. Bununla birlikte, bazı şeyler açısından amaç olan şeyin başka bir şeye göre belirlenmiş olması da mümkündür;
tıpkı bir gösterinin ilkesinin bir diğerinin sonucu olması gibi: ve sonuç olarak bir soruşturmada amaç olarak görülen şey, bir başkasında araç olarak görülebilir;
ve böylece bir tavsiye konusu haline gelecektir.

Cevap Obj. 1: Bir amaç olarak görülen şey zaten sabittir:
sonuç olarak, hakkında herhangi bir şüphe olduğu sürece, bir
amaç olarak görülmez. Bu nedenle, eğer bu konuda tavsiye alınırsa, bu
amaç hakkında değil, araçlar hakkında tavsiye olacaktır.

Cevap Obj. 2: Danışmanlık, bir amaca göre belirlendikleri ölçüde, işlemler hakkındadır. Sonuç olarak, herhangi bir insan eylemi bir amaçsa, bu
olduğu gibi, danışmanlığın konusu olmayacaktır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 14, Md. 3]

Tavsiye Sadece Yaptığımız Şeyler Hakkında mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre öğüt sadece yaptığımız şeylerle ilgili değildir. Çünkü öğüt bir tür konferansı ima eder. Ancak birçok kişinin harekete tabi olmayan ve eylemlerimizin sonucu olmayan şeyler hakkında, örneğin çeşitli şeylerin doğası hakkında
konuşması mümkündür. Bu nedenle öğüt sadece yaptığımız şeylerle ilgili değildir.

Nesne 2: Dahası, insanlar bazen yasa tarafından belirlenen şeylerle ilgili öğüt ararlar; bu nedenle hukuksal öğütten bahsediyoruz. Ve yine de bu şekilde öğüt arayanların yasaları yapmakla hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle öğüt sadece yaptığımız şeylerle ilgili değildir.

Nesne 3: Dahası, bazılarının gelecekteki olaylar hakkında danıştıkları söylenir; ancak bunlar bizim gücümüzde değildir. Bu nedenle öğüt sadece yaptığımız şeylerle ilgili değildir.

Nesne 4: Dahası, öğüt sadece yaptığımız şeylerle ilgili olsaydı, hiç kimse bir başkasının
ne yaptığıyla ilgili öğüt almazdı. Ancak bu açıkça
doğru değildir. Bu nedenle öğüt sadece yaptığımız şeylerle ilgili değildir.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxiv.] şöyle der: "Yeterliliğimiz dahilinde olan ve
yapabileceğimiz şeyler hakkında istişare ederiz."

_Cevap veriyorum ki,_ Danışmanlık, uygun olarak birkaç kişi arasında yapılan bir konferansı ima eder; (_consilium_) kelimesi bunu ifade eder, çünkü birçok kişinin birbirleriyle istişare etmek için
birlikte oturması gerçeğinden dolayı bir
arada oturmayı (_considium_) ifade eder. Şimdi, belirli durumlarda, bir şeyin kesin olarak bilinmesi için, birkaç koşulu veya durumu dikkate almanın gerekli olduğunu, birinin dikkate alması kolay olmayan, ancak birkaç kişi tarafından daha büyük bir kesinlikle dikkate alınan, çünkü birinin not ettiği şeyin bir başkasının dikkatinden kaçtığını not etmeliyiz; oysa gerekli ve evrensel şeylerde, görüşümüz çok daha
mutlak ve basit konulara yöneltilir, böylece bir kişi tek başına bu şeyleri
düşünmek için yeterli olabilir. Bu nedenle, 
öğüt soruşturması, tam olarak, olası tekillerle ilgilidir. Şimdi, bu tür konulardaki
gerçeğin bilgisi, evrensel ve gerekli şeylerin bilgisi kadar kendi başına arzu edilir
olacak kadar yüksek bir sırada değildir; ancak, eylemler tekil ve olası şeylerle ilgili olduğu için, eyleme yönelik olarak yararlı olduğu için arzu edilir. Sonuç olarak, tam olarak konuşursak,
öğüt bizim tarafımızdan yapılan şeylerle ilgilidir.

Cevap Obj. 1: Tavsiye, herhangi bir türden değil, ancak yukarıda verilen sebepten dolayı
ne yapılması gerektiğiyle ilgili bir konferansı ima eder.

Cevap Obj. 2: Yasanın koyduğu şey, öğüt arayan kişinin eylemine bağlı olmasa da, yine de onu eyleminde yönlendirir: çünkü yasanın emri bir şey yapmanın bir nedenidir.

Cevap Obj. 3: Öğüt yalnızca yapılan şeyle ilgili değildir, aynı zamanda yapılan şeyle ilgili olan her şeyle de ilgilidir. Ve bu nedenle, gelecekteki olaylar hakkında danışmaktan bahsediyoruz, çünkü insan gelecekteki olayların bilgisi aracılığıyla bir şeyi yapmaya veya ihmal etmeye yönlendirilir.

Cevap Obj. 4: Başkalarının eylemleri hakkında, bir şekilde bizimle bir oldukları sürece öğüt ararız; ya sevgi birliğiyle - böylece bir insan arkadaşını ilgilendiren şey hakkında, sanki kendisiyle ilgiliymiş gibi endişelenir; ya da bir araç gibi, çünkü başlıca etken ve araç, bir bakıma, bir nedendir, çünkü biri diğeri aracılığıyla hareket eder; böylece efendi, hizmetkarı aracılığıyla ne yapmak istediği hakkında öğüt alır. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 14, Madde 4]

Tavsiye Yaptığımız Her Şeyle İlgili midir?

İtiraz 1: Tavsiyenin yapmak zorunda olduğumuz her şeyle ilgili olduğu anlaşılıyor. Çünkü seçim yukarıda belirtildiği gibi "tavsiye edilen şeyin arzusu"dur (A. 1). Ancak seçim yaptığımız her şeyle ilgilidir.
Bu nedenle tavsiye de öyledir.

Amaç 2: Dahası, tavsiye aklın sorgulamasını ima eder. Ancak, tutkunun dürtüsüyle hareket etmediğimizde, aklın sorgulaması sayesinde hareket ederiz. Bu nedenle yaptığımız her şeyle ilgili bir tavsiye vardır.

Amaç. 3: Dahası, Filozof (Etik iii, 3) şunu söyler: "Eğer bir şeyin birden fazla araçla yapılabileceği ortaya çıkarsa, bunun en kolay ve en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini araştırarak tavsiye alırız; ancak bir araçla yapılabiliyorsa, bununla nasıl yapılabileceğini araştırırız." Ancak yapılan her şey bir veya birkaç araçla yapılır. Bu nedenle, yaptığımız her şeyde tavsiye yer alır.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxxiv.], "tavsiyenin bilime veya sanata göre yapılan şeylerde yeri yoktur." der.

_Cevap olarak,_ Yukarıda belirtildiği gibi, tavsiye bir tür soruşturmadır (A. 1). Ancak şüpheye yer bırakan şeyler hakkında soruşturma yapmaya alışkınız; dolayısıyla, bir argüman olarak adlandırılan sorgulama süreci, "şüpheye izin veren bir şeyi doğrulayan bir sebeptir" [*Cicero,
_Konu_ ad Trebat.]. Şimdi, insan eylemleriyle ilgili bir şeyin
şüpheye izin vermemesi, iki yönlü bir kaynaktan kaynaklanır. Birincisi, çünkü
belirli belirli amaçlar belirli belirli araçlarla elde edilir: tıpkı belirli sabit eylem kurallarıyla yönetilen sanatlarda olduğu gibi; böylece bir yazar mektuplarını nasıl oluşturacağına dair tavsiye almaz,
çünkü bu sanat tarafından belirlenir. İkincisi, bunun şu veya bu şekilde yapılmasının pek de önemli olmaması; bu, amaçlanan amaç açısından çok az yardımcı veya engel olan küçük meselelerde gerçekleşir; ve akıl küçük şeylere önemsiz şeyler olarak bakar. Sonuç olarak
Filozofun dediği gibi (Etik iii, 3) amaca ulaşmamıza rağmen, öğüt almadığımız iki şey vardır: yani,
küçük şeyler ve sanat tarafından üretilen eserlerde olduğu gibi, sabit bir yapılış biçimi olanlar, tıp, ticaret ve benzeri gibi varsayıma izin veren sanatlar hariç, Nyssa'lı Gregory'nin söylediği gibi [*Nemesius, De Nat. Hom. xxiv.].

Cevap Obj. 1: Seçim, yargısı veya kararı nedeniyle öğüt varsayar. Sonuç olarak, yargı veya karar soruşturma olmadan açık olduğunda, öğüt soruşturmasına gerek yoktur.

Cevap Obj. 2: Açık olan konularda, akıl soruşturma yapmaz, hemen yargılar. Sonuç olarak, akılla yapılan
her şeyde öğüte gerek yoktur.

Cevap Obj. 3: Bir şey tek bir araçla, ancak farklı yollarla başarılabilirse, şüphe doğabilir, tıpkı birkaç araçla başarılabilirse olduğu gibi: bu nedenle danışmanlığa ihtiyaç vardır. Ancak yalnızca araç değil, aynı zamanda araçları kullanma biçimi de sabitlendiğinde, danışmanlığa gerek kalmaz. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 14, Madde. 5]

Danışma Süreci Analiz Süreci midir?

İtiraz 1: Danışmanlık sürecinin bir analiz süreci olmadığı anlaşılıyor. Çünkü danışmanlık yaptığımız şeylerle ilgilidir. Ancak eylemlerimizin süreci bir analiz süreci değil, daha ziyade bir sentez sürecidir, yani basit olandan bileşik olana. Bu nedenle danışmanlık her zaman analiz yoluyla ilerlemez.

Obj. 2: Dahası, danışmanlık aklın bir soruşturmasıdır. Ancak akıl, daha uygun sıraya göre, önce gelen şeylerden sonra gelen şeylere ilerler. O zamandan beri, geçmiş şimdiki zamandan önce gelir ve şimdiki zaman da gelecekten önce gelir, danışmanlık yaparken geçmişten ve şimdiki zamandan geleceğe doğru ilerlemek gerekir: bu analitik bir süreç değildir. Bu nedenle danışmanlık süreci bir analiz süreci değildir.

Obj. 3: Dahası, öğüt yalnızca _Etik_ iii, 3'e göre bizim için mümkün olan şeylerle ilgilidir. Ancak, belirli bir şeyin bizim için mümkün olup olmadığı sorusu, böyle ve böyle bir amaca ulaşmak için ne yapabileceğimize veya yapamayacağımıza bağlıdır. Bu nedenle, öğüt soruşturması mevcut şeylerden başlamalıdır.

_Aksine,_ Filozof (Etik iii, 3) "öğüt alan kişi, sorguluyor ve analiz ediyor gibi görünür" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Her soruşturmada bir ilkeden başlanmalıdır.
Ve eğer bu ilke hem bilgide hem de varlıkta önce geliyorsa, süreç analitik değil sentetiktir: çünkü nedenden sonuca gitmek sentetik olarak ilerlemektir, çünkü nedenler etkilerden daha basittir. Ancak, bilgide önce gelen şey varlık düzeninde daha sonra geliyorsa, süreç analiz sürecidir, tıpkı yargımızın etkilerle ilgili olduğu ve analizle basit nedenlerine kadar izlediğimiz zamanki gibi. Şimdi, danışmanlık soruşturmasındaki ilke amaçtır, ki bu amaç niyette önce gelir, ancak daha sonra uygulamaya geçer.
Bu nedenle danışmanlık soruşturması analizden oluşmalıdır, yani gelecekte amaçlanan şeyden başlayarak, hemen yapılması gereken şeye varana kadar devam eder.

Cevap Obj. 1: Danışmanlık gerçekten de eylemle ilgilidir. Ancak eylemler
sonuçlarından kaynaklanır; ve sonuç olarak eylemlerle ilgili akıl yürütme sırası eylemlerin sırasına aykırıdır.

Cevap Obj. 2: Akıl, akla göre ilk olanla başlar; ancak her zaman zaman açısından ilk olanla başlamaz.

Cevap Obj. 3: Bir amaç için yapılacak bir şeyin, o amaca ulaşmak için uygun değilse, mümkün olup olmadığını bilmek istemeyiz.
Bu nedenle, mümkün olup olmadığını düşünmeden önce, amaca elverişli olup olmadığını soruşturmalıyız. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 14, Md. 6]

Danışma Süreci Belirsiz midir?

İtiraz 1: Danışmanlık sürecinin belirsiz olduğu anlaşılıyor.
Çünkü danışmanlık, eylemin ilgili olduğu belirli şeyler hakkında bir soruşturmadır.
Ancak tekiller sonsuzdur. Bu nedenle danışmanlık süreci belirsizdir.

Amaç 2: Dahası, danışmanlık soruşturması yalnızca ne yapılacağını değil, engellerin nasıl önleneceğini de dikkate almalıdır. Ancak her insan eylemi engellenebilir ve bir engel bazı insan akıllarıyla ortadan kaldırılabilir.
Bu nedenle engelleri kaldırma soruşturması sonsuza kadar devam edebilir.

Amaç 3: Dahası, kanıtlayıcı bilimin soruşturması sonsuza kadar devam etmez, çünkü kişi kendiliğinden açık olan, kesinlikle kesin olan ilkelere ulaşabilir. Ancak böyle bir kesinlik, değişken ve belirsiz olan koşullu tekillerde elde edilemez. Bu nedenle, öğüt soruşturması sonsuza kadar devam eder.

_Tam tersine,_ "Hiç kimse ulaşamayacağı şeye yönelmez" (De Coelo i, 7). Ancak sonsuzdan geçmek imkansızdır. Bu nedenle öğüt soruşturması sonsuzsa, hiç kimse öğüt almaya başlamaz. Bu açıkça doğru değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Öğüt soruşturması aslında her iki tarafta da sonludur, ilkesi ve terimi açısından. Çünkü öğüt soruşturmasında iki yönlü bir ilke mevcuttur. Biri
ona özgüdür ve işleme ait şeylerin tam cinsine aittir: bu, öğüdün konusu olmayan, ancak yukarıda belirtildiği gibi ilkesi olarak kabul edilen amaçtır (A. 2). Diğer ilke, tabiri caizse başka bir cinsten alınmıştır; bu nedenle, kanıtlayıcı bilimlerde bir bilim, bunları araştırmadan, belirli şeyleri başka birinden varsayar. Şimdi, öğüdün araştırılmasında kabul edilen bu ilkeler, duyular aracılığıyla alınan herhangi bir gerçektir - örneğin, bunun ekmek veya demir olduğu: ve ayrıca, spekülatif veya pratik bilim yoluyla bilinen herhangi bir genel ifade; örneğin, zina Tanrı tarafından yasaklanmıştır veya insan uygun beslenmeden yaşayamaz. Öğüt bu tür şeyler hakkında araştırma yapmaz. Ancak araştırma terimi, hemen yapabileceğimiz şeydir. Çünkü amaç bir ilkenin ışığında değerlendirildiği gibi, araçlar da bir sonucun ışığında değerlendirilir. Bu nedenle, ilk yapılması gereken şey, soruşturmanın sona erdiği nihai bir sonuç konumunu taşır. Ancak, hiçbir şey danışmanlığın potansiyel olarak sonsuz olmasını engellemez, çünkü danışmanlık aracılığıyla soruşturulmak üzere sonsuz sayıda şey sunulabilir.

Cevap Obj. 1: Tekiller sonsuzdur; gerçekte değil, yalnızca potansiyel olarak.

Cevap Obj. 2: İnsan eylemi engellenebilse de, engel her zaman
elinizin altında değildir. Sonuç olarak, engeli
kaldırmak için danışmanlık almak her zaman gerekli değildir.

Cevap Obj. 3: Olası tekillerde, bir şey kesin olarak alınabilir, sadece değil, aslında, ama şimdilik ve yapılacak işle ilgili olduğu sürece. Dolayısıyla Sokrates'in oturuyor olması zorunlu bir ifade değildir; ancak oturmaya devam ettiği sürece oturuyor olması zorunludur; ve bu kesin bir gerçek olarak alınabilir. ________________________

SORU 15

ARAÇLARLA İLGİLİ OLARAK İRADE EYLEMİ OLAN RIZA
(Dört Maddede)

Şimdi rızayı ele almalıyız; bununla ilgili dört soru

noktası vardır:

(1) Rıza, iştahlı mı yoksa endişeli
gücün bir eylemi midir?

(2) Akılsız hayvanlarda bulunur mu?

(3) Amaca mı yoksa araçlara mı yöneliktir?

(4) Bir eyleme rıza yalnızca ruhun daha yüksek kısmına mı aittir?

________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 15, Madde 1]

Rıza, Arzulu mu Yoksa Endişeli
Gücün Bir Eylemi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre rıza yalnızca ruhun endişeli kısmına aittir. Augustinus (De Trin. xii, 12) rızayı daha yüksek akla atfeder. Ancak bu akıl
endişe verici bir güçtür. Bu nedenle rıza, endişe verici bir
güce aittir.

Nesne 2: Dahası, rıza "ortak duyudur." Ancak duyu, endişe verici bir
güçtür. Bu nedenle rıza, endişe verici bir gücün eylemidir.

Nesne 3: Dahası, tıpkı onayın aklın bir şeye uygulanması olduğu gibi, onay da öyledir. Ancak onay, endişe verici bir güç olan akla aittir. Bu nedenle onay da endişe verici bir
güce aittir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 22) "bir kişi yargıladığı şey hakkında sevgi duymadan yargılarsa, hüküm yoktur" yani rıza yoktur der. Ancak sevgi, iştah verici
güce aittir. Bu nedenle onay da öyledir.

_Cevap veriyorum ki,_ Rıza, bir şeye duyunun uygulanmasını gerektirir.
Şimdi, duyunun mevcut şeyleri fark etmesi uygundur; çünkü
hayal gücü, benzerliğini taşıdıkları şeylerin yokluğunda bile, maddi şeylerin benzerliğini kavrar;
zihin ise, tekillerin mevcut olup olmamasına bakılmaksızın, evrensel fikirleri kavrar. Ve
bir iştah gücünün eylemi, şeye bir tür eğilim olduğundan, iştah gücünün şeye uygulanması, ona bağlı kaldığı ölçüde, bir tür benzerlikten, duyum
adından geçer, çünkü, sanki, bağlı olduğu şeyin doğrudan bilgisini edinir, onda rehavete kapıldığı ölçüde. Bu nedenle
şöyle yazılmıştır (Bilgelik 1:1): "(_Sentite_) Rab'bi iyilikle düşün."
Ve bu gerekçelerle rıza, iştah gücünün bir eylemidir.

Cevap Obj. 1: _De Anima_ iii, 9'da belirtildiği gibi, "irade akıldadır." Bu nedenle, Augustinus rızayı akla atfettiğinde, aklın iradeyi de içerdiğini varsayar.

Cevap Obj. 2: Duyu, tam anlamıyla, endişeli yetiye aittir; ancak benzerlik yoluyla, tanışma arayışını ima ettiği ölçüde, yukarıda belirtildiği gibi, iştah gücüne aittir.

Cevap Obj. 3: _Assentire_ (onaylamak) konuşmak gerekirse, _ad aliud
sentire_ (bir şeye doğru hissetmek); ve böylece onayın verildiği şeyden belirli bir
mesafeyi ima eder. Ancak _consentire_ (onaylamak) "birlikte hissetmek"tir ve bu, onay nesnesiyle belirli bir
birlik anlamına gelir. Bu nedenle, şeye yönelmek için ait olduğu irade, daha uygun bir şekilde rıza göstermektir: oysa, eylemi şeye doğru bir hareketten oluşmayan, bunun tam tersi olan
zihin, Birinci Bölümde belirttiğimiz gibi (S. 16, S. 1; S. 27, S. 4; S. 59, S. 2), daha uygun bir şekilde
onay vermektir: her ne kadar bir kelime diğerinin yerine kullanılmaya alışkın olsa da [*İngilizce'den ziyade Latince'de]. Ayrıca, irade tarafından hareket ettirildiği sürece, aklın onay verdiğini de söyleyebiliriz.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 15, Md. 2]

Rıza Akıl Dışı Hayvanlarda Bulunur Mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre rıza akıl dışı
hayvanlarda bulunur. Çünkü rıza, bir şeye olan iştahın belirlenmesini ima eder. Ancak irrasyonel hayvanların iştahı tek bir şeye bağlıdır. Bu nedenle rıza, irrasyonel hayvanlarda bulunur.

Nesne 2: Ayrıca, ilk olanı kaldırırsanız,
sonrakini de kaldırırsınız. Ancak rıza, gerçekleştirilen eylemden önce gelir. Bu nedenle
irrasyonel hayvanlarda rıza olmasaydı,
gerçekleştirilen hiçbir eylem olmazdı; bu açıkça yanlıştır.

Nesne 3: Ayrıca, bazen insanların bir şeyi yapmaya rıza gösterdikleri söylenir,
bir tür tutkuyla; örneğin arzu veya öfkeyle. Ancak irrasyonel
hayvanlar tutkuyla hareket eder. Bu nedenle rıza gösterirler.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 22) "yargıladıktan sonra, insan danışmanlığının yargısını onaylar ve benimser ve buna hüküm denir," yani rıza denir. Ancak danışmanlık
irrasyonel hayvanlarda yoktur. Bu nedenle rıza da yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Rıza, uygun şekilde ifade etmek gerekirse, irrasyonel
hayvanlarda değildir. Bunun nedeni, rızanın, iştah hareketinin yapılacak bir şeye uygulanmasını ima etmesidir. Şimdi, iştah hareketini bir şeyin yapılmasına uygulamak, iştahı hareket ettirme gücü olan özneye aittir: böylece bir taşa dokunmak bir sopaya uygun bir eylemdir, ancak sopayı taşa dokunacak şekilde uygulamak, sopayı hareket ettirme gücüne sahip olana aittir. Ancak irrasyonel hayvanlar, iştah hareketinin emrine sahip değildir; çünkü bu, doğal içgüdü aracılığıyla onlardadır. Dolayısıyla, irrasyonel hayvanda, gerçekten de iştah hareketi vardır, ancak bu hareketi belirli bir şeye uygulamaz. Ve dolayısıyla, irrasyonel hayvanın uygun şekilde rıza gösterdiği söylenemez:
bu, iştah hareketinin emrine sahip olan ve bunu şu veya bu şeye uygulayıp uygulamama yeteneğine sahip olan rasyonel doğaya özgüdür.

Cevap Obj. 1: Akıl dışı hayvanlarda, belirli bir şeye karşı iştahın belirlenmesi yalnızca pasiftir: oysa rıza, yalnızca pasif olmaktan ziyade aktif olan bir
iştahın belirlenmesini ima eder.

Cevap Obj. 2: Eğer ilki kaldırılırsa, o zaman takip edenler kaldırılır,
ancak, uygun şekilde konuşursak, sadece bundan çıkar. Fakat eğer
bir şey birkaç şeyden çıkarılabiliyorsa, bunlardan birinin çıkarılmasıyla
kaldırılmaz; bu nedenle eğer sertleşme
sıcaklığın ve soğuğun etkisiyse (çünkü tuğlalar ateşle sertleşir ve donmuş
su soğukla ​​sertleşir), o zaman ısının kaldırılmasıyla
katılaşmanın olmadığı sonucu çıkmaz. Şimdi bir eylemin
başarılması sadece rızadan değil, aynı zamanda
iştahın dürtüsünden de kaynaklanır, tıpkı akılsız hayvanlarda olduğu gibi.

Cevap Obj. 3: Tutkuyla hareket eden kişi tutkuyu takip etmeyebilir: oysa akılsız hayvanlarda bu güç yoktur. Bu nedenle
karşılaştırma başarısız olur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 15, Madde 3]

Rıza Amaca mı Yoksa Araçlara mı Yöneltilir?

İtiraz 1: Görünüşe göre rıza amaca yöneliktir.
Çünkü bir şeyin böyle olması için gereken şey daha da böyledir.
Fakat amaca rıza göstermemizin sebebi amaçtır.
Bu nedenle amaca daha da fazla rıza gösteririz.

Nesne 2: Dahası, ölçüsüz insanın eylemi onun amacıdır, tıpkı
erdemli insanın eyleminin onun amacı olması gibi. Fakat ölçüsüz insan
kendi eylemine rıza gösterir. Bu nedenle rıza amaca yönelik olabilir.

Nesne 3: Dahası, araçların arzusu yukarıda belirtildiği gibi bir seçimdir (S. 13, A. 1). Bu nedenle rıza yalnızca araçlara yönelik olsaydı,
seçimden farklı olmazdı. Ve bunun yanlış olduğu Damascene'in (De Fide Orth. ii, 22) "hüküm" dediği "onaydan sonra" "seçim gelir" demesiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle rıza yalnızca araçlara yönelik değildir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 22) "hüküm"ün, yani rızanın "bir adam öğüdünün yargısını onaylayıp benimsediğinde" gerçekleştiğini söyler. Ancak öğüt yalnızca araçlarla ilgilidir. Bu nedenle aynı şey rıza için de geçerlidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Rıza, iştah hareketinin, zaten uygulamaya neden olanın gücünde olan bir şeye uygulanmasıdır. Şimdi eylem sırası şudur: Önce amacın kavranması vardır; sonra amacın arzusu; sonra araçlarla ilgili öğüt; sonra araçların arzusu. Şimdi iştah doğal olarak son amaca yönelir: bu nedenle iştah hareketinin kavranan amaca uygulanması rızanın değil, basit iradenin doğasına sahiptir. Fakat son amaçtan sonra ele alınan şeylere gelince, amaca yönelik oldukları sürece, onlar
danışma altına girerler: ve böylece, iştah hareketinin danışmadan kaynaklanan yargıya uygulanması ölçüsünde, onlara danışmanlık uygulanabilir. Fakat amaca yönelik iştah hareketi danışmana uygulanmaz: aksine danışmanlık ona uygulanır, çünkü danışmanlık amacın arzusunu ön koşul olarak alır. Öte yandan, araçların arzusu danışmanın kararını ön koşul olarak alır. Ve bu nedenle, iştah hareketinin danışmanın kararına uygulanması, uygun şekilde konuşmak gerekirse, rızadır. Sonuç olarak, danışmanlık yalnızca araçlarla ilgili olduğundan, rıza, uygun şekilde konuşmak gerekirse, araçlardan başka bir şey değildir.

Cevap Obj. 1: Tıpkı ilkeler aracılığıyla sonuçların bilgisinin bilim olması gibi, ilkelerin bilgisi ise bilim değil, daha yüksek bir şeydir, yani anlayıştır; böylece, eylemimizin rıza değil, daha büyük bir şey, yani irade olduğu amaç nedeniyle araçlara rıza gösteririz.

Cevap Obj. 2: Eylemin kendisinden ziyade eyleminden aldığı haz, ölçüsüz insanın amacıdır ve bu haz uğruna o eyleme rıza gösterir.

Cevap Obj. 3: Seçim, rızanın sahip olmadığı bir şeyi, yani başka bir şeyin tercih edildiği bir şeye karşı belirli bir ilişkiyi içerir: ve bu nedenle rızadan sonra hala bir seçim kalır. Çünkü, bir tavsiyenin yardımıyla, amaca ulaşmak için çeşitli araçların
bulunduğu ve bunların her birinin onayla karşılanmasıyla, her birine onay verildiği olabilir: ancak birçoğunu onayladıktan sonra,
birini seçerek tercihimizi ona vermiş oluruz. Ancak yalnızca biri onayla karşılanırsa, o zaman onay ve seçim gerçekte farklı değildir, sadece
onlara bakış açımızda farklılık gösterir; böylece, o şeyi yapmayı onayladığımıza göre buna onay deriz; ancak onayımıza uymayanlara tercih ettiğimize göre seçim deriz.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 15, Md. 4]

Eyleme Onay Vermek Sadece Ruhun Daha Yüksek Kısmına Mı Aittir?

İtiraz 1: Görünüşe göre, eyleme onay vermek her zaman
daha yüksek akla ait değildir. Çünkü "haz eylemi izler ve onu mükemmelleştirir, tıpkı güzelliğin gençliği mükemmelleştirmesi gibi" [*_oion tois akmaiois he
hora_--gençliğin canlılığı bir adamı en iyi döneminde mükemmelleştirir] (Etik x, 4).
Ancak hazza rıza göstermek, Augustinus'un dediği gibi, daha düşük akla aittir
(De Trin. xii, 12). Bu nedenle eyleme rıza göstermek yalnızca daha yüksek akla ait değildir.

Obj. 2: Ayrıca, rıza gösterdiğimiz bir eylemin gönüllü olduğu söylenir.
Ancak gönüllü eylemleri üretmek için birçok güce aittir. Bu nedenle, daha yüksek akıl eyleme rıza göstermede tek değildir.

Obj. 3: Ayrıca, "daha yüksek akıl, ebedi şeylerin tefekkürüne ve istişaresine niyetli olandır", Augustinus'un dediği gibi
(De Trin. xii, 7). Ancak insan genellikle bir eyleme ebedi için değil, geçici nedenlerle veya hatta ruhun bir tutkusu nedeniyle rıza gösterir. Bu nedenle bir eyleme rıza göstermek yalnızca daha yüksek akla ait değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. xii, 12) şöyle der: "İnsanın günah işlemeye karar vermesi, üyelerini eylemde bulunmaya teşvik etme veya onları eylemden alıkoyma egemen gücüne sahip olan zihinsel yeti kötü eyleme boyun eğip onun kölesi olmadıkça imkansızdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Son karar en yüksek yeri tutana ve başkalarını yargılama yetkisi ona aittir; çünkü bir konu hakkında hüküm verilmesi gereken
kadar süre boyunca, son karar verilmemiştir. Şimdi, her şeyi yargılama yetkisinin daha yüksek akla ait olduğu açıktır: çünkü duyusal şeyler hakkında akılla yargıda bulunuruz; insan ilkeleriyle ilgili şeyler hakkında ise İlahi ilkelere göre yargıda bulunuruz, bu da daha yüksek aklın işlevidir. Bu nedenle, bir insan İlahi ilkelere göre direnip direnmediğinden emin olmadığı sürece, aklın hiçbir yargısı nihai bir karar ışığında değerlendirilemez. Şimdi, ne yapılacağına dair nihai karar eyleme onay vermektir. Bu nedenle eyleme onay vermek daha yüksek akla aittir;
ancak aklın iradeyi içerdiği anlamda, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 1).

Cevap Obj. 1: Yapılan işten zevk almaya onay vermek daha yüksek akla aittir, aynı şekilde işe onay vermek de; ancak düşünceden zevk almaya onay vermek daha düşük akla aittir, tıpkı daha düşük akla ait olduğu gibi. Yine de daha yüksek akıl, bir eylem olarak kabul edilen düşünme veya düşünmeme olgusu üzerinde yargıda bulunur; ve benzer şekilde ortaya çıkan zevk üzerinde de. Ancak, düşünme eylemi daha ileri bir eyleme tahsis edilmiş olarak kabul edildiği ölçüde, daha düşük akla aittir. Çünkü başka bir şeye takdir edilen şey, takdir edildiği amaçtan daha düşük bir sanata veya güce aittir: bu nedenle amaçla ilgili sanata ana veya başlıca sanat denir.

Cevap Obj. 2: Eylemler gönüllü olarak adlandırıldığından, onlara rıza göstermemiz gerçeğinden dolayı, rızanın her gücün bir eylemi olduğu sonucu çıkmaz, ancak yukarıda belirtildiği gibi (A. 1,
ad 1) akılda bulunan ve gönüllü eylemin adını aldığı iradenin bir eylemi olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 3: Daha yüksek aklın rıza gösterdiği söylenir, yalnızca
ebedi nedenlere göre her zaman eylemde bulunmak için hareket ettiği için değil; aynı zamanda
aynı nedenlere göre muhalefet etmeyi başaramadığı için de. ________________________

SORU 16

ARAÇLARLA İLGİLİ OLARAK İRADE EYLEMİ OLAN KULLANIMLA İLGİLİ
(Dört Maddede)

Şimdi kullanımı ele almalıyız; bununla ilgili dört soru

noktası vardır:

(1) Kullanım iradenin bir eylemi midir?

(2) Akıl dışı hayvanlarda bulunur mu?

(3) Sadece araçlarla mı ilgilidir, yoksa amaç ile de mi ilgilidir?

(4) Kullanımın seçimle ilişkisiyle ilgili.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 16, Madde 1]

Kullanım İrade Eylemi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre kullanım iradenin bir eylemi değildir. Çünkü
Augustine (De Doctr. Christ. i, 4) "kullanmak, kullanım nesnesi olan şeyi başka bir şeyin elde edilmesine yönlendirmektir" der. Fakat
bir şeyi başkasına "atfetmek", karşılaştırma ve yönlendirmenin ait olduğu aklın bir eylemidir. Bu nedenle kullanım, aklın bir eylemidir ve iradenin değil.

Nesne 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. ii, 22) insanın "işleme doğru ilerlediğini ve buna dürtü
dendiğini; sonra o (güçleri) kullandığını ve buna kullanım dendiğini" söyler. Fakat işlem yürütme
gücüne aittir; ve iradenin eylemi yürütme
gücünün eylemini takip etmez, aksine uygulama en son gelir.
Bu nedenle kullanım iradenin bir eylemi değildir.

Nesne 3: Ayrıca, Augustine (QQ. 83, qu. 30) der ki: "Yapılan
her şey insanın kullanımı için yapılmıştır, çünkü insana
bahşedilen akıl, her şeyi yargılayarak kullanır." Fakat Tanrı tarafından
yaratılan şeylerin yargılanması spekülatif akla aittir; Bu, insan eylemlerinin ilkesi olan iradeden
tamamen farklı gibi görünüyor. Bu nedenle kullanım, iradenin bir eylemi değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. x, 11) şöyle der: "Kullanmak, bir şeye iradenin amacına göre
uygulamaktır."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin kullanımı, o şeyin bir işleme uygulanmasını ima eder: bu nedenle bir şeyi uyguladığımız işleme onun kullanımı denir; böylece bir atın kullanımı binmektir ve bir sopanın kullanımı vurmaktır. Şimdi bir işleme yalnızca eylemin içsel ilkelerini, yani ruhun veya bedenin uzuvlarının güçlerini; zeka gibi, anlamak; ve göz gibi, görmek; aynı zamanda sopa gibi dışsal şeyleri de vurarak uygularız. Ancak, dışsal şeyleri bir işleme ancak içsel ilkeler aracılığıyla uyguladığımız açıktır ki, bunlar ya ruhun güçleri ya da bu güçlerin alışkanlıkları ya da vücudun parçaları olan organlardır. Şimdi yukarıda (S. 9, C. 1) ruhun güçlerini eylemlerine hareket ettiren şeyin irade olduğu ve bunun onları işleme uygulamak olduğu gösterilmiştir. Dolayısıyla, ilk ve temel olarak kullanımın ilk hareket ettirici olarak iradeye; yönlendiren olarak akla; ve işlemi yürüten olarak diğer güçlere ait olduğu açıktır; bu güçler, onları eyleme uygulayan iradeyle karşılaştırılır, tıpkı araçların ana etkenle karşılaştırıldığı gibi. Şimdi eylem, uygun şekilde araca değil, ana etkene atfedilir, tıpkı inşaatın araçlarına değil, inşaatçıya atfedildiği gibi. Dolayısıyla, kullanımın uygun şekilde bir irade eylemi olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Akıl gerçekten bir şeyi başka bir şeye yönlendirir; ancak irade, aklın yönlendirdiği şeye yönelir.
Ve bu anlamda kullanmak, bir şeyi başka bir şeye yönlendirmektir.

Cevap Obj. 2: Damascene, yürütme güçlerine ait olduğu ölçüde kullanımdan bahsediyor.

Cevap Obj. 3: Hatta spekülatif akıl bile irade tarafından anlama veya yargılama eylemine uygulanır. Sonuç olarak, spekülatif aklın, irade tarafından hareket ettirildiği ölçüde, diğer güçlerle aynı şekilde kullandığı söylenir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 16, Md. 2]

Kullanım Akıl Dışı Hayvanlarda Bulunur Mu?

İtiraz 1: Kullanımın akıl dışı hayvanlarda bulunduğu anlaşılıyor. Çünkü kullanmaktan zevk almak daha iyidir, çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Trin. x, 10): "Şeyleri, zevk alacağımız başka bir şeye
göndererek kullanırız. "Ancak, yukarıda belirtildiği gibi,
irrasyonel hayvanlarda zevk bulunur (S. 11, A. 2). Bu nedenle,
çok daha fazlası,
onların kullanması mümkündür.

Öz. 2: Dahası, üyeleri eyleme uygulamak onları kullanmaktır. Ancak
irrasyonel hayvanlar üyelerini eyleme uygular; örneğin,
ayaklarını yürümek için; boynuzlarını vurmak için. Bu nedenle
irrasyonel hayvanların kullanması mümkündür.

_Aksine,_ Augustine der ki (S. 83, qu. 30): "Bir şeyden
başka hiç kimse
rasyonel bir hayvandan yararlanamaz."

_Cevap veriyorum ki,_ yukarıda belirtildiği gibi (S. 1), kullanmak, eyleme aktif bir
ilke uygulamaktır: böylece rıza göstermek, yukarıda belirtildiği gibi, bir şeyin arzusuna
iştahlı hareketi uygulamaktır (S. 15, AA. 1,
2, 3). Şimdi, yalnızca bir şeyin tasarrufuna sahip olan kişi, onu bir şeye
uygulayabilir başka; ve bu, onu başka bir şeye nasıl yönlendireceğini bilen tek kişiye aittir, ki bu da aklın bir eylemidir. Ve bu nedenle, sadece akıllı bir hayvan onay verir ve kullanır.

Cevap Obj. 1: Zevk almak, iştahın iştah edilebilir olana mutlak hareketini ima eder: oysa kullanmak, iştahın başka bir şeye yönlendirilmiş bir şeye hareketini ima eder. Bu nedenle, kullanım ve zevki nesneleri açısından karşılaştırırsak, zevk kullanımdan daha iyidir; çünkü kesinlikle iştah edilebilir olan, yalnızca başka bir şeye yönlendirilmiş olarak iştah edilebilir olandan daha iyidir. Ancak, onları kendilerinden önce gelen algılama gücü açısından karşılaştırırsak, kullanım açısından daha büyük bir mükemmellik gerekir: çünkü bir şeyi başka bir şeye yönlendirmek, aklın bir eylemidir; oysa bir şeyi kesinlikle kavramak, duyunun bile yetkinliği dahilindedir.

Cevap Obj. 2: Hayvanlar, üyeleri aracılığıyla, üyelerinin bu işlemlerle olan ilişkisini bilerek değil, doğal içgüdülerinden bir şeyler yaparlar. Bu nedenle, uygun şekilde konuşursak, üyelerini eyleme uygulamazlar veya onları kullanmazlar.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 16, Md. 3]

Kullanım Son Sonu da İlgilendirir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kullanım son sonu da ilgilendirir. Çünkü
Augustine şöyle der (De Trin. x, 11): "Kim zevk alırsa, kullanır." Fakat insan son sondan zevk alır. Bu nedenle son sonu kullanır.

Obj. 2: Dahası, "kullanmak, bir şeyi iradenin amacına uygulamaktır" (De Trin. x, 11). Fakat son amaç, her şeyden daha çok, iradenin uygulamasının nesnesidir. Bu nedenle kullanımın nesnesi olabilir.

Obj. 3: Dahası, Hilary (De Trin. ii) "Ebediyet Baba'dadır, Benzerlik Görüntüdedir," yani Oğul'dadır, "Armağan'da Kullanım" yani Kutsal Ruh'tadır der. Fakat Kutsal Ruh, Tanrı olduğu için, son amaçtır. Bu nedenle son amaç, kullanım nesnesi olabilir.

_Aksine,_ Augustine (QQ. 83, qu. 30) şöyle der: "Hiç kimse Tanrı'yı ​​doğru şekilde kullanmaz, ancak kişi O'ndan zevk alır." Fakat yalnızca Tanrı son amaçtır.
Bu nedenle son amacı kullanamayız.

_Cevap olarak,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) Kullanım, bir şeyin başka bir şeye uygulanmasını ima eder. Şimdi başka bir şeye uygulanan şey, bir amaca yönelik araçlar ışığında değerlendirilir; ve dolayısıyla kullanım her zaman araçları değerlendirir. Bu nedenle, belirli bir amaca uyarlanmış şeylerin "yararlı" olduğu söylenir; aslında onların çok faydalı olmalarına bazen kullanım denir.

Ancak, son amacın iki şekilde alınabileceği gözlemlenmelidir: birincisi, basitçe; ikincisi, bir birey açısından. Çünkü
son, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 8; S. 2, C. 7), bazen şeyin kendisini, bazen de o şeyin elde edilmesini veya
sahip olunmasını ifade ettiğinden (dolayısıyla cimrinin amacı ya paradır ya da ona sahip olmaktır); basitçe konuşursak, son amacın
şeyin kendisi olduğu açıktır; çünkü paraya sahip olmak ancak
parada biraz iyilik olduğu ölçüde iyidir. Ancak
birey açısından, paranın elde edilmesi son amaçtır; çünkü cimri
paraya sahip olmak dışında onu aramaz. Bu nedenle,
basitçe ve doğru bir şekilde konuşursak, bir adam paradan zevk alır, çünkü son amacını ona koyar; ama onu ele geçirmeye çalıştığı sürece, onu kullandığı söylenir.

Cevap Obj. 1: Augustinus, bir amaç ile bir insanın aradığı zevk arasındaki ilişkiyi ima ettiği ölçüde, genel olarak kullanımdan bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Amaç, iradenin amacına uygulanır, böylece irade onda huzur bulabilir. Sonuç olarak, amaçtaki bu dinlenme, yani bunun zevki, bu anlamda amacın kullanımı olarak adlandırılır.
Ancak araçlar, yalnızca araç olarak kullanılmaları bakımından değil, iradenin
dinlendiği başka bir şeye emredilmiş olmaları bakımından iradenin amacına uygulanır.

Cevap Obj. 3: Hilary'nin sözleri, kullanımın nihai amaçta dinlenmek için uygulanabilir olduğu şeklinde ifade eder; tıpkı genel anlamda, yukarıda belirtildiği gibi, amaca ulaşmak amacıyla amaç kullanıldığı
söylenebileceği gibi. Bu nedenle Augustinus (De Trin. vi, 10) "bu sevgi, haz, mutluluk veya mutluluk, onun tarafından kullanım olarak adlandırılır" der. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 16, Md. 4]

Kullanım Seçimden Önce Gelir mi?

İtiraz 1: Kullanımın seçimden önce geldiği anlaşılıyor. Çünkü seçimden sonra icra dışında hiçbir şey gelmez. Fakat iradeye ait olduğu için kullanım icradan önce gelir. Bu nedenle seçimden de önce gelir.

Amaç 2: Ayrıca, mutlak olan göreceli olandan önce gelir. Bu nedenle daha az göreceli olan daha göreceli olandan önce gelir. Fakat seçim iki ilişki anlamına gelir: biri, seçilen şeyin amaca göre ilişkisi; diğeri, seçilen şeyin tercih edildiği şeye göre ilişkisi; oysa kullanım yalnızca amaca göre ilişkisi anlamına gelir. Bu nedenle kullanım seçimden önce gelir.

Amaç 3: Ayrıca, irade diğer güçleri onları ortadan kaldırdığı ölçüde kullanır. Fakat irade kendisini de hareket ettirir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, C. 3). Bu nedenle kendisini eyleme uygulayarak kullanır. Ancak bunu rıza gösterdiğinde yapar. Bu nedenle rızada kullanım vardır. Ancak rıza, yukarıda belirtildiği gibi seçimden önce gelir (S. 15, A. 3, ad 3). Bu nedenle kullanım da yapar.

_Aksine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 22) "irade, seçtikten sonra işleme bir dürtüye sahip olur ve daha sonra (güçleri) kullanır" der. Bu nedenle kullanım seçimi izler.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İradenin istenen şeyle iki yönlü bir ilişkisi vardır.
Birincisi, istenen şey, bir şekilde, istenen şeye bir tür orantı veya düzen yoluyla, isteyen öznede olduğu için.
Bu nedenle, belirli bir amaca doğal olarak orantılı olan şeylerin, o amacı doğal olarak arzuladıkları söylenir. Yine de bu şekilde bir amaca sahip olmak, onu
kusurlu bir şekilde sahip olmaktır. Şimdi her kusurlu şey
kusursuzluğa eğilimlidir. Ve bu nedenle hem doğal hem de gönüllü arzu
gerçekte amaca sahip olma eğilimindedir; ve bu onu mükemmel bir şekilde elde etmektir.
Bu, iradenin istenen şeye olan ikinci ilişkisidir.

Şimdi istenen şey sadece amaç değil, aynı zamanda araçtır. Ve iradenin araçlara olan ilk ilişkisine ait olan son eylem, seçimdir; çünkü orada irade, araçları tamamen isteyerek tamamen orantılı hale gelir. Öte yandan kullanım, iradenin ikinci ilişkisine aittir, bu ilişki açısından istenen şeyin gerçekleşmesine yönelir. Bu nedenle kullanımın seçimi takip ettiği açıktır; ancak kullanımla iradenin onu hareket ettirirken yürütme gücünü kullanmasını kastediyoruz. Ancak irade, bir şekilde aklı da hareket ettirdiği ve onu kullandığı için, araçların kullanımını, aklın dikkate alınmasından oluştuğunu ve aracı amaca yönlendirdiğini kabul edebiliriz.
Bu anlamda kullanım, seçimden önce gelir.

Cevap Obj. 1: İradenin işin icrasına olan hareketi, icradan önce gelir, ancak seçimi takip eder. Ve böylece, kullanım
iradenin o hareketine ait olduğundan, seçim ile
uygulama arasında durur.

Cevap Obj. 2: Esasen göreceli olan şey
mutlak olandan sonra gelir; ancak ilişkinin atıfta bulunduğu şey
sonra gelmek zorunda değildir. Gerçekten de, bir neden ne kadar önce gelirse,
ilişkili olduğu
etkiler o kadar çok olur.

Cevap Obj. 3: Seçim, aynı nesneye atıfta bulunuyorlarsa, kullanımdan önce gelir. Ancak hiçbir şey bir şeyin kullanımının başka bir şeyin seçiminden önce gelmesini engellemez. Ve iradenin eylemleri birbirine tepki verdiğinden, iradenin her eyleminde hem rızayı hem seçimi hem de kullanımı bulabiliriz; böylece iradenin seçmeye rıza gösterdiğini ve rıza göstermeye rıza gösterdiğini ve rıza göstermede ve seçmede kendini kullandığını söyleyebiliriz. Ve
önce gelene emredilen eylemler de önce gelir.
________________________

SORU 17

İRADE TARAFINDAN EMREDİLEN EYLEMLER HAKKINDA (Dokuz Maddede)

Şimdi irade tarafından emredilen eylemleri ele almalıyız; bu başlık altında dokuz soruşturma noktası vardır:

(1) Emir iradenin mi yoksa aklın mı eylemidir?

(2) Emir akıl dışı hayvanlara mı aittir?

(3) Emir ve kullanım arasındaki düzen;

(4) Emir ve emredilen eylem tek bir eylem midir yoksa ayrı mıdır?

(5) İradenin eylemi emredilmiş midir?

(6) Aklın eylemi emredilmiş midir?

(7) Duyarlı iştahın eylemi emredilmiş midir?

(8) Bitkisel ruhun eylemi emredilmiş midir?

(9) Dışsal üyelerin eylemleri emredilmiş midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 17, Madde 1]

Emir Aklın mı Yoksa İradenin mi Eylemidir?

İtiraz 1: Emrin aklın değil, iradenin bir eylemi olduğu anlaşılıyor. Çünkü emir bir tür harekettir; çünkü İbn Sina, hareket etmenin dört yolu olduğunu söyler: "mükemmelleştirerek, düzenleyerek, emrederek ve öğüt vererek." Ancak ruhun diğer tüm güçlerini hareket ettirmek iradeye aittir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, C. 1). Bu nedenle emir iradenin bir eylemidir.

Nesne 2: Dahası, emredilmek tabi olana ait olduğu gibi, emir vermek de görünüşte en özgür olana aittir. Fakat özgürlüğün kökü özellikle iradededir. Bu nedenle
emretmek iradeye aittir.

Obj. 3: Dahası, emri hemen eylem izler. Fakat aklın eylemini hemen eylem izlemez: çünkü bir şeyin
yapılması gerektiğine karar veren kişi, onu hemen yapmaz. Bu nedenle emir
aklın değil, iradenin bir eylemidir.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xvi.]
ve Filozof (Etik. i, 13) "iştah akla itaat eder" der. Bu nedenle emir aklın bir eylemidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Emir aklın bir eylemidir, ancak iradenin bir eylemini varsayar. Bunun kanıtı olarak, aklın ve iradenin eylemlerinin birbirine uygulanabileceğine, aklın istemek hakkında akıl yürütmesi ve iradenin akıl yürütmeyi istemesi nedeniyle, sonuç olarak aklın eyleminin iradenin eyleminden önce geldiği ve bunun tersinin olduğu sonucuna varmalıyız. Ve önceki eylemin gücü, izleyen eylemde devam ettiği için, bazen iradenin eyleminin, kendisinde aklın eyleminin bir kısmını koruduğu ölçüde olduğu, kullanım ve seçimle ilgili olarak belirttiğimiz gibi; ve tersine, aklın eyleminin, kendisinde iradenin eyleminin bir kısmını koruduğu ölçüde olduğu görülür. Şimdi, emir aslında aklın bir eylemidir: çünkü emir veren, emir verilen kişiye bir şey yapmasını, ima veya beyan yoluyla emreder; ve ima veya beyan yoluyla böyle emretmek aklın bir eylemidir. Şimdi akıl bir şeyi iki şekilde ima edebilir veya bildirebilir. Birincisi, kesinlikle: ve bu ima
bir kişinin diğerine "Bunu yapmalısın" demesi gibi, gösterge kipindeki bir fiille ifade edilir. Ancak bazen,
akıl bir kişiyi buna yönelterek ona bir şey ima eder; ve
bu ima emir kipindeki bir fiille ifade edilir;
birine "Bunu yap" denmesi gibi. Şimdi, ruhun güçleri arasında bir eylemin yapılmasına ilk hareket ettirici, yukarıda belirtildiği gibi iradedir (S. 9, A. 1). Bu nedenle ikinci hareket ettirici, ilk hareket ettiricinin erdemi dışında hareket etmediğinden, aklın emrederek hareket etmesi gerçeğinin iradenin gücünden kaynaklandığı sonucu çıkar. Sonuç olarak, emrin aklın bir eylemi olduğu,
iradenin bir eylemini varsayarak, aklın emriyle (gücü) eylemin icrasına hareket ettirdiği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Emir vermek, herhangi bir şekilde değil, bir başkasına bildirerek ve ilan ederek hareket ettirmektir; ve bu aklın bir eylemidir.

Cevap Obj. 2: Özgürlüğün kökü, öznesi olarak iradedir;
ama nedeni olarak akıldır. Çünkü irade, çeşitli nesnelere doğru serbestçe eğilebilir, çünkü akıl iyiliğin çeşitli algılarına sahip olabilir. Bu nedenle filozoflar özgür iradeyi "akıldan kaynaklanan özgür bir yargı" olarak tanımlarlar, bu da aklın özgürlüğün kökü olduğunu ima eder.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, emrin bir akıl eylemi olduğunu kanıtlar
kesinlikle değil, yukarıda belirtilen bir tür hareketle.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 17, Madde. 2]

Komuta Akıl Dışı Hayvanlara Ait midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre komuta akıl dışı
hayvanlara aittir. Çünkü İbn Sina'ya göre, "hareketi emreden güç iştahtır; hareketi gerçekleştiren güç ise kaslarda ve sinirlerdedir." Ancak her iki güç de akıl dışı hayvanlardadır.
Bu nedenle komuta akıl dışı hayvanlarda bulunur.

Nesne 2: Ayrıca, bir kölenin durumu, emir alan birinin durumudur. Ancak beden, Filozofun dediği gibi, efendisinin kölesi olarak ruha benzetilir (Polit. i, 2). Bu nedenle beden, akıl dışı hayvanlarda bile ruh tarafından emredilir, çünkü ruh ve bedenden oluşurlar.

Nesne 3: Ayrıca, emir vererek, insan bir eyleme doğru bir dürtüye sahip olur. Ancak eyleme yönelik dürtü, Damascene'nin söylediği gibi irrasyonel hayvanlarda bulunur (De Fide Orth. ii, 22). Bu nedenle emir irrasyonel hayvanlarda bulunur.

_Tam tersine,_ Emir, yukarıda belirtildiği gibi bir akıl eylemidir (A.
1). Ancak irrasyonel hayvanlarda hiçbir akıl yoktur. Bu nedenle, emir de yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Emir vermek, birini bir şey yapmaya yönlendirmekten başka bir şey değildir, belirli bir ima hareketiyle. Şimdi yönlendirmek, aklın uygun eylemidir. Bu nedenle, irrasyonel
hayvanların herhangi bir şekilde emir vermesi imkansızdır, çünkü akıldan yoksundurlar.

Cevap Obj. 1: İştah gücünün, emir veren aklı hareket ettirdiği sürece hareketi emrettiği söylenir. Ancak bu yalnızca insandadır.

İrrasyonel hayvanlarda, emir hareket için gevşek bir şekilde alınmadığı sürece, iştah gücü, tam olarak bir emir verme yeteneği değildir.

Cevap Obj. 2: Akıl dışı hayvanın bedeni itaat etmeye muktedirdir;
ama ruhu emretmeye muktedir değildir, çünkü yönlendirmeye muktedir değildir. Sonuç olarak orada emir veren ve emredilen arasında bir oran yoktur; sadece hareket ettiren ve hareket ettirilen arasında bir oran vardır.

Cevap Obj. 3: Harekete geçme dürtüsü akıl dışı hayvanlarda insandan farklı
bir şekilde vardır. Çünkü insanın harekete geçme dürtüsü, yönlendiren akıldan kaynaklanır; bu nedenle onun dürtüsü bir emirdir.
Öte yandan, akıl dışı hayvanın dürtüsü doğal içgüdüden kaynaklanır; çünkü uygun olanı veya uygun olmayanı
anladıkları anda, iştahları doğal olarak takip etmeye veya kaçınmaya yönlendirilir.
Bu nedenle başkaları tarafından harekete geçmeye yönlendirilirler; ve kendileri harekete geçmeye yönlendirmezler. Sonuç olarak onlarda dürtü vardır ama emir yoktur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 17, Madde 3]

Kullanım Emri Önceler mi?

İtiraz 1: Kullanımın emirden önce geldiği anlaşılıyor. Çünkü emir, yukarıda belirtildiği gibi, iradenin bir eylemini varsayan bir akıl eylemidir (A. 1). Ancak, daha önce gösterdiğimiz gibi (S. 16, A. 1), kullanım bir irade
eylemidir. Bu nedenle kullanım emirden önce gelir.

Nesne 2: Ayrıca, emir, amaca göre belirlenmiş olan şeylerden biridir. Ancak kullanım, amaca göre belirlenmiş olan şeylerdendir.
Bu nedenle, kullanım emirden önce geliyor gibi görünüyor.

Nesne 3: Ayrıca, irade tarafından hareket ettirilen bir gücün her eylemine kullanım denir; çünkü irade diğer güçleri kullanır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 16, A. 1). Fakat emir, yukarıda belirtildiği gibi, irade tarafından hareket ettirilen aklın bir eylemidir (A. 1). Bu nedenle emir bir tür kullanımdır. Şimdi, ortak olan, uygun olandan önce gelir. Bu nedenle kullanım, emirden önce gelir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 22) eyleme yönelik dürtünün kullanımdan önce geldiğini söyler. Fakat işleme yönelik dürtü, emirle verilir.

Bu nedenle emir, kullanımdan önce gelir.

_Cevap veriyorum ki,_ amaca yönelik olanın kullanımı, bu amaca atıfta bulunan akılda olduğu sürece, seçimden önce gelir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 16, A. 4). Bu nedenle, emirden daha da önce gelir. Öte yandan, amaca yönelik olanın kullanımı, yürütme gücüne tabi olduğu sürece, emri izler;
çünkü kullanıcıdaki kullanım, kullanılan şeyin eylemiyle birleşmiştir; çünkü
bir kimse, bir sopayla bir şey yapmadan önce sopayı kullanmaz. Ancak
emredilen emir, emrin verildiği şeyin eylemiyle eş zamanlı değildir: çünkü doğal olarak yerine getirilmesinden önce gelir,
bazen, aslında, zamanın önceliğiyle. Sonuç olarak, emrin kullanımdan önce geldiği açıktır.

Cevap Obj. 1: İradenin her eylemi, emir olan bu aklın eyleminden önce gelmez; ancak iradenin bir eylemi, yani seçimi önceler; ve iradenin bir eylemi, yani kullanımı izler. Çünkü
danışmanın kararından sonra, yani aklın yargısından sonra, irade seçer; ve
seçimden sonra, akıl, seçileni yapmak zorunda olan güce emreder; ve sonra, en son olarak, birinin iradesi, aklın emrini yerine getirerek kullanmaya başlar; bazen, biri diğerine emrettiğinde, başkasının iradesi olur; bazen de, kendisine bir şey yapmasını emrettiğinde, emredenin iradesi olur.

Cevap Obj. 2: Eylemin güçten önce geldiği gibi, nesnenin de eylemden önce geldiği gibi. Şimdi kullanımın nesnesi amaca yönelik olandır. Sonuç olarak, emrin [kendisinin amaca yönelik olduğu gerçeğinden, emrin] kullanımı takip etmekten ziyade önce geldiği sonucuna varılabilir.

Cevap Obj. 3: Aklı emir amacıyla kullanmada iradenin eylemi emri öncelediği gibi; iradenin aklı kullandığı bu eylemin bir akıl emriyle öncelendiğini de söyleyebiliriz; çünkü bu güçlerin eylemleri birbirine tepki verir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 17, Md. 4]

Emir ve Emir Verilen Eylem Tek Eylem mi, Yoksa Ayrı mı?

İtiraz 1: Emir verilen eylemin emrin kendisiyle bir olmadığı anlaşılıyor. Çünkü farklı güçlerin eylemleri kendi aralarında ayrıdır. Fakat emredilen eylem bir güce, emir ise bir başkasına aittir; çünkü biri emreden güçtür ve diğeri emri alan güçtür. Bu nedenle emredilen eylem emirle bir değildir.

Nesne 2: Ayrıca, birbirinden ayrı olabilen her şey ayrıdır: çünkü hiçbir şey kendinden kopuk değildir. Fakat bazen emredilen eylem emirden ayrıdır: çünkü bazen emir verilir ve emredilen eylem onu ​​izlemez. Bu nedenle emir, emredilen eylemden ayrı bir eylemdir.

Nesne 3: Ayrıca, önceki ve sonraki olarak birbirleriyle ilişkili olan her şey ayrıdır. Fakat emir doğal olarak emredilen eylemden önce gelir. Bu nedenle ayrıdırlar.

_Tam tersine,_ Filozof (Konu iii, 2) "bir şey bir başkasının
nedeniyle varsa, tek bir şey vardır" der. Fakat emir
nedeniyle olmadıkça emredilen eylem yoktur. Bu nedenle birdirler.

_Cevap veriyorum ki,_ Hiçbir şey belirli şeylerin bir açıdan farklı,
başka bir açıdan tek olmasını engellemez. Gerçekten de, her çokluk Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. xiii) bir açıdan birdir. Ancak, bazılarının basitçe çok,
belirli bir açıdan bir olmasında bir fark gözlemlenebilir: diğerlerinde ise tam tersidir. Şimdi
"bir", "varlık" ile aynı şekilde yüklemlenmiştir. Ve töz basitçe varlıktır, oysa kaza veya "aklın" varlığı yalnızca belirli bir açıdan bir varlıktır. Bu nedenle, tözde bir olan şeyler, belirli bir açıdan çok olsalar da, basitçe birdirler. Böylece, cins tözünde, ayrılmaz veya özsel parçalarından oluşan bütün, basitçe birdir: çünkü bütün, basitçe varlık ve tözdür ve parçalar, bütündeki varlık ve tözlerdir. Ancak, tözde farklı olan ve bir kazaya göre bir olan şeyler, basitçe farklıdır ve belirli bir açıdan birdir: böylece birçok insan bir halktır ve birçok taş bir yığındır; bu, bileşim veya düzenin birliğidir. Aynı şekilde, cins veya türde bir olan birçok birey de basitçe çoktur ve belirli bir açıdan birdir: çünkü cins veya türde bir olmak, aklın değerlendirmesine göre bir olmaktır. Şimdi tıpkı doğal şeylerin cinsinde olduğu gibi, bir bütün, madde ve formdan oluşur (örneğin, birçok parçası olmasına rağmen tek bir doğal varlık olan insan, ruh ve bedenden oluşur); böylece, insan eylemlerinde, daha düşük bir gücün eylemi, daha yüksek bir gücün eylemine göre madde konumundadır, çünkü daha düşük güç, onu hareket ettiren daha yüksek güç sayesinde hareket eder: çünkü böylece ilk hareket ettiricinin eylemi de, aracının eylemine göre biçimdir. Dolayısıyla, emir ve emredilen eylemin, bir bütünün bir, ancak parçalarında çok olması gibi, tek bir insan eylemi olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Farklı güçler birbirine atanmamışsa, eylemleri basitçe farklıdır. Ancak bir güç diğerinin hareket ettiricisi olduğunda, eylemleri bir bakıma birdir: çünkü "hareket ettiricinin eylemi ve hareket ettirilen şeyin eylemi tek bir eylemdir" (Fizik iii, 3).

Cevap Obj. 2: Emir ve emredilen eylemin birbirinden ayrılabilmesi, bunların farklı parçalar olduğunu gösterir. Çünkü bir insanın parçaları birbirinden ayrılabilir, ama yine de bir bütün oluştururlar.

Cevap Obj. 3: Parçalar halinde çok, ama bir bütün olarak bir olan şeylerde, hiçbir şey bir parçanın diğerini öncelemesini engellemez. Böylece, ruh bir şekilde bedenden önce gelir; kalp ise diğer üyelerden önce gelir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 17, Madde 5]

İrade Eylemi Emredilmiş midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki irade eylemi emredilmiş değildir.
Çünkü Augustinus (İtiraflar viii, 9) şöyle der: "Zihin zihne istemesini emreder, ama o istemez." Ama istemek iradenin eylemidir.
Bu nedenle iradenin eylemi emredilmiş değildir.

Obj. 2: Dahası, bir emri almak emri anlayabilen birine aittir. Ama irade emri anlayamaz;
çünkü irade, ait olduğu akıldan farklıdır
anlamak için. Bu nedenle iradenin eylemi emredilmez.

Amaç 3: Ayrıca, iradenin bir eylemi emredilirse, aynı
nedenle hepsi emredilir. Fakat iradenin tüm eylemleri emredilirse, sonsuza kadar ilerlememiz gerekir; çünkü iradenin eylemi, yukarıda belirtildiği gibi, aklın emretme eyleminden önce gelir (A. 1);
çünkü iradenin bu eylemi de emredilirse, bu emir aklın başka bir eylemi tarafından öncelenir ve bu sonsuza kadar devam eder. Fakat
sonsuza kadar ilerlemek mümkün değildir. Bu nedenle iradenin eylemi emredilmez.

_Tam tersine,_ Bizim gücümüzde olan her şey bizim emrimize tabidir. Fakat iradenin eylemleri, her şeyden önce, bizim gücümüzdedir;
çünkü tüm eylemlerimizin, gönüllü oldukları sürece bizim gücümüzde olduğu söylenir. Bu nedenle iradenin eylemleri bizim tarafımızdan emredilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), emir, aklın belirli bir hareketle bir şeyi harekete geçirmesini emretmesinden başka bir şey değildir. Şimdi aklın iradenin eylemini yönlendirebileceği açıktır: çünkü bir şeyi istemenin iyi olduğuna karar verebildiği gibi, insana istemesini emrederek de yönlendirebilir. Bundan, iradenin bir eyleminin emredilebileceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (İtiraflar. viii, 9), zihin kendisini mükemmel bir şekilde istemeye emrettiğinde, o zaman zaten ister: ancak bazen emreder ve istemez, bu, kusurlu bir şekilde emretmesinden kaynaklanır. Şimdi kusurlu emir, aklın emretmek veya emretmemek için zıt güdülerle hareket ettirilmesinden kaynaklanır:
bu nedenle ikisi arasında gidip gelir ve mükemmel bir şekilde emretmeyi başaramaz.

Cevap Obj. 2: Tıpkı vücudun her bir üyesinin yalnızca kendisi için değil, tüm vücut için çalışması gibi; göz tüm vücut için görür; ruhun güçleri için de aynı şey geçerlidir. Çünkü
zihin yalnızca kendisi için değil, tüm güçler için anlar;
irade yalnızca kendisi için değil, tüm güçler için de ister.
Bu nedenle insan, akıl ve irade ile donatılmış olduğu sürece,
irade eylemini kendisi için emreder.

Cevap Obj. 3: Emir bir akıl eylemi olduğundan,
akla tabi olan eylem emredilir. Şimdi iradenin ilk eylemi aklın yönlendirmesinden değil, yukarıda belirtildiği gibi
doğanın veya daha yüksek bir nedenin kışkırtmasından kaynaklanır (S. 9, A. 4).
Bu nedenle sonsuza kadar devam etmeye gerek yoktur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 17, Md. 6]

Aklın Eylemi Emredilmiş midir?

İtiraz 1: Aklın eyleminin emredilemez olduğu anlaşılıyor. Çünkü bir şeyin kendisini emretmesi imkansız görünüyor. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, emreden akıldır (S. 1). Bu nedenle aklın eylemi emredilmez.

Obj. 2: Dahası, özsel olan, katılımla olandan farklıdır. Fakat eylemi akıl tarafından emredilen güç, _Etik_ i, 13'te belirtildiği gibi, katılımla rasyoneldir. Bu nedenle, özünde rasyonel olan o gücün eylemi emredilmez.

Nesne 3: Dahası, bizim gücümüzde olan o eylem emredilir. Fakat gerçeği bilmek ve yargılamak, yani aklın eylemi her zaman bizim gücümüzde değildir. Bu nedenle aklın eylemi emredilemez.

_Tam tersine,_ Özgür irademizle yaptığımız şeyler, bizim emrimizle yapılabilir. Fakat aklın eylemleri özgür iradeyle gerçekleştirilir: çünkü Damascene (De Fide Orth. ii, 22) "insan özgür iradesiyle araştırır, düşünür, yargılar, onaylar" der. Bu nedenle aklın eylemleri emredilebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Akıl kendi kendine tepki verdiğinden, diğer güçlerin eylemlerini yönlendirdiği gibi, kendi eylemini de yönlendirebilir.
Sonuç olarak eylemi emredilebilir.

Ancak aklın eyleminin iki şekilde düşünülebileceğini unutmamalıyız. Birincisi, eylemin uygulanması açısından. Ve bu şekilde düşünüldüğünde,
aklın eylemi her zaman emredilebilir: örneğin, birine dikkatli olması ve aklını kullanması söylendiğinde. İkincisi, nesne açısından; bu konuda aklın iki eyleminin fark edilmesi gerekir. Biri, bir şey hakkındaki gerçeği kavradığı eylemdir. Bu eylem bizim
elimizde değildir: çünkü doğal veya doğaüstü bir ışık sayesinde gerçekleşir. Sonuç olarak bu açıdan, aklın eylemi bizim
elimizde değildir ve emredilemez. Aklın diğer eylemi, kavradığı şeye onay verdiği eylemdir. Eğer,
bu nedenle, aklın kavradığı şey, doğal olarak buna onay veriyorsa, örneğin ilk ilkeler, buna onay vermek veya karşı çıkmak bizim elimizde değildir: onay doğal olarak gelir ve
sonuç olarak, tam anlamıyla, bizim emrimize tabi değildir. Fakat
kavranan bazı şeyler, aklı, bir sebepten dolayı onaylamaya veya karşı çıkmaya veya en azından onayını veya karşı çıkışını askıya almaya
o kadar ikna etmez; ve bu tür şeylerde onay veya karşı çıkış bizim elimizdedir ve bizim emrimize tabidir.

Cevap Obj. 1: Akıl, iradenin kendisini hareket ettirmesi gibi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, A. 3), yani her güç kendi eylemlerine tepki verdiği ve bir şeyden diğerine yöneldiği ölçüde kendi kendine emir verir.

Cevap Obj. 2: Aklın eylemine tabi nesnelerin çeşitliliği nedeniyle, aklın kendi
kendine katılmasını hiçbir şey engellemez: böylece ilkelerin bilgisi sonuçların bilgisine katılır.

Üçüncü nesneye verilen cevap, söylenenlerden açıktır. ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 17, Madde 7]

Hassas İştah Eylemi Emredilmiş midir?

İtiraz 1: Hassas iştah eyleminin emredilmemiş olduğu anlaşılıyor. Çünkü Havari (Romalılar 7:15) şöyle diyor: "Çünkü istediğim iyiliği yapmıyorum": ve bir açıklama bunu, insanın şehvet
duymasını istemese de şehvet duyduğunu söyleyerek açıklıyor. Fakat şehvet, hassas iştahın bir eylemidir. Bu nedenle hassas iştah eylemi bizim emrimize tabi değildir.

İtiraz 2: Dahası, bedensel madde yalnızca Tanrı'ya itaat eder ve Birinci Bölümde gösterildiği gibi biçimsel dönüşüm etkisi yaratır (S. 65, S. 4; S. 91, S. 2; S. 110, S. 2). Ancak hassas iştahın eylemi, bedenin biçimsel bir dönüşümüyle birlikte gelir ve bu da ısı veya soğuktan oluşur. Bu nedenle hassas iştahın eylemi insanın emrine tabi değildir.

Nesne 3: Ayrıca, hassas iştahın uygun motivasyon ilkesi, duyu veya hayal gücüyle kavranan bir şeydir. Ancak bir şeyi duyu veya hayal gücüyle kavramak her zaman bizim elimizde değildir. Bu nedenle hassas iştahın eylemi bizim emrimize tabi değildir.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xvi.] şöyle der: "Aklın emrine uyan şey iki yönlüdür, şehvet düşkünü ve öfkeli," ki bunlar hassas iştaha aittir. Bu nedenle hassas iştahın eylemi aklın emrine tabidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir eylem, yukarıda belirtildiği gibi, bizim elimizde olduğu sürece bizim emrimize tabidir (A. 5). Sonuç olarak, duyarlı iştahın eyleminin aklın emrine ne şekilde tabi olduğunu anlamak için, onun ne şekilde bizim gücümüzde olduğunu düşünmeliyiz. Şimdi, duyarlı iştahın, irade olarak adlandırılan entelektüel iştahtan farklı olduğu, çünkü duyarlı iştahın bir bedensel organın gücü olduğu, iradenin ise olmadığı gözlemlenmelidir. Yine, bir bedensel organı kullanan bir gücün her eylemi, yalnızca ruhun bir gücüne değil, aynı zamanda o bedensel organın eğilimine de bağlıdır: böylece görme eylemi, görme gücüne ve gözün durumuna bağlıdır, bu durum o eyleme yardımcı veya engeldir. Sonuç olarak, duyarlı iştahın eylemi yalnızca iştah gücüne değil, aynı zamanda vücudun eğilimine de bağlıdır.

Şimdi, ruhun gücü eylemde hangi rolü üstlenirse üstlensin, onu
algı izler. Ve hayal gücünün kavranması, özel bir kavrayış olduğundan, evrensel olan aklın kavranmasıyla düzenlenir; tıpkı belirli bir etkin gücün evrensel bir etkin güçle düzenlenmesi gibi. Sonuç olarak bu açıdan, hassas iştahın eylemi aklın emrine tabidir. Öte yandan, bedenin durumu veya eğilimi aklın emrine tabi değildir: ve sonuç olarak bu açıdan, hassas iştahın hareketi tamamen aklın emrine tabi olmaktan alıkonulur. Ayrıca bazen, hassas iştahın hareketinin duyusal hayal gücünün kavranması sonucunda aniden uyandığı olur. Ve sonra böyle bir hareket aklın emri olmadan gerçekleşir: akıl bunu önceden
öngörmüş olsaydı önleyebilirdi. Bu nedenle Filozof (Politika i, 2) aklın öfkeli ve şehvetli olanı bir "despotik egemenlik" ile değil, bir efendinin kölesi üzerindeki egemenliği ile yönettiğini söyler; fakat özgür olanların yönetildiği, tamamen emre tabi olmayan bir
"politik ve kraliyet üstünlüğü" ile.

Cevap Obj. 1: İnsanın şehvet duyması, şehvet duymamayı istemesine rağmen,
vücudun bir eğilimi nedeniyledir, bu nedenle hassas iştah
aklın emrine mükemmel bir şekilde uymaktan alıkonulur. Bu nedenle
Havari ekler (Rom. 7:15): "Uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan başka bir yasa görüyorum." Bu, yukarıda belirtildiği gibi,
ani bir şehvet hareketiyle de olabilir.

Cevap Obj. 2: Bedenin durumu, hassas iştahın eylemiyle
iki yönlü bir ilişki içindedir. Birincisi, ondan önce gelen: böylece bir insan, bedeniyle ilgili olarak, şu veya bu tutkuya bir şekilde yatkın olabilir. İkincisi, bunun sonucu olarak: böylece bir insan öfkeyle hararetlenir. Şimdi, öncesindeki koşul, aklın emrine tabi değildir: çünkü ya doğadan ya da bir anda sona eremeyen önceki bir hareketten kaynaklanır. Fakat, sonra gelen koşul, aklın emrini izler: çünkü, kalbin yerel hareketinden kaynaklanır ve bu da hassas iştahın çeşitli eylemlerine göre çeşitli hareketlere sahiptir.

Cevap Obj. 3: Dışsal duyusal, duyuların
anlaşılması için gerekli olduğundan, duyusal mevcut olmadıkça, duyularla hiçbir şeyi
anlamak bizim elimizde değildir; duyusalın bu
varlığı her zaman bizim elimizde değildir. Çünkü o zaman, insan isterse duyularını kullanabilir; organın tarafında bir
engel olmadıkça. Öte yandan, hayal gücünün algılanması, hayal gücünün gücü veya zayıflığına orantılı olarak, aklın düzenlemesine tabidir.
Çünkü insan, aklın ele aldığı şeyleri hayal edemiyorsa,
ya hayal edilemedikleri içindir, örneğin cisimsiz şeyler;
ya da hayal gücünün zayıflığı, bazı organik rahatsızlıklar nedeniyledir.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 17, Md. 8]

Bitkisel Ruhun Eylemi Emredilir mi?

İtiraz 1: Bitkisel ruhun eylemlerinin aklın emrine tabi olduğu anlaşılıyor. Çünkü hassas güçler, bitkisel güçlerden
daha yüksek rütbelidir. Fakat hassas
ruhun güçleri aklın emrine tabidir. Bu nedenle, bitkisel ruhun güçleri çok daha fazladır.

Obj. 2: Dahası, insan "küçük bir dünya" olarak adlandırılır [*Aristoteles,
_Phys._ viii. 2], çünkü ruh bedendedir, tıpkı Tanrı'nın dünyada olması gibi. Ancak Tanrı dünyada öyle bir şekildedir ki, dünyadaki her şey O'nun emrine itaat eder. Bu nedenle insandaki her şey, hatta bitkisel ruhun güçleri bile aklın emrine itaat eder.

Obj. 3: Dahası, övgü ve kınama yalnızca aklın emrine tabi olan eylemlere verilir.

Ancak besleyici ve üretken gücün eylemlerinde övgü ve kınama, erdem ve ahlaksızlık için yer vardır: oburluk ve şehvet ve bunların zıt erdemleri durumunda olduğu gibi. Bu nedenle bu güçlerin eylemleri aklın emrine tabidir.

_Aksine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxii.]
"Besleyici ve üretici güç, aklın
kontrolünün olmadığı bir güçtür." diyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazı eylemler doğal iştahtan, diğerleri
hayvandan veya entelektüel iştahtan kaynaklanır: çünkü her etken
bir şekilde bir amaç ister. Şimdi doğal iştah, hayvan ve entelektüel iştah gibi
bir tür kavrayıştan kaynaklanmaz. Ancak akıl, kavrayış gücü yoluyla emreder.
Bu nedenle, entelektüel veya hayvansal
iştahtan kaynaklanan eylemler akıl tarafından emredilebilir: ancak doğal iştahtan kaynaklanan eylemler değil. Ve bitkisel ruhun eylemleri böyledir;
bu nedenle Nyssa'lı Gregory (Nemesius, De Nat. Hom. xxii) "üretim ve beslenmenin doğal güçler denilen şeylere ait olduğunu" söyler.
Sonuç olarak bitkisel ruhun eylemleri aklın emrine tabi değildir.

Cevap Obj. 1: Bir eylem ne kadar maddi olmayansa, o kadar asildir ve aklın emrine o kadar tabidir. Dolayısıyla bitkisel ruhun eylemlerinin akla uymaması gerçeği, onların en alt sırada yer aldığını gösterir.

Cevap Obj. 2: Karşılaştırma belirli bir açıdan geçerlidir: çünkü, yani, Tanrı dünyayı hareket ettirdiği gibi, ruh da bedeni hareket ettirir. Ancak her açıdan geçerli değildir: çünkü ruh, Tanrı dünyayı yarattığı gibi, bedeni yoktan yaratmamıştır; bu nedenle dünya tamamen O'nun emrine tabidir.

Cevap Obj. 3: Erdem ve kötülük, övgü ve yergi, besleyici ve üretici gücün eylemlerini etkilemez, yani sindirim ve insan bedeninin oluşumu; ancak bunlar, üreme ve beslenme eylemlerine göre belirlenmiş olan hassas kısmın eylemlerini etkiler; örneğin, yiyecek alma eyleminde veya üreme eyleminde haz alma arzusu ve bunların doğru veya yanlış kullanımı. ________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 17, Madde 9]

Dış Üyelerin Eylemleri Emredilmiş midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bedenin üyeleri, eylemleriyle ilgili olarak akla itaat etmiyorlar. Çünkü bedenin üyelerinin, bitkisel ruhun güçlerinden daha
uzak olduğu açıktır. Ancak bitkisel ruhun güçleri, yukarıda belirtildiği gibi akla itaat etmez (A. 8). Bu nedenle bedenin üyeleri çok daha az itaat eder.

İtiraz 2: Dahası, kalp hayvan hareketinin ilkesidir. Fakat
kalbin hareketi aklın emrine tabi değildir:
çünkü Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxii.] "nabız akıl tarafından kontrol edilmez" der. Bu nedenle bedensel uzuvların hareketi aklın emrine tabi değildir.

Obj. 3: Dahası, Augustine (De Civ. Dei xiv, 16) "genital uzuvların hareketi bazen uygunsuz ve istenmez; bazen arandığında başarısız olur ve kalp arzuyla
sıcakken beden soğuk kalır" der. Bu nedenle uzuvların hareketleri akla itaat etmez.

_Tam tersine,_ Augustine (Confess. viii, 9) şöyle der: "Zihin
elin hareketini emreder ve el itaat etmeye o kadar hazırdır ki, itaati emirden ayırt etmek neredeyse imkansızdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Bedenin üyeleri ruhun güçlerinin organlarıdır. Sonuç olarak, ruhun güçleri akla itaat açısından nasıl duruyorsa, bedenin üyeleri de buna göre öyle durur. O zamandan beri hassas güçler aklın emrine tabidir, oysa doğal güçler tabi değildir; bu nedenle, hassas güçler tarafından hareket ettirilen üyelerin tüm hareketleri aklın emrine tabidir; oysa doğal güçlerden kaynaklanan üyelerin hareketleri aklın emrine tabi değildir.

Cevap Obj. 1: Üyeler kendi kendilerine hareket etmezler, fakat ruhun güçleri aracılığıyla hareket ettirilirler; bu güçlerden bazıları bitkisel ruhun güçlerinden daha çok akılla daha yakın temas halindedir.

Cevap Obj. 2: Akıl ve iradeyle ilgili şeylerde, doğaya göre olan ilk sıradadır, diğer her şey oradan türetilir: böylece doğal olarak bilinen ilkelerin bilgisinden, sonuçların bilgisi türetilir; ve doğal olarak istenen amacın iradesinden, araçların seçimi türetilir. Böylece bedensel hareketlerde de ilke doğaya göredir. Şimdi bedensel hareketlerin ilkesi kalbin hareketiyle başlar. Sonuç olarak kalbin hareketi doğaya göredir, iradeye göre değil: çünkü uygun bir kaza gibi, ruh ve bedenin birleşmesinden kaynaklanan yaşamdan kaynaklanır. Böylece ağır ve hafif şeylerin hareketi, özsel biçimlerinden kaynaklanır: bu nedenle, Filozofun belirttiği gibi, jeneratörleri tarafından hareket ettirildikleri söylenir (Fiz. viii, 4). Bu nedenle bu harekete "hayati" denir. Hangi nedenle Nyssa'lı Gregory (Nemesius, De Nat.
Hom. xxii), üreme ve beslenme hareketinin akla uymadığı gibi, hayati bir hareket olan nabzın da uymadığını söyler. Nabızla, nabız damarları tarafından gösterilen kalbin hareketini kastediyor.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xiv, 17, 20), bu üyelerin hareketinin akla uymaması günahın cezasıdır: bu anlamda, ruh, asli günahın sonraki nesillere aktarılmasıyla, o üyenin itaatsizliği yoluyla, Tanrı'ya karşı isyanı nedeniyle cezalandırılır. Fakat, daha sonra belirteceğimiz gibi, ilk ebeveynimizin günahının etkisi, Tanrı'nın insana bahşettiği doğaüstü armağanın geri çekilmesiyle doğasının kendi haline bırakılması olduğundan, bu özel üyenin akla boyun eğmemesinin doğal nedenini düşünmeliyiz. Bu, "kalbin ve üreme organlarının hareketlerinin istemsiz olduğunu" ve bunun nedeninin şu olduğunu söyleyen Aristoteles (De Causis Mot. Animal.) tarafından ifade edilmiştir. Bu üyeler, bir tür endişe vesilesiyle harekete geçerler; akıl ve hayal gücü, ruhun tutkularını uyandıran şeyleri temsil ettiği sürece, bu tutkular bu hareketlerin bir sonucudur. Fakat akıl veya zekânın emriyle hareket ettirilmezler, çünkü bu hareketler, aklın emrine tabi olmayan belirli bir doğal sıcaklık ve soğuk değişimiyle şartlandırılır. Bu, özellikle bu iki organ için geçerlidir, çünkü her biri bir yaşam ilkesi olduğu sürece
birer ayrı hayvansal varlık gibidir; ve ilke neredeyse bütündür. Çünkü kalp, duyuların ilkesidir; ve üreme organından, neredeyse bütün hayvan olan
seminal erdem gelir. Sonuç olarak, bunların uygun hareketleri doğaldır: çünkü ilkelerin yukarıda belirtildiği gibi
doğal olması gerekir (Cevap Obj. 2).
________________________

SORU 18

GENEL OLARAK İNSAN EYLEMLERİNİN İYİLİĞİ VE KÖTÜLÜĞÜ HAKKINDA (On Bir Maddede)

Şimdi insan eylemlerinin iyiliğini ve kötülüğünü ele almalıyız. İlk olarak, bir insan eyleminin nasıl iyi veya kötü olduğu; ikinci olarak, bir insan eyleminin iyiliğinden veya kötülüğünden, liyakat veya kusur, günah ve suç olarak ne sonuçlandığı.

İlk başlık altında üçlü bir değerlendirme olacak: ilki, genel olarak insan eylemlerinin iyiliği ve kötülüğü hakkında olacak; İkincisi, içsel eylemlerin iyiliği ve kötülüğü; üçüncüsü, dışsal eylemlerin iyiliği ve kötülüğü.

Birincisi ile ilgili olarak on bir araştırma noktası vardır:

(1) Her insan eylemi iyi midir, yoksa kötü eylemler var mıdır?

(2) Bir insan eyleminin iyiliği veya kötülüğü nesnesinden mi türemiştir?

(3) Bir durumdan mı türemiştir?

(4) Bir amaçtan mı türemiştir?

(5) Bir insan eylemi kendi türünde iyi mi yoksa kötü müdür?

(6) Bir eylem, iyi veya kötü türünü sonundan mı almıştır?

(7) Sondan türetilen tür, nesneden türetilen tür altında mı, cinsi altında mı yoksa tam tersi mi yer almaktadır?

(8) Herhangi bir eylem kendi türünde kayıtsız mıdır?

(9) Bireysel bir eylem kayıtsız olabilir mi?

(10) Bir koşul, ahlaki bir eylemi iyi veya kötü türe yerleştirir mi?

(11) Bir eylemi daha iyi veya daha kötü yapan her durum, ahlaki eylemi iyi veya kötü türlerine yerleştirir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 18, Madde 1]

Her İnsan Eylemi İyi midir, Yoksa Kötü Eylemler Var mıdır?

İtiraz 1: Her insan eyleminin iyi olduğu ve
hiçbirinin kötü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Dionysius (Div. Nom. iv) kötülüğün,
iyilik sayesinde hareket etmediğini söyler. Fakat hiçbir kötülük,
iyilik sayesinde yapılmaz. Bu nedenle hiçbir eylem kötü değildir.

İtiraz 2: Dahası, hiçbir şey eylemde olduğu sürece hareket etmez. Şimdi bir şey kötüdür, eylemde olduğu gibi değil,
potansiyelinin eylemden yoksun olduğu gibi; oysa ki potansiyeli eylemle mükemmelleştirildiği sürece iyidir, _Metaph._ ix, 9'da belirtildiği gibi. Bu nedenle
hiçbir şey kötü olduğu sürece değil, yalnızca iyi olduğu sürece
etki eder. Bu nedenle her eylem iyidir ve hiçbiri kötü değildir.

Obj. 3: Dahası, kötülük, Dionysius'un belirttiği gibi, kazara olmadıkça bir neden olamaz (Div. Nom. iv). Ancak her eylemin, kendisine özgü bir etkisi vardır. Bu nedenle hiçbir eylem kötü değildir, ancak her eylem iyidir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 3:20): "Kötülük yapan herkes, ışıktan nefret eder." Bu nedenle insanın bazı eylemleri kötüdür. _Cevap veriyorum ki,_ Eylemlerdeki iyi ve kötüden, şeylerdeki iyi ve kötü gibi söz etmeliyiz: çünkü her şey neyse, ürettiği eylem de odur. Şimdi, her biri şeylerde sahip olduğu kadar iyiliğe sahiptir: çünkü iyi ve varlık dönüştürülebilirdir, Birinci Bölümde (Q. 5, AA. 1, 3) belirtildiği gibi. Ancak Tanrı tek başına Varlığının tüm doluluğuna belirli bir birlik içinde sahiptir: oysa diğer her şey varlığın kendine özgü doluluğuna belirli bir çokluk içinde sahiptir. Bu nedenle, bazı şeylerde, bir bakıma varlığa sahip olmaları ve yine de kendilerine ait olan varlığın doluluğundan yoksun olmaları söz konusudur. Bu nedenle, insan varlığının doluluğu, bilgi ve hareketin tüm güçlerine ve araçlarına sahip bir ruh ve beden bileşimini gerektirir: bu nedenle, herhangi bir insan bunlardan herhangi birinde eksikse, varlığının doluluğundan kaynaklanan bir şeyden yoksundur. Böylece, varlıktan ne kadar çoksa, iyilikten de o kadar çok vardır: iyilikten yoksun olduğu sürece,
ve kötü olduğu söylendiği sürece: böylece kör bir adam iyiliğe
sahiptir, çünkü yaşıyor; ve kötülüğe, çünkü görüşten yoksun. Bununla birlikte,
varlıktan veya iyilikten hiçbir şeye sahip olmayanın,
ne kötü ne de iyi olduğu söylenemez. Fakat bu aynı varlık doluluğu, iyiliğin özü olduğundan, eğer bir şey, hak ettiği varlık doluluğundan
eksikse, basitçe iyi olduğu söylenmez, fakat belli bir açıdan,
bir varlık olduğu için; ancak, basitçe bir varlık olarak adlandırılabilir,
ve belli bir açıdan bir yokluk olarak adlandırılabilir, Birinci Bölümde belirtildiği gibi
(S. 5, A. 1, ad 1). Bu nedenle, her eylemin, varlığa sahip olduğu ölçüde
iyiliğe sahip olduğunu söylemeliyiz; oysa ki
iyilikten yoksundur, çünkü varlığının doluluğundan kaynaklanan bir şeyden yoksundur; ve bu nedenle kötü olduğu söylenir: örneğin
akıl tarafından belirlenen miktardan, ya da hak ettiği yerden veya
bu tür bir şeyden yoksunsa.

Cevap Obj. 1: Kötülük, eksik iyiliğin erdemiyle hareket eder. Çünkü eğer orada
iyilikten hiçbir şey olmasaydı, ne varlık ne de
eylem olasılığı olurdu. Öte yandan, iyilik eksik olmasaydı,
kötülük olmazdı. Sonuç olarak yapılan eylem, belirli bir açıdan iyi olan, ancak basitçe kötü olan eksik bir iyiliktir.

Cevap Obj. 2: Hiçbir şey bir şeyin belirli bir açıdan eylemde bulunmasını, böylece eylemde bulunmasını engellemez; ve belirli bir açıdan eylemde
eksiktir, böylece eksik bir eyleme neden olur. Böylece kör bir adam, eylemde yürüme
gücüne sahiptir, bu sayede yürüyebilir; Ancak görme yeteneğinden yoksun olduğu için yürürken tökezleyerek yürümede bir kusur yaşar.

Cevap Obj. 3: Kötü bir eylem, sahip olduğu iyiliğe ve varlığa göre uygun bir etkiye sahip olabilir. Bu nedenle zina, erkek ve dişinin birleşmesini ima ettiği için insan neslinin nedenidir,
ancak akıl düzeninden yoksun olduğu için değil.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 18, Madde 2]

Bir İnsanın Eyleminin İyiliği veya Kötülüğü Nesnesinden Türetilmiş midir?

İtiraz 1: Bir eylemin iyiliği veya kötülüğünün nesnesinden türetilmemiş olduğu anlaşılıyor. Çünkü herhangi bir eylemin nesnesi bir şeydir. Ancak
"kötülük şeylerde değil, günahkarın onları kullanımındadır", Augustinus'un dediği gibi (De Doctr. Christ. iii, 12). Bu nedenle bir insan eyleminin iyiliği veya kötülüğü nesnesinden türetilmez.

Nesne 2: Dahası, nesne eylemle onun maddesi olarak karşılaştırılır.
Ancak bir şeyin iyiliği maddesinden değil, daha ziyade bir eylem olan
biçimden gelir. Bu nedenle eylemlerdeki iyi ve kötü, nesnelerinden türetilmez.

Nesne 3: Dahası, etkin bir gücün nesnesi,
etkiye neden olan eylemle karşılaştırılır. Ancak bir nedenin iyiliği
etkisine bağlı değildir; bunun tam tersidir. Bu nedenle eylemlerdeki iyi veya
kötü, nesnelerinden türetilmez.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Osee 9:10): "Sevdikleri şeyler gibi iğrenç oldular." Şimdi insan, eyleminin kötülüğü nedeniyle Tanrı'ya iğrenç olur. Bu nedenle eyleminin kötülüğü, insanın sevdiği
kötü nesnelere göredir. Ve aynısı
eyleminin iyiliği için de geçerlidir.

_Cevap veriyorum ki,_ yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) bir eylemin iyiliği veya kötülüğü, diğer şeyler gibi, varlığının doluluğuna veya bu doluluğun
yokluğuna bağlıdır. Şimdi varlığın doluluğuna ait olan ilk şey, bir şeye türünü veren şey gibi görünüyor. Ve tıpkı
doğal bir şeyin türünün biçiminden gelmesi gibi, bir eylemin de türünün nesnesinden gelmesi gibi, hareketin teriminden gelmesi gibi. Ve bu nedenle
doğal bir şeyin birincil iyiliği, ona türünü veren biçiminden gelmesi gibi, ahlaki bir eylemin birincil iyiliği de uygun nesnesinden gelir: bu nedenle bazıları böyle bir eyleme "cinsinde iyi" der; örneğin, "kendisine ait olanı kullanmak." Ve tıpkı doğal şeylerde birincil kötülüğün,
üretilmiş bir şeyin özgül biçimini gerçekleştirmemesi (örneğin,
bir insan yerine başka bir şey üretilse) olduğu gibi; bu yüzden ahlaki eylemlerdeki birincil kötülük, nesneden kaynaklanandır, örneğin, "başkasına ait olanı almak." Ve bu eylemin "cinsinde kötülük" olduğu söylenir, cins burada tür anlamına gelir, tıpkı "insanlık" terimini tüm insan türüne uyguladığımız gibi.

Cevap Obj. 1: Dışsal şeyler kendi başlarına iyi olsalar da,
her zaman bu veya şu eyleme uygun bir orana sahip değillerdir. Ve bu nedenle, bu tür eylemlerin nesneleri olarak kabul edildikleri ölçüde, iyilik niteliğine sahip değillerdir.

Cevap Obj. 2: Nesne, "hangi" (bir şeyin yapıldığı) değil, "hangi" (bir şey hakkında) yapılan şeydir; ve eyleme, sanki ona türünü vererek, onun biçimi olarak
ilişkilidir.

Cevap Obj. 3: İnsan eyleminin nesnesi her zaman etkin bir gücün nesnesi değildir. Çünkü iştah gücü, bir bakıma, edilgendir;
iştah açıcı nesne tarafından hareket ettirildiği ölçüde; ve yine de insan eylemlerinin bir ilkesidir. Yine aktif güçlerin nesneleri her zaman bir etkinin doğasına sahip değildir, ancak yalnızca zaten
dönüştürüldüklerinde: bu nedenle dönüştürüldüğünde yiyecek besleyici gücün etkisidir; oysa yiyecek dönüştürülmeden önce besleyici güçle ilişkisinde,
işlemini uyguladığı madde olarak durur. Şimdi nesne bir şekilde aktif gücün etkisi olduğundan, bunun eyleminin terimi olduğu ve dolayısıyla ona biçimini ve türünü verdiği, çünkü hareket türünü teriminden türettiği sonucu çıkar. Dahası, bir eylemin iyiliği etkisinin iyiliğinden kaynaklanmasa da,
bir eylemin iyi olduğu, iyi bir etki
üretebilmesi gerçeğinden söylenir. Sonuç olarak, bir eylemin etkisine oranı, iyiliğinin ölçüsüdür.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 18, Sanat. 3]

İnsanın Eylemi Bir Koşuldan Dolayı İyi mi Kötü mü?

İtiraz 1: Bir eylemin bir koşuldan dolayı iyi veya kötü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü koşullar bir eylemin etrafında (_koşullar_) durur,
yukarıda belirtildiği gibi, onun dışındadır (S. 7, A. 1). Ancak "iyi ve kötü
şeylerin kendisindedir", _Metaph._ vi, 4'te belirtildiği gibi. Bu nedenle
bir eylem bir koşuldan iyilik veya kötülük türetmez.

Obj. 2: Ayrıca, bir eylemin iyiliği veya kötülüğü esas olarak ahlak doktrininde ele alınır. Ancak koşullar eylemlerin kazaları olduğundan, sanatın kapsamının dışında görünüyorlar: çünkü "hiçbir sanat kazara olanı dikkate almaz" (Metaph. vi,
2). Bu nedenle bir eylemin iyiliği veya kötülüğü bir
koşuldan alınmaz.

Obj. 3: Dahası, bir şeye ait olan şey, onun özü bakımından, ona bir kaza bakımından atfedilmez. Fakat iyi
ve kötü, bir eyleme, onun özü bakımından aittir; çünkü bir eylem, yukarıda belirtildiği gibi, kendi cinsinde iyi veya kötü olabilir (A. 2). Bu nedenle bir eylem, bir durumdan dolayı iyi veya kötü değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik) der ki ii, 3) erdemli bir insan gerektiği gibi ve gerektiği zaman hareket eder, vb. diğer koşullar açısından. Bu nedenle, diğer taraftan, kötü insan, her bir kötülüğün meselesinde, yapmaması gereken zaman veya yapmaması gereken yerde hareket eder, vb. diğer koşullarla birlikte. Bu nedenle insan eylemleri koşullara göre iyi veya kötüdür.

_Cevap veriyorum ki,_ Doğal şeylerde, bir şeye bağlı olan mükemmelliğin tüm doluluğunun, ona türünü veren salt özsel biçimden kaynaklanmadığı; çünkü bir şey, insanın şekilden, renkten ve benzerlerinden kaynaklandığı gibi, sonradan gelen kazalardan çok şey türetir; ve bu kazalardan herhangi biri uygun oranda değilse, sonuç kötülük olur. Eylemde de durum aynıdır. Çünkü iyiliğinin doluluğu tamamen türünden kaynaklanmaz, aynı zamanda belirli kazalar nedeniyle ona eklenen belirli eklemelerden de kaynaklanır: ve bunlar onun uygun koşullarıdır. Bu nedenle, bir şey eksikse, uygun bir koşul olarak gerekliyse, eylem kötü olacaktır.

Cevap Obj. 1: Koşullar, bir eylemin özünün bir parçası olmadıkları için eylemin dışındadır; ancak bir eylemin kazaları olarak eylemdedirler. Bu nedenle, doğal maddelerdeki kazalar da özün dışındadır.

Cevap Obj. 2: Her kaza, konusu açısından kazara değildir; çünkü bazıları gerçek kazalardır; ve her sanat bunlara dikkat eder. Ve böylece eylemlerin koşulları ahlak doktrininde dikkate alınır.

Cevap Obj. 3: İyi ve varlık dönüştürülebilir olduğundan; varlık, öz ve kazaya dayalı olarak yüklenebildiği gibi, iyi de bir şeye hem özsel varlığı hem de kazara varlığı açısından yüklenir; ve bu, hem doğal şeylerde hem de
ahlaki eylemlerde geçerlidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 18, Madde. 4]

Bir İnsan Eylemi Amacına Göre İyi mi Kötü mü?

İtiraz 1: İnsan eylemlerindeki iyi ve kötünün amaçtan kaynaklanmadığı anlaşılıyor. Çünkü Dionysius (Div. Nom. iv) "hiçbir şey kötülük amacıyla hareket etmez" der. Dolayısıyla bir eylem amacına göre iyi veya kötü olsaydı, hiçbir eylem kötü olmazdı. Bu açıkça yanlıştır.

İtiraz 2: Dahası, bir eylemin iyiliği eylemde bir şeydir. Ancak amaç dışsal bir nedendir. Bu nedenle bir eylemin amacına göre iyi veya kötü olduğu söylenemez.

İtiraz 3: Dahası, iyi bir eylem kötü bir amaca yönelik olabilir, örneğin bir adam kendini beğenmişlikten sadaka verdiğinde; ve tersine, kötü bir eylem iyi bir amaca yönelik olabilir, örneğin fakirlere bir şey vermek için yapılan bir hırsızlık. Bu nedenle bir eylem
sonucundan dolayı iyi veya kötü değildir.

_Tam tersine,_ Boethius (De Differ. _Konu._ ii) "son iyiyse, şey iyidir ve son kötüyse, şey
ayrıca kötüdür" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Şeylerin iyiliğe ilişkin eğilimi, varlığa ilişkin eğilimiyle aynıdır. Şimdi bazı şeylerde varlık
başka birine bağlı değildir ve bunlarda varlıklarını
mutlak olarak düşünmek yeterlidir. Ancak varlığı başka bir şeye bağlı olan şeyler vardır ve bu nedenle bu konuda varlıklarını bağlı olduğu nedene göre değerlendirmeliyiz. Şimdi tıpkı bir şeyin
varlığının etkene ve biçime bağlı olması gibi, bir şeyin
iyiliği de amacına bağlıdır. Bu nedenle, iyiliği başka birine bağlı olmayan İlahi Kişilerde, iyiliğin ölçüsü
sondan alınmaz. Oysa insan eylemleri ve iyiliği başka bir şeye bağlı olan diğer şeyler, mutlak olarak içlerinde bulunan iyiliğin yanı sıra, bağlı oldukları amaçtan kaynaklanan bir iyilik ölçüsüne sahiptir.

Buna göre, bir insan eyleminde dörtlü bir iyilik düşünülebilir.
Birincisi, bir eylem olarak, cinsinden türediği şey; çünkü
eylem ve varlıktan ne kadar çok varsa, yukarıda belirtildiği gibi o kadar da iyiliğe sahiptir (A. 1). İkincisi, türüne göre iyiliğe sahiptir; bu da uygun nesnesinden türemiştir. Üçüncüsü,

bir bakıma, kazaları açısından, koşullarından dolayı iyiliğe sahiptir. Dördüncüsü,

iyiliğinin sebebine göre karşılaştırıldığı amacından dolayı iyiliğe sahiptir.

Cevap Obj. 1: Birinin hareket ettiği iyilik her zaman gerçek bir iyilik değildir; fakat bazen gerçek bir iyiliktir, bazen de görünür bir iyiliktir.
Ve son durumda, amaçtan dolayı kötü bir eylem ortaya çıkar.

Cevap Obj. 2: Amaç dışsal bir sebep olsa da, yine de amaca uygun orantı ve amaca göre ilişki eylemin doğasında vardır.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtilen şekillerden birinde iyi olan bir eylemin başka bir şekilde iyilikten yoksun olmasını hiçbir şey engellemez. Ve böylece
türünde veya koşullarında iyi olan bir eylemin kötü bir amaca göre takdir edilmesi veya tam tersi olabilir. Ancak, bir
eylem, tüm bu şekillerde iyi olmadıkça, basitçe iyi değildir: çünkü
"kötülük tek bir kusurdan kaynaklanır, ancak iyilik tam bir nedenden kaynaklanır", Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv).
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 18, Madde 5]

Bir İnsan Eylemi Türünde İyi mi Kötü mü?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki eylemlerdeki iyi ve kötü, türler arasında bir fark yaratmıyor. Çünkü eylemlerdeki iyi ve kötünün varlığı, yukarıda belirtildiği gibi, şeylerdeki varoluşlarıyla uyumludur (A. 1). Ancak iyi ve kötü şeylerde belirli bir fark yaratmaz; çünkü iyi bir insan kötü bir insanla belirli bir şekilde aynıdır.
Bu nedenle eylemlerde belirli bir fark da yaratmazlar.

İtiraz 2: Dahası, kötülük bir yoksunluk olduğundan, bir yokluktur. Ancak
Felsefeye göre
varolmayan bir fark olamaz (Metaf. iii, 3). Bu nedenle fark türü oluşturduğundan, bir eylemin bir türde kötü olmak yoluyla oluşturulmadığı anlaşılıyor. Sonuç olarak iyi ve kötü insan eylemlerinin türlerini çeşitlendirmez.

Öz. 3: Ayrıca, türlerde farklılık gösteren eylemler farklı
etkiler üretir. Ancak aynı özgül etki iyi ve kötü bir eylemden kaynaklanır: böylece bir insan zina veya yasal evlilikten doğar.
Bu nedenle iyi ve kötü eylemler türlerde farklılık göstermez.

Öz. 4: Ayrıca, eylemlerin bazen yukarıda belirtildiği gibi bir koşuldan dolayı iyi veya kötü olduğu söylenir (A. 3). Ancak bir koşul bir
kaza olduğundan, bir eyleme türünü vermez. Bu nedenle insan eylemleri türlerde iyilik veya kötülükleri nedeniyle farklılık göstermez.

_Tam tersine,_ Filozofa göre (Etik ii. 1) "benzer alışkanlıklar benzer eylemler üretir." Fakat iyi ve kötü alışkanlıklar tür olarak farklılık gösterir, cömertlik ve savurganlık gibi. Bu nedenle iyi ve kötü eylemler de tür olarak farklılık gösterir.

_Cevap veriyorum ki,_ Her eylem, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) nesnesinden türünü türetir. Bundan dolayı, bir nesne farkının eylemlerde bir tür farkına neden olduğu sonucu çıkar. Şimdi, nesneler farkının eylemlerde bir tür farkına neden olduğu gözlemlenmelidir, çünkü bu, eylemlerde bir farklılığa neden olmaz, çünkü başka bir etkin ilkeye atıfta bulunurlar. Çünkü hiçbir şey tesadüfi değildir, sadece özsel olan bir tür oluşturur; ve bir nesne farkı bir etkin ilkeye göre esas, başka bir etkin ilkeye göre tesadüfi olabilir. Böylece
renk bilmek ve sesi bilmek, duyuya göre esasen farklıdır, ancak
zihne göre değildir.

Şimdi insan eylemlerinde, iyi ve kötü
akla göre öngörülür; çünkü Dionysius'un (Div. Nom. iv) dediği gibi, "insanın iyiliği akla uygun olmaktır" ve kötü "akla aykırı olmaktır." Çünkü bu, biçimine göre ona uyan bir şey için iyidir; ve biçiminin düzenine aykırı olan şey için kötüdür. Bu nedenle, nesneye göre ele alındığında iyi ve kötü arasındaki farkın akla göre esaslı bir fark olduğu açıktır; yani, nesnenin akla uygun veya uygunsuz olmasına göre. Şimdi bazı eylemler insani veya ahlaki olarak adlandırılır,
çünkü akıldan kaynaklanırlar. Sonuç olarak, iyi ve kötünün insan eylemlerinde türleri çeşitlendirdiği açıktır; çünkü
özsel farklılıklar türler arasında bir farka neden olur.

Cevap Obj. 1: Doğal şeylerde bile, iyi ve kötü,
bir şey doğaya uygun ve bir şey doğaya aykırı olduğu için,
doğal türleri çeşitlendirir; çünkü ölü bir beden ve canlı bir beden
aynı türden değildir. Aynı şekilde, iyi,
akla uyumlu olduğu için ve kötü,
akla aykırı olduğu için,
akla aykırı olduğu için ahlaki türleri çeşitlendirir.

Cevap Obj. 2: Kötülük, mutlak olmayan, fakat bir potansiyeli etkileyen yoksunluğu ima eder. Çünkü bir eylemin kendi türünde kötü olduğu söylenir,
hiçbir nesnesi olmadığı için değil;
akla uyumsuz bir nesnesi olduğu için, örneğin, başkasının
malını
elde etmek için. Bu nedenle, nesne olumlu bir şey olduğu sürece, kötü bir eylemin türünü oluşturabilir.

Cevap Obj. 3: Evlilik eylemi ve zina, akla kıyasla, özel olarak farklıdır ve özel olarak farklı etkileri vardır; çünkü
diğeri övgüyü ve ödülü, diğeri ise suçlamayı ve cezayı hak eder. Ancak, üretken güçle karşılaştırıldığında, tür olarak farklı değillerdir; ve bu nedenle belirli bir etkileri vardır.

Cevap Obj. 4: Bazen bir durum, akla kıyasla nesnenin temel farkı olarak alınır; ve o zaman ahlaki bir eylemi belirleyebilir. Ve bir durum bir eylemi iyiden kötüye dönüştürdüğünde böyle olması gerekir; çünkü bir durum, akla aykırı olmadıkça bir eylemi kötü yapmaz.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 18, Md. 6]

Bir Eylemin Sonundan İyilik veya Kötülük Türü Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre amaçtan gelen iyi ve kötü, eylemlerin türlerini çeşitlendirmez. Çünkü eylemler türlerini nesneden alır. Ancak amaç, nesneden tamamen ayrıdır. Bu nedenle amaçtan gelen iyi ve kötü, bir eylemin türlerini çeşitlendirmez.

Amaç 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, tesadüfi olan, türü oluşturmaz (A. 5). Ancak bir eylemin belirli bir amaca göre takdir edilmesi tesadüfidir; örneğin, kibirden sadaka vermek. Bu nedenle eylemler, amaçtan gelen iyi ve kötülüğe göre türlere göre çeşitlendirilmez.

Amaç 3: Ayrıca, tür bakımından farklılık gösteren eylemler aynı amaca göre takdir edilebilir: böylece kibirin amacına göre çeşitli erdemler ve ahlaksızlıklar takdir edilebilir. Bu nedenle, amaçtan alınan iyi ve kötü, eylemin türünü çeşitlendirmez.

_Tam tersine,_ yukarıda (S. 1, C. 3) insan eylemlerinin türlerini amaçtan türettiği gösterilmiştir. Bu nedenle, amaç açısından iyi ve kötü, eylemin türlerini çeşitlendirir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazı eylemler, yukarıda belirtildiği gibi, gönüllü oldukları için insani olarak adlandırılır (S. 1, C. 1). Şimdi, gönüllü bir eylemde, iki yönlü bir eylem vardır, yani iradenin içsel eylemi ve dışsal eylem: ve bu eylemlerin her birinin kendi nesnesi vardır. Amaç, iradenin içsel eyleminin nesnesidir: dışsal eylemin nesnesi ise eylemin gerçekleştirildiği şeydir. Bu nedenle, tıpkı dışsal eylemin türünü, üzerinde bulunduğu nesneden aldığı gibi; iradenin içsel eylemi de türünü, kendi özel nesnesinden aldığı gibi amaçtan alır.

Şimdi iradenin parçası olan şey, dış eylemin parçası olan şeye göre biçimseldir: çünkü irade, uzuvları araç olarak kullanır; dış eylemlerin de herhangi bir ahlaki ölçüsü yoktur, gönüllü oldukları sürece hariç. Sonuç olarak, bir insan eyleminin türü biçimsel olarak amaca göre, ancak dış eylemin nesnesine göre ele alınır. Bu nedenle Filozof (Etik) der ki v, 2) "zina etmek için çalan kişi, kesin olarak konuşursak, hırsızdan daha zina eden kişidir."

Cevap Obj. 1: Amaç, yukarıda belirtildiği gibi, bir nesnenin karakterine de sahiptir.

Cevap Obj. 2: Dış eylemin belirli bir amaca göre belirlenmesi tesadüfi olsa da, iradenin içsel eylemi tesadüfi değildir; bu eylem, dış eylemle, formun maddeye göre belirlenmesi gibi karşılaştırılır.

Cevap Obj. 3: Türleri farklı olan birçok eylem aynı amaca göre belirlendiğinde, dış eylemler açısından tür çeşitliliği vardır; ancak içsel eylemler açısından tür birliği vardır.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 18, Madde. 7]

Amaçtan Türetilen Tür, Cinsinin Altında Olduğu Gibi Nesneden Türetilen Tür Altında Mı, Yoksa Tersi Mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre amaçtan türetilen iyilik türü, nesneden türetilen iyilik türü altında, bir türün cinsinin altında olduğu gibi; örneğin, bir kişi sadaka vermek için hırsızlık yaptığında. Çünkü bir eylem, türünü nesnesinden alır, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 6). Ancak bir şeyin başka bir tür altında olması, bu tür o şeyin uygun türü altında değilse imkansızdır; çünkü aynı şey birbirine tabi olmayan farklı türlerde
içerilemez. Bu nedenle, amaçtan alınan tür, nesneden alınan tür altında
içerilir.

İtiraz 2: Ayrıca, son fark her zaman en spesifik türü oluşturur. Fakat sondan türetilen fark, nesneden türetilen farktan sonra geliyor gibi görünüyor: çünkü son son bir şeydir. Bu nedenle sondan türetilen tür, en spesifik türü olarak nesneden türetilen tür altında yer alır.

Amaç 3: Dahası, bir fark ne kadar resmiyse, o kadar spesifiktir: çünkü fark cinsle, formun maddeyle karşılaştırıldığı gibi karşılaştırılır.
Fakat sondan türetilen tür, yukarıda belirtildiği gibi nesneden türetilenden daha
formeldir (A. 6). Bu nedenle sondan türetilen tür, nesneden türetilen tür altında yer alır, tıpkı en spesifik türün alt cins altında yer alması gibi.

_Tam tersine,_ Her cinsin kendine özgü farklılıkları vardır. Fakat aynı türün nesnesi üzerindeki bir eylemi sonsuz sayıda amaca göre düzenlenebilir: örneğin, hırsızlık sonsuz sayıda iyi ve kötü amaca göre düzenlenebilir. Bu nedenle, amaçtan türetilen tür, nesneden türetilen tür altında, onun cinsi altında olduğu gibi yer almaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Dışsal eylemin nesnesi, iradenin amacı ile iki yönlü bir ilişki içinde olabilir: birincisi, kendiliğinden buna göre belirlenmiştir; böylece iyi savaşmak kendiliğinden zafere göre belirlenmiştir; ikincisi, buna tesadüfen belirlenmiştir; böylece başkasına ait olanı almak, sadaka vermeye tesadüfen belirlenmiştir. Şimdi, bir cinsi bölen ve o cinsin türünü oluşturan farklılıklar, Filozofun dediği gibi (Metaph. vii, 12), o cinsi esasen bölmelidir: ve eğer onu tesadüfen bölerlerse, bu bölünme yanlıştır: tıpkı şöyle denmesi gibi:
"Hayvanlar rasyonel ve irrasyonel olarak ayrılır; ve irrasyonel olanlar
kanatlı hayvanlar ve kanatsız hayvanlar olarak ayrılır"; çünkü "kanatlı" ve "kanatsız" irrasyonel varlığın temel belirlenimleri değildir.
Ancak aşağıdaki ayrım doğru olurdu: "Bazı hayvanların ayakları vardır,
bazılarının ayakları yoktur: ve ayakları olanların bazılarının iki,
bazılarının dört, bazılarının çok ayağı vardır": çünkü ikinci ayrım birincinin temel bir belirlenimidir. Buna göre, nesne kendi başına sona göre belirlenmediğinde, nesneden türetilen özgül fark, sondan türetilen türün temel bir belirlenimi değildir, bunun tersi de geçerli değildir. Bu nedenle bu türlerden biri diğerinin altında değildir; ancak o zaman ahlaki eylem
bir bakıma birbirinden farklı olan iki tür altında yer alır. Sonuç olarak şunu söyleriz ki
zina uğruna hırsızlık yapan kişi, bir eylemde iki yönlü bir kötülükten suçludur. Öte yandan, eğer amaç kendi başına amaç için belirlenmişse, bu farklılıklardan biri diğerinin temel bir
belirlenmesidir. Bu nedenle bu türlerden biri diğerinin altında yer alacaktır.

İkisinden hangisinin diğerinin altında yer aldığı düşünülmelidir. Bunu açıklığa kavuşturmak için, her şeyden önce şunu gözlemlemeliyiz
farkın alındığı biçim ne kadar özelse, fark o kadar
özeldir. İkincisi, bir etken ne kadar evrenselse, o kadar evrensel bir biçime neden olur. Üçüncüsü, bir amaç ne kadar uzaksa, karşılık geldiği etken de o kadar evrenseldir; böylece ordunun son amacı olan zafer, başkomutan tarafından amaçlanan amaçtır; bu veya şu alayı doğru bir şekilde düzenlemek, alt rütbeli subaylardan birinin amaçladığı amaçtır. Tüm bunlardan, amaçtan türetilen belirli farkın daha genel olduğu ve kendi başına bu amaca göre belirlenmiş bir nesneden türetilen farkın, öncekine göre belirli bir fark olduğu sonucu çıkar. Çünkü, asıl amacı amaç olan irade, ruhun tüm güçleri açısından evrensel bir hareket ettiricidir; bunların asıl nesneleri, özel eylemlerinin nesneleridir.

Cevap Obj. 1: Özü itibariyle ele alındığında, aynı şey, biri diğerine tabi olmayan iki türde olamaz. Ancak öze eklenen şeyler açısından, bir şey farklı türler altında bulunabilir. Böylece, aynı meyve, rengi bakımından, bir tür altında, yani beyaz bir şey altında bulunur: ve kokusu bakımından, hoş kokulu şeyler
türünde bulunur. Benzer şekilde, özü itibariyle tek bir doğal türde olan bir eylem, kendisine eklenen ahlaki koşullar açısından ele alındığında, yukarıda belirtildiği gibi iki türe ait olabilir (S. 1, A. 3, ad 3).

Cevap Obj. 2: Amaç, uygulamada sonuncudur; ancak ahlaki eylemlerin türlerini aldığı aklın niyetinde ilk sıradadır.

Cevap Obj. 3: Fark, cinsle, biçim maddeyle karşılaştırılır, çünkü cinsi gerçekleştirir. Öte yandan, cins, türden daha biçimsel olarak kabul edilir, çünkü daha mutlak ve daha az daraltılmış bir şeydir. Bu nedenle, bir tanımın parçaları da biçimsel nedenin cinsine indirgenir, tıpkı _Phys._ ii, 3'te belirtildiği gibi. Ve bu anlamda cins, türün biçimsel nedenidir; ve daha evrensel olduğu için çok daha biçimseldir. ________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 18, Md. 8]

Herhangi Bir Eylem Türünde Kayıtsız mıdır?

İtiraz 1: Hiçbir eylemin türünde kayıtsız olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus'a göre kötülük, iyiliğin yoksunluğudur (Enchiridion xi). Ancak yoksunluk ve alışkanlık, Filozofa göre (Kategori viii) doğrudan zıttır. Bu nedenle, iyi ve kötü arasındaymış gibi, türünde kayıtsız olan bir eylem diye bir şey yoktur.

Amaç 2: Ayrıca, insan eylemleri türlerini yukarıda belirtildiği gibi amaçlarından veya nesnelerinden türetir (A. 6; S. 1, A. 3). Ancak her amaç ve her nesne ya iyidir ya da kötüdür. Bu nedenle her insan eylemi türüne göre iyi veya kötüdür. Bu nedenle hiçbiri türünde kayıtsız değildir.

Amaç. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir eylemin, hak ettiği iyiliğe sahip olduğunda iyi olduğu; ve o tamamlayıcıdan yoksun olduğunda kötü olduğu söylenir. Ancak her eylemin ya iyiliğinin tamamına sahip olması ya da bir açıdan eksik olması gerekir. Bu nedenle her eylemin kendi türünde ya iyi ya da kötü olması gerekir ve hiçbiri kayıtsız değildir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Serm. Dom. Monte ii, 18)
"iyi veya kötü bir zihinle yapılabilecek, orta türde bazı eylemler vardır ki bunlar hakkında bir yargıya varmak aceleciliktir."
Bu nedenle bazı eylemler türlerine göre kayıtsızdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 5), her eylem türünü nesnesinden alır; ahlaki olarak adlandırılan insan eylemi ise türünü, insan eylemlerinin ilkesi olan akılla ilişkili olarak nesnesinden alır. Bu nedenle, bir eylemin nesnesi akıl düzenine uygun bir şey içeriyorsa, türüne göre iyi bir eylem olacaktır; örneğin, muhtaç bir kişiye sadaka vermek. Öte yandan, akıl düzenine aykırı bir şey içeriyorsa, türüne göre kötü bir eylem olacaktır; örneğin, çalmak, yani başkasına ait olanı gasp etmek. Ancak bir eylemin nesnesinin akıl düzenine ait bir şeyi içermemesi de olabilir; örneğin, yerden bir saman çöpü almak, tarlada yürümek
ve benzeri: ve bu tür eylemler türlerine göre farksızdır.

Cevap Obj. 1: Yoksunluk iki yönlüdür. Biri "sonuç olarak" yoksunluktur
(_privatum esse_) ve bu hiçbir şey bırakmaz, ama her şeyi alır: böylece
körlük görmeyi tamamen alır; karanlık, ışığı; ve ölüm, yaşamı. Bu yoksunluk ile zıt alışkanlık arasında, uygun özne açısından hiçbir orta yol olamaz. Diğeri "süreçte" yoksunluktur (_privari_): böylece hastalık sağlık yoksunluğudur; sağlığı tamamen aldığı için değil, ölümle birlikte gelen
tüm sağlığın kaybına giden bir tür yol olduğu için. Ve bu tür
yoksunluk bir şey bıraktığından, her zaman zıt alışkanlığın hemen zıttı değildir. Bu şekilde kötülük, Simplicius'un Kategoriler hakkındaki yorumunda söylediği gibi iyiliğin bir yoksunluğudur: çünkü tüm iyiliği ortadan kaldırmaz, ancak bazılarını bırakır. Sonuç olarak iyi ile kötü arasında bir şey olabilir.

Cevap Obj. 2: Her nesne veya amaç, en azından ona doğal olan bir miktar iyilik veya kötülük içerir: ancak bu, yukarıda belirtildiği gibi akılla ilişkili olarak ele alınan ahlaki iyilik veya kötülüğü ima etmez. Ve burada ele aldığımız şey budur.

Cevap Obj. 3: Bir eyleme ait olan her şey, türüne de ait değildir. Bu nedenle, bir eylemin özgül doğası, iyiliğinin tam tamamlayıcısına ait olan her şeyi içermese de, bu nedenle özellikle kötü bir eylem değildir; ayrıca özellikle iyi de değildir. Dolayısıyla bir insan, türüne göre ne erdemli ne de kötüdür.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 18, Madde. 9]

Bir Bireysel Eylem Kayıtsız Olabilir mi?

İtiraz 1: Bireysel bir eylemin kayıtsız olabileceği anlaşılıyor. Çünkü bir bireyi içermeyen veya içeremeyen
bir tür yoktur. Ancak bir eylem, yukarıda belirtildiği gibi, kendi türünde kayıtsız olabilir (A. 8). Bu nedenle bireysel bir eylem kayıtsız olabilir.

Amaç 2: Ayrıca, bireysel eylemler benzer alışkanlıklara neden olur, _Etik._ ii, 1'de belirtildiği gibi. Ancak bir alışkanlık kayıtsız olabilir: çünkü Filozof (Etik. iv, 1) dengeli bir mizaca ve savurgan bir eğilime sahip olanların kötü olmadığını söyler; ancak erdemden uzaklaştıkları için iyi olmadıkları açıktır; ve bu nedenle bir alışkanlık açısından kayıtsızdırlar. Bu nedenle bazı bireysel eylemler kayıtsızdır.

Amaç 3: Ayrıca, ahlaki iyilik erdeme, ahlaki kötülük ise ahlaksızlığa aittir. Fakat bazen bir adam, özellikle kayıtsız bir eylemi kötü veya erdemli bir amaca yöneltmekte başarısız olur.
Bu nedenle bireysel bir eylem kayıtsız olabilir.

_Tam tersine,_ Gregory bir vaazında (vi in ​​Evang.) şöyle der: "Boş
bir söz, ya doğruluğun faydasından ya da haklı zorunluluk veya dindar fayda
sahibinden yoksun olan sözdür." Fakat boş bir söz kötüdür, çünkü "insanlar . . . yargı gününde bunun hesabını vereceklerdir" (Matta 12:36): fakat haklı zorunluluk veya dindar fayda saikinden yoksun değilse iyidir. Bu nedenle her kelime
ya iyi ya da kötüdür. Aynı nedenle diğer her eylem ya
iyi ya da kötüdür. Bu nedenle hiçbir bireysel eylem kayıtsız değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazen bir eylemin türünde kayıtsız olduğu, ancak bireyde ele alındığında iyi ya da kötü olduğu olur.
Ve bunun nedeni, yukarıda belirtildiği gibi (A.3) ahlaki bir eylemin iyiliğini yalnızca türünü aldığı nesnesinden değil; aynı zamanda bir bakıma kazaları olan koşullardan da almasıdır; tıpkı bir şeyin bir insana bireysel kazaları nedeniyle ait olması ve türünün nedeniyle ona ait olmaması gibi. Ve her bireysel eylemin, en azından amaç niyeti açısından onu iyi ya da kötü yapan bir koşula sahip olması gerekir. Çünkü yönlendirmek akla ait olduğundan; kasıtlı akıldan kaynaklanan bir eylem uygun amaca yönlendirilmezse, tek başına bu olguyla akla aykırıdır ve kötü karakterine sahiptir. Fakat uygun bir amaca yönelikse, akla uygundur; bu nedenle iyi bir karaktere sahiptir. Şimdi uygun bir amaca yönelik olması veya olmaması gerekir.
Sonuç olarak, kasıtlı akıldan kaynaklanan her insan eylemi,
bireyde ele alındığında, iyi veya kötü olmalıdır.

Ancak, kasıtlı akıldan değil de,
bir adamın sakalını sıvazlaması veya
elini veya ayağını hareket ettirmesi gibi
bir hayal gücü eyleminden kaynaklanıyorsa; böyle bir eylem, tam anlamıyla, ahlaki veya insani değildir; çünkü bu akla bağlıdır. Bu nedenle, ahlaki eylemlerin cinsinden ayrı durduğu için
kayıtsız olacaktır.

Cevap Obj. 1: Bir eylemin kendi türünde kayıtsız olması birkaç şekilde
anlaşılabilir. İlk olarak, türünün kayıtsız kalmasını talep ettiği şekilde; ve itiraz bu doğrultuda ilerler. Fakat hiçbir eylem bu şekilde özel olarak kayıtsız olamaz: çünkü
insan eyleminin hiçbir nesnesi, ne amacı ne de bir koşul aracılığıyla iyiye veya kötüye yönlendirilemeyecek şekilde değildir. İkinci olarak, bir eylemin özel kayıtsızlığı, türü söz konusu olduğunda ne iyi ne de kötü olmasından kaynaklanabilir. Bu nedenle başka bir şey tarafından iyi veya kötü yapılabilir. Dolayısıyla insan, türü söz konusu olduğunda ne beyaz ne de siyahtır; ayrıca siyah veya beyaz olmaması türünün bir koşulu değildir; fakat siyahlık veya beyazlık, türünün ilkelerinden başka ilkelerle insana eklenir.

Cevap Obj. 2: Filozof, bir insanın başkalarına zarar veriyorsa, tam anlamıyla kötü olduğunu belirtir. Ve buna göre, savurgan çocuğun kötü olmadığını, çünkü kendisinden başka kimseye zarar vermediğini söyler. Ve aynı şey, başkalarına zarar vermeyen diğer herkes için de geçerlidir. Fakat biz burada genel olarak kötülüğün doğru akla aykırı olan her şey olduğunu söylüyoruz. Ve bu anlamda her bireysel eylem, yukarıda belirtildiği gibi, ya iyi ya da kötüdür.

Cevap Amaç 3: Bir amaç kasıtlı akılla amaçlandığında, ya bir erdemin iyiliğine ya da bir kötülüğün kötülüğüne aittir. Dolayısıyla, bir insanın eylemi bedeninin desteğine veya dinlenmesine yönelikse, bedenini erdemin iyiliğine yönlendirmesi koşuluyla, aynı zamanda erdemin iyiliğine de yöneliktir. Aynı şey diğer eylemler için de açıkça geçerlidir.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 18, Md. 10]

Bir Koşul Bir Ahlaki Eylemi İyi veya Kötü Türlerine Yerleştirir mi?

İtiraz 1: Bir koşulun ahlaki bir eylemi iyi veya kötü türlerine yerleştiremeyeceği anlaşılıyor. Çünkü bir eylemin türü nesnesinden alınır. Fakat koşullar nesneden farklıdır. Bu nedenle koşullar bir eyleme türünü vermez.

Amaç 2: Ayrıca, koşullar yukarıda belirtildiği gibi ahlaki eylemle ilişkili olarak kazalar gibidir (S. 7, A. 1). Ancak bir kaza
türleri oluşturmaz. Bu nedenle bir koşul
iyi veya kötü bir tür oluşturmaz.

Amaç 3: Ayrıca, bir şey birkaç türde değildir. Ancak bir eylemin
birkaç koşulu vardır. Bu nedenle bir koşul, ahlaki bir eylemi iyi veya kötü bir türe yerleştirmez.

_Tam tersine,_ Yer bir koşuldur. Ancak yer, ahlaki bir eylemi belirli bir kötülük türünde yapar; çünkü kutsal bir yerden bir şey çalmak bir küfürdür. Bu nedenle bir koşul, ahlaki bir eylemi özellikle iyi veya kötü yapar.

_Cevap veriyorum ki,_ Tıpkı doğal şeylerin türlerinin doğal formları tarafından oluşturulduğu gibi, ahlaki eylemlerin türleri de aklın kavradığı formlar tarafından oluşturulur, bu yukarıda söylenenlerden (A. 5) açıkça anlaşılmaktadır. Ancak doğa bir şeye özgü olduğundan ve bir doğa süreci sonsuza kadar devam edemediğinden, belirli bir fark veren nihai bir form olması gerekir, bundan sonra daha fazla belirli bir fark mümkün olmaz. Dolayısıyla, doğal şeylerde, bir şeye tesadüfi olan şey, türü oluşturan bir fark olarak alınamaz. Ancak akıl süreci belirli bir terime sabitlenmemiştir, çünkü herhangi bir noktada daha da ileri gidebilir. Ve sonuç olarak, bir eylemde, eylemi belirten nesneye eklenen bir koşul olarak alınan şey, yine, yönlendiren akıl tarafından, eylemin türünü belirleyen nesnenin temel koşulu olarak alınabilir. Böylece, bir başkasının mülkünü sahiplenmek, mülkün "bir başkasının" olması nedeniyle belirlenir ve bu açıdan hırsızlık türüne yerleştirilir; ve bu eylemi ayrıca yer veya zamanla ilişkisi açısından da ele alırsak, bu ek bir koşul olacaktır. Ancak akıl, yer, zaman ve benzeri konularda yönlendirebildiğinden, nesneye ilişkin olarak yer koşulunun akılla uyumsuz olduğu düşünülebilir: örneğin, akıl kutsal bir yere zarar verilmesini yasaklar. Sonuç olarak, kutsal bir yerden çalmak, akıl düzenine ek bir aykırılık taşır. Ve böylece
ilk önce bir koşul olarak düşünülen yer, burada nesnenin temel koşulu ve kendisi akla aykırı olarak düşünülür. Ve bu şekilde, bir koşulun
akılla özel bir ilişkisi olduğunda, ister lehine ister aleyhine olsun, ahlaki eylemi
iyi veya kötü olarak belirtmesi gerekir.

Cevap Obj. 1: Bir koşul, bir eylemi belirttiği ölçüde,
yukarıda belirtildiği gibi nesnenin bir koşulu olarak ve
bir bakıma, onun belirli bir farkı olarak
düşünülür.

Cevap Obj. 2: Bir koşul, yalnızca bir koşul olduğu sürece,
bir eylemi belirtmez, çünkü bu nedenle salt bir kazadır: ancak
nesnenin temel koşulu haline geldiğinde, o zaman eylemi belirtir.

Cevap Obj. 3: Her koşul ahlaki eylemi iyi veya kötü türlerine yerleştirmez; çünkü her koşul
akılla uyum veya uyumsuzluk anlamına gelmez. Sonuç olarak, bir eylemin birçok koşulu olabilmesine rağmen, bunun birçok türde olduğu sonucu çıkmaz. Yine de, yukarıda belirtildiği gibi, bir eylemin birkaç, hatta farklı ahlaki türde olmaması için hiçbir neden yoktur (A.7, ad 1; S.1, A.3, ad 3).
________________________

ON BİRİNCİ MADDE [I-II, S.18, Md. 11]

Bir Eylemi Daha İyi veya Daha Kötü Yapan Her Koşul,
Ahlaki Bir Eylemi İyi veya Kötü Türe
Yerleştirir mi?

İtiraz 1: İyi veya kötü ile ilgili her koşulun bir eylemi belirttiği anlaşılıyor. Çünkü iyi ve kötü, ahlaki eylemlerin belirli
farklılıklarıdır. Bu nedenle, ahlaki bir eylemin iyiliğinde veya kötülüğünde bir
fark yaratan şey, onu türler arasında farklılaştırmakla aynı olan belirli bir
fark yaratır. Şimdi bir eylemi daha iyi veya daha kötü yapan şey, onu
iyilik ve kötülükte farklılaştırır. Bu nedenle, onun tür olarak farklılaşmasına neden olur. Bu nedenle, bir eylemi daha iyi veya daha kötü yapan her koşul, bir tür oluşturur.

Obj. 2: Ayrıca, ek bir koşul ya kendi içinde iyilik veya kötülük karakterine sahiptir ya da sahip değildir. Aksi takdirde, eylemi daha iyi veya daha kötü yapamaz; çünkü iyi olmayan şey daha büyük bir iyilik yapamaz; ve kötü olmayan şey daha büyük bir kötülük yapamaz. Fakat kendi içinde iyi veya kötü karakterine sahipse, tam da bu nedenle belirli bir tür iyi veya kötülüğe sahiptir. Bu nedenle, bir eylemi daha iyi veya daha kötü yapan her koşul, yeni bir tür iyi veya kötü oluşturur.

Obj. 3: Ayrıca, Dionysius'a (Div. Nom. iv) göre, "kötülük her bir kusurdan kaynaklanır." Şimdi, kötülüğü artıran her koşulun özel bir kusuru vardır. Bu nedenle, bu tür her koşul yeni bir günah türü ekler. Ve aynı nedenle, iyiliği artıran her koşul, yeni bir iyilik türü ekliyor gibi görünüyor: tıpkı bir sayıya eklenen her birliğin yeni bir sayı türü oluşturması gibi; çünkü
iyilik "sayı, ağırlık ve ölçüden" oluşur (I, Q. 5, A. 5).

_Tam tersine,_ Daha fazla ve daha az bir türü değiştirmez. Ama daha fazla
ve daha az, ek bir iyilik veya kötülük durumudur.
Bu nedenle, bir ahlaki eylemi daha iyi veya daha kötü yapan her durum, onu bir iyi veya kötü türe yerleştirmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 10), bir durum, özel bir akıl düzenini dikkate aldığı sürece, ahlaki bir eyleme iyi veya kötü türünü verir. Şimdi bazen bir durumun, ahlaki eylemin iyi veya kötü türünü aldığı başka bir önceki koşulun varsayımı dışında, iyi veya kötü açısından özel bir akıl düzenini dikkate almadığı olur. Bu nedenle, büyük veya küçük miktarda bir şey almak, eylemin kötülüğünü veya iyiliğini aldığı belirli bir başka koşul varsayılmadığı sürece, iyi veya kötü açısından akıl düzenini dikkate almaz; örneğin, alınan şeyin başkasına ait olması, bu da eylemi akılla uyumsuz hale getirir. Bu nedenle, bir başkasına ait olan bir şeyi büyük veya küçük miktarda almak, günahın türünü değiştirmez. Yine de günahı ağırlaştırabilir veya azaltabilir. Aynısı diğer kötü veya iyi eylemler için de geçerlidir. Sonuç olarak, ahlaki bir eylemi daha iyi veya daha kötü yapan her koşul, türünü değiştirmez.

Cevap Obj. 1: Daha fazla veya daha az yoğun olabilen şeylerde, daha fazla veya daha az arasındaki fark türü değiştirmez: böylece, daha fazla veya daha az beyaz olarak beyazlıkta farklılık gösteren bir şey, renk türü açısından değişmez. Benzer şekilde, bir eylemi daha fazla veya daha az iyi veya kötü yapan şey, eylemi tür açısından farklılaştırmaz.

Cevap Obj. 2: Bir günahı ağırlaştıran veya bir eylemin iyiliğine katkıda bulunan bir koşul, bazen kendi içinde hiçbir iyiliğe veya kötülüğe sahip değildir, ancak yukarıda belirtildiği gibi eylemin başka bir koşulu açısından iyidir. Sonuç olarak yeni bir tür eklemez, ancak eylemin bu diğer koşulundan türetilen iyiliğe veya kötülüğe ekler.

Cevap Obj. 3: Bir durum her zaman kendine özgü belirgin bir
kusuru içermez; bazen başka bir şeye atıfta bulunarak bir kusura neden olur. Benzer şekilde bir durum her zaman daha fazla mükemmellik eklemez, ancak başka bir şeye atıfta bulunur. Ve,
ne kadar eklerse eklesin, iyiliğe veya kötülüğe eklese de,
her zaman iyi veya kötünün türünü değiştirmez. ________________________

SORU 19

İRADENİN İÇSEL EYLEMİNİN İYİLİK VE KÖTÜLÜĞÜ HAKKINDA
(On Maddede)

Şimdi iradenin içsel eyleminin iyiliğini ele almalıyız;
bu başlık altında on tane soruşturma noktası vardır:

(1) İradenin iyiliği nesneye bağlı mıdır?

(2) Yalnızca nesneye bağlı mıdır?

(3) Akla bağlı mıdır?

(4) Ebedi yasaya bağlı mıdır?

(5) Yanılan akıl bağlayıcı mıdır?

(6) İrade, Tanrı yasasına aykırı yanılan aklı izlerse kötü müdür?

(7) İradenin araçlara ilişkin iyiliği, amacın niyetine bağlı mıdır?

(8) İradedeki iyilik veya kötülük derecesi, niyetteki
iyilik veya kötülük derecesine bağlı mıdır?

(9) İradenin iyiliği İlahi İrade'ye uygunluğuna mı bağlıdır?

(10) İnsan iradesinin iyi olması için,
istenen şey açısından İlahi İrade'ye uygun olması gerekli midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 19, Madde 1]

İradenin İyiliği Nesneye Bağlı mıdır?

İtiraz 1: İradenin iyiliğinin nesneye bağlı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü irade, iyi olandan başka bir şeye yönlendirilemez: çünkü "kötülük iradenin kapsamı dışındadır", Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv). Dolayısıyla iradenin iyiliği nesneye bağlıysa, iradenin her eyleminin iyi, hiçbirinin kötü olmadığı sonucu çıkar.

Obj. 2: Dahası, iyi her şeyden önce sondadır: bu nedenle sonun iyiliği, kendi başına, başka hiçbir şeye bağlı değildir. Ancak, Filozofa göre (Etik. vi, 5), "eylem iyiliği sondur, ancak yapmanın iyiliği asla son değildir": çünkü ikincisi, her zaman yapılan şeye, amacına göre belirlenmiştir. Bu nedenle, iradenin eyleminin iyiliği herhangi bir nesneye bağlı değildir.

Nesne 3: Dahası, bir şey neyse, onu öyle yapar.
Ancak iradenin nesnesi, doğanın iyiliği nedeniyle iyidir. Bu nedenle iradeye ahlaki iyilik veremez.
Bu nedenle iradenin ahlaki iyiliği nesneye bağlı değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik v, 1) adaletin, insanların "doğru şeyler dilediği" alışkanlık olduğunu söyler: ve buna göre,
erdem insanların iyi şeyler dilediği bir alışkanlıktır. Fakat iyi bir
irade, erdemle uyumlu olandır. Bu nedenle, iradenin iyiliği, bir insanın iyi olanı istemesinden kaynaklanır.

_Cevap veriyorum ki,_ İyi ve kötü, iradenin eyleminin temel farklılıklarıdır. Çünkü iyi ve kötü, iradeyi kendi başlarına dikkate alır;
tıpkı hakikat ve yanlışın aklı dikkate alması gibi; bu eylem, esasen hakikat ve yanlışın farkına göre bölünür, çünkü
bir görüşün doğru veya yanlış olduğu söylendiği kadar. Sonuç olarak, iyi ve kötü irade, türlerde farklı olan eylemlerdir. Şimdi, eylemlerdeki belirli fark, yukarıda belirtildiği gibi nesnelere göredir (S. 18, A. 5).
Bu nedenle, iradenin eylemlerindeki iyi ve kötü, uygun şekilde nesnelerden türetilmiştir.

Cevap Obj. 1: İrade her zaman gerçekten iyi olana değil, bazen görünürdeki iyiye yönelir; ki bu aslında bir miktar iyiliğe sahiptir, ancak sadece arzulanmaya uygun bir iyiliğe değil. Bu nedenle, iradenin eylemi her zaman iyi değildir, bazen kötüdür.

Cevap Obj. 2: Bir eylem, belirli bir şekilde, insanın son amacı olabilir; ancak yine de böyle bir eylem, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A. 1, ad 2) bir irade eylemi değildir.

Cevap Obj. 3: İyilik, iradeye nesnesi olarak akıl tarafından sunulur: ve akılla uyumlu olduğu sürece, ahlaki düzene girer ve iradenin eyleminde ahlaki iyiliğe neden olur:
çünkü akıl, yukarıda belirtildiği gibi, insan ve ahlaki eylemlerin ilkesidir (S. 18, A. 5).
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 19, Sanat. 2]

İradenin iyiliği yalnızca nesneye mi bağlıdır?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki iradenin iyiliği yalnızca
nesneye bağlı değildir. Çünkü amaç, iradeye diğer herhangi bir güçten daha yakın bir ilişkiye sahiptir. Fakat diğer güçlerin eylemleri, iyiliği yalnızca nesneden değil, aynı zamanda amaçtan da türetir, bunu yukarıda gösterdik (S. 18, A. 4). Bu nedenle, iradenin eylemi de iyiliği yalnızca nesneden değil, aynı zamanda amaçtan türetir.

Öz. 2: Dahası, bir eylemin iyiliği yalnızca nesneden değil, aynı zamanda koşullardan da türetir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 18, A. 3). Fakat koşulların çeşitliliğine göre, iradenin eyleminde iyilik ve kötülük çeşitliliği olabilir:
örneğin, bir insan, olması gerektiği zaman, olması gerektiği yerde, olması gerektiği kadar ve olması gerektiği gibi isterse veya olması gerektiği gibi istemezse. Bu nedenle, iradenin iyiliği yalnızca nesneye değil, aynı zamanda koşullara da bağlıdır.

Öz. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, koşulların cehaleti iradenin kötülüğünü mazur gösterir (S. 6, A. 8). Ancak, iradenin iyiliği veya kötülüğü koşullara bağlı olmadıkça böyle olmazdı.
Bu nedenle, iradenin iyiliği ve kötülüğü koşullara bağlıdır, yalnızca nesneye değil.

_Tam tersine,_ Bir eylem, yukarıda belirtildiği gibi, türlerini koşulların kendisinden almaz (S. 18, A. 10, ad 2). Ancak iyi ve kötü, yukarıda belirtildiği gibi, iradenin eyleminin belirli farklılıklarıdır (A. 1). Bu nedenle, iradenin iyiliği ve kötülüğü, koşullara değil, yalnızca nesneye bağlıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Her cinste, bir şey ne kadar ilk olursa, o kadar basit olur ve onu oluşturan ilkeler o kadar azdır: bu nedenle, birincil cisimler basittir. Dolayısıyla her cinsteki ilk şeylerin bir şekilde basit olduğu ve tek bir ilkeden oluştuğu gözlemlenmelidir. Şimdi insan eylemlerinin iyiliği ve kötülüğü ilkesi iradenin eyleminden alınmıştır. Sonuç olarak iradenin eyleminin iyiliği ve kötülüğü tek bir şeye bağlıdır; diğer eylemlerin iyiliği ve kötülüğü ise birkaç şeye bağlı olabilir.

Şimdi her cinste ilke olan tek şey, o cinse tesadüfi bir şey değil, onun için özsel bir şeydir:
çünkü tesadüfi olan her şey ilkesine göre özsel bir şeye indirgenir. Bu nedenle iradenin eyleminin iyiliği, eylemde iyiliğe kendiliğinden neden olan tek şeye bağlıdır; ve o tek şey, eylemin nesnesi ve bir bakıma kazalar olan koşullar değildir.

Cevap Obj. 1: Amaç, iradenin nesnesidir, ancak diğer güçlerin nesnesi değildir. Bu nedenle, iradenin eylemiyle ilgili olarak, nesneden türetilen iyilik, amaçtan türetilenden farklı değildir, çünkü diğer güçlerin eylemlerinde farklılık gösterirler; belki de tesadüfen, bir amaç diğerine ve iradenin bir eylemi diğerine bağlı olduğu sürece.

Cevap Obj. 2: İrade eyleminin bir iyiliğe sabitlendiği göz önüne alındığında,
hiçbir koşul o eylemi kötü kılamaz. Sonuç olarak, bir kişinin olmaması gereken bir şeyi veya olmaması gereken bir şeyi istediği söylendiğinde, bu iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, bu koşul
istenen şeye atfedilir. Ve böylece iradenin eylemi iyi bir şeye
sabitlenmez: çünkü yapılmaması gereken bir şeyi yapmayı istemek, iyi bir şeyi istemek değildir. İkincisi, koşul isteme eylemine atfedilir. Ve böylece, bir kişi yapmaması gereken bir şeyi iyi istemek imkansızdır, çünkü kişi her zaman iyi olanı istemelidir: belki de, bir kişinin belirli bir iyiyi istemesiyle, aynı anda o anda istemesi gereken başka bir iyiyi istemesi engellendiği ölçüde, kazara hariç. Ve o zaman kötülük, o belirli iyiyi istemesinden değil, diğerini istememesinden kaynaklanır. Aynısı diğer koşullar için de geçerlidir.

Cevap İtiraz 3: Koşulların cehaleti, koşul istenen şeyi etkilediği ölçüde, kötü niyetli iradeyi mazur gösterir: yani, bir kişi istediği eylemin koşullarını görmezden geldiği ölçüde. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 19, Md. 3]

İradenin İyiliği Akla Bağlı mıdır?

İtiraz 1: İradenin iyiliğinin akla bağlı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü önce gelen, sonra gelene bağlı değildir. Fakat iyilik, akla ait olmadan önce iradeye aittir, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 9, A. 1).
Bu nedenle iradenin iyiliği akla bağlı değildir.

Amaç 2: Dahası, Filozof (Etik vi, 2) pratik aklın iyiliğinin "doğru arzuyla uyumlu bir hakikat" olduğunu söyler. Fakat doğru arzu iyi bir iradedir. Bu nedenle pratik aklın iyiliği, tam tersi değil, iradenin iyiliğine bağlıdır.

Amaç. 3: Dahası, hareket ettirici hareket ettirilene bağlı değildir,
tam tersi. Fakat irade, aklı ve diğer güçleri hareket ettirir,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, A. 1). Bu nedenle iradenin iyiliği
akla bağlı değildir.

_Aksine,_ Hilary (De Trin. x) şöyle der: "Akıl ile çelişen arzularında ısrar eden asi bir iradedir." Fakat iradenin iyiliği asi olmamaktan ibarettir. Bu nedenle iradenin iyiliği
akla tabi olmasına bağlıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2), iradenin iyiliği
nesneye tam olarak bağlıdır. Şimdi iradenin nesnesi ona akıl tarafından önerilir. Çünkü anlaşılan iyilik iradenin orantılı nesnesidir; oysa hassas veya hayali iyilik iradeye değil, hassas iştaha orantılıdır: çünkü irade, aklın kavradığı
evrensel iyiliğe yönelebilir; oysaki hassas
iştah sadece hassas güç tarafından kavranan belirli iyiliğe yönelir. Bu nedenle iradenin iyiliği, nesneye bağlı olduğu gibi
akla da bağlıdır.

Cevap Obj. 1: İyi, yani iştah açıcı olarak ele alındığında,
akla ilgili olmadan önce iradeye aittir. Ancak
doğru olarak ele alındığında, iradeye ait olan iyilik yönü altında, önce akla aittir: çünkü irade, akıl tarafından daha
önce kavranmamış bir iyiliği arzulayamaz.

Cevap Obj. 2: Filozof burada pratik zekadan bahseder,
çünkü araçlar hakkında öğüt verir ve akıl yürütür: çünkü bu açıdan
ihtiyatla mükemmelleştirilir. Şimdi araçlara gelince, aklın doğruluğu, uygun bir amaca ulaşma arzusuna uygunluğuna bağlıdır: yine de uygun amaca ulaşma arzusu, aklın bir tarafında amacın doğru bir şekilde kavranmasını gerektirir.

Cevap Obj. 3: İrade aklı bir şekilde hareket ettirir: akıl, iradeyi başka bir şekilde hareket ettirir, yani nesnenin tarafında, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 9, A. 1).
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 19, Md. 4]

İradenin İyiliği Ebedi Yasaya Bağlı mıdır?

İtiraz 1: İnsan iradesinin iyiliğinin
ebedi yasaya bağlı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bir şeyin bir kuralı ve bir ölçüsü vardır. Ancak insan iradesinin iyiliğinin bağlı olduğu kural, doğru akıldır. Bu nedenle iradenin iyiliği
ebedi yasaya bağlı değildir.

Obj. 2: Dahası, "ölçülen şeyle bir ölçü homojendir" (Metaf. x, 1). Fakat ebedi yasa insan iradesiyle homojen değildir. Bu nedenle ebedi yasa insan iradesinin iyiliğinin bağlı olduğu ölçü olamaz.

Nesne 3: Dahası, bir ölçü en kesin olmalıdır. Fakat ebedi yasa bizim için bilinmezdir. Bu nedenle irademizin iyiliğinin bağlı olduğu ölçü olamaz.

_Tam tersine,_ Augustinus (Contra Faust. xxii, 27) "günahın ebedi yasaya aykırı bir eylem, söz veya arzu" olduğunu söyler. Fakat iradenin kötülüğü günahın köküdür. Bu nedenle, kötülük iyiliğe aykırı olduğundan, iradenin iyiliği ebedi yasaya bağlıdır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir dizi neden birbirine bağlı olduğunda, etki ikinci nedenden çok birincisine bağlıdır: çünkü ikinci neden yalnızca birincisinin erdemiyle hareket eder. Şimdi
insan aklının insan iradesinin kuralı olduğu ve insanın iyiliğini ondan aldığı ebedi yasa, yani İlahi Akıl'dan gelir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mezmur 4:6, 7): "Birçok kişi diyor ki: Bize iyi şeyleri kim gösteriyor? Ey Rab, yüzünün ışığı üzerimize
işaretlendi": sanki şöyle demek istercesine: "Aklımızın ışığı, senin yüzünün ışığı olduğu sürece bize iyi şeyler gösterebilir ve irademizi yönlendirebilir." Bu nedenle, insan iradesinin iyiliğinin insan aklından çok daha fazla ebedi yasaya bağlı olduğu açıktır: ve insan aklı başarısız olduğunda Ebedi Akıl'a başvurmalıyız.

Cevap Obj. 1: Bir şeye yönelik birkaç yakın ölçü yoktur;
ancak biri diğerine bağlıysa birkaç ölçü olabilir.

Cevap Obj. 2: Yakın bir ölçü, ölçülen şeyle homojendir; uzak bir ölçü ise homojen değildir.

Cevap Obj. 3: Ebedi yasa, İlahi Zihin'de olduğu gibi bizim tarafımızdan bilinmese de: yine de, doğal akıl yoluyla, ki bu akıl onun uygun
imgesi olarak ondan türetilmiştir; ya da bir tür ek vahiy yoluyla, bir şekilde tarafımızca bilinir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 19, Madde 5]

İrade, Yanılan Akılla Çeliştiğinde Kötü müdür?

İtiraz 1: İrade, yanılan akılla çeliştiğinde kötü değildir. Çünkü akıl, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4) ebedi yasadan türetildiği ölçüde, insan iradesinin kuralıdır. Ancak yanılan akıl, ebedi yasadan türetilmez. Bu nedenle yanılan akıl, insan iradesinin kuralı değildir. Bu nedenle irade, hatalı akılla çelişiyorsa kötü değildir.

Nesne 2: Ayrıca, Augustinus'a göre, daha düşük bir otoritenin emri, daha yüksek bir otoritenin emrine aykırıysa bağlayıcı değildir: örneğin, bir eyalet valisi imparator tarafından yasaklanan bir şeyi emrederse. Ancak hatalı akıl bazen daha yüksek bir gücün, yani gücü en yüce olan Tanrı'nın emrine aykırı olanı önerir. Bu nedenle hatalı bir aklın kararı bağlayıcı değildir. Sonuç olarak, hatalı akılla çelişiyorsa irade kötü değildir.

Nesne 3: Ayrıca, her kötü irade bir tür kötülüğe indirgenebilir. Ancak hatalı akılla çelişen irade bir tür kötülüğe indirgenemez. Örneğin, bir adamın aklı ona zina yapmasını söylerken hata yaparsa, bunu yapmak istememesi nedeniyle iradesi hiçbir tür kötülüğe indirgenemez. Bu nedenle irade, yanıltıcı akılla çeliştiğinde kötü değildir.

_Tam tersine,_ Birinci Bölümde (S. 79, A. 13) belirtildiği gibi,
vicdan, bilginin bir eyleme uygulanmasından başka bir şey değildir. Şimdi bilgi akıldadır. Bu nedenle irade, yanıltıcı akılla çeliştiğinde, vicdana aykırıdır. Ancak bu tür her irade kötüdür; çünkü şöyle yazılmıştır (Romalılar 14:23): "İnanca
olmayan her şey" -yani vicdana aykırı olan her şey- "günahtır." Bu nedenle irade, yanıltıcı akılla çeliştiğinde kötüdür.

_Cevap veriyorum ki,_ Vicdan aklın bir tür emri olduğundan, çünkü eyleme bilginin uygulanmasıdır, Birinci Bölümde (S. 19, A. 13) belirtildiği gibi, iradenin kötü olup olmadığını sorgulamak, hatalı akılla çeliştiğinde, "hatalı bir vicdanın bağlayıcı olup olmadığını" sorgulamakla aynıdır. Bu konuda, bazıları üç tür eylem ayırt etmiştir: çünkü bazıları genel olarak iyidir; bazıları kayıtsızdır; bazıları genel olarak kötüdür. Ve derler ki, eğer akıl veya vicdan bize genel olarak iyi olan bir şey yapmamızı söylerse, hata yoktur: ve aynı şekilde, bize genel olarak kötü olan bir şey yapmamamızı söylerse; çünkü iyi olanı emreden ve kötü olanı yasaklayan aynı akıldır. Öte yandan, bir insanın aklı veya vicdanı ona, kendi başına kötü olanı yapmaya emirle bağlı olduğunu söylerse; veya kendi başına iyi olan bir şeyin haram olduğunu düşünürse, aklı veya vicdanı yanılır. Benzer şekilde, bir adamın aklı veya vicdanı ona, kendi başına kayıtsız olan bir şeyin, örneğin yerden bir saman kaldırmak
yasak veya emredildiğini söylerse, aklı veya vicdanı yanılır. Onlar derler ki,
bu nedenle, akıl veya vicdan, kayıtsız konularda, ya emrederek ya da yasaklayarak
bağlar: böylece
bu hatalı akılla çelişen irade kötüdür ve günahtır. Fakat akıl veya vicdan, kendi başına kötü olanı emrederken veya kendi başına iyi ve kurtuluş için gerekli olanı yasaklarken
yanıldığında, bağlamaz; bu nedenle
bu gibi durumlarda, hatalı akıl veya vicdanla çelişen irade kötü değildir.

Fakat bu mantıksızdır. Çünkü kayıtsız konularda, yanılan akıl veya vicdanla çelişen irade, iradenin iyiliğinin veya kötülüğünün bağlı olduğu nesne nedeniyle bir şekilde kötüdür; aslında nesnenin kendi doğasına göre değil; fakat akıl tarafından yapılması veya kaçınılması gereken kötü bir şey olarak tesadüfen algılandığı için. Ve iradenin nesnesi, yukarıda (A.3) belirtildiği gibi, akıl tarafından önerilen şey olduğundan, bir şeyin akıl tarafından kötü olarak
önerilmesinden, irade buna yönelerek kötü olur. Ve bu durum sadece kayıtsız konularda değil, aynı zamanda kendi başlarına iyi veya kötü olanlarda da böyledir. Çünkü sadece kayıtsız konular
tesadüfen iyilik veya kötülük karakterini alamaz; fakat aynı zamanda iyi olan, kötü karakterini alabilir veya kötü olan, akıl tarafından böyle algılandığı için iyilik karakterini alabilir. Örneğin, fuhuştan kaçınmak iyidir: ancak irade, akıl tarafından önerildiği sürece bu iyiliğe yönelmez. Bu nedenle, hatalı akıl bunu bir kötülük olarak önerirse, irade ona kötü bir şeye yönelir. Sonuç olarak irade kötüdür, çünkü kötülüğü ister, aslında kendi başına kötü olanı değil, akıl tarafından böyle
kavranarak kazara kötü olanı. Aynı şekilde, Mesih'e inanmak kendi başına iyidir ve kurtuluş için gereklidir: ancak irade buna yönelmez, akıl tarafından önerildiği sürece. Sonuç olarak, akıl tarafından kötü bir şey olarak önerilirse, irade ona kötü bir şeye yönelir: sanki kendi başına kötüymüş gibi değil, aklın
kavrayışı yoluyla kazara kötü olduğu için. Bu nedenle Filozof (Etik vii, 9) "doğrusunu söylemek gerekirse, tutarsız insan doğru aklı takip etmeyen kişidir; ancak tesadüfen, aynı zamanda yanlış aklı takip etmeyen kişidir." der. Bu nedenle, kesinlikle, akılla çelişen her iradenin, ister doğru ister hatalı olsun, her zaman kötü olduğu sonucuna varmalıyız.

Cevap Obj. 1: Hatalı bir aklın yargısı Tanrı'dan türetilmemiş olsa da, hatalı akıl yargısını doğru olarak ve dolayısıyla tüm hakikatin olduğu Tanrı'dan türetilmiş olarak öne sürer.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un sözü, alt otoritenin daha yüksek otoritenin emrine aykırı bir şey emrettiği bilindiğinde geçerlidir. Ancak bir kişi valinin emrinin imparatorun emri olduğuna inanırsa, valinin emrini küçümseyerek imparatorun emrini küçümsemiş olur. Benzer şekilde, bir insan insan aklının Tanrı'nın emrine aykırı bir şey dikte ettiğini bilseydi, akla uymak zorunda kalmazdı: ama o zaman akıl tamamen hatalı olmazdı. Ama hatalı akıl bir şeyin Tanrı tarafından emredildiğini öne sürdüğünde, aklın emrini küçümsemek Tanrı'nın emrini küçümsemektir.

Cevap Obj. 3: Akıl bir şeyi kötü olarak algıladığında, onu bir tür kötülük olarak algılar; örneğin, ilahi bir emre aykırı bir şey olarak veya skandal yarattığı için veya buna benzer bir nedenle. Ve sonra o kötülük o tür kötülüğe indirgenir. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 19, Md. 6]

İrade, Yanıltıcı Akla Uyduğunda İyi midir?

İtiraz 1: İradenin, yanıltıcı akla uyduğunda iyi olduğu anlaşılıyor. Çünkü irade, akılla çeliştiğinde, aklın kötü olduğuna hükmettiği şeye meylettiği gibi; akılla uyumlu olduğunda da, aklın iyi olduğuna hükmettiği şeye meyleder. Fakat irade, akılla çeliştiğinde, hatta yanıldığında bile kötüdür. Bu nedenle, yanıltıcı akla uyduğunda bile irade iyidir.

İtiraz 2: Dahası, irade, Tanrı'nın emrine ve ebedi yasaya uyduğunda her zaman iyidir. Fakat ebedi yasa ve Tanrı'nın emri, aklın kavranmasıyla, hatta yanıldığında bile bize önerilir. Bu nedenle irade, hatalı
akla uysa bile iyidir.

Nesne 3: Dahası, irade hatalı
akla çeliştiğinde kötüdür. Bu nedenle, irade hatalı
akla uysa bile kötüdür, hatalı
akla birlikte olduğunda da kötüdür, öyle görünüyor ki irade hatalı
akla birlikte olduğunda her zaman kötüdür: öyle ki böyle bir durumda bir insan bir ikilemde kalır ve zorunlu olarak günah işler: ki bu mantıksızdır.
Bu nedenle irade hatalı
akla uyduğunda iyidir.

_Tam tersine,_ Elçileri öldürenlerin iradesi kötüydü.
Ve yine de Yuhanna 16:2'ye göre hatalı
akla uyumluydu: "Saat geliyor ki, sizi kim öldürürse Tanrı'ya hizmet ettiğini
sanacak." Bu nedenle irade hatalı
akla uyduğunda kötü olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Önceki soru "yanlış bir vicdanın bağlayıp bağlamadığını" sormakla aynıyken; bu soru "yanlış bir vicdanın mazur görüp görmediğini" sormakla aynıdır. Şimdi, bu soru yukarıda cehalet hakkında söylenenlere bağlıdır.
Çünkü (S. 6, C. 8) cehaletin bazen bir eylemin istemsiz olmasına neden olduğu, bazen de olmadığı söylenmiştir. Ve ahlaki iyilik ve kötülük, yukarıda belirtildiği gibi, gönüllü olduğu sürece eylemde var olduğundan (C. 2); cehalet bir eylemin istemsiz olmasına neden olduğunda, ahlaki iyilik ve kötülük karakterini ortadan kaldırdığı açıktır; ancak eylemin istemsiz olmasına neden olmadığında değil. Yine, yukarıda (S. 6, C. 8) cehalet herhangi bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak istendiğinde, eylemin istemsiz olmasına neden olmadığı belirtilmiştir. Ve ben bu cehalete "doğrudan" gönüllü diyorum, ki iradenin eylemi buna meyleder: ve buna "dolaylı" gönüllü diyorum, ki bu da ihmalden kaynaklanır, bir kişinin bilmesi gerekeni bilmek istememesi nedeniyle, yukarıda belirtildiği gibi (S. 6, C. 8).

Eğer akıl veya vicdan, doğrudan veya ihmal yoluyla gönüllü bir hatayla yanılırsa, böylece kişi bilmesi gereken şey hakkında
yanılırsa; o zaman böyle bir akıl veya vicdan hatası, o hatalı akıl veya vicdana uyan iradeyi kötü olmaktan mazur görmez. Fakat eğer hata, bir durumun cehaletinden ve herhangi bir ihmalden kaynaklanmıyorsa, böylece eylemin istemsiz olmasına neden oluyorsa, o zaman bu akıl veya vicdan hatası, o hatalı akla uyan iradeyi kötü olmaktan mazur görür. Örneğin, eğer yanılan akıl bir adama başka bir adamın karısına gitmesi gerektiğini söylerse, o yanılan akla uyan irade kötüdür; çünkü bu hata, bilmesi gereken İlahi Yasa'yı bilmemekten kaynaklanır. Fakat bir adamın aklı, bir başkasını karısıyla karıştırmada yanılıyorsa ve o istediği zaman ona hakkını vermek istiyorsa, iradesi kötü olmaktan mazur görülür: çünkü bu hata, cehaletin mazur gördüğü bir durumu bilmemekten kaynaklanır ve eylemin istemsiz olmasına neden olur.

Cevap Obj. 1: Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv), "iyilik tüm nedenden, kötülük ise her bir kusurdan kaynaklanır." Sonuç olarak, iradenin eğilim gösterdiği şeyin kötü olarak adlandırılması için, ya kendi başına kötü olması ya da kötü olarak algılanması yeterlidir. Ama iyi olması için her iki şekilde de iyi olması gerekir.

Cevap Obj. 2: Ebedi yasa yanılamaz, ama insan aklı yanılabilir. Sonuç olarak, insan aklına uyan irade her zaman doğru değildir ve her zaman ebedi yasayla uyum içinde değildir.

Cevap Obj. 3: Tıpkı kıyassal argümanlarda olduğu gibi, bir saçmalık verildiğinde, diğerleri de takip etmelidir; aynı şekilde ahlaki konularda, bir saçmalık verildiğinde, diğerleri de takip etmelidir. Bu nedenle, bir adamın boş gurur aradığını varsayalım, boş gurur için görevini yapıp yapmadığına bakılmaksızın günah işleyecektir. Bu konuda bir ikilemde de değildir:
çünkü kötü niyetini bir kenara bırakabilir. Aynı şekilde, bir adamın aklının veya vicdanının affedilemez cehalet nedeniyle yanıldığını varsayalım,
o zaman iradede mutlaka kötülük sonuçlanmalıdır. Bu adam bir ikilemde de değildir:
çünkü hatasını bir kenara bırakabilir, çünkü cehaleti yenilebilir ve gönüllüdür.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 19, Madde. 7]

İradenin İyiliği, Araçlar Açısından, Sonucun Niyetiyle Bağlantılı mıdır?

İtiraz 1: İradenin iyiliğinin, sonun niyetine bağlı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü yukarıda (A.2) iradenin iyiliğinin yalnızca nesneye bağlı olduğu belirtilmiştir. Ancak araçlar açısından iradenin amacı bir şeydir ve amaçlanan amaç başka bir şeydir. Bu nedenle bu tür konularda iradenin iyiliği, sonun niyetine bağlı değildir.

Öz. 2: Ayrıca, Tanrı'nın emrini tutmayı istemek, iyi bir
isteğe aittir. Ancak bu, örneğin, geçici kazanç uğruna Tanrı'ya itaat etmeye istekli olmak gibi, kötü bir amaca, yani kibir veya açgözlülüğe atfedilebilir. Bu nedenle iradenin iyiliği, sonun niyetine bağlı değildir.

Öz. 3: Dahası, iyi ve kötü iradeyi çeşitlendirdiği gibi, sonu da çeşitlendirir. Fakat iradenin kötülüğü, amaçlanan sonun kötülüğüne bağlı değildir; çünkü sadaka vermek için çalmayı isteyen bir adam, iyi bir son amaçlasa bile kötü bir iradeye sahiptir. Bu nedenle iradenin iyiliği de amaçlanan sonun iyiliğine bağlı değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (İtiraflar ix, 3) Tanrı'nın niyeti ödüllendirdiğini söyler. Fakat Tanrı bir şeyi iyi olduğu için ödüllendirir. Bu nedenle, iradenin iyiliği, sonun niyetine bağlıdır.

_Cevap olarak,_ Niyet, iradenin eylemiyle iki yönlü bir ilişki içinde olabilir; birincisi, onu önceler, ikincisi onu takip eder [*Leonine edn.: 'eşlik eder']. Niyet, iradenin eyleminden nedensel olarak önce gelir, çünkü belirli bir son amaçladığımız için bir şey isteriz. Ve sonra sona doğru düzen, istenen şeyin iyiliğinin nedeni olarak kabul edilir: örneğin, bir adam Tanrı uğruna oruç tutmayı istediğinde; çünkü oruç tutma eylemi, Tanrı uğruna yapıldığı gerçeğinden dolayı özel olarak iyidir. Bu nedenle, iradenin iyiliği, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2) istenen şeyin iyiliğine bağlı olduğundan, zorunlu olarak amacın niyetine bağlı olmalıdır.

Öte yandan, niyet, iradenin önceki bir eylemine eklendiğinde, iradenin eylemini izler; örneğin, bir adam bir şey yapmayı isteyebilir ve daha sonra bunu Tanrı'ya havale edebilir. Ve sonra, önceki iradenin eyleminin iyiliği, sonraki niyete bağlı değildir, ancak bu eylem sonraki niyetle tekrarlandığı sürece.

Cevap Obj. 1: Niyet, isteme eyleminin nedeni olduğunda,
amaca yönelik emir, yukarıda belirtildiği gibi, nesnenin iyiliğinin nedeni olarak kabul edilir.

Cevap Obj. 2: Kötü bir niyet istemenin nedeniyse, iradenin eyleminin iyi olduğu söylenemez. Çünkü bir kişi, kendini beğenmişlik uğruna sadaka vermeyi istediğinde, kötü bir tür altında, kendi başına iyi olanı ister; ve bu nedenle, onun istediği gibi, bu kötüdür. Bu nedenle iradesi kötüdür. Ancak, niyet iradenin eyleminden sonra geliyorsa, o zaman ikincisi iyi olabilir: ve niyet, önceki iradenin eylemini bozmaz, ancak tekrarlananı bozar.

Cevap Obj. 3: Daha önce belirttiğimiz gibi (A. 6, ad 1), "kötülük her bir kusurdan kaynaklanır, ancak iyilik bütün ve tüm nedenden kaynaklanır." Bu nedenle, irade kendi başına kötü olana, hatta
iyilik türüne göre bile; veya kötülük türüne göre iyi olana yönelse de, her iki durumda da kötü olacaktır. Ancak iradenin iyi olması için,
iyilik türüne göre iyiye yönelmesi gerekir; başka bir deyişle,
iyilik uğruna iyiyi istemelidir.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 19, Md. 8]

İradedeki İyilik veya Kötülük Derecesi Niyetteki
İyilik veya Kötülük Derecesine Bağlı mıdır?

İtiraz 1: İradedeki iyilik derecesinin niyetteki
iyilik derecesine bağlı olduğu anlaşılıyor. Çünkü Matta'ya göre 12:35, "İyi bir adam yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır," bir açıklama şöyle der: "Bir adam niyet ettiği kadar iyilik yapar." Fakat niyet sadece dışsal eyleme değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi iradenin eylemine de iyilik verir (A. 7). Bu nedenle bir adamın iradesinin iyiliği niyetinin iyiliğine göredir.

Nesne 2: Dahası, nedene bir şey eklerseniz, sonuca da bir şey eklersiniz. Fakat niyetin iyiliği iyi niyetin nedenidir.

Bu nedenle bir adamın iradesi iyidir, niyeti iyi olduğu sürece.

Nesne 3: Dahası, kötü eylemlerde, bir adam niyetine göre günah işler: çünkü bir adam cinayet niyetiyle bir taş atarsa, cinayetten suçlu olur. Bu nedenle, aynı nedenle, iyi eylemlerde, irade niyet edilen iyiliğe göre iyidir.

_Tam tersine,_ Niyet iyi olabilirken, irade kötü olabilir.

Bu nedenle, aynı sebepten dolayı, niyet daha iyi, irade ise daha az iyi olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Hem eylem hem de amaç niyeti açısından, iki katlı bir nicelik düşünebiliriz: biri, bir kişinin daha büyük bir iyiliği istemesi veya yapması nedeniyle nesnenin tarafında;
diğeri, bir kişinin yoğun bir şekilde istemesi veya hareket etmesi nedeniyle eylemin yoğunluğundan alınmıştır; ve bu daha çok etkenin tarafındadır.

Öyleyse, bu ilgili niceliklerden nesnenin bakış açısından bahsedersek, eylemdeki niceliğin niyetteki niceliğe bağlı olmadığı açıktır. Dışsal eylem açısından bu iki şekilde olabilir. Birincisi, amaçlanan amaca göre belirlenmiş olan nesnenin o amaca orantılı olmaması yoluyla; örneğin, bir adam on pound verse, yüz pound değerinde bir şey satın almaya niyet etmişse, niyetini gerçekleştiremez. İkincisi, dış eylemle ilgili olarak ortaya çıkabilecek engeller nedeniyle, bu engelleri ortadan kaldıramayız: örneğin, bir adam Roma'ya gitmeyi düşünür ve onu gitmekten alıkoyan engellerle karşılaşır. Öte yandan, iradenin içsel eylemiyle ilgili olarak, bu yalnızca bir şekilde gerçekleşir: çünkü iradenin içsel eylemleri bizim gücümüzdedir, oysa dışsal eylemler değildir. Ancak irade, amaçlanan amaca orantılı olmayan bir nesneyi isteyebilir: ve bu nedenle, mutlak olarak düşünüldüğünde, o nesneye yönelen irade, niyet kadar iyi değildir. Yine de, niyet de bir şekilde iradenin eylemine ait olduğundan, yani, bunun nedeni olduğundan; niyetteki iyilik miktarının iradenin eylemine yansıdığı ortaya çıkar; yani, irade bir amaç için büyük bir iyilik istese de, bu kadar büyük bir iyilik elde etmeyi istediği şey o iyilikle orantılı değildir.

Ama niyetteki ve eylemdeki niceliği, bunların ilgili yoğunluklarına göre ele alırsak, o zaman niyetin yoğunluğu iradenin içsel eylemine ve dışsal eylemine yansır: çünkü niyet, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, bir tür biçim olarak onlarla ilişki içindedir (S. 12, S. 4; S. 18, S. 6). Ve yine de maddi olarak düşünüldüğünde, niyet yoğun olsa da,
içsel veya dışsal eylem, maddi olarak konuşursak, o kadar yoğun olmayabilir: örneğin, bir adam ilacı almak için sağlığına kavuşmak istediği kadar yoğun bir şekilde istekte bulunmadığında. Yine de
sağlığı yoğun bir şekilde istemenin kendisi, resmi bir ilke olarak, ilacın yoğun iradesine dayanır.

Ancak, iç veya dışsal eylemin yoğunluğunun, nesnesi olarak niyete atfedilebileceğini gözlemlemeliyiz:
bir adam yoğun bir şekilde istemeyi veya bir şeyi yoğun bir şekilde yapmayı istediğinde olduğu gibi. Ve
yine de onun yoğun bir şekilde istediği veya hareket ettiği sonucu çıkmaz; çünkü
içsel veya dışsal eylemdeki iyilik miktarı, yukarıda gösterildiği gibi,
amaçlanan iyiliğin miktarına bağlı değildir. Ve bu nedenle, bir insan hak etmeyi amaçladığı kadar hak etmez: çünkü
erdem miktarı, daha sonra göstereceğimiz gibi, eylemin yoğunluğuyla ölçülür (S. 20, A. 4; S. 114, A. 4).

Cevap Obj. 1: Bu açıklama, esas olarak sonun niyetini dikkate alan Tanrı'nın takdirinde olduğu gibi iyilikten bahseder. Bu nedenle, aynı pasajda başka bir açıklama, "kalbin hazinesi, Tanrı'nın işlerimizi yargıladığı niyettir" der. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi, niyetin iyiliği, tabiri caizse, dışsal eylemin bile Tanrı'nın gözünde değerli olmasını sağlayan iradenin iyiliğine yansır.

Cevap Obj. 2: Niyetin iyiliği, iyi bir niyetin tüm nedeni değildir. Bu nedenle, argüman kanıtlamaz.

Cevap Obj. 3: Niyetin kötülüğü bile iradeyi kötü yapmaya yeter: ve bu nedenle irade de niyet kadar kötüdür. Ancak aynı mantık yukarıda (ad 2) belirtildiği gibi iyiliğe uygulanmaz.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 19, Md. 9]

İradenin İyiliği İlahi İradeye Uygunluğuna Bağlı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan iradesinin iyiliği İlahi iradeye uygunluğuna bağlı değildir. Çünkü insanın iradesinin İlahi iradeye uygun olması imkansızdır; tıpkı Yeşaya 55:9'daki sözden anlaşıldığı gibi: "Gökler yeryüzünden
yükseldiği gibi, yollarım sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden
yücedir." Dolayısıyla iradenin iyiliği İlahi iradeye uygunluğuna bağlı olsaydı, insanın iradesinin iyi olmasının imkansız olduğu sonucu çıkar. Bu kabul edilemez.

Nesne 2: Dahası, iradelerimiz İlahi iradeden kaynaklandığı gibi, bilgimiz de İlahi bilgiden kaynaklanır. Ancak bilgimizin Tanrı'nın bilgisine uyumlu olması gerekmez; çünkü Tanrı bizim bilmediğimiz
birçok şeyi bilir. Bu nedenle irademizin İlahi iradeye uyumlu olmasına gerek yoktur.

Nesne 3: Dahası, irade bir eylem ilkesidir. Ancak eylemimiz Tanrı'nınkine uyumlu olamaz. Bu nedenle irademiz de O'nun iradesine uyumlu olamaz.

_Tam tersine,_ (Matta 26:39) şöyle yazılmıştır: "Benim istediğim gibi değil, fakat
Senin istediğin gibi": O, bu sözleri söylemiştir, çünkü "İnsanın doğru olmasını ve Tanrı'ya yönelmesini istiyor", Augustinus'un Enchiridion'da açıkladığı gibi
[*Enarr. in Ps. 32, serm. i.]. Ancak iradenin doğruluğu onun iyiliğidir. Bu nedenle iradenin iyiliği İlahi iradeye uygunluğuna bağlıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A.7), iradenin iyiliği amacın niyetine bağlıdır. Şimdi insan iradesinin son amacı Egemen İyiliktir, yani Tanrı'dır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A.8; S. 3, A.1). Bu nedenle insan iradesinin iyiliği Egemen İyiliğe, yani Tanrı'ya atanmasını gerektirir.

Şimdi bu İyilik, öncelikle ve esasen, uygun nesnesi olarak İlahi iradeyle karşılaştırılır. Yine, herhangi bir cinste ilk olan şey, o cinse ait olan her şeyin ölçüsü ve kuralıdır. Dahası, her şey, uygun ölçüsüne uygun olduğu sürece, doğruluk ve iyiliğe ulaşır. Bu nedenle, insanın iradesinin iyi olması için İlahi iradeye uygun hale getirilmesi gerekir.

Cevap Obj. 1: İnsan iradesi Tanrı'nın iradesine eşit olmak için değil, sadece onu taklit etmek için uyabilir. Aynı şekilde insan bilgisi, gerçeği bildiği ölçüde İlahi bilgiye uyar: ve insan eylemi, faile uygun olduğu ölçüde İlahi'ye uyar: ve bu, eşitlik yoluyla değil, taklit yoluyla yapılır.

Yukarıdakilerden İkinci ve Üçüncü İtirazlara verilen yanıtlar çıkarılabilir.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 19, Md. 10]

İnsan İradesinin İyi Olmak İçin, İstenen Şeyle İlgili Olarak İlahi İradeye Uyması Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünen o ki, insan iradesi, istenen şeyle ilgili olarak her zaman İlahi iradeye uymak zorunda değildir. Çünkü bilmediğimiz şeyi isteyemeyiz: çünkü kavranan iyilik, istencin nesnesidir. Fakat birçok şeyde Tanrı'nın ne istediğini bilmiyoruz. Bu nedenle, insan iradesi, istenen şey açısından İlahi iradeye uygun hale getirilemez.

Öz. 2: Ayrıca, Tanrı, ölümcül günah içinde öleceğini öngördüğü
insanı lanetlemek ister. Bu nedenle, insan iradesini istenen şey açısından İlahi iradeye uygun hale getirmek zorunda olsaydı, bundan bir insanın kendi lanetlenmesini istemek zorunda olduğu sonucu çıkar. Bu kabul edilemez.

Öz. 3: Ayrıca, hiç kimse evlatlık dindarlığına aykırı olanı istemek zorunda değildir. Fakat insan Tanrı'nın istediğini isteseydi, bu bazen evlatlık dindarlığına aykırı olurdu: örneğin, Tanrı bir babanın ölümünü istediğinde: oğlu da bunu isteseydi, bu evlatlık dindarlığına aykırı olurdu. Bu nedenle, insan iradesini istenen şey açısından İlahi iradeye uygun hale getirmek zorunda değildir.

_Tam tersine,_ (1) Mezmur 32:1'de, "Övgü doğru kişiye yakışır," bir açıklama şöyle der: "Doğru bir kalbe sahip olan, Tanrı'nın istediğini isteyen kişi."
Ama herkesin doğru bir kalbe sahip olması zorunludur. Bu nedenle herkes Tanrı'nın istediğini istemek zorundadır.

(2) Dahası, irade, her eylem gibi, nesneden şeklini alır. Bu nedenle insan iradesini İlahi iradeye uydurmak zorundaysa,
bu, istenen şeye göre onu uydurmak zorunda olduğu anlamına gelir.

(3) Dahası, iradelerin muhalefeti, insanların farklı şeyleri istemesinden kaynaklanır. Ancak İlahi iradeye karşı bir iradesi olan kişi,
kötü bir iradeye sahiptir. Bu nedenle, iradesini İlahi iradeye,
istenen şeye göre uydurmayan kişi, kötü bir iradeye sahiptir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum ki,_ Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (AA. 3,
5), irade, akıl tarafından önerildiği gibi nesnesine yönelir. Şimdi bir şey akılla çeşitli şekillerde ele alınabilir,
bir bakış açısından iyi,
başka bir bakış açısından iyi görünmeyebilir. Ve bu nedenle bir adamın iradesi bir şeyin iyi
göründüğü gibi olmasını istiyorsa, onun iradesi iyidir: ve o şeyin kötü
göründüğü gibi olmamasını isteyen başka bir adamın iradesi de iyidir. Böylece bir yargıç, bir hırsızın öldürülmesini istemekte iyi bir iradeye sahiptir, çünkü bu adildir: oysa başka birinin iradesi--örneğin, hırsızın karısı veya oğlu, onun öldürülmesini istemiyorsa, öldürmek doğal bir kötülük olduğu için,
iyidir.

Şimdi irade, aklın veya
zihnin kavrayışını takip ettiğinden; kavranan iyiliğin yönü ne kadar evrenselse, iradenin yöneldiği iyilik de o kadar evrensel olur. Bu, yukarıda verilen örnekte açıkça görülmektedir: çünkü yargıç, adalet olan ortak iyiliği gözetir ve bu nedenle hırsızın ölümünü ister, ki bu da ortak mülkle ilgili olarak iyi bir görünüme sahiptir;
oysa hırsızın karısı, ailenin özel iyiliğini düşünmek zorundadır ve bu bakış açısından, kocasının, hırsızın, öldürülmemesini ister. Şimdi, tüm evrenin iyiliği, her şeyin Yaratıcısı ve Yöneticisi olan Tanrı tarafından kavranan şeydir: bu nedenle, O ne isterse, onu ortak iyilik görünümü altında ister; bu, tüm evrenin iyiliği olan Kendi İyiliğidir. Öte yandan, bir yaratığın algılanması,
doğasına göre, o doğayla orantılı, belirli bir iyiliğe sahiptir. Şimdi bir şey, yukarıda belirtildiği gibi, belirli bir
yönden iyi olabilir ve yine de evrensel bir yön altında iyi olmayabilir veya tam tersi olabilir. Ve bu nedenle, belirli bir iradenin, Tanrı'nın evrensel bir yön altında istemediği bir şeyi,
belirli bir yön altında istemekten iyi olması ve bunun tersi olması söz konusudur. Ve bu nedenle, çeşitli insanların çeşitli iradeleri, çeşitli yönler altında, belirli bir şeyin olmasını veya olmamasını istedikleri sürece, zıt şeyler açısından iyi olabilir.

Ancak bir insanın iradesi, onu ortak iyiliğe bir amaç olarak atfetmediği sürece, belirli bir iyiliği istemekte haklı değildir: çünkü her bir parçanın doğal iştahı bile
bütünün ortak iyiliğine göre belirlenmiştir. Şimdi, sanki amaca yönelik olan her şeyi istemenin biçimsel nedenini sağlayan amaçtır. Sonuç olarak, bir insanın doğru bir iradeyle belirli bir iyiliği istemesi için, o belirli iyiliği maddi olarak, İlahi ve evrensel iyiliği ise resmi olarak istemesi gerekir. Bu nedenle insan iradesi, resmi olarak istenen şey açısından İlahi iradeye uymak zorundadır, çünkü İlahi ve evrensel iyiliği istemek zorundadır; ancak yukarıda verilen sebepten dolayı maddi olarak istenen şey açısından değil. Aynı zamanda, bu iki açıdan da insan iradesi, belirli bir derecede İlahi'ye uymaktadır. Çünkü, istenen şeyin ortak görünümünde İlahi iradeye uyduğu ölçüde, son amaç noktasında ona uymaktadır. Öte yandan, istenen şeyde İlahi iradeye maddi olarak uymadığı ölçüde, etkin sebep olarak kabul edilen iradeye uymaktadır; Doğaya veya belirli bir şeyin özel olarak kavranmasına bağlı uygun eğilim, bir şeye etkin nedeni olarak Tanrı'dan gelir. Bu nedenle, bir insanın iradesinin bu açıdan İlahi iradeye uygun olduğunu söylemek gelenekseldir, çünkü Tanrı'nın ondan istemesini istediği şeyi ister.

Biçimsel neden açısından başka bir tür uygunluk daha vardır, bu da insanın Tanrı'nın istediği gibi hayırseverlikten bir şey istemesidir. Ve bu uygunluk da biçimsel uygunluğa, yani hayırseverliğin uygun nesnesi olan son amaca göre indirgenir.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın ne istediğini genel bir şekilde bilebiliriz. Çünkü Tanrı'nın ne istediğini biliyoruz, onu iyi yönüyle istiyor.

Sonuç olarak, herhangi bir iyi yönüyle bir şey isteyen kişi, istenen şeyin nedeni açısından İlahi iradeye uygun bir iradeye
sahiptir. Fakat Tanrı'nın özellikle ne istediğini bilmiyoruz: ve bu açıdan irademizi İlahi iradeye uydurmak zorunda değiliz.

Fakat şanlı halde, herkes istediği her şeyde, o şeyin Tanrı'nın o belirli konuda istediği şeyle ilişkisini görecektir. Sonuç olarak iradesini sadece biçimsel olarak değil, aynı zamanda maddi olarak da her şeyde Tanrı'ya uyduracaktır.

Cevap İtiraz 2: Tanrı, bir insanın lanetlenmesini, tam olarak lanetlenme olarak kabul edildiğinde, ne de bir insanın ölümünü, tam olarak ölüm olarak kabul edildiğinde, istemez, çünkü "O, bütün insanların kurtulmasını ister" (1 Tim. 2:4); fakat bu tür şeyleri adalet açısından ister. Bu nedenle, bu tür şeylerle ilgili olarak, insanın Tanrı'nın adaletini ve doğal düzeni desteklemeyi istemesi yeterlidir.

Bu nedenle Üçüncü İtiraz'a verilen cevap açıktır.

Karşıt anlamda ileri sürülen ilk argümana, iradesini Tanrı'nın iradesine uyduran bir insanın, irade edilen şeyin mantığı açısından, Tanrı'nın iradesini uyduran insandan daha fazla Tanrı'nın iradesini istediği söylenmelidir; çünkü irade, amaçtan kaynaklanan şeyden ziyade amaca daha fazla eğilim gösterir.

İkincisine, bir eylemin türünün ve biçiminin, maddi olarak düşünülen nesneden ziyade, biçimsel olarak düşünülen nesneden alındığı yanıtlanmalıdır. Üçüncüsüne, birkaç kişi farklı şeyler arzuladığında, ancak aynı
yönde değilse, iradelerin muhalefeti olmadığı söylenmelidir: ancak bir ve aynı
yönde, bir kişi bir diğerinin istemediği bir şeyi istediğinde, iradelerin muhalefeti vardır. Ancak burada bununla ilgili bir soru yoktur.
________________________

SORU 20

DIŞ İNSAN EYLEMLERİNDE İYİLİK VE KÖTÜLÜK HAKKINDA
(Altı Maddede)

Daha sonra dış eylemler açısından iyilik ve kötülüğü ele almalıyız:
bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) İyilik ve kötülük ilk olarak iradenin eyleminde mi, yoksa
dış eylemde mi?

(2) Dış eylemin tüm iyiliği veya kötülüğü
iradenin iyiliğine mi bağlıdır?

(3) İç eylemin iyiliği ve kötülüğü, dış eyleminkilerle aynı mıdır?

(4) Dışsal eylem içsel eyleme herhangi bir iyilik veya kötülük katar mı?

(5) Dışsal bir eylemin sonuçları onun iyiliğini veya kötülüğünü artırır mı?

(6) Aynı dışsal eylem hem iyi hem de kötü olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 20, Md. 1]

İyilik veya Kötülük Önce İradenin Eyleminde mi, Yoksa Dışsal Eylemde mi?

İtiraz 1: İyilik ve kötülüğün iradenin eyleminde olmadan önce dışsal eylemde olduğu anlaşılıyor. Çünkü irade, iyiliği nesnesinden türetir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 19, AA. 1, 2). Ancak dışsal eylem, iradenin içsel eyleminin nesnesidir: çünkü bir insanın hırsızlık yapmayı veya sadaka vermeyi istediği söylenir. Bu nedenle iyi ve kötü, iradenin eyleminde olmadan önce dışsal eylemdedir.

Nesne 2: Ayrıca, iyinin yönü ilk önce amaca aittir: çünkü amaca yönelik olan şey, amaca olan ilişkisinden dolayı iyinin yönünü alır. Şimdi, iradenin eylemi bir amaç olamazken, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A. 1, ad 2), başka bir gücün eylemi bir amaç olabilir. Bu nedenle iyi, iradenin eyleminde olmadan önce başka bir gücün eylemindedir.

Nesne 3: Ayrıca, iradenin eylemi, yukarıda belirtildiği gibi, dışsal eylemle biçimsel bir ilişki içindedir (S. 18, A. 6). Ancak biçimsel olan sonradan gelir; çünkü biçim maddeye eklenen bir şeydir.
Bu nedenle, iyi ve kötü, iradenin eyleminde olmadan önce dışsal eylemdedir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Geri Çek. i, 9) "günah işlememizin ve doğru davranmamızın sebebi iradedir" der. Bu nedenle ahlaki iyi ve kötü ilk önce iradededir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Dışsal eylemlerin iyi veya kötü olduğu iki şekilde söylenebilir. Birincisi, cinslerine ve onlarla bağlantılı koşullara göre: böylece, gerekli koşullar gözetilirse, sadaka vermenin iyi olduğu söylenir. İkincisi, bir şeyin iyi veya kötü olduğu, amaca olan ilişkisinden söylenir: böylece, kendini beğenmişlik için sadaka vermenin kötü olduğu söylenir. Şimdi, amaç iradenin uygun nesnesi olduğundan, dışsal eylemin amaca olan ilişkisinden türeyen bu iyi veya kötü yönünün, her şeyden önce iradenin eyleminde bulunacağı ve buradan dışsal eyleme geçeceği açıktır. Öte yandan, dışsal eylemin, uygun
maddeyle ilgili olması ve uygun koşullarla birlikte olması nedeniyle kendi başına sahip olduğu iyilik veya kötülük, iradeden değil, akıldan türetilir. Sonuç olarak, dışsal eylemin iyiliğini, aklın düzenlemesi ve kavrayışından geldiği ölçüde ele alırsak, iradenin eyleminin iyiliğinden önce gelir: ancak onu, yapılan eylemin yürütülmesinde olduğu ölçüde ele alırsak, ilkesi olan iradenin iyiliğinden sonra gelir.

Cevap Obj. 1: Dışsal eylem, iradenin nesnesidir, çünkü akıl tarafından iradeye önerilmiştir, akıl tarafından kavranan ve emredilen iyilik olarak: ve böylece iradenin eylemindeki iyilikten önce gelir. Fakat eylemin icrasında bulunduğu için, iradenin bir etkisidir ve iradeye sonradan gelir.

Cevap Obj. 2: Amaç niyet sırasına göre önce gelir, fakat icra sırasına göre sonradan gelir.

Cevap Obj. 3: Maddeye alınan bir form, oluşum sırasına göre maddeye sonradan gelir, fakat doğa sırasına göre ondan önce gelir: fakat aktif sebepte olduğu için her şekilde önce gelir. Şimdi irade, dış eylemle, onun etkin sebebi olarak karşılaştırılır. Bu nedenle, aktif sebepte var olan iradenin eyleminin iyiliği, dış eylemin şeklidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 20, Madde 2]

Dış Eylemin Tüm İyiliği ve Kötülüğü İradenin İyiliğine Bağlı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre dışsal eylemin tüm iyiliği ve kötülüğü iradenin iyiliğine bağlıdır. Çünkü şöyle yazılmıştır:
(Matta 7:18): "İyi bir ağaç kötü meyve veremez, kötü bir ağaç da iyi meyve veremez." Fakat, yoruma göre,
ağaç iradeyi, meyve ise işleri ifade eder. Bu nedenle, iradenin içsel eyleminin iyi,
dışsal eylemin kötü olması veya tam tersi imkansızdır.

Öz. 2: Ayrıca, Augustinus (Geri Çek. i, 9) irade olmadan günah olmadığını söyler. Dolayısıyla iradede günah yoksa,
dışsal eylemde de günah olmayacaktır. Ve böylece dışsal eylemin tüm iyiliği veya kötülüğü iradeye bağlıdır.

Öz. 3: Ayrıca, şu anda bahsettiğimiz iyilik ve kötülük,
ahlaki eylemin farklılıklarıdır. Şimdi farklılıklar, Filozofa göre bir cinste temel bir bölünme oluşturur (Metaph. vii, 12).
Bu nedenle bir eylem gönüllü olduğu için ahlaki olduğundan, bir eylemdeki
iyilik ve kötülük yalnızca iradeden türemiş gibi görünüyor.

_Aksine,_ Augustinus (Contra Mendac. vii), "ne iyi bir amaç ne de iyi bir niyetin
iyi kılamayacağı bazı eylemler vardır." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), dışsal eylemde iki yönlü bir iyilik veya kötülük düşünebiliriz: biri uygun
madde ve koşullar açısından; diğeri ise amaca yönelik düzen açısından. Ve amaca yönelik düzen açısından olan şey, tamamen iradeye bağlıdır: uygun madde veya koşullar açısından olan şey ise akla bağlıdır: ve bu iyiliğe, iradenin ona doğru yöneldiği ölçüde iradenin iyiliği bağlıdır.

Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 19, A. 6, ad 1), bir şeyin kötü olması için tek bir kusurun yeterli olduğu, oysa sadece iyi olması için tek bir noktada iyi olması yeterli olmadığı, her bakımdan iyi olması gerektiği gözlemlenmelidir. Dolayısıyla, irade hem uygun nesnesinden hem de amacından iyiyse, bundan dışsal eylemin iyi olduğu sonucu çıkar. Ancak, irade amacın niyetinden iyiyse, bu dışsal eylemi iyi yapmak için yeterli değildir: ve irade amacın niyetinden veya istenen eylemden dolayı kötüyse, bundan dışsal eylemin kötü olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: İyi ağaç iyi niyeti ifade ediyorsa, bu iradenin iyiliği istenen eylemden ve amaçlanan amaçtan türettiği ölçüde olmalıdır.

Cevap Obj. 2: Bir insan sadece kötü bir sonuç istediğinde değil; aynı zamanda kötü bir eylem istediğinde de kendi iradesiyle günah işler.

Cevap Obj. 3: Gönüllülük sadece iradenin içsel eylemine değil, aynı zamanda irade ve akıldan kaynaklandığı sürece dışsal eylemlere de uygulanır. Sonuç olarak iyi ve kötü arasındaki fark hem içsel hem de dışsal eyleme uygulanabilir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 20, Md. 3]

Dışsal Eylemin İyiliği ve Kötülüğü İçsel Eylemin İyiliği ve Kötülüğüyle Aynı mıdır?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, iradenin içsel eyleminin iyiliği ve kötülüğü dışsal eylemin iyiliği ve kötülüğüyle aynı değildir. Çünkü içsel eylemin ilkesi ruhun içsel
anlayışlı veya iştahlı gücüdür; oysa dışsal eylemin ilkesi hareketi gerçekleştiren güçtür.
Şimdi eylemin ilkeleri farklı olduğunda, eylemlerin kendileri de farklıdır. Dahası, iyilik veya kötülüğün konusu olan eylemdir: ve aynı kaza farklı
öznelerde olamaz. Bu nedenle içsel eylemin iyiliği dışsal eylemin iyiliğiyle aynı olamaz.

Obj. 2: Dahası, "Bir erdem, ona sahip olanı iyi yapar ve eylemini de iyi kılar" (Ethic. ii, 6). Ancak, komuta eden güçteki entelektüel erdem, _Ethic._ i, 13'te belirtildiği gibi, komuta edilen güçteki ahlaki erdemden farklıdır. Bu nedenle, komuta eden güce ait olan içsel eylemin iyiliği, komuta edilen güce ait olan dışsal eylemin iyiliğinden farklıdır.

Obj. 3: Dahası, aynı şey hem sebep hem de sonuç olamaz; çünkü
hiçbir şey kendi sebebi değildir. Fakat içsel eylemin iyiliği, dışsal eylemin iyiliğinin sebebidir veya tam tersi, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2). Bu nedenle her birinde aynı iyilik yoktur.

_Tam tersine,_ yukarıda (S. 18, A. 6) iradenin eyleminin, bir bakıma dışsal eylemin biçimi olduğu gösterilmiştir. Şimdi, maddi ve biçimsel öğeden kaynaklanan şey bir şeydir.

Bu nedenle, içsel ve dışsal eylemin yalnızca bir iyiliği vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 17, A. 4), iradenin içsel eylemi ve ahlaki olarak ele alınan dışsal eylem tek bir eylemdir.
Şimdi bazen aynı bireysel eylemin birden fazla iyilik veya kötülük yönüne sahip olması, bazen de yalnızca bir tane olması olur. Bu nedenle, bazen içsel eylemin iyiliği veya kötülüğü dışsal eylemin iyiliği veya kötülüğüyle aynı olduğunu, bazen de olmadığını söylemeliyiz. Çünkü daha önce söylediğimiz gibi (AA. 1, 2), içsel ve dışsal eylemlerin bu iki iyiliği veya kötülüğü birbirine göre belirlenmiştir. Şimdi, başka bir şeye bağlı olan şeylerde, bir şeyin yalnızca bağlı olduğu için iyi olması olabilir; bu nedenle acı bir içecek yalnızca sağlık sağladığı için iyidir. Bu nedenle, biri sağlık iyiliği, diğeri içeceğin iyiliği olmak üzere iki iyilik yoktur; bir ve aynıdır. Öte yandan, bazen başka bir şeye bağlı olan şeyin, başka bir iyiliğe bağlı olmasının yanı sıra, kendi içinde bir iyilik yönü vardır: bu nedenle, hoş bir ilaç, sağlığa yardımcı olmasının yanı sıra, hoş bir iyilik ışığında düşünülebilir. Bu nedenle, dış eylemin yalnızca sonla ilişkisinden iyilik veya kötülük türettiğini söylemeliyiz, o zaman kendi başına sonu dikkate alan iradenin eyleminin ve iradenin eylemi aracılığıyla sonu dikkate alan dış eylemin yalnızca bir ve aynı iyiliği vardır. Ancak dış eylem kendi başına, yani kendi konusu ve koşulları açısından
iyilik veya kötülük içerdiğinde, o zaman dış eylemin iyiliği, sonla ilgili iradenin iyiliğinden farklıdır; ancak böylece
sonun iyiliği dış eyleme, konunun ve koşulların iyiliği ise iradenin eylemine geçer, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2).

Cevap Obj. 1: Bu argüman, içsel ve dışsal eylemlerin fiziksel düzende farklı olduğunu kanıtlar: ancak bu açıdan farklı olsalar da, yukarıda belirtildiği gibi ahlaki düzende tek bir şey oluşturmak üzere birleşirler (S. 17, A. 4).

Cevap Obj. 2: _Ethic._ vi, 12'de belirtildiği gibi, ahlaki bir erdem
o erdemin eylemine atanmıştır, bu eylem o erdemin sonu gibidir,
oysa akılda olan ihtiyat,
amaca yönelik şeylere atanmıştır. Bu nedenle çeşitli erdemler
gereklidir. Fakat bir erdemin tam amacına ilişkin doğru akıl, aklın iyiliği her erdeme katıldığı ölçüde, o erdemin iyiliğinden başka bir iyiliğe sahip değildir.

Cevap Obj. 3: Bir şey bir şeyden diğerinden, tek anlamlı bir etkin nedenden türetildiğinde, o zaman her ikisinde de aynı değildir:
bu nedenle sıcak bir şey ısındığında, ısıtıcının ısısı, ısıtılan şeyin ısısından farklıdır, ancak özel olarak aynı olsa da.
Fakat bir şey bir şeyden diğerinden türetildiğinde, analojiye veya orana göre, o zaman her ikisinde de bir ve aynıdır: bu nedenle tıpta veya idrarda bulunan sağlıklılık, hayvanın vücudunun sağlıklılığından türetilir; idrar ve ilaca uygulanan sağlık, bir hayvanın vücuduna uygulanan sağlıktan farklı değildir, ki sağlık ilacı bunun nedeni ve idrar işaretidir. Dışsal eylemin iyiliği, iradenin iyiliğinden bu şekilde türetilir ve tersi de geçerlidir; viz. birinin diğerine göre sırasına göre.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 20, Madde 4]

Dış Eylem İç Eylemin İyiliğine veya Kötülüğüne
Bir Şey Ekler mi?

İtiraz 1: Dış eylemin iç eylemin iyiliğine veya kötülüğüne hiçbir şey
eklemediği anlaşılıyor. Çünkü Chrysostom
şöyle diyor (Hom. xix, Matta): "İyilik yapmanın ödülü olan veya kötülük yapmanın cezası olan iradedir." Şimdi işler
iradenin tanıklarıdır. Bu nedenle Tanrı, nasıl yargılayacağını bilmek için kendi hesabına değil; başkalarının iyiliği için işler arar, böylece herkes O'nun ne kadar adil olduğunu
anlayabilir. Ancak iyi veya kötü, insanın yargısına göre değil, Tanrı'nın yargısına göre
değerlendirilmelidir. Bu nedenle dış eylem, iç eylemin iyiliğine veya kötülüğüne hiçbir
şey
eklemez.

Obj. 2: Ayrıca, iç ve dış eylemlerin iyiliği ve kötülüğü yukarıda belirtildiği gibi bir ve aynıdır (A. 3). Ancak artış, bir şeyin diğerine eklenmesidir. Bu nedenle dış eylem, iç eylemin iyiliğine veya kötülüğüne katkıda bulunmaz.

Obj. 3: Ayrıca, yaratılmış şeylerin tüm iyiliği İlahi İyiliğe katkıda bulunmaz, çünkü tamamen ondan türetilmiştir. Ancak, bazen dış eylemin tüm iyiliği, iç eylemin iyiliğinden türetilir ve bazen de tam tersi, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2). Bu nedenle, bunlardan hiçbiri diğerinin iyiliğine veya kötülüğüne katkıda bulunmaz.

_Tam tersine,_ Her etken iyiliğe ulaşmayı ve kötülükten kaçınmayı amaçlar.
Bu nedenle, dış eylemle daha fazla iyilik veya kötülük eklenmezse, iyi veya kötü bir iradeye sahip olanın iyi bir iş yapması veya kötü bir iş yapmaktan kaçınması hiçbir amaca hizmet etmez. Bu mantıksızdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Eğer dışsal eylemin amaca yönelen iradeden türediği iyilikten bahsediyorsak, o zaman dışsal eylem bu iyiliğe hiçbir şey katmaz, ta ki irade kendi başına iyi şeylerde daha iyi veya kötü şeylerde daha kötü hale gelmediği sürece.
Bu, görünüşte, üç şekilde olabilir. Birincisi, sayı açısından;
örneğin, bir adam iyi veya kötü bir amaçla bir şey yapmak isterse ve o zaman yapmazsa, ama sonra ister ve yaparsa, iradesinin eylemi iki katına çıkar ve sonuç iki kat iyi veya iki kat kötü olur. İkincisi, uzantı açısından: örneğin, bir adam iyi veya kötü bir amaçla bir şey yapmak isterse ve bir engel tarafından engellenirse, oysa başka bir adam iradenin hareketinde onu fiilen başarana kadar sebat eder; ikincisinin iradesinin iyi veya kötüde daha kalıcı olduğu ve bu açıdan daha iyi veya daha kötü olduğu açıktır. Üçüncüsü, yoğunluk açısından: çünkü, haz verici veya acı verici oldukları ölçüde, iradeyi doğal olarak daha yoğun veya daha gevşek hale getiren bazı dışsal eylemler vardır; ve iradenin iyiye veya kötüye ne kadar yoğun bir şekilde meylettiğinin, o kadar iyi veya kötü olduğu açıktır. Öte yandan, dışsal eylemin maddesinden ve uygun koşullarından türeyen iyilikten söz edersek, bu, iradeye göre süresi ve sonu olarak durur. Ve bu şekilde iradenin iyiliğine veya kötülüğüne katkıda bulunur; çünkü her eğilim veya hareket, amacına ulaşarak veya süresine ulaşarak mükemmelleştirilir. Bu nedenle, irade, fırsat verildiğinde işlemi gerçekleştirecek şekilde olmadıkça mükemmel değildir. Ancak bu imkansızsa, irade mükemmel olduğu sürece, işlemi gerçekleştirebilirse; dışsal eylemden türetilen mükemmellik eksikliği, basitçe istemsizdir. Şimdi, istemsiz olan, iyi veya kötü eylemlerin gerçekleştirilmesinde ne cezayı ne de ödülü hak etmediği gibi, bir insan basit istemsizlik yoluyla iyi veya kötü bir şey yapmazsa, bu da ödülü veya cezayı azaltmaz.

Cevap Obj. 1: Chrysostom, bir insanın iradesinin
tamamlandığı ve eylemden ancak başarmanın imkansızlığı
yoluyla kaçındığı durumdan bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, dışsal eylemin amaca yönelen iradeden türettiği iyiliğe uygulanır. Ancak, dışsal eylemin
maddesinden ve
koşullarından aldığı iyilik, amaçtan türettiğinden farklıdır;
ancak, yukarıda belirtildiği gibi, ölçü ve neden ilişkisinde durduğu, istenen eylemden sahip olduğu iyilikten farklı değildir (AA. 1, 2).

Buradan Üçüncü İtiraz'a verilen cevap açıktır.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 20, Md. 5]

Dışsal Eylemin Sonuçları Onun İyiliğini mi Yoksa Kötülüğünü mü Artırır?

İtiraz 1: Görünüşe göre dışsal eylemin sonuçları onun iyiliğini veya kötülüğünü artırır. Çünkü etki
nedeninde fiilen önceden mevcuttur. Fakat sonuçlar eylemden kaynaklanır
nedeninin bir sonucu olarak. Bu yüzden fiilen önceden eylemlerde mevcuttur. Şimdi bir şeyin iyi veya kötü olduğu erdemine göre değerlendirilir, çünkü bir erdem "sahip olduğu şeyi iyi yapar" (Etik. ii, 6). Bu yüzden sonuçlar bir eylemin iyiliğini veya kötülüğünü artırır.

Öz. 2: Dahası, dinleyicilerinin iyi eylemleri bir vaizin sözlerinden kaynaklanan sonuçlardır. Fakat bu tür iyilikler vaizin liyakatine yansır, Filipililer 4:1'den de anlaşılacağı gibi:
"Sevgili kardeşlerim, sevincim ve tacım." Bu yüzden bir eylemin sonuçları onun iyiliğini veya kötülüğünü artırır.

Öz. 3: Ayrıca, suç artmadıkça ceza artmaz: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 25:2): "Günahın ölçüsüne göre, kırbaçların ölçüsü de olacaktır." Fakat ceza, sonuçlar nedeniyle artar; çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 21:29): "Fakat öküz dün ve önceki gün boynuzuyla itmeye alışmışsa ve efendisini uyarmışlarsa ve efendisi onu
kapatmamışsa ve bir erkek veya kadını öldürürse, o zaman öküz
taşlanacak ve sahibi de öldürülecektir." Fakat öküz, kapatılmamış olsa bile bir adamı öldürmemiş olsaydı, öldürülmeyecekti. Bu nedenle sonuçlar bir eylemin
iyiliğini veya kötülüğünü artırır.

Öz. 4: Ayrıca, bir adam vurarak veya cezalandırarak ölüme neden olabilecek bir şey yaparsa ve ölüm gelmezse, o zaman usulsüzlük yapmaz: ama ölüm gelirse yapar. Bu nedenle, bir eylemin sonucu onun iyiliğini veya kötülüğünü artırır.

_Tam tersine,_ Sonuçlar kötü olan bir eylemi iyi yapmaz; iyi olan bir eylemi de kötü yapmaz. Örneğin, bir adam, günah işleyerek sadakayı kötü kullanan fakir bir adama sadaka verirse, bu verenin yaptığı iyiliği bozmaz; ve,
benzer şekilde, bir adam kendisine yapılan bir haksızlığa sabırla katlanırsa, suçlu bundan dolayı mazur görülmez. Bu nedenle, bir eylemin sonuçları onun iyiliğini veya kötülüğünü artırmaz.

_Ben buna cevap veriyorum ki,_ Bir eylemin sonuçları ya öngörülür ya da öngörülmez. Eğer öngörülürse, iyiliği veya kötülüğü artırdıkları açıktır. Çünkü bir adam eyleminden birçok kötülüğün çıkabileceğini öngörür ve yine de bundan vazgeçmezse, bu onun iradesinin daha da orantısız olduğunu gösterir.

Ama sonuçlar öngörülmezse, bir ayrım yapmalıyız.
Çünkü eğer bunlar eylemin doğasından kaynaklanıyorsa ve çoğu durumda, bu açıdan, sonuçlar o eylemin iyiliğini veya kötülüğünü artırır: çünkü bir eylemin, daha iyi sonuçlar çıkarabiliyorsa, özellikle daha iyi olduğu; ve daha kötü sonuçlar üretmeye yönelik bir doğaya sahipse, özellikle daha kötü olduğu açıktır.
Öte yandan, sonuçlar tesadüfen ve nadiren ortaya çıkarsa, o zaman eylemin iyiliğini veya kötülüğünü artırmazlar:
Çünkü bir şeyi, ona tesadüfen ait olana göre değil, yalnızca kendisine ait olana göre yargılarız.

Cevap Obj. 1: Bir nedenin erdemi, nedenin doğasından kaynaklanan etkiyle ölçülür, kazayla ortaya çıkan etkiyle değil.

Cevap Obj. 2: Dinleyicilerin yaptığı iyi eylemler, vaizin sözlerinden, kendi doğalarından kaynaklanan bir etki olarak ortaya çıkar.
Bu nedenle, vaizin liyakatine yansır: özellikle de niyeti buysa.

Cevap Obj. 3: O adamın cezalandırılması emredilen sonuçlar, hem nedenin doğasından kaynaklanır hem de öngörülebilir olarak kabul edilir. Bu nedenle cezalandırılabilir olarak kabul edilirler.

Cevap Obj. 4: Bu argüman, düzensizliğin bir hatanın sonucu olup olmadığını kanıtlayacaktır. Ancak bu, hatanın değil, bir olgunun ve bir kutsallığın alınmasına engel olan şeyin sonucudur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 20, Madde. 6]

Aynı Dış Eylem Hem İyi Hem Kötü Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre aynı dış eylem hem iyi hem de kötü olabilir. Çünkü "hareket, sürekliyse, bir ve aynıdır" (Fizik v, 4). Ancak bir sürekli hareket hem iyi hem de kötü olabilir: örneğin, bir adam kiliseye sürekli olarak gidebilir, önce kendini beğenmişlik, sonra da Tanrı'ya hizmet etmeyi amaçlayabilir. Bu nedenle aynı eylem hem iyi hem de kötü olabilir.

Nesne 2: Dahası, Filozofa göre (Fizik iii, 3), eylem ve tutku tek bir eylemdir. Ancak tutku, Mesih'inki gibi iyi olabilir; eylem ise Yahudilerinki gibi kötü olabilir. Bu nedenle aynı eylem hem iyi hem de kötü olabilir.

Nesne 3: Ayrıca, bir hizmetçi efendisinin bir aracı olduğu için, hizmetçinin eylemi efendisinin eylemidir, tıpkı bir aletin eyleminin işçinin eylemi olması gibi. Ancak hizmetçinin eylemi efendisinin iyi niyetinden kaynaklanabilir ve bu nedenle iyi olabilir: ve hizmetçinin kötü niyetinden kaynaklanabilir ve bu nedenle kötü olabilir. Bu nedenle aynı eylem hem iyi hem de kötü olabilir.

_Tam tersine,_ Aynı şey zıtlıkların konusu olamaz. Ancak iyi ve kötü zıttır. Bu nedenle aynı eylem hem iyi hem de kötü olamaz.

_Tam tersine,_ Aynı şey zıtlıkların konusu olamaz. Ancak iyi ve kötü zıttır. Bu nedenle aynı eylem hem iyi hem de kötü olamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin bir cinste olduğu sürece bir olmasını ve başka bir cinse atfedildiği sürece çok yönlü olmasını hiçbir şey engellemez. Böylece sürekli bir yüzey, nicelik cinsinden ele alındığında birdir; ve yine de renk cinsinden ele alındığında çok yönlüdür, kısmen beyaz ve kısmen siyahsa. Ve buna göre, hiçbir şey bir eylemin doğal düzende ele alındığında bir olmasını engellemez; oysa ahlaki düzende ele alındığında bir değildir; ve tam tersi, yukarıda belirttiğimiz gibi (A. 3, ad 1; S. 18, A. 7, ad 1). Çünkü
sürekli yürüyüş, doğal düzende ele alındığında bir eylemdir:
ama yürüyenin iradesinde bir değişiklik meydana gelirse, ahlaki düzende ele alındığında birçok eyleme dönüşebilir, çünkü irade ahlaki eylemlerin ilkesidir. Dolayısıyla bir eylemi ahlaki düzende ele alırsak, ahlaki olarak hem iyi hem de kötü olması imkansızdır. Oysa doğal ve ahlaki olmayan birlik açısından bir ise, hem iyi hem de kötü olabilir.

Cevap Obj. 1: Çeşitli niyetlerden kaynaklanan bu sürekli hareket, doğal düzende bir olmasına rağmen, ahlaki birlik noktasında bir değildir.

Cevap Obj. 2: Eylem ve tutku, gönüllü oldukları sürece ahlaki düzene aittir. Ve bu nedenle, farklı iradeler açısından gönüllü oldukları sürece, iki ayrı şeydir ve birinde iyi, diğerinde ise kötü olabilir.

Cevap Obj. 3: Hizmetkarın eylemi, hizmetkarın iradesinden kaynaklandığı sürece, efendinin eylemi değildir: ancak efendinin emrinden kaynaklandığı sürece. Bu nedenle, hizmetkarın kötü iradesi, eylemi bu açıdan kötü yapmaz. ________________________

SORU 21

İNSAN EYLEMLERİNİN İYİLİK VE KÖTÜLÜK NEDENİYLE SONUÇLARI (Dört Maddede)

Şimdi insan eylemlerinin iyilik ve kötülüğü nedeniyle sonuçlarını ele almalıyız: ve bu başlık altında dört
soru vardır:

(1) Bir insan eylemi iyi veya kötü olması nedeniyle doğru mu yoksa günah mıdır?

(2) Bu nedenle övgüyü veya yergiyi hak ediyor mu?

(3) Buna göre, erdemli mi yoksa değersiz mi?

(4) Buna göre, Tanrı önünde erdemli mi yoksa değersiz mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 21, Madde 1]

Bir İnsan Eylemi İyi veya Kötü Olduğu Ölçüde Doğru mu Yoksa Günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir insan eylemi, iyi veya kötü olduğu sürece doğru veya günah değildir. Çünkü "canavarlar doğanın günahlarıdır" (Fiz. ii, 8). Ancak canavarlar eylem değil, doğanın düzeninin dışında
üretilmiş şeylerdir. Şimdi sanata ve akla göre
üretilmiş şeyler, doğaya göre
üretilmiş olanları taklit eder (Fiz. ii, 8). Bu nedenle bir eylem, aşırı ve kötü olması nedeniyle günah değildir.

Öz. 2: Ayrıca, _Fiz._ ii, 8'de belirtildiği gibi, günah, doğa veya sanat tarafından amaçlanan amaç elde edilmediğinde doğada ve sanatta meydana gelir. Ancak bir insan eyleminin iyiliği veya kötülüğü, her şeyden önce, amacın niyetine ve başarısına bağlıdır. Bu nedenle, bir eylemin kötülüğü onu günahlı yapmaz.

Öz. 3: Dahası, bir eylemin kötülüğü onu günahkâr yapıyorsa, bundan
kötülüğün olduğu her yerde günahın da olduğu sonucu çıkar. Fakat bu yanlıştır:
çünkü ceza bir günah değildir, her ne kadar bir kötülük olsa da. Bu nedenle bir eylem
kötü olduğu için günahkâr değildir.

_Tam tersine,_ yukarıda gösterildiği gibi (S. 19, C. 4), bir insan eyleminin iyiliği esas olarak Ebedi Yasa'ya bağlıdır: ve sonuç olarak
kötülüğü Ebedi Yasa ile uyumsuz olmasından oluşur.

Fakat günahın doğası budur; çünkü Augustinus (Contra Faust.
xxii, 27) "günah, Ebedi Yasa'ya aykırı bir söz, eylem veya arzudur." der. Bu nedenle bir insan eylemi kötü olduğu için günahkârdır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Kötülük günahtan daha kapsamlıdır, tıpkı iyiliğin de doğrudan daha kapsamlı olduğu gibi. Çünkü her türlü iyilikten yoksunluk, hangi konuda olursa olsun, bir kötülüktür: oysa günah, esasen belirli bir amaç için yapılan ve o amaca uygun düzene sahip olmayan bir eylemden oluşur. Şimdi bir amaca uygun düzen bir kuralla ölçülür. Doğaya göre hareket eden şeylerde, bu kural onları o amaca yönelten doğal güçtür. Bu nedenle bir eylem, bir amaca yönelik doğal eğilime uygun olarak doğal bir güçten kaynaklandığında, eylemin doğru olduğu söylenir: çünkü ortalama sınırlarını aşmaz, yani eylem, etkin ilkesinin düzeninden amaca doğru sapmaz. Ancak bir eylem bu doğruluktan saptığında, günah kavramı altına girer. Şimdi iradeyle yapılan şeylerde, yakın kural insan aklıdır, en yüce kural ise Ebedi Yasadır. Bu nedenle, bir insan eylemi, akıl ve Ebedi Yasa düzenine göre sona doğru yöneldiğinde, o eylem doğrudur: ancak bu doğruluktan saptığında, o zaman günah olduğu söylenir. Şimdi, söylenenlerden (S. 19, AA. 3, 4) her gönüllü eylemin akıl ve Ebedi Yasa düzeninden saptığında kötü olduğu ve her iyi eylemin akıl ve Ebedi Yasa ile uyumlu olduğu açıktır. Bundan, bir insan eyleminin iyi veya kötü olması nedeniyle doğru veya günah olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Canavarlar, doğanın eylemindeki bir günahtan kaynaklandıkları için günah olarak adlandırılırlar.

Cevap Obj. 2: Amaç iki yönlüdür; son amaç ve yakın amaç. Doğanın günahında, eylem gerçekten de son amaç açısından başarısız olur; bu, üretilen şeyin mükemmelliğidir; fakat
herhangi bir yakın amaç açısından başarısız olmaz; çünkü
doğa çalıştığında bir şey oluşturur. Benzer şekilde, iradenin günahı
her zaman amaçlanan son amaç açısından başarısız olur, çünkü hiçbir gönüllü kötü eylem mutluluğa, ki bu son amaçtır, emredilemez: ve
yine de irade tarafından amaçlanan ve elde edilen bazı yakın amaçlar açısından başarısız olmaz. Bu nedenle, ayrıca, bu amacın niyetinin kendisi son amaca emredildiği için, bu aynı niyet doğru veya günah olabilir.

Cevap Obj. 3: Her şey eylemiyle amacına emredilir: ve
bu nedenle, düzenin dışına çıkmaktan oluşan günah,
uygun şekilde bir eylemden oluşur. Öte yandan, ceza günahkarın kişiliğini ilgilendirir, Birinci Bölümde (Q. 48, A. 5, ad 4; A. 6, ad 3) belirtildiği gibi. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 21, Madde 2]

Bir İnsan Eylemi, İyi veya Kötü Olması Nedeniyle Övgüyü veya Suçlamayı Hak Eder mi?

İtiraz 1: Bir insan eyleminin iyi veya kötü olması nedeniyle övgüyü veya suçlamayı hak etmediği anlaşılıyor. Çünkü "günah, doğanın yaptığı şeylerde bile olur" (Fiz. ii, 8). Yine de doğal şeyler övgüyü veya suçlamayı hak etmez (Etik iii, 5). Bu nedenle bir insan eylemi, kötü veya günahkâr olması nedeniyle suçlamayı hak etmez; ve sonuç olarak, iyi olması nedeniyle de övgüyü hak etmez.

Obj. 2: Dahası, günah ahlaki eylemlerde meydana geldiği gibi, sanat eserlerinde de meydana gelir: çünkü _Phys._ ii, 8'de belirtildiği gibi
"bir dilbilgisi uzmanının kötü yazması ve bir doktorun yanlış ilaç vermesi günahtır." Ancak sanatçı kötü bir şey yaptığı için suçlanmaz: çünkü sanatçının eseri, listelediği gibi iyi veya kötü bir şey üretebilecek şekildedir. Bu nedenle, ahlaki bir eylemi, kötü olduğu gerçeğinde suçlamak için hiçbir neden yoktur.

Obj. 3: Dahası, Dionysius (Div. Nom. iv) kötülüğün "zayıf ve yeteneksiz" olduğunu söyler. Ancak zayıflık veya yeteneksizlik, suçu ya ortadan kaldırır ya da azaltır. Bu nedenle, bir insan eylemi kötü olmaktan dolayı suçluluk duygusu doğurmaz.

_Tam tersine,_ Filozof (De Virt. et Vit. i) şunu söyler:
"erdemli eylemler övgüyü hak ederken, erdeme aykırı eylemler kınamayı ve suçlamayı hak eder." Fakat iyi eylemler erdemlidir;
çünkü "erdem, ona sahip olanı iyi yapar ve eylemini iyi yapar" (Etik ii, 6): bu nedenle erdeme aykırı eylemler kötüdür.
Bu nedenle bir insan eylemi, iyi veya kötü olması nedeniyle övgüyü veya suçlamayı hak eder.

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Kötülük günahtan daha kapsamlı olduğu gibi, günah da suçlamadan daha kapsamlıdır. Çünkü bir eylemin, faile atfedilmesinden dolayı övgüyü veya suçlamayı hak ettiği söylenir: çünkü övmek veya suçlamak, birine eyleminin kötülüğünü veya iyiliğini atfetmekten başka bir şey değildir. Şimdi bir eylem, bir faile atfedilir,
o eylem onun gücünde olduğunda, böylece onun üzerinde hakimiyeti olur: çünkü
insanın eylemleri üzerinde hakimiyeti
onun iradesi aracılığıyladır, yukarıda
açıklandığı gibi (S. 1, AA. 1, 2). Bundan dolayı, yalnızca gönüllü eylemlerde iyi veya kötünün onları övgüye veya kınamaya değer kıldığı sonucu çıkar: ve
bu tür eylemlerde kötülük, günah ve suç aynı şeydir. Cevap Obj. 1: Doğal eylemler doğal etkenin gücünde değildir: çünkü doğanın eylemi belirlidir. Ve bu nedenle,
doğal eylemlerde günah olsa da, suç yoktur.

Cevap Obj. 2: Akıl, sanatın üretimleriyle ve ahlaki eylemlerle farklı ilişkilerdedir. Sanat meselelerinde akıl, akıl tarafından tasarlanan belirli bir amaca yöneliktir: oysa
ahlaki meselelerde, tüm insan yaşamının genel amacına yöneliktir.
Şimdi belirli bir amaç genel amaca tabidir.
Bu nedenle günah, yukarıda (A. 1) belirtildiği gibi amaca yönelik düzenin dışına çıkmaktır, günah iki şekilde, bir sanat üretiminde ortaya çıkabilir.
Birincisi, sanatçının amaçladığı belirli amaçtan sapmak:
ve bu günah sanata özgü olacaktır; örneğin, bir sanatçı
iyi bir şey üretmeyi amaçlarken kötü bir şey üretirse; veya
kötü bir şey üretmeyi amaçlarken iyi bir şey üretirse. İkinci olarak, insan yaşamının genel amacından sapmak: ve sonra
kötü bir eser üretmeyi amaçlarsa ve bunu etkili bir şekilde yaparsa, böylece başka biri de bundan etkilenirse, günah işlediği söylenecektir. Ancak bu günah
sanatçıya özgü değildir, insan olarak ona özgüdür. Sonuç olarak, ilk günah için sanatçı bir sanatçı olarak suçlanır; ikincisinde ise bir insan olarak suçlanır. Öte yandan, ahlaki konularda, insan yaşamının genel amacına göre akıl düzenini
göz önünde bulundurduğumuzda, günah ve kötülük her zaman insan yaşamının genel amacına göre akıl düzeninden sapmaktan kaynaklanır. Bu nedenle insan, hem insan hem de ahlaki bir varlık olarak böyle bir günah için suçlanır. Bu nedenle
Felsefeci (Etik vi, 5) "sanatta, gönüllü olarak günah işleyen kişi
tercih edilir; ancak ihtiyatta, ahlaki erdemlerde olduğu gibi" ihtiyatın yönlendirdiği şeyde, "tam tersidir" der.

Cevap Obj. 3: Gönüllü kötülüklerde ortaya çıkan zayıflık, insanın gücüne tabidir: bu nedenle suçu ne ortadan kaldırır ne de azaltır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 21, Md. 3]

Bir İnsan Eylemi İyi veya Kötü Olduğu Ölçüde Erdemli mi Yoksa Erdemsiz mi?

İtiraz 1: Bir insan eyleminin iyiliği veya kötülüğü nedeniyle 
erdemli veya erdemsiz olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
erdemli veya erdemsizden, başka bir kişiyle ilgili konularda yeri olmayan
cezalandırmayla ilgili olarak bahsediyoruz. Ancak iyi veya kötü eylemlerin hepsi başka bir kişiyle ilgili değildir, çünkü bazıları failin
kişisiyle ilgilidir. Bu nedenle her iyi veya kötü insan eylemi 
erdemli veya erdemsiz değildir.

Obj. 2: Ayrıca, hiç kimse efendisi olduğu şeyle istediği gibi davrandığı için ceza veya ödül hak etmez: bu nedenle bir adam kendisine ait olanı yok ederse, sanki başkasına ait olanı yok etmiş gibi cezalandırılmaz. Ancak insan kendi eylemlerinin efendisidir. Bu nedenle bir adam eylemini iyi veya kötü bir amaca
götürerek ceza veya ödül hak etmez.

Öz. 3: Ayrıca, bir adam kendisi için bir iyilik elde ederse, bu nedenle başka bir adamdan faydalanmayı hak etmez: ve aynısı kötülük için de geçerlidir. Şimdi iyi bir eylemin kendisi bir tür iyilik ve failin mükemmelliğidir: aşırı bir eylem ise onun kötülüğüdür.
Bu nedenle bir adam iyi veya kötü bir eylem
yaptığı gerçeğinden dolayı hak veya kusur etmez.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 3:10, 11) şöyle yazılmıştır: "Doğru adama de ki, iyi; çünkü yaptıklarının meyvesini yiyecektir. Kötülere vay olsun, kötülük yapanlara; çünkü ellerinin karşılığı kendisine verilecektir."

_Cevap veriyorum ki,_ Adalete göre verilen cezayla ilgili olarak liyakat ve kusurdan bahsediyoruz. Şimdi, adalete göre verilen ceza, bir başkasının yararına veya zararına bir şey yapmış olması nedeniyle bir adama verilir. Ayrıca, bir toplumun her bir üyesinin, bir bakıma, tüm toplumun bir parçası ve üyesi olduğu da belirtilmelidir. Bu nedenle, bir toplumun üyesine yapılan herhangi bir iyilik veya kötülük, tüm topluma yansır: böylece, elini inciten, adamı incitir. Dolayısıyla, bir kişi başka bir bireye iyilik veya kötülük yaptığında, eyleminde iki yönlü bir liyakat veya kusur ölçüsü vardır: birincisi, iyilik veya kötülük yaptığı
bireyin kendisine borçlu olduğu karşılık açısından; ikincisi, tüm toplumun kendisine borçlu olduğu karşılık açısından. Şimdi, bir kişi eylemini doğrudan tüm toplumun iyiliği veya kötülüğü için belirlediğinde, karşılık ona her şeyden önce ve her şeyden önce tüm toplum tarafından; ikinci olarak toplumun tüm kesimleri tarafından borçlu olunur. Oysa
bir adam kendi yararına veya dezavantajına yol açan bir şey yaptığında, o zaman yine ona bir ceza borçlu olunur, bu da
toplumun bir parçası olduğu için, toplumu da etkilediği ölçüde:
ancak ceza ona ait değildir, çünkü faille aynı olan bir bireyin iyiliğine veya zararına yol açar:
eğer ki, tesadüfen, bir tür benzerlikle, insanın kendisine karşı adil olduğu söylendiği ölçüde, kendisine ceza borçlu değilse.

Bu nedenle, iyi veya kötü bir eylemin, iradenin gücü dahilinde olduğu ölçüde övgüyü veya kınamayı hak ettiği açıktır: doğru veya günahtır, amaca göre belirlenir; ve liyakati veya liyakati, bir başkasına karşı adalet veya adaletsizliğin karşılığına bağlıdır.

Cevap Obj. 1: Bir insanın iyi veya kötü eylemleri, başka bir bireyin iyiliği veya kötülüğü için takdir edilmemiş olsa da, yine de başka bir bireyin, yani toplumun iyiliği veya kötülüğü için takdir edilmiştir.

Cevap Obj. 2: İnsan eylemlerinin efendisidir; ve yine de, bir başkasına, yani bir parçası olduğu topluluğa ait olduğu sürece, eylemlerini iyi veya kötü şekilde düzenlediği ölçüde, hak eder veya hak etmez:
tıpkı, topluma hizmet etmekle yükümlü olduğu diğer mallarını iyi veya kötü şekilde dağıtması gibi.

Cevap Obj. 3: Bir insanın eylemiyle kendisine yaptığı bu çok iyi veya kötü şey, yukarıda belirtildiği gibi, topluma geri döner.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 21, Madde. 4]

Bir İnsan Eylemi Tanrı Önünde İyi mi Kötü mü Olduğuna Göre Erdemli mi Yoksa Erdemsiz mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın eylemleri, iyi veya kötü, Tanrı'nın gözünde
erdemli veya değersiz değildir. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), liyakat ve değersizlik, bir başkasına yapılan
iyilik veya kötülük için
cezalandırmayla ilgili olduğunu ima eder. Fakat bir insanın eylemi, iyi veya kötü, Tanrı'ya
iyi veya zarar vermez; çünkü şöyle yazılmıştır (Eyüp 35:6, 7): "Günah
işlersen , O'na ne zarar vereceksin? . . . Ve eğer adil davranırsan , O'na ne vereceksin?" Dolayısıyla bir insan eylemi, iyi veya kötü, Tanrı'nın gözünde
erdemli veya değersiz değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, bir araç onu kullananın gözünde hiçbir liyakat veya değersizlik kazanmaz; çünkü aletin tüm eylemi kullanıcıya aittir. Şimdi insan eylemde bulunduğunda, eyleminin temel nedeni olan İlahi gücün aracıdır; bu nedenle yazılmıştır (Yeşaya 10:15): "Balta, kendisiyle
kesenle
övünür mü? Ya da testere,
kendisini
çekenle
övünür mü?" burada insan eylemde bulunurken açıkça bir aletle
karşılaştırılır. Bu nedenle insan, iyi veya kötü işlerle
Tanrı'nın gözünde hiçbir şeyi hak etmez veya hak etmez.

Öz. 3: Ayrıca, bir insan eylemi, başkasına
göre takdir edilerek hak veya hak etmez. Ancak tüm insan eylemleri
Tanrı'ya göre takdir edilmez. Bu nedenle her iyi veya kötü eylem Tanrı'nın gözünde hak veya hak etmez.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Vaiz 12:14): "Yapılan her şeyi Tanrı yargılayacaktır... iyi veya kötü." Şimdi yargı, liyakat ve liyakatsizlikten bahsettiğimiz cezayı ima eder. Bu nedenle, hem iyi hem de kötü her insan eylemi, Tanrı'nın gözünde liyakat veya liyakatsizlik kazanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bir insan eylemi, ya kendi
nedeniyle ya da toplumun
nedeniyle başkasına atanarak liyakat veya liyakatsizlik kazanır: ve her şekilde, eylemlerimiz, iyi veya kötü, Tanrı'nın gözünde liyakat veya liyakatsizlik kazanır. Tanrı'nın Kendisi açısından, O insanın son amacı olduğu için;
ve tüm eylemlerimizi yukarıda belirtildiği gibi son amaca yönlendirmek bizim görevimizdir (S. 19, A. 10). Sonuç olarak, Tanrı'ya yönlendirilemeyen kötü bir eylemde bulunan kişi, Tanrı'ya son amacımız olarak hak ettiği onuru vermez. Evrenin tüm topluluğu açısından, çünkü
her toplulukta, topluluğu yöneten kişi, her şeyden önce ortak iyiliği gözetir; bu nedenle, toplulukta iyi veya kötü yapılan şeyler için ceza vermek onun işidir.
Şimdi Tanrı, Birinci Bölüm'de (S. 103, A. 5) belirtildiği gibi, tüm evrenin yöneticisi ve yöneticisidir: ve özellikle de akıl sahibi yaratıkların.
Sonuç olarak, insan eylemlerinin O'na göre değer veya değersizlik kazandığı açıktır: aksi takdirde insan eylemlerinin Tanrı'nın işi olmadığı sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Tanrı, kendi başına, insanın
eylemiyle hiçbir şey kazanmaz veya kaybetmez: fakat insan, Tanrı'nın koyduğu
düzeni gözlemlediğinde veya gözlemlemediğinde, Tanrı'dan bir şey alır veya O'na bir şey sunar.

Cevap Obj. 2: İnsan, bir araç olarak, Tanrı tarafından o kadar hareket ettirilir ki, aynı zamanda, yukarıda açıklandığı gibi, kendi özgür iradesiyle hareket eder
(S. 9, A. 6, ad 3). Sonuç olarak, eylemiyle Tanrı'nın gözünde liyakat veya liyakatsizlik kazanır.

Cevap Obj. 3: İnsan, olduğu ve sahip olduğu her şeye göre, siyasi yapıya atanmamıştır; dolayısıyla, onun her eyleminin siyasi yapıya göre liyakat veya liyakatsizlik kazandığı sonucu çıkmaz. Fakat
insanın olduğu, olabileceği ve sahip olduğu her şey Tanrı'ya atfedilmelidir: ve
bu nedenle, ister iyi ister kötü olsun, insanın her eylemi Tanrı'nın gözünde, eylemin kendisi söz konusu olduğunda, değer veya değersizlik kazanır.
________________________

TUTKULAR ÜZERİNE BİR İNCELEME (QQ. 22-48)
________________________

SORU 22

RUHUN TUTKULARI KONUSUNDA
(Üç Maddede)

Şimdi ruhun tutkularını ele almalıyız: birincisi, genel olarak; ikincisi, özel olarak. Bunları genel olarak ele aldığımızda, dikkate alınması gereken dört şey vardır: (1) Konuları: (2) Aralarındaki fark: (3) Karşılıklı ilişkileri: (4) Kötülükleri ve
iyilikleri.

İlk başlık altında üç araştırma noktası vardır:

(1) Ruhta herhangi bir tutku var mıdır?

(2) Tutku iştahlı kısımda mı yoksa endişeli kısımda mı?

(3) Tutku, irade denen entelektüel iştahtan ziyade hassas iştahta mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 22, Md. 1]

Ruhta Tutku Var mı?

İtiraz 1: Ruhta tutku olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü edilgenlik maddeye aittir. Fakat ruh, Birinci Bölümde (S. 75, A. 5) belirtildiği gibi madde ve formdan oluşmamıştır. Bu nedenle ruhta tutku yoktur.

Nesne 2: Dahası, tutku harekettir, _Phys._ iii, 3'te belirtildiği gibi.
Fakat ruh hareket etmez, _De Anima_ i, 3'te kanıtlandığı gibi. Bu nedenle tutku ruhta değildir.

Nesne 3: Dahası, tutku bozulmaya giden yoldur; "Her tutku, arttığında, özü değiştirir", _Konu_ vi, 6'da belirtildiği gibi. Ancak ruh bozulmazdır. Bu nedenle, ruhta hiçbir tutku yoktur.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 7:5) şöyle der: "Biz bedendeyken, yasa tarafından getirilen günahların tutkuları, uzuvlarımızda iş yaptı." Şimdi günahlar, tam anlamıyla, ruhtadır. Bu nedenle, "günahların" olarak tanımlanan tutkular da ruhtadır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ "Pasif" kelimesi üç şekilde kullanılır. Birincisi, genel bir şekilde, bir şey alan her şey pasiftir,
ama ondan hiçbir şey alınmaz: bu nedenle havanın yakıldığında pasif olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bunun pasif olmaktan ziyade mükemmelleştirilmesi gerekir. İkinci olarak, "pasif" kelimesi uygun anlamında, bir şey alınırken başka bir şey alındığında kullanılır: ve bu iki şekilde olur. Çünkü bazen kaybedilen şey o şeye uygun değildir: böylece bir hayvanın bedeni iyileştiğinde ve hastalığını kaybettiğinde. Diğer zamanlarda ise tam tersi olur: böylece hasta olmak pasif olmaktır; çünkü hastalık alınır ve sağlık kaybedilir. Ve burada tutkuyu en uygun kabulünde görüyoruz. Çünkü bir şeyin etkene çekilmesinden dolayı pasif olduğu söylenir: ve bir şey kendisine uygun olan şeyden geri çekildiğinde, o zaman özellikle başka bir şeye çekiliyormuş gibi görünür. Dahası _De Generat._ i, 3'te daha mükemmel bir şeyin daha az mükemmel bir şeyden üretildiği zaman, basitçe üretim ve belirli bir açıdan bozulma olduğu belirtilir: oysa tam tersi, daha mükemmel bir şeyden daha az mükemmel bir şey üretildiği zamandır. Bu üç şekilde tutkuların ruhta olduğu görülür. Çünkü salt alım anlamında, "hissetme ve anlamanın bir tür tutku" olduğunu söyleriz (De Anima i, 5). Ancak bir şeyin kaybıyla birlikte gelen tutku, yalnızca bedensel bir dönüşümle ilgilidir; bu nedenle
tutku, tam olarak böyle adlandırıldığında, tesadüfen,
yani, bileşik olanın edilgen olması gibi, ruhta olamaz. Fakat burada yine bir fark
buluyoruz; çünkü bu dönüşüm kötüye doğru olduğunda,
daha iyiye doğru olduğundan daha çok bir tutkunun doğasına sahiptir: bu nedenle üzüntü, sevinçten daha uygun bir tutkudur.

Cevap Obj. 1: Bir şeyi kaybetmek ve dönüştürülmek için edilgen olmak maddeye aittir: bu nedenle bu yalnızca madde ve formdan oluşan şeylerde olur. Fakat edilgenlik, salt alımı ima ettiği için, maddede olmak zorunda değildir, ancak potansiyelde olan
her şeyde olabilir. Şimdi, ruh madde ve formdan oluşmasa da, yine de bir potansiyele sahiptir ve bu potansiyelin sayesinde almaya veya edilgen olmaya muktedirdir, çünkü anlama eylemi bir tür tutkudur, _De Anima_ iii, 4'te belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 2: Pasif olmak ve hareket ettirilmek ruhun kendi başına bir parçası olmasa da, _De Anima_ i, 3'te belirtildiği gibi, kazara bir parçasıdır.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, daha kötü bir şeye dönüşümle birlikte gelen tutku için doğrudur. Ve bu anlamda tutku, ruhta ancak kazara bulunur: ancak bozulabilir olan bileşik, kendi doğası gereği buna izin verir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 22, Madde 2]

Tutku, İştahlı Kısımda Mı, Yoksa Endişeli Kısımda Mı?

İtiraz 1: Tutkunun, ruhun iştahlı kısmından ziyade endişeli kısmında olduğu anlaşılıyor. Çünkü herhangi bir cinste ilk olan, o cinste olan her şey arasında ilk sırada yer alıyor ve _Metaph._ ii, 1'de belirtildiği gibi onların nedeni oluyor. Şimdi tutkunun, iştahlı kısımdan önce endişeli kısımda olduğu görülüyor: çünkü iştahlı kısım, endişeli kısımda daha önce bir tutku olmadıkça etkilenmez. Bu nedenle tutku, iştahlı kısımda iştahlı kısımdan daha fazladır.

Obj. 2: Dahası, daha etkin olan daha az pasiftir; çünkü eylem tutkuya
zıttır. Şimdi iştahlı kısım, endişeli kısımdan daha etkindir. Bu nedenle tutkunun endişeli kısımda daha fazla olduğu anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, hassas iştahın bir bedensel organın gücü olması gibi, hassas kavrayışın gücü de öyledir. Fakat ruhtaki tutku, tam anlamıyla, bedensel bir
dönüşümle ilgili olarak ortaya çıkar. Bu nedenle tutku, hassas
iştahlıda hassas kavrayışlıdan daha fazla değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei ix, 4) "Yunanlıların _pathe_ dediği ruhun hareketi, yazarlarımızdan bazıları tarafından, Cicero [*"Yunanlıların _pathe_ dediği şeylere, hastalıklardan ziyade rahatsızlıklar demeyi tercih ederiz" (Tusc. iv. 5)] örneğin, rahatsızlıklar; bazıları tarafından, duygular veya etkiler; diğerleri ise Yunancayı daha doğru bir şekilde ifade ederek, bunlara tutkular der." Buradan, ruhun tutkularının, duygularla aynı olduğu açıktır. Fakat duygular açıkça
iştahlıya aittir, endişeli kısma değil. Bu nedenle tutkular
iştahlıdadır, endişeli kısımda değil.

_Cevap veriyorum ki,_ Daha önce belirttiğimiz gibi (A. 1) "tutku" kelimesi
hastanın etkene ait olana çekildiğini ima eder.
Şimdi ruh,
iştahlı güç tarafından değil,
iştahlı güç tarafından bir şeye çekilir: çünkü ruh,
iştahlı gücü aracılığıyla, şeylerin kendilerinde oldukları gibi bir düzene sahiptir: bu nedenle
Filozof (Metaph. vi, 4) "iyi ve kötü"nün, yani
iştahlı gücün nesnelerinin "şeylerin kendilerinde olduğunu" söyler.
Öte yandan, endişeli güç bir şeye, olduğu gibi çekilmez;
ama bunu, şeyin bir "niyeti" nedeniyle bilir,
bu "niyeti" kendisinde vardır veya kendi yolunda alır. Bu nedenle, bilgiyle ilgili olan "doğru ve yanlış"ın "şeylerde değil, zihinde" olduğunun belirtildiğini görüyoruz (Metaph. vi, 4). Sonuç olarak, tutkunun doğasının endişeli kısımla değil, iştahlı kısımla tutarlı olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Mükemmellikle ilgili şeylerde durum, kusurla ilgili olan şeylerle karşılaştırıldığında tam tersidir. Çünkü
mükemmellikle ilgili şeylerde yoğunluk, bir ilk ilkeye yaklaşmayla orantılıdır; bir şey buna ne kadar yaklaşırsa o kadar yoğun olur. Dolayısıyla, ışığa sahip bir şeyin yoğunluğu, en yüksek derecede ışıkla donatılmış bir şeye yaklaşmasına bağlıdır; bir şey buna ne kadar yaklaşırsa o kadar fazla ışığa sahip olur. Ancak kusurla ilgili şeylerde yoğunluk, en yüksek bir şeye yaklaşmaya değil, mükemmel olandan uzaklaşmaya bağlıdır; çünkü yoksunluk ve kusur kavramının kendisi de oradadır. Bu nedenle bir şey
ilk duran şeyden ne kadar az uzaklaşırsa, o kadar az yoğun olur: ve
sonuç olarak ilk başta her zaman küçük bir kusur buluruz,
sonra da ilerledikçe bu kusur artar. Şimdi tutku kusura aittir,
çünkü potansiyel olarak bir şeye aittir.
Bu nedenle Yüce Mükemmelliğe, yani Tanrı'ya yaklaşan şeylerde, çok az potansiyel ve tutku vardır:
diğer şeylerde ise, sonuç olarak, daha fazla vardır. Bu nedenle, ruhun en yüce, yani endişeli gücünde de tutku diğer güçlerden
daha az bulunur.

Cevap Obj. 2: İştah gücünün daha aktif olduğu söylenir, çünkü o, algı gücünden daha fazla, dışsal eylemin ilkesidir: ve bunun nedeni, daha pasif olmasıdır, yani, kendilerinde var olan şeylerle ilişkili olmasıdır: çünkü dışsal eylem aracılığıyla şeylerle temasa geçeriz.

Cevap Obj. 3: Birinci Bölümde (S. 78, C. 3) belirtildiği gibi, ruhun organları iki şekilde değiştirilebilir. Birincisi, organın nesnenin bir "niyetini" aldığı ruhsal bir değişimle. Ve bu, hassas algılama eylemi için esastır: böylece göz, renklendirilerek değil, bir renk niyeti alarak, görünen nesne tarafından değiştirilir. Ancak organlar, doğal eğilimlerini etkileyen başka ve doğal bir değişime açıktır; örneğin, ısındıklarında veya soğuduklarında veya benzer bir değişime uğradıklarında. Ve bu tür bir değişim, hassas algının eylemine tesadüfiyken; örneğin, göz bir şeye dikkatle bakmaktan yorulursa veya nesnenin yoğunluğuyla yenilirse: diğer yandan, hassas iştahın eylemi için esastır; bu nedenle, iştahlı kısmın hareketlerinin tanımlarındaki maddi unsur, organın doğal değişimidir; örneğin, "öfke"nin "kalbin etrafındaki kanın tutuşması" olduğu söylenir. Dolayısıyla, tutku kavramının, her ikisi de bedensel bir organın eylemleri olmasına rağmen, hassas algının eyleminden daha çok hassas iştahın eylemiyle tutarlı olduğu açıktır. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 22, Madde 3]

Tutku Duyarlı İştahta Mı Yoksa
İrade Denen
Entelektüel İştahta Mı?

İtiraz 1: Tutkunun,
duyarlı iştahtan daha çok entelektüel iştahta olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Dionysius (Div. Nom. ii) Hierotheus'un "sadece İlahi şeyleri öğrenerek değil, aynı zamanda onlara
acı çekerek (_patiens_)" daha Tanrısal bir öğretiyle eğitilmesi gerektiğini ilan eder. Ancak, duyarlı iştah, nesnesi duyusal iyilik olduğu için
İlahi şeylere "acı çekemez". Bu nedenle, tutku, tıpkı duyarlı iştahta olduğu gibi entelektüel iştahta da bulunur.

İtiraz 2: Dahası, etkin kuvvet ne kadar güçlüyse, tutku da o kadar yoğun olur. Fakat evrensel iyilik olan entelektüel iştahın nesnesi, özel bir iyilik olan hassas iştahın nesnesinden daha güçlü bir aktif güçtür. Bu nedenle tutku, hassas iştahtan ziyade entelektüelle daha tutarlıdır.

Nesne 3: Ayrıca, sevinç ve sevginin tutkular olduğu söylenir. Fakat bunlar sadece hassas iştahta değil entelektüelde bulunur: aksi takdirde Kutsal Yazılar tarafından Tanrı'ya ve meleklere atfedilmezlerdi. Bu nedenle tutkular hassas iştahta entelektüel iştahtan daha fazla değildir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 22) hayvansal tutkuları tanımlarken şöyle der: "Tutku, iyiyi veya kötüyü hayal ettiğimizde hassas iştahın bir hareketidir: başka bir deyişle, tutku, iyiyi veya kötüyü düşündüğümüzde irrasyonel ruhun bir hareketidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) tutku, bedensel dönüşümün olduğu yerde uygun şekilde bulunur. Bu bedensel dönüşüm, hassas iştahın eyleminde bulunur ve sadece hassas kavrayışta olduğu gibi ruhsal değil, aynı zamanda doğaldır. Şimdi, entelektüel iştahın eyleminde
cinsel dönüşüme gerek yoktur: çünkü bu iştah,
bir bedensel organ aracılığıyla
uygulanmaz. Bu nedenle, tutkunun, entelektüel iştahtan ziyade, hassas iştahın eyleminde daha uygun şekilde olduğu açıktır; ve bu, yukarıda alıntılanan Damascene tanımlarından da açıkça anlaşılmaktadır.

Cevap Obj. 1: İlahi şeylerin "acı çekmesi" ile onlara karşı iyi niyetli olmak ve onlara sevgiyle birleşmek kastedilmektedir: ve bu,
bedende herhangi bir değişiklik olmadan gerçekleşir.

Cevap Obj. 2: Tutkunun yoğunluğu yalnızca etkenin gücüne değil, aynı zamanda hastanın duyarlığına da bağlıdır: çünkü tutkuya yatkın olan şeyler, küçük etkenlerden bile çok acı çeker. Bu nedenle, entelektüel iştahın nesnesi, hassas iştahın nesnesinden daha fazla aktiviteye sahip olsa da, hassas iştah daha pasiftir.

Cevap Obj. 3: Sevgi, neşe ve benzeri şeyler Tanrı'ya veya meleklere veya entelektüel iştahı açısından insana atfedildiğinde, bunlar benzer etkilere sahip, ancak tutkusuz basit irade eylemlerini ifade eder. Bu nedenle Augustinus (De Civ. Dei ix, 5) şöyle der: "Kutsal melekler cezalandırırken öfke duymazlar... mutsuzları rahatlatırken sefaletle ilgili hiçbir duygu hissetmezler: ve yine de sıradan insan konuşması, bu tutkuları onlara da ismen atfetmeye meyillidir, çünkü bizim zayıflıklarımızdan hiçbirine sahip olmasalar da, eylemleri bizimkilere belirli bir benzerlik taşır. "
________________________

SORU 23

TUTKULAR BİRBİRİNDEN NASIL FARKLIDIR
(Dört Maddede)

Şimdi tutkuların birbirlerinden nasıl farklı olduğunu ele almalıyız: ve
bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Şehvetli kısmın tutkuları öfkeli kısmınkilerden farklı mıdır?

(2) Öfkeli kısımdaki tutkuların zıtlığı iyi ve kötünün zıtlığına mı dayanmaktadır?

(3) Zıttı olmayan bir tutku var mıdır?

(4) Aynı güçte, türlerinde farklılık gösteren, ancak birbirine zıt olmayan herhangi bir tutku var mıdır?
________________________

SORU 23

Şehvetli Kısmın Tutkuları Öfkeli Kısmınkilerden Farklı mıdır?

İtiraz 1: Öfkeli ve öfkeli kısımda aynı tutkuların olduğu anlaşılıyor şehvetli kısımlar. Filozof (Etik. ii, 5) ruhun tutkularının "sevinç veya üzüntüyle takip edilen" duygular olduğunu söyler. Fakat sevinç ve üzüntü şehvetli kısımdadır. Bu nedenle tüm tutkular şehvetli kısımdadır, bazıları öfkeli kısımda değil, diğerleri şehvetli kısımdadır.

Obj. 2: Ayrıca, Matta 13:33'teki "Cennetin krallığı mayalanmaya benzer" vb. sözlerine dayanarak, Jerome'un açıklaması şöyle der: "Akılda sağduyu; öfkeli yetenekte ahlaksızlığa karşı nefret; şehvetli kısımda erdem arzusu." Fakat nefret, _Konu_ ii, 7'de belirtildiği gibi, 
şehvetli yetenektedir, aynı şekilde sevgi de, ki bunun zıttıdır.

Bu nedenle, aynı tutku, 
şehvetli ve öfkeli yeteneklerdedir.

Obj. 3: Dahası, tutkular ve eylemler, nesnelerine göre özel olarak farklılık gösterir. Fakat öfkeli ve şehvetli
tutkuların nesneleri aynıdır, yani iyi ve kötü. Bu nedenle, aynı tutkular öfkeli ve şehvetli yeteneklerdedir.

_Aksine,_ Farklı güçlerin eylemleri türlere göre farklılık gösterir; örneğin, görmek ve duymak. Fakat öfkeli ve şehvetli, hassas iştahın bölündüğü iki güçtür, Birinci Bölümde (S. 81, A. 2) belirtildiği gibi. Bu nedenle, tutkular, yukarıda belirtildiği gibi, hassas iştahın hareketleri olduğundan (S. 22, A. 3), öfkeli yetinin tutkuları, özellikle şehvetli kısmın tutkularından farklıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Öfkeli kısmın tutkuları, şehvetli yetinin tutkularından tür olarak farklıdır. Çünkü farklı güçlerin farklı nesneleri olduğundan, Birinci Bölümde (S. 77, A. 3) belirtildiği gibi,
farklı güçlerin tutkuları zorunlu olarak farklı nesnelere atıfta bulunmalıdır. Bu nedenle, farklı yeteneklerin tutkuları tür olarak çok daha fazla farklılık gösterir; çünkü güçlerin türlerini çeşitlendirmek için, tutkuların veya eylemlerin türlerini çeşitlendirmekten daha fazla nesne farklılığı gerekir. Çünkü tıpkı fiziksel düzende olduğu gibi, cins çeşitliliği maddenin potansiyelindeki çeşitlilikten kaynaklanırken, tür çeşitliliği aynı maddedeki biçim çeşitliliğinden kaynaklanır; Böylece ruhun eylemlerinde, farklı güçlere ait olanlar yalnızca türlerde değil cinslerde de farklılık gösterirken, tek bir gücün ortak nesnesi altında yer alan farklı belirli nesnelerle ilgili eylemler ve tutkular, o cinsin türleri olarak farklılık gösterir.

Bu nedenle, hangi tutkuların öfkeli olanda, hangilerinin şehvetli olanda olduğunu ayırt etmek için, bu güçlerin her birinin nesnesini almalıyız. Çünkü Birinci Bölümde (S. 81, A. 2)
şehvetli gücün nesnesinin, haz veya acıya neden olan, basitçe kavranan, duyusal iyilik veya kötülük olduğunu belirttik. Ancak, ruh, zorunlu olarak, böyle bir iyiliği elde etmede veya böyle bir kötülükten kaçınmada
zaman zaman zorluk veya mücadele yaşayacağından, böyle bir iyilik veya kötülük hayvan doğamızın kolayca elde edebileceğinden veya kaçınabileceğinden daha fazla olduğu sürece; bu nedenle bu çok iyi veya kötü, zor veya çetin bir doğaya sahip olduğu ölçüde, öfkeli
yetkinin nesnesidir. Bu nedenle, iyiyi veya kötüyü mutlak olarak gören tüm tutkular, şehvet gücüne aittir; örneğin, sevinç, üzüntü, sevgi,
nefret ve benzerleri: oysa iyiyi veya kötüyü elde edilmesi veya kaçınılması zor olduğu için zor olarak gören tutkular, öfkeli yetiye aittir; bunlar cesaret, korku, umut ve benzerleridir.

Cevap Obj. 1: Birinci Bölümde (S. 81, A. 2) belirtildiği gibi, öfkeli yeti, şehvetli gücün nesnesine yönelmesini engelleyen engelleri ortadan kaldırmak için hayvanlara bahşedilmiştir; ya bazı iyilikleri elde etmeyi zorlaştırarak ya da bazı kötülükleri kaçınmayı zorlaştırarak. Sonuç olarak, tüm öfkeli
tutkular şehvetli tutkularda son bulur: ve böylece öfkeli yetideki tutkuları bile şehvetli yetideki
sevinç ve üzüntü takip eder.

Cevap Obj. 2: Jerome, öfkeli
yeteneğe, nefret nedeniyle değil, ki bu tam olarak şehvetli bir tutkudur; fakat öfkeli güce ait olan mücadele nedeniyle kötülükten nefret etme yetisini atfeder.

Cevap Obj. 3: İyi, hoş olduğu ölçüde şehvetli gücü harekete geçirir. Fakat elde edilmesi zorsa, bu gerçek nedeniyle şehvetli güçle belirli bir zıtlığa sahiptir:
ve dolayısıyla o iyiliğe yönelen başka bir güce ihtiyaç vardır. Aynısı kötülük için de geçerlidir. Ve bu güç öfkeli yetenektir.
Sonuç olarak şehvetli tutkular, öfkeli tutkulardan özellikle farklıdır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 23, Madde 2]

Öfkeli Tutkuların Zıtlığı İyi ve Kötünün Zıtlığına mı Dayanıyor?

İtiraz 1: Öfkeli tutkuların zıtlığının iyi ve kötü arasındaki zıtlıktan başka bir şeye dayanmadığı anlaşılıyor. Çünkü öfkeli tutkular şehvetli tutkulara atanmıştır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 1). Ancak şehvetli tutkuların zıtlığı iyi ve kötü arasındaki zıtlıktan başka bir şey değildir; örneğin, sevgi ve nefret, neşe ve üzüntü. Bu nedenle aynı şey öfkeli tutkular için de geçerlidir.

İtiraz 2: Dahası, tutkular nesnelerine göre farklılık gösterir; tıpkı hareketlerin sonlarına göre farklılık göstermesi gibi. Ancak, sonların zıtlığı dışında hareketlerin başka bir zıtlığı yoktur, _Phys._ v, 3'te belirtildiği gibi. Bu nedenle, nesnelerin
dışında tutkuların başka bir zıtlığı yoktur. Şimdi iştahın nesnesi iyi veya kötüdür. Bu nedenle, hiçbir iştahlı güçte, iyi ve kötüden başka tutkuların zıtlığı olamaz.

Nesne 3: Dahası, İbn Sina'nın _Fizik_ adlı eserinin altıncı kitabında belirttiği gibi, "ruhun her tutkusu yaklaşma ve geri çekilme yoluyladır."
Şimdi yaklaşma, iyiliğin kavranmasından; geri çekilme ise kötülüğün kavranmasından kaynaklanır: tıpkı "iyinin herkesin arzuladığı şey" olması gibi (Etik. i, 1), kötülüğün de herkesin kaçındığı şey olduğu gibi. Bu nedenle, ruhun tutkularında, iyi ve kötünün zıtlığından başka bir zıtlık olamaz.

_Tam tersine,_ Korku ve cüret, _Etik._ iii, 7'de belirtildiği gibi, birbirine zıttır. Ancak korku ve cüret, iyi ve kötü açısından farklılık göstermez: çünkü her biri bir tür kötülüğe bakar. Bu nedenle öfkeli tutkuların her zıtlığı
iyi ve kötünün zıtlığı değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Tutku, _Fizik_
iii, 3'te belirtildiği gibi bir tür harekettir. Bu nedenle tutkuların zıtlığı, hareketlerin veya değişimlerin
tersliğine dayanır. Şimdi, _Fizik_ v, 5'te belirtildiği gibi, değişimlerde ve hareketlerde iki yönlü bir zıtlık vardır. Biri, aynı terim açısından
yaklaşma ve geri çekilmeye göredir: ve bu
zıtlık, esasen değişimlere, yani varlığa bir değişim olan
üretime ve varlıktan bir değişim olan
bozulmaya aittir. Diğer zıtlık, termini'nin zıtlığına göredir
ve esasen hareketlere aittir: böylece siyahtan beyaza hareket olan beyazlatma, beyazdan siyaha hareket olan
karartmaya zıttır. Buna göre ruhun tutkularında iki yönlü bir zıtlık vardır: biri, nesnelerin zıtlığına göre, yani iyi ve kötünün; diğeri, aynı terime ilişkin yaklaşım ve geri çekilmeye göre. Şehvetli tutkularda yalnızca ilk zıtlık bulunur; yani nesnelere dayalı olan:
öfkeli tutkularda ise her iki zıtlık biçimini de buluruz.
Bunun nedeni, şehvetli yetinin nesnesinin, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), mutlak olarak düşünüldüğünde duyusal iyi veya kötü olmasıdır. Şimdi, iyi, olduğu haliyle, bir terim olamaz, ancak yalnızca bir terim olabilir, çünkü hiçbir şey iyiyi olduğu haliyle reddetmez; aksine, tüm şeyler onu ister. Aynı şekilde, hiçbir şey kötülüğü olduğu haliyle istemez; ancak tüm şeyler ondan kaçınır: bu nedenle kötü, bir terim
olarak değil, yalnızca bir terim olarak görünebilir. Buna göre, iyiye yönelik her şehvetli tutku, sevgi, arzu ve sevinç olarak ona yönelir; kötülüğe yönelik her şehvetli tutku ise nefret, kaçınma veya hoşlanmama ve üzüntü olarak ondan uzaklaşır. Bu nedenle, şehvetli tutkularda, aynı nesneye yönelik yaklaşma ve geri çekilme arasında bir zıtlık olamaz.

Öte yandan, öfkeli yetinin nesnesi, mutlak olarak değil, zorluk veya çetinlik açısından ele alındığında, hissedilir
iyi veya kötüdür. Şimdi, zor veya çetin olan, iyi olarak kabul edilen iyilik, içimizde ona yönelik bir eğilim üretecek niteliktedir; bu eğilim, _umut_ tutkusuyla ilgilidir;
oysa, zor veya çetin olarak kabul edildiğinde, bizi ondan uzaklaştırır; ve bu _umutsuzluk_ tutkusuyla ilgilidir. Aynı şekilde, kötülük olarak kabul edilen çetin kötülük, kaçınılması gereken bir şey görünümüne sahiptir; ve bu _korku_ tutkusuna aittir: ancak aynı zamanda buna yönelmek için bir neden içerir, çetin bir şeye teşebbüs etmek,
böylece kötülüğe maruz kalmaktan kaçınmak; ve bu eğilime _cüret_ denir. Sonuç olarak, öfkeli tutkularda iyi ve kötü açısından (umut ve korku arasında olduğu gibi)
çelişki
buluruz: ve ayrıca aynı terim açısından yaklaşma ve geri çekilme açısından (cüret ve korku arasında olduğu gibi)
çelişki.

Söylenenlerden itirazlara verilen yanıtlar açıktır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 23, Md. 3]

Ruhun Herhangi Bir Tutkusunun Zıtlığı Yok mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre ruhun her tutkusunun bir
zıtlığı vardır. Çünkü ruhun her tutkusu ya öfkeli ya da şehvetli yetenektedir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Ancak her iki tutku türünün de kendi zıtlık biçimleri vardır. Bu nedenle, ruhun her tutkusunun bir karşıtı vardır.

Obj. 2: Ayrıca, ruhun her tutkusunun nesnesi için ya iyi ya da kötü vardır; çünkü bunlar iştahlı kısmın ortak nesneleridir. Ancak nesnesi için iyi olan bir tutku, nesnesi için kötü olan bir tutkuya
karşıttır. Bu nedenle her tutkunun bir
karşıtı vardır.

Obj. 3: Ayrıca, ruhun her tutkusu, yukarıda belirtildiği gibi, yaklaşma veya geri çekilmeyle ilgilidir (A. 2). Ancak her yaklaşmaya karşılık gelen bir
karşıt geri çekilme vardır ve bunun tersi de geçerlidir. Bu nedenle ruhun her tutkusunun bir karşıtı vardır.

_Aksine,_ Öfke ruhun bir tutkusudur. Ancak hiçbir tutku, _Etik_ iv, 5'te belirtildiği gibi öfkeye zıt olarak belirlenmemiştir.
Bu nedenle her tutkunun bir zıttı yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Öfke tutkusu şu açıdan özeldir:
Yaklaşma ve geri çekilmeye göre veya
iyi ve kötünün zıtlığına göre
bir zıttı olamaz. Çünkü öfke
zaten mevcut olan zor bir kötülükten kaynaklanır: ve böyle bir kötülük
mevcut olduğunda, iştah ya yenik düşmelidir, böylece
şehvetli bir tutku olan
üzüntünün sınırlarını aşmaz;
ya da
öfke hareketi olan
zararlı kötülüğe saldırı hareketi olur. Ancak
geri çekilme hareketi olamaz: çünkü kötülüğün
zaten mevcut veya
geçmiş olduğu varsayılır. Böylece hiçbir tutku, yaklaşma ve geri çekilmenin zıtlığına göre öfkeye aykırı değildir.

Aynı şekilde iyi ve kötünün zıtlığına göre de olamaz. Çünkü mevcut kötülüğün zıttı, artık zorluk veya zahmet görünümüne sahip olamayan
elde edilen iyiliktir.
Ve bir kez iyi elde edildiğinde, elde edilen iyilikte iştahın dinginliği dışında başka bir hareket kalmaz; bu dinginlik, şehvetli bir
yeteneğin tutkusu olan neşeye aittir.

Buna göre ruhun hiçbir hareketi öfkenin hareketine aykırı olamaz ve hareketinden
durmaktan başka hiçbir şey buna aykırı değildir; bu nedenle Filozof (Rhet. ii, 3) "sakinliğin öfkeye aykırı olduğunu" söyler, zıtlığın değil, olumsuzlamanın veya yoksunluğun
karşıtlığıyla.

Söylenenlerden itirazlara verilen yanıtlar açıktır. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 23, Madde 4]

Aynı Güçte, Belirli Olarak Farklı, Ama Birbirine Çelişmeyen Tutkular Var mıdır?

İtiraz 1: Aynı güçte, belirli olarak, birbirine
çelişmeyen farklı tutkular olamayacağı anlaşılıyor.
Çünkü ruhun tutkuları, nesnelerine göre farklılık gösterir. Şimdi
ruhun tutkularının nesneleri iyi ve kötüdür; ve bu ayrım, tutkuların
çelişkisine dayanır. Bu nedenle, aynı
güçteki, birbirine
çelişmeyen tutkular, belirli olarak farklılaşmaz.

Nesne 2: Ayrıca, türler arasındaki fark, bir biçim farkı anlamına gelir.
Ancak, her biçim farkı, _Metaph._ x, 8'de belirtildiği gibi, bir çelişki açısındandır. Bu nedenle, aynı
güçteki, birbirine
çelişmeyen tutkular, belirli olarak farklılaşmaz.

Nesne 3: Dahası, ruhun her tutkusu iyi veya kötü açısından yaklaşma veya geri çekilmeden oluştuğu için, ruhun tutkularındaki her farklılığın iyi ve kötü arasındaki
farktan; veya yaklaşma ve geri çekilme arasındaki farktan; veya yaklaşma veya geri çekilme derecelerinden kaynaklanması gerektiği anlaşılıyor. Şimdi ilk iki fark, ruhun tutkularında zıtlığa neden olur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2): oysa üçüncü fark türleri çeşitlendirmez; aksi takdirde ruhun tutkularının türleri sonsuz olurdu. Bu nedenle aynı güçteki tutkuların türlerde farklılaşması, birbirlerine zıt olmadan mümkün değildir.

_Tam tersine,_ Sevgi ve neşe türlerde farklıdır ve şehvetli güçtedir; ve yine de birbirlerine zıt değildirler;
aslında biri diğerine neden olur. Bu nedenle aynı güçte, birbirlerine zıt olmadan türlerde farklı olan tutkular vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Tutkular, aktif
nedenlerine göre farklılık gösterir, ruhun tutkuları durumunda, bu tutkular onların
nesneleridir. Şimdi, aktif nedenlerdeki fark iki şekilde düşünülebilir: birincisi, türleri veya doğaları açısından,
ateşin sudan farklı olması gibi; ikincisi, aktif güçlerindeki
fark açısından. Ruhun tutkularında, aktif veya motive edici nedenlerinin farkını,
doğal etkenlermiş gibi,
motivasyon güçleri açısından ele alabiliriz. Çünkü her hareket ettirici,
bir şekilde, hastayı kendine çeker veya kendisinden
iter. Şimdi, onu kendine çekerken, hastada üç şey yapar. Çünkü, ilk olarak, hastaya hareket ettiriciye yönelme eğilimi veya yeteneği verir: böylece, yukarıda olan hafif bir beden,
üretilen bedene hafiflik bahşeder, böylece
yukarıda olma eğilimi veya yeteneği olur. İkinci olarak, eğer
oluşturulan cisim kendi uygun yerinin dışındaysa, hareket ettirici ona o yere doğru hareket verir. Üçüncü olarak, uygun yerine
geldiğinde onu dinlendirir: çünkü aynı nedene bağlıdır,
hem bir yerde dinlenmek hem de o yere doğru hareket etmek. Aynısı
itme nedeni için de geçerlidir. Şimdi, iştahsal yetinin hareketlerinde, iyi, sanki bir çekim gücüne sahipken, kötü bir itme gücüne sahiptir. Bu nedenle, ilk olarak, iyi, iştahsal güçte, iyiye ilişkin olarak belirli bir eğilim, yatkınlık veya doğallığa neden olur:
ve bu, _sevgi_ tutkusuna aittir: buna karşılık gelen zıttı, kötülüğe ilişkin olarak _nefret_tir. İkinci olarak, eğer iyilik henüz elde edilmemişse, iştahta sevilen iyiliğe ulaşmaya doğru bir hareket yaratır: ve bu _arzu_ veya _şehvet_ tutkusuna aittir: ve buna zıt olarak, kötülük açısından, _tiksinme_ veya _hoşlanmama_ tutkusu vardır. Üçüncüsü, iyilik elde edildiğinde, iştahın sanki elde edilen iyilikte dinlenmesine neden olur: ve bu _haz_ veya _sevinç_ tutkusuna aittir; bunun karşıtı, kötülük açısından, _üzüntü_ veya _üzüntü_dür.

Öte yandan, öfkeli tutkularda, iyiyi arama veya kötülükten kaçınma yeteneği veya eğilimi, iyiyi veya kötüyü mutlak olarak gören şehvet yeteneğinden kaynaklandığı varsayılır. Ve henüz elde edilmemiş iyiliğe ilişkin olarak _umut_ ve _umutsuzluğa_ sahibiz.
Henüz mevcut olmayan kötülüğe ilişkin olarak _korku_ ve _cüretkarlığa_ sahibiz. Ancak
elde edilen iyiliğe ilişkin olarak öfkeli bir tutku yoktur: çünkü artık yukarıda (A. 3) belirtildiği gibi
zorlu bir şeyin ışığında ele alınmaz. Ancak halihazırda mevcut olan kötülük _öfke_ tutkusuna yol açar.

Buna göre, şehvetli yetenekte üç çift tutku olduğu açıktır; yani. sevgi ve nefret, arzu ve nefret,
sevinç ve üzüntü. Aynı şekilde, öfkeli yetenekte üç grup vardır; yani. umut ve umutsuzluk, korku ve cüretkarlık ve
ters bir tutkusu olmayan öfke.

Sonuç olarak, toplamda belirli olarak farklılaşan on bir tutku vardır; şehvetli yetenekte altı ve öfkeli yetenekte beş; ve bunların altında ruhun tüm tutkuları yer alır.

Bundan itirazlara verilen yanıtlar açıktır.
________________________

SORU 24

RUHUN TUTKULARINDA İYİLİK VE KÖTÜLÜK
(Dört Maddede)

Şimdi ruhun tutkularında iyiliği ve kötülüğü ele almalıyız: ve
bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Ruhun tutkularında ahlaki iyilik ve kötülük bulunabilir mi?

(2) Ruhun her tutkusu ahlaki olarak kötü müdür?

(3) Her tutku bir eylemin iyiliğini veya kötülüğünü artırır mı yoksa azaltır mı?

(4) Herhangi bir tutku özellikle iyi mi yoksa kötü müdür?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 24, Madde 1]

Ruhun Tutkularında Ahlaki İyilik ve Kötülük Bulunabilir mi?

İtiraz 1: Ruhun hiçbir tutkusunun ahlaki olarak iyi veya kötü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü ahlaki iyi ve kötü insana özgüdür: Ambrose'un dediği gibi, "ahlaklar insana özgüdür" (Super Luc.
Prolog.). Ancak tutkular insana özgü değildir, çünkü insan bunları diğer hayvanlarla ortak olarak taşır. Bu nedenle ruhun hiçbir tutkusu ahlaki olarak iyi veya kötü değildir.

Obj. 2: Ayrıca, insanın iyiliği veya kötülüğü "akılla uyumlu veya uyumsuz olmaktan" oluşur, Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom.
iv). Şimdi ruhun tutkuları akılda değil, yukarıda belirtildiği gibi hassas iştahtadır (Q. 22, A. 3). Bu nedenle insanla, yani ahlaki, iyi veya kötü ile hiçbir bağlantıları yoktur.

Obj. 3: Ayrıca, Filozof (Ethic. ii, 5) "tutkularımız için ne övülür ne de suçlanırız" der. Ancak ahlaki iyi ve kötü için övülür ve suçlanırız. Bu nedenle tutkular ahlaki olarak iyi veya kötü değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 7) ruhun tutkularından bahsederken şöyle der: "Eğer sevgimiz kötüyse kötüdürler; eğer sevgimiz iyiyse iyidirler."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ruhun tutkularını iki şekilde ele alabiliriz: birincisi, kendi başlarına; ikincisi, aklın ve iradenin emrine tabi olarak. Eğer tutkular kendi başlarına, yani irrasyonel iştahın hareketleri olarak ele alınırsa, bu nedenle
onlarda ahlaki bir iyi veya kötü yoktur, çünkü bu yukarıda belirtildiği gibi
akla bağlıdır (S. 18, A. 5). Ancak, eğer bunlar aklın ve iradenin emrine tabi olarak ele alınırsa, o zaman
ahlaki iyi ve kötü onlardadır. Çünkü hassas iştah, akla ve iradeye dışsal üyelerden daha yakındır; ve yine de dışsal üyelerin hareketleri ve eylemleri, gönüllü oldukları ölçüde ahlaki olarak iyi veya kötüdür. Bu nedenle, tutkular, gönüllü oldukları ölçüde, ahlaki olarak iyi veya kötü olarak adlandırılabilir. Ve bunların, ya irade tarafından emredildiği ya da irade tarafından kontrol edilmediği için gönüllü oldukları söylenir.

Cevap Obj. 1: Bu tutkular, kendi başlarına ele alındığında, insan ve diğer hayvanlar için ortaktır: ancak, aklın emrettiği gibi, insana özgüdürler.

Cevap Obj. 2: Daha düşük iştahlı güçler bile, "bir şekilde akıldan pay aldıkları" sürece rasyonel olarak adlandırılır (Etik. i, 13).

Cevap Obj. 3: Filozof, tutkularımız için mutlak olarak ne övüldüğümüzü ne de suçlandığımızı söyler; ancak, akla tabi oldukları sürece, övgüye veya suçlanmaya layık olmalarını dışlamaz. Bu nedenle şöyle devam eder: "Çünkü korkan veya öfkelenen kişi övülmez... veya suçlanmaz, ancak öfkelenen kişi övülür... belirli bir şekilde, yani akla uygun veya akla aykırı olarak."
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 24, Madde. 2]

Ruhun Her Tutkusu Ahlaki Olarak Kötü müdür?

İtiraz 1: Ruhun tüm tutkularının ahlaki olarak kötü olduğu anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Civ. Dei ix, 4) "bazıları ruhun tutkularına ruhun hastalıkları veya rahatsızlıkları der" der [*Karş. S. 22, A. 2, dipnot]. Fakat ruhun her hastalığı veya rahatsızlığı ahlaki olarak kötüdür. Bu nedenle ruhun her tutkusu ahlaki olarak kötüdür.

Obj. 2: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. ii, 22) "doğayla uyumlu hareket bir eylemdir, ancak doğaya aykırı hareket tutkudur" der. Fakat ruhun hareketlerinde doğaya aykırı olan şey günahtır ve ahlaki olarak kötüdür: bu nedenle başka bir yerde (De Fide Orth. ii, 4) "şeytan doğayla uyumlu olandan doğaya aykırı olana döndü" der. Bu nedenle bu tutkular ahlaki olarak kötüdür.

Nesne 3: Ayrıca, günaha yol açan her şeyin bir kötü yönü vardır. Fakat bu tutkular günaha yol açar: bu nedenle bunlara "günahların tutkuları" denir (Romalılar 7:5). Bu nedenle ahlaki olarak kötü görünüyorlar.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 9) "bütün bu duygular, sevgileri doğru bir şekilde yerleştirilmiş olanlarda doğrudur... Çünkü günah işlemekten korkarlar, sebat etmek isterler; günah için üzülürler, iyi işlerde sevinirler." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Stoacıların bu sorudaki görüşleri Peripatetiklerin görüşlerinden farklıydı: çünkü Stoacılar bütün tutkuların kötü olduğunu savunurken, Peripatetikler ılımlı tutkuların iyi olduğunu savundular. Bu fark, kelimelerde büyük görünse de, gerçekte hiç yoktur veya her iki okulun da niyetini düşünürsek çok azdır. Çünkü Stoacılar duyu ve zeka arasında ayrım yapmadılar; ve dolayısıyla entelektüel ve hassas iştah arasında da ayrım yapmadılar. Bu nedenle, ruhun tutkularını iradenin hareketlerinden ayırmadılar, çünkü ruhun tutkuları hassas iştahtayken, iradenin basit hareketleri entelektüel iştahtadır: ancak, iştahlı kısmın her rasyonel hareketine irade adını verdiler, tutkuya ise aklın sınırlarını aşan bir hareket dediler. Bu nedenle, onların görüşünü izleyen Cicero (De Tusc. Quaest. iii, 4) tüm tutkulara "ruhun hastalıkları" adını verir: buradan hareketle "hasta olanlar sağlıksızdır; sağlıksız olanlar ise duyudan yoksundur" iddiasında bulunur. Bu nedenle, "sağlam olmayan" anlamında eksik olanlardan bahsediyoruz. "

Öte yandan, Peripatetikler, hassas iştahın tüm hareketlerine "tutkular" adını verirler. Bu nedenle,
akıl tarafından kontrol edildiklerinde onları iyi; akıl tarafından kontrol edilmediklerinde ise kötü olarak değerlendirirler. Bu nedenle, Cicero'nun, Peripatetiklerin tutkulardaki bir ortalamanın teorisini onaylamaması (De Tusc. Quaest. iii, 4) konusunda yanıldığı açıktır; "her kötülük, orta derecede olsa bile, kaçınılmalıdır; çünkü, tıpkı bir bedenin, orta derecede hasta olsa bile, sağlam olmaması gibi; bu nedenle, ruhun hastalıklarında veya tutkularında bu ortalama sağlam değildir." Çünkü tutkular, akıl tarafından kontrol edilmedikleri sürece, ruhun "hastalıkları" veya "rahatsızlıkları" olarak adlandırılmaz.

Bu nedenle, Birinci İtiraz'a verilen yanıt açıktır.

Cevap Obj. 2: Her tutkuda, kalbin doğal hareketinde, kalbin kasılma ve genişlemeyle daha fazla veya daha az yoğun bir şekilde hareket etmesine göre bir artış veya azalma vardır; ve bu nedenle tutku karakterini alır. Ancak tutkunun her zaman doğal aklın düzeninden sapması gerekmez.

Cevap Obj. 3: Ruhun tutkuları, aklın düzenine aykırı oldukları ölçüde, bizi günaha yöneltir: ancak akıl tarafından kontrol edildikleri ölçüde, erdeme aittirler.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 24, Madde 3]

Tutku Bir Eylemin İyiliğini veya Kötülüğünü Artırır mı Yoksa Azaltır mı?

İtiraz 1: Her tutkunun ahlaki bir eylemin iyiliğini azalttığı görülmektedir. Çünkü ahlaki bir eylemin iyiliğinin dayandığı aklın yargısını engelleyen her şey, ahlaki eylemin iyiliğini azaltır. Ancak her tutku aklın yargısını engeller: çünkü Sallust (Catilin) ​​şöyle der: "Şüpheli konularda danışanların hepsi nefret, öfke, dostluk ve merhametten uzak olmalıdır." Bu nedenle tutku ahlaki bir eylemin iyiliğini azaltır.

Özdeyiş 2: Dahası, bir insanın eylemi Tanrı'ya ne kadar çok benziyorsa o kadar iyidir: bu nedenle Havari (Efesliler 5:1) şöyle der: "Sevgili çocuklarım gibi Tanrı'nın takipçileri olun." Fakat "Tanrı ve kutsal melekler cezalandırdıklarında öfke duymazlar... mutsuzları rahatlattıklarında sefaletle ilgili bir duygu hissetmezler", Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei ix, 5). Bu nedenle, bu tür eylemleri ruhun tutkusuyla yapmaktansa, bu tür eylemleri olmadan yapmak daha iyidir.

Obj. 3: Dahası, ahlaki kötülük akılla ilişkisine bağlı olduğu gibi, ahlaki iyilik de buna bağlıdır. Fakat ahlaki kötülük tutkuyla azalır: çünkü tutkudan dolayı günah işleyen, kasıtlı olarak günah işleyenden daha az günah işler. Bu nedenle, tutkuyla işleyenden daha iyi bir iş yapar.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei ix, 5) "Acıma tutkusu, yoksullar rahatlatıldığında veya tövbe eden affedildiğinde olduğu gibi, hakkı ihlal etmeden merhamet bahşedildiğinde akla itaat eder." der. Ama akla itaat eden hiçbir şey ahlaki iyiliği azaltmaz. Bu nedenle ruhun bir tutkusu ahlaki iyiliği azaltmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Stoacılar ruhun her tutkusunun kötü olduğunu savundukları gibi, sonuç olarak ruhun her tutkusunun bir eylemin iyiliğini azalttığını savundular; çünkü kötülüğün karışımı ya iyiliği tamamen yok eder ya da onu daha az iyi hale getirir. Ve bu doğrudur, eğer tutkulardan sadece hassas iştahın aşırı hareketlerini, rahatsızlıklar veya rahatsızlıklar olarak anlıyorsak. Ama eğer hassas iştahın tüm hareketlerine tutkular adını verirsek, o zaman insanın iyiliğinin mükemmelliğine, tutkularının akıl tarafından yumuşatılması dahildir. Çünkü insanın iyiliği kökü olarak akla dayandığından, bu iyilik, insana ait daha fazla şeye yayıldıkça daha da mükemmel olacaktır. Bu nedenle hiç kimse, dışsal üyelerin eylemlerinin akıl yasası tarafından kontrol edilmesinin
ahlaki iyiliğin mükemmelliğine ait olduğu gerçeğini sorgulamaz. Dolayısıyla, hassas iştah
yukarıda belirtildiği gibi akla itaat edebildiğinden (S. 17, A. 7), tutkuların kendilerinin de akıl tarafından kontrol edilmesi, ahlaki veya insani iyiliğin mükemmelliğine aittir.

Buna göre, insanın hem iyiyi istemesi hem de bunu dışsal eyleminde yapması daha iyi olduğu gibi; insanın sadece iradesi açısından değil, aynı zamanda hassas iştahı açısından da iyiye doğru hareket ettirilmesi de ahlaki iyiliğin mükemmelliğine aittir;
Mezmur 83:3'e göre: "Yüreğim ve bedenim yaşayan Tanrı'da sevindi": burada "yürekten" entelektüel iştahı, "bedenden" ise hassas iştahı anlamalıyız.

Cevap Obj. 1: Ruhun tutkuları, aklın yargısıyla iki yönlü bir ilişki içinde olabilir. Birincisi, öncel olarak: ve böylece,
ahlaki eylemin iyiliğinin dayandığı aklın yargısını belirsizleştirdikleri için, eylemin iyiliğini azaltırlar; çünkü
aklın yargısıyla bir hayır işi yapmak, salt acıma tutkusuyla yapmaktan daha övgüye değerdir. İkinci olarak,
sonuç olarak: ve bu iki şekilde. Birincisi, tekrar yoluyla:
çünkü, yani, ruhun daha yüksek kısmı bir şeye yoğun bir şekilde hareket ettiğinde,
alt kısım da o hareketi izler: ve böylece, hassas iştahta sonuç olarak ortaya çıkan tutku, iradenin yoğunluğunun bir işaretidir ve böylece daha büyük ahlaki
iyiliği gösterir. İkincisi, seçim yoluyla; yani, bir insan, aklının yargısıyla, hassas iştahın işbirliğiyle
daha hızlı çalışmak için bir tutkudan etkilenmeyi seçtiğinde. Ve böylece ruhun bir tutkusu bir eylemin
iyiliğini artırır.

Cevap Obj. 2: Tanrı ve meleklerde hassas bir iştah yoktur,
veya bedensel uzuvlar: ve bu yüzden onlarda iyilik, bizde olduğu gibi
tutkuların veya bedensel eylemlerin doğru düzenlenmesine bağlı değildir.

Cevap Obj. 3: Kötülüğe eğilimli ve aklın yargısından önce gelen bir tutku, günahı azaltır; ancak yukarıda belirtilen yollardan herhangi birinde (Cevap Obj. 1) bir sonucuysa, günahı ağırlaştırır veya
daha ağır olduğunun bir işaretidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 24, Md. 4]

Tutku Türlerine Göre İyi mi Kötü mü?

İtiraz 1: Ruhun hiçbir tutkusunun türüne göre ahlaki olarak iyi veya kötü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü ahlaki iyi ve kötü
akla bağlıdır. Ancak tutkular hassas iştahtadır; bu yüzden
akla uyum onlar için tesadüfidir. Dolayısıyla,
hiçbir şey bir şeyin türüne ait tesadüfi olmadığından, hiçbir tutkunun türüne göre iyi veya kötü olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, eylemler ve tutkular türlerini nesnelerinden alırlar. Dolayısıyla, herhangi bir tutku türüne göre iyi veya kötü olsaydı, nesnesi iyi olan tutkuların, sevgi, arzu ve neşe gibi özel olarak iyi olduğu ve nesnesi kötü olan tutkuların, nefret, korku ve üzüntü gibi özel olarak kötü olduğu sonucu çıkar. Ancak bu açıkça yanlıştır.
Bu nedenle hiçbir tutku türüne göre iyi veya kötü değildir.

Nesne 3: Ayrıca, diğer hayvanlarda bulunmayan hiçbir tutku türü yoktur. Ancak ahlaki iyilik yalnızca insandadır. Bu nedenle, ruhun hiçbir tutkusu türüne göre iyi veya kötü değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei ix, 5) "acıma bir tür erdemdir" der. Dahası, Filozof şunu söyler (Etik ii, 7)
alçakgönüllülük övgüye değer bir tutkudur. Bu nedenle bazı tutkular türlerine göre
iyi veya kötüdür.

_Cevap veriyorum ki,_ Görünüşe göre, tutkulara eylemlerle ilgili olarak söylenenleri uygulamalıyız (S. 18, AA. 5, 6; S. 20, A. 1)--yani,
bir tutkunun türü, bir eylemin türü olarak, iki bakış açısından
düşünülebilir. Birincisi, doğal cinsine göre; ve
bu nedenle ahlaki iyi ve kötünün bir eylemin veya tutkunun türüyle hiçbir bağlantısı yoktur. İkincisi, ahlaki cinsine göre, çünkü
istemlidir ve akıl tarafından kontrol edilir. Bu şekilde ahlaki iyi ve kötü, bir tutkunun türüne ait olabilir, çünkü bir tutkunun yöneldiği nesne, kendiliğinden akılla uyum veya uyumsuzluk içindedir: bu, temel korku olan _utanç_ ve bir başkasının iyiliği için duyulan üzüntü olan _kıskançlık_ durumunda açıktır: çünkü bu şekilde tutkular, dışsal eylemle aynı türe aittir.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, hassas iştah kendi başına ele alındığı sürece, tutkuları doğal türlerinde ele alır.

Ancak hassas iştah akla itaat ettiği sürece, aklın iyiliği ve kötülüğü artık iştahın tutkularında tesadüfen değil, esasen vardır.

Cevap Obj. 2: İyiliğe eğilimli tutkular, gerçekten iyi olana eğilim gösteriyorlarsa kendileri iyidir ve aynı şekilde, gerçekten kötü olandan uzaklaşıyorlarsa. Öte yandan,
iyilikten nefret ve kötülüğe eğilimden oluşan tutkular kendileri kötüdür.

Cevap İbtidai 3: Akıl dışı hayvanlarda hassas iştah
akla itaat etmez. Yine de, daha yüksek bir, yani İlahi
akla tabi olan bir tür tahmin gücü tarafından yönlendirildikleri ölçüde, ruhun tutkuları açısından onlarda ahlaki iyiliğe dair belirli bir benzerlik vardır.
________________________

SORU 25

TUTKULARIN BİRBİRLERİNE GÖRE DÜZENLENMESİ
(Dört Maddede)

Şimdi tutkuların birbirlerine göre düzenini ele almalıyız: ve
bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Öfkeli tutkuların şehvetli tutkularla ilişkisi;

(2) Şehvetli tutkuların birbirlerine göre ilişkisi;

(3) Öfkeli tutkuların birbirleriyle ilişkisi;

(4) Dört ana tutku.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 25, Madde 1]

Öfkeli Tutkular Şehvetli Tutkulardan Önce Gelir mi, Yoksa
Tersi mi?

İtiraz 1: Öfkeli tutkuların şehvetli tutkulardan önce geldiği anlaşılıyor. Çünkü tutkuların sırası nesnelerinin sırasıdır. Ancak öfkeli yeteneğin nesnesi en yüksek iyilik gibi görünen
zor iyiliktir. Bu nedenle öfkeli tutkular şehvetli tutkulardan önce geliyor gibi görünüyor.

İtiraz 2: Dahası, hareket ettiren hareket ettirilenden önce gelir. Ancak
öfkeli yetenek, şehvetli olanla, hareket ettiricinin hareket ettirilene benzetildiği gibi karşılaştırılır: çünkü hayvanlara, yukarıda belirtildiği gibi, şehvetli yeteneğin nesnesinden zevk almasını engelleyen engelleri
kaldırmak amacıyla verilmiştir (S. 23, A. 1, ad 1; I, S. 81, A. 2). Şimdi "bir engeli kaldıran şey, bir tür hareket ettiricidir" (Fiziksel viii, 4). Bu nedenle, öfkeli tutkular, şehvetli tutkulardan önce gelir.

Öz. 3: Dahası, sevinç ve üzüntü şehvetli tutkulardır. Ancak sevinç ve üzüntü, öfkeli tutkuların ardından gelir: çünkü Filozof, (Etik iv, 5) "misilleme, öfkenin sona ermesine neden olur, çünkü önceki acı yerine
haz üretir." der. Bu nedenle, şehvetli tutkular, öfkeli tutkuları takip eder.

_Tam tersine,_ şehvetli tutkular mutlak iyiyi düşünürken, öfkeli tutkular kısıtlı, yani zor iyiyi düşünür. Bu nedenle, mutlak iyi kısıtlı iyiden önce geldiğinden, şehvetli tutkuların öfkeli olandan önce geldiği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ şehvetli tutkularda öfkeli yetideki tutkulardan daha fazla
çeşitlilik vardır. Çünkü
ilklerde hareketle ilgili bir şey buluyoruz--örneğin arzu; ve
dinlenmeye ait bir şey, örneğin sevinç ve üzüntü. Fakat öfkeli tutkularda dinlenmeyle ilgili hiçbir şey yoktur ve sadece harekete ait olan şey vardır. Bunun nedeni, bir şeyde dinlenme bulduğumuzda, artık ona
zor veya zahmetli bir şey olarak bakmamamızdır; oysa öfkeli yetinin nesnesi budur.

Şimdi dinlenme hareketin sonu olduğundan, niyet sıralamasında ilk sıradadır, fakat icra sıralamasında son sıradadır. Dolayısıyla, öfkeli yeteneğin tutkularını, iyilikte dinlenmeyi ifade eden şehvetli tutkularla karşılaştırırsak, öfkeli tutkuların, infaz sırasına göre, şehvetli yeteneğin bu tür tutkularından önce geldiği açıktır: böylece umut, sevinçten önce gelir ve dolayısıyla Havari'ye göre (Romalılar 12:12): "Ümitle sevinmek." Ancak kötülükte dinlenmeyi ifade eden şehvetli tutku, yani üzüntü, iki öfkeli tutku arasında gelir: çünkü korkuyu izler; çünkü korktuğumuz kötülükle karşılaştığımızda üzülürüz: öfke hareketinden önce gelir; çünkü üzüntüden kaynaklanan kendini haklı çıkarma hareketi, öfke hareketidir. Ve bize yapılan kötülüğü geri ödemek iyi bir şey olarak görüldüğü için; öfkeli adam bunu başardığında
sevinir. Böylece, öfkeli
yeteneğin her tutkusunun, dinlenmeyi belirten şehvetli bir tutkuyla, yani sevinçte veya üzüntüde son bulduğu açıktır.

Ancak öfkeli tutkuları, hareketi belirten şehvetli
tutkularla karşılaştırırsak, ikincisinin öncelik kazandığı açıktır: çünkü öfkeli yetinin tutkuları, şehvetli yetinin tutkularına bir şeyler ekler; tıpkı öfkeli
nesnenin, şehvetli yetinin nesnesine zorluk veya zahmetlilik yönü eklemesi gibi. Böylece umut, arzuya belirli bir çaba ve zorlu iyiliğin gerçekleştirilmesine yönelik ruhların belirli bir şekilde yükselmesini ekler. Aynı şekilde korku, kötülüğü reddetmedeki zorluk nedeniyle, iğrenmeye veya nefrete belirli bir ruh düşüklüğü ekler.

Buna göre öfkeli yetinin tutkuları, iyiye veya kötüye doğru hareketi belirten şehvetli tutkular ile iyide veya kötüde dinlenmeyi belirten şehvetli tutkular arasında durur. Ve bu nedenle öfkeli tutkuların hem şehvetli yetinin tutkularından kaynaklandığı hem de
sonlandığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Şehvetli yetinin biçimsel nesnesi, zor olana aykırı bir şey olsaydı, bu argüman, öfkeli yetinin biçimsel nesnesinin zor olan olduğu gibi, bunu kanıtlayacaktır.

Fakat şehvetli yetinin nesnesi kesinlikle iyi olduğundan, doğal olarak öfkeli olanın nesnesinden önce gelir, tıpkı ortak olanın uygun olandan önce gelmesi gibi.

Cevap Obj. 2: Bir engelin kaldırıcısı doğrudan değil, tesadüfi bir hareket ettiricidir: ve burada tutkuların birbirleriyle doğrudan ilişkili olduğundan bahsediyoruz. Üstelik, öfkeli tutku, şehvetlinin nesnesinde dinlenmesini engelleyen engeli ortadan kaldırır.
Bu nedenle, öfkeli tutkuların dinlenmeyi çağrıştıran şehvetli tutkulardan önce geldiği sonucu çıkar. Üçüncü itiraz da aynı sonuca götürür.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 25, Madde 2]

Sevgi, Şehvetli Tutkuların İlki midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre sevgi, şehvetli tutkuların ilki değildir. Çünkü şehvetli yeti, arzuyla aynı tutku olan şehvetten gelir. Ancak "şeyler, başlıca karakteristiklerinden adlandırılır" (De Anima ii, 4).
Bu nedenle arzu, sevgiden önce gelir.

Özdeyiş 2: Dahası, sevgi belirli bir birliği ima eder; Dionysius'un dediği gibi "birleştirici ve bağlayıcı bir güç" olduğundan (Div. Nom. iv). Ancak
şehvet veya arzu, arzulanan veya arzulanan şeyle birleşmeye doğru bir harekettir. Bu nedenle arzu sevgiden önce gelir.

Obj. 3: Dahası, neden sonucundan önce gelir. Ancak haz
bazen sevginin nedenidir: çünkü bazı sevgiler haz nedeniyledir
(Ethic. viii, 3, 4). Bu nedenle haz sevgiden önce gelir; ve
sonuç olarak sevgi şehvetli tutkuların ilki değildir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Civ. Dei xiv, 7, 9) tüm
tutkuların sevgiden kaynaklandığını söyler: çünkü "sevilen nesneye özlem duyan sevgi arzudur; ve ona sahip olmak ve ondan zevk almak ise sevinçtir." Bu nedenle
sevgi şehvetli tutkuların ilkidir.

_Cevap veriyorum ki,_ İyilik ve kötülük şehvet yeteneğinin nesnesidir. Şimdi iyi doğal olarak kötüden önce gelir; çünkü kötülük iyiliğin yoksunluğudur. Bu nedenle, nesnesi iyi olan tüm tutkular, nesnesi kötü olanlardan önce gelir - yani, her biri zıt tutkusundan önce gelir: çünkü bir iyinin arayışı, zıt kötülüğü reddetmenin nedenidir.

Şimdi iyi, bir amaç görünümüne sahiptir ve amaç gerçekten de niyet sıralamasında ilk sıradadır, ancak uygulama sıralamasında son sıradadır. Sonuç olarak, şehvetli tutkuların sıralaması, niyet sıralamasında veya uygulama sıralamasında düşünülebilir. Uygulama sıralamasında, ilk yer, amaca yönelen şeyde ilk gerçekleşene aittir. Şimdi, bir amaca yönelen her şeyin, ilk olarak, o amaca bir yatkınlığı veya oranı olduğu açıktır, çünkü hiçbir şey orantısız bir amaca yönelmez; ikinci olarak, o amaca doğru hareket eder; üçüncüsü, sonunda, ona ulaştıktan sonra dinlenir. Ve bu iyiliğe olan iştahın bu yeteneği veya oranı, iyilikte hoşnutluk olan sevgidir; iyiliğe doğru hareket ise arzu veya şehvettir; ve iyilikte dinlenmek ise sevinç veya hazdır.
Buna göre, bu düzende, sevgi arzudan önce gelir ve arzu hazdan önce gelir. Ancak niyet düzeninde, bunun tersidir: çünkü
amaçlanan haz arzu ve sevgiye neden olur. Çünkü haz, iyiliğin hazzıdır, bu haz bir bakıma amaçtır, tıpkı iyinin kendisinin olduğu gibi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 11, A. 3, ad 3).

Cevap Obj. 1: Filozofun belirttiği gibi (Peri Herm. i, 1), "kelimeler düşüncelerin işaretleridir" diye bir şeyi anladığımız gibi adlandırırız. Şimdi, çoğu durumda bir nedeni etkisinden biliriz. Fakat sevginin etkisi,
sevilen nesneye sahip olunduğunda, hazdır: sahip olunmadığında, arzu veya şehvettir: ve Augustinus'un dediği gibi (De
Trin. x, 12), "sevdiğimiz şeyden yoksun olduğumuzda, sevgiye karşı daha duyarlıyız." Sonuç olarak, tüm şehvetli tutkular arasında,
şehvet en çok hissedilir; ve bu nedenle güç ona göre adlandırılır.

Cevap Obj. 2: Aşık ve sevilenin birliği iki yönlüdür.
Birinin diğeriyle birleşmesinden oluşan
gerçek bir birlik vardır. Bu birlik, arzuyu
takip eden neşe veya hazza aittir. Ayrıca, bir şeyin, bir başkasına karşı bir yatkınlığı ve eğilimi olması gerçeğinden dolayı, bir yetenek veya orandan oluşan duygusal bir birlik vardır: ve sevgi böyle bir birliğin habercisidir. Bu birlik, arzunun hareketinden önce gelir.

Cevap Obj. 3: Haz, niyet sırasına göre sevgiden önce geldiği sürece sevgiye neden olur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 25, Madde 3]

Umut, Öfkeli Tutkuların İlki midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre umut, öfkeli tutkuların ilki değildir. Çünkü öfkeli yetenek, öfkeden türemiştir. Dolayısıyla, "şeyler, başlıca karakteristiklerinden türedikleri için" (bkz. A. 2, Obj. 1), öfkenin umuttan önce geldiği ve onu aştığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, öfkeli yeteneğin amacı
zorlu bir şeydir. Şimdi, yakında bizi ele geçirmekle tehdit eden, cüretkarlıkla ilgili zıt bir kötülüğü veya
öfkeyle ilgili, gerçekte mevcut olan bir kötülüğü yenmeye çalışmak daha zor görünüyor; Sadece bir iyilik elde etmek için çabalamaktan daha zordur. Yine, mevcut bir kötülüğü yenmek için çabalamak, gelecekteki bir kötülüğü yenmekten daha zordur. Bu nedenle öfke, cüret etmekten daha güçlü bir tutku gibi görünüyor ve cüret etmek de umuttan daha güçlü. Ve
sonuç olarak umut onlardan önce gelmiyor gibi görünüyor.

Obj. 3: Ayrıca, bir şey bir sona doğru hareket ettirildiğinde, geri çekilme hareketi yaklaşma hareketinden önce gelir. Ancak korku ve umutsuzluk bir şeyden geri çekilmeyi ima ederken; cüret ve umut bir şeye yaklaşmayı ima eder. Bu nedenle korku ve umutsuzluk umuttan ve cüretten önce gelir.

_Tam tersine,_ Bir şey birincisine ne kadar yakınsa, diğerlerinden o kadar önce gelir. Ancak umut, tutkuların ilki olan sevgiye daha yakındır. Bu nedenle umut, öfkeli yetenekteki tutkuların ilkidir. _Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) tüm öfkeli tutkular bir şeye doğru hareketi ima eder. Şimdi öfkeli
yeteneğin bir şeye doğru hareketi iki nedenden kaynaklanabilir: biri sadece amaca yönelik yetenek veya orantıdır; ve bu sevgi veya nefretle ilgilidir; [diğeri iyiliğin veya kötülüğün varlığıdır] ve bu üzüntü veya neşeyle ilgilidir. Aslında, iyiliğin varlığı öfkelide hiçbir tutku üretmez, yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, AA. 3,
4); ancak kötülüğün varlığı öfke tutkusuna yol açar.

O zamandan beri, oluşum veya uygulama sırasında, amaca yönelik orantı veya
yaratılış amaca ulaşmadan önce gelir; bundan, tüm öfkeli tutkular arasında öfkenin oluşum sırasında
sonuncu olduğu sonucu çıkar. Ve öfkeli yetinin diğer tutkuları arasında, ki bunlar iyiye duyulan sevgiden veya kötülüğe duyulan nefretten kaynaklanan bir hareketi ima eder,
nesnesi iyi olanlar, yani umut ve umutsuzluk, doğal olarak
nesnesi kötü olanlar, yani cüret ve korkudan önce gelmelidir: yine de böylece
umut umutsuzluğa önce gelir; çünkü umut, özünde çekici olan iyiliğe doğru bir harekettir, böylece umut doğrudan iyiye yönelir;
oysa umutsuzluk iyilikten uzaklaşma hareketidir, iyilikle tutarlıdır,
kendi başına değil, başka bir şey açısından,
bu nedenle iyilikten eğilimi, olduğu gibi, tesadüfidir. Aynı şekilde
korku, kötülükten bir hareket olduğu için cüretten önce gelir. Ve
umut ve umutsuzluğun doğal olarak korku ve cüretten önce geldiği şuradan açıktır:
iyilik arzusu kötülükten kaçınmanın nedeni olduğu gibi, umut ve umutsuzluk da korku ve cüretin nedenidir: çünkü
cüret zafer umudundan, korku ise üstesinden gelmenin umutsuzluğundan kaynaklanır. Son olarak, öfke cüretten kaynaklanır: çünkü hiç kimse
intikam almaya cesaret etmediği sürece, intikam ararken öfkelenmez,
İbn Sina'nın _Fizik_ adlı eserinin altıncı kitabında belirttiği gibi. Buna göre,
umudun tüm öfkeli tutkuların ilki olduğu açıktır.

Ve eğer tüm tutkuların oluşum yolundaki sırasını bilmek istiyorsak,
ilk önce sevgi ve nefret; ikinci olarak arzu ve nefret; üçüncü olarak umut ve umutsuzluk; dördüncü olarak korku ve cüret; beşinci olarak öfke; altıncı olarak
son olarak da tüm tutkulardan kaynaklanan sevinç ve üzüntü gelir, _Etik_ ii, 5'te belirtildiği gibi: yine de sevgi nefretten önce gelir; arzu
nefretten önce gelir; umut umutsuzluktan önce gelir; korku cüretten önce gelir; ve
sevinç üzüntüden önce gelir, yukarıda belirtilenlerden anlaşılabileceği gibi.

Cevap Obj. 1: Öfke, diğer tutkulardan, kendisinden önceki nedenlerin bir sonucu olarak ortaya çıktığı için, öfke, diğer tutkulardan daha belirgin olduğu için, adını alır.

Cevap Obj. 2: Yaklaşımın veya arzunun nedeni zorluk değil, iyiliktir. Sonuç olarak, iyiyi daha doğrudan ele alan umut öncelik kazanır: ancak bazen cüretkarlık veya hatta öfke daha zorlu bir şeyi ele alır.

Cevap Obj. 3: İştahın hareketi özünde ve doğrudan iyiye doğru, uygun nesnesine doğru olduğu kadar; kötüden hareketi bundan kaynaklanır. Çünkü iştahlı kısmın hareketi, doğal harekete değil, bir karşıtın ortadan kaldırılmasını amaçlamadan önce amacı amaçlayan doğanın niyetine orantılıdır; bu kaldırma yalnızca amaca ulaşmak için istenir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 25, Sanat. 4]

Bunlar Dört Başlıca Tutku mudur: Sevinç, Üzüntü, Umut ve
Korku?

İtiraz 1: Görünüşe göre sevinç, üzüntü, umut ve korku dört başlıca tutku değildir. Çünkü Augustinus (De Civ. Dei xiv, 3, 7
sq.) umudu atlar ve onun yerine arzuyu koyar.

İtiraz 2: Dahası, ruhun tutkularında iki yönlü bir düzen vardır: niyet düzeni ve uygulama veya
üretim düzeni. Bu nedenle başlıca tutkular, ya
niyet sırasına göre alınmalıdır; ve böylece nihai tutkular olan sevinç ve üzüntü başlıca tutkular olacaktır; ya da
uygulama veya üretme sırasına göre alınmalıdır ve böylece sevgi başlıca tutku olacaktır.
Bu nedenle sevinç ve üzüntü, umut ve korku hiçbir şekilde
dört başlıca tutku olarak adlandırılmamalıdır.

Obj. 3: Dahası, cesaretin umuttan kaynaklanması gibi, korkunun da
umutsuzluktan kaynaklanmasıdır. Bu nedenle, ya umut ve umutsuzluk, başkalarına neden oldukları için başlıca tutkular olarak sayılmalıdır: ya da umut ve cesaret, birbirlerine
benzedikleri için.

_Tam tersine,_ Boethius (De Consol. i) dört başlıca tutkuyu sayarken şöyle der:

"Sevinçleri kovun: korkuları kovun:
Umudu uzaklaştırın: gözyaşlarını uzaklaştırın."

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Bu dördü genellikle başlıca tutkular olarak adlandırılır. Bunlardan ikisi, yani. Sevinç ve üzüntünün başlıca olduğu söylenir
çünkü bunlarda diğer tüm tutkular tamamlanır ve son bulur;
bu nedenle diğer tüm tutkulardan kaynaklanırlar, _Etik._ ii, 5'te belirtildiği gibi. Korku ve umut başlıca tutkulardır, çünkü
diğerlerini basitçe tamamladıkları için değil,
bir şeye doğru iştahın hareketine ilişkin olarak onları tamamladıkları için: çünkü
iyilik açısından hareket sevgiyle başlar, arzuya doğru ilerler ve
umutla sonlanır; kötülük açısından ise nefretle başlar, nefretle devam eder ve
korkuyla sonlanır. Bu nedenle bu dört tutkuyu şimdiki ve gelecekle ilişkili olarak ayırt etmek gelenekseldir: çünkü
hareket gelecekle ilgilidir, dinlenme ise şimdiki bir şeydedir: böylece
sevinç şimdiki iyilikle ilgilidir, üzüntü şimdiki kötülüğe ilişkindir;
umut gelecekteki iyilikle ilgilidir ve korku gelecekteki kötülüğe ilişkindir.

İyilik veya kötülük, şimdiki veya gelecekle ilgili diğer tutkulara gelince,
hepsi bu dört tutkuda doruğa ulaşır. Bu nedenle bazıları,
bu dört tutkunun temel tutkular olduğunu, çünkü genel tutkular olduklarını söylediler; ve bu doğrudur, yeter ki umut ve korkudan iştahın bir şeyi arzulama veya ondan kaçınma eğilimini anlayalım.

Cevap Obj. 1: Augustinus, aynı nesneyi, yani gelecekteki bir iyiyi, gördükleri sürece, umudun yerine arzuyu veya açgözlülüğü koyar.

Cevap Obj. 2: Bunlara, niyet ve tamamlanma sırasına göre temel tutkular denir. Ve korku ve umut, basitçe son tutkular olmasa da, yine de geleceğe yönelik bir şeye doğru eğilim gösteren tutkuların sonuncusudur. Bu argüman, öfke durumu dışında daha fazla ileri götürülemez: yine de öfke, bir temel tutku olarak kabul edilemez, çünkü cüretkarlığın bir etkisidir,
ki bu temel bir tutku olamaz, bunu daha sonra belirteceğiz
(Cevap Obj. 3).

Cevap Obj. 3: Umutsuzluk, iyilikten uzaklaşmayı ima eder; ve bu,
sanki, tesadüfidir: ve cüret kötülüğe doğru hareketi ima eder;
ve bu da tesadüfidir. Sonuç olarak bunlar başlıca
tutkular olamaz; çünkü tesadüfi olanın başlıca olduğu söylenemez. Ve bu yüzden öfke de başlıca bir tutku olarak adlandırılamaz,
çünkü cüretten kaynaklanır.
________________________

SORU 26

ÖZEL OLARAK RUHUN TUTKULARI HAKKINDA: VE BİRİNCİSİ, AŞK HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi özellikle ruhun tutkularını ve (1)
şehvet düşkünlüğü yeteneğinin tutkularını; (2)
öfke düşkünlüğü yeteneğinin tutkularını ele almalıyız.

Bu değerlendirmelerin ilki üç yönlü olacaktır: çünkü (1) Aşk ve nefreti; (2) Arzu ve nefreti; (3) Hazı
ve üzüntüyü ele alacağız.

Aşkla ilgili olarak üç nokta dikkate alınmalıdır: (1) Aşkın kendisi;
(2) Aşkın nedeni; (3) Sevginin etkileri. Birinci başlık altında dört soru noktası vardır:

(1) Sevgi şehvetli güçte midir?

(2) Sevgi bir tutku mudur?

(3) Sevgi, dileksiyonla aynı mıdır?

(4) Sevgi, arkadaşlık sevgisi ve şehvetlilik sevgisi olarak uygun şekilde bölünebilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 26, Madde 1]

Sevgi Şehvetli Güçte midir?

İtiraz 1: Sevginin şehvetli güçte olmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Wis. 8:2): "Onu," yani bilgeliği, "gençliğimden beri sevdim ve onu aradım." Fakat şehvetli
güç, hassas iştahın bir parçası olduğundan, duyularla kavranmayan
bilgeliğe yönelemez. Bu nedenle sevgi şehvetli
güçte değildir.

Obj. 2: Dahası, sevgi her tutkuyla özdeşleşmiş gibi görünüyor: çünkü
Augustine der ki (De Civ. Dei xiv, 7): "Sevilen nesneye duyulan özlem,
sevgililiktir, arzudur; sahip olmak ve ondan zevk almak, sevinçtir; ona zıt olandan kaçmak, korkudur; ve ona zıt olanı hissetmek,
üzüntü." Fakat her tutku şehvetli
güçte değildir;
aslında, bu pasajda bahsedilen korku, öfkeli
güçtedir. Bu nedenle sevginin şehvetli
güçte olduğunu kesin olarak söylememeliyiz.

Obj. 3: Ayrıca, Dionysius (Div. Nom. iv) bir "doğal aşk"tan bahseder.
Ancak doğal aşk daha çok bitkisel ruha ait olan doğal güçlerle ilgili gibi görünüyor. Bu nedenle aşk sadece
şehvetli güçte değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Konu ii, 7) "aşk
şehvetli güçtedir" der.

_Ben cevap veriyorum ki,_ Aşk iştahla ilgili bir şeydir; çünkü
iyilik her ikisinin de nesnesidir. Bu nedenle aşk iştahların farklılığına göre farklılık gösterir. Çünkü iştahın öznesinde değil, başka bir şeyde var olan bir kavrayıştan doğan bir iştah vardır: ve buna _doğal iştah_ denir. Çünkü
doğal şeyler, kendilerinde değil, doğalarının Yaratıcısında bulunan bir kavrayış nedeniyle, doğalarına göre kendilerine uygun olanı ararlar, Birinci Bölümde (S. 6, A. 1, ad 2; S. 103, A. 1, ad 1, 3) belirtildiği gibi. Ve iştahın öznesinde bir kavrayıştan doğan başka bir iştah vardır, ancak zorunluluktan
ve özgür iradeden değil. İrrasyonel hayvanlarda, _duyarlı iştah_ böyledir, ancak insanda, akla uyduğu sürece, belirli bir özgürlük payı vardır. Yine, iştahın öznesinde bir kavrayıştan özgürce çıkan başka bir iştah vardır. Ve bu rasyonel veya entelektüel iştahtır, buna _irade_ denir.

Şimdi bu iştahların her birinde, "sevgi" adı, sevilen sona doğru hareket etme ilkesine verilir. Doğal iştahta, bu hareketin ilkesi, iştahlı öznenin, eğilim gösterdiği şeyle olan doğallığıdır ve buna "doğal aşk" denebilir: böylece, ağır bir cismin merkeze olan doğallığı, ağırlığından kaynaklanır ve buna "doğal aşk" denebilir.
Benzer şekilde, hassas iştahın veya iradenin bir iyiliğe olan yatkınlığı, yani iyiliğe olan gönül rahatlığına "hassas aşk" veya "entelektüel" veya "rasyonel aşk" denir. Böylece, hassas aşk, hassas iştahta olduğu gibi, entelektüel aşk da entelektüel iştahtadır. Ve bu, şehvetli güce aittir, çünkü iyiyi mutlak olarak görür ve öfkeli yeteneğin nesnesi olan zorluk yönü altında değil.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan kelimeler entelektüel veya rasyonel sevgiye atıfta bulunmaktadır.

Cevap Obj. 2: Sevgi, korku, sevinç, arzu ve üzüntü olarak ifade edilir, özsel olarak değil, nedensel olarak.

Cevap Obj. 3: Doğal sevgi yalnızca bitkisel ruhun güçlerinde değil, ruhun tüm güçlerinde ve ayrıca vücudun tüm bölümlerinde ve evrensel olarak her şeydedir: çünkü Dionysius'un dediği gibi
(Div. Nom. iv), "Güzellik ve iyilik her şey tarafından sevilir"; çünkü her bir şey, doğal olarak kendisine uygun olan şeyle bir doğaya sahiptir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 26, Madde 2]

Sevgi Bir Tutku Mudur?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki sevgi bir tutku değildir. Çünkü hiçbir güç
tutku değildir. Ancak her sevgi bir güçtür, Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv). Bu nedenle aşk bir tutku değildir.

Obj. 2: Dahası, Augustinus'un dediği gibi aşk bir tür birlik veya bağdır
(De Trin. viii, 10). Ancak bir birlik veya bağ bir tutku değil, daha ziyade
bir ilişkidir. Bu nedenle aşk bir tutku değildir.

Obj. 3: Ayrıca, Damascene (De Fide Orth. ii, 22) tutkunun
bir hareket olduğunu söyler. Fakat aşk, iştahın hareketini ima etmez;
çünkü bu, sevginin ilkesi olduğu arzudur.
Bu nedenle aşk bir tutku değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. viii, 5) "aşk
bir tutkudur" der.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Tutku, etkenin hasta üzerindeki etkisidir.
Şimdi doğal bir etken, hasta üzerinde iki yönlü bir etki yaratır: çünkü
ilk olarak ona biçimi verir; ve ikinci olarak da biçimden kaynaklanan hareketi verir. Böylece üreteç, üretilen bedene hem ağırlığı hem de ağırlıktan kaynaklanan hareketi verir: böylece
ağırlık, ağırlığı nedeniyle o bedene özgü olan yere hareketin ilkesi olduğu için, bir bakıma "doğal aşk" olarak adlandırılabilir. Aynı şekilde, iştaha, öncelikle, o nesnede hoşnutluktan oluşan kendine belirli bir uyum sağlar; ve bundan iştaha doğru hareket gelir. Çünkü "iştah hareketi daireseldir", _De Anima_ iii, 10'da belirtildiği gibi; çünkü iştaha doğru hareket eden iştah, sanki niyetine kendini dahil ederek; iştah ise iştaha doğru hareket eder, böylece hareket başladığı yerde biter. Buna göre, iştahta iştaha doğru yapılan ilk değişime "sevgi" denir ve o nesnede hoşnutluktan başka bir şey değildir; ve bu hoşnutluktan aynı nesneye doğru bir hareket ortaya çıkar ve bu hareket "arzu"dur; ve son olarak, "sevinç" olan bir dinlenme vardır. Bu nedenle, aşk iştahta iştahlı nesne tarafından yapılan bir değişiklikten oluştuğu için, aşkın bir tutku olduğu açıktır:
uygun şekilde, şehvetli yetideki gibi;
daha geniş ve genişletilmiş bir anlamda, iradedeki gibi.

Cevap Obj. 1: Güç bir hareket veya eylem ilkesini belirttiğinden,
Dionysius, iştahtaki bir hareket ilkesi olduğu sürece aşkı bir güç olarak adlandırır.

Cevap Obj. 2: Birlik, iştahın hoşnutluğu nedeniyle, âşık sevdiği şeyle, sanki kendisi veya kendisinin bir parçasıymış gibi ilişkide durduğu sürece aşka aittir. Dolayısıyla,
aşkın birleşmenin kendisi olmadığı, ancak birleşmenin aşkın bir sonucu olduğu açıktır. Bu nedenle Dionysius da "aşk birleştirici bir güçtür" (Div. Nom. iv) der ve Filozof (Politika ii, 1) birleşmenin aşkın işi olduğunu söyler.

Cevap Obj. 3: Aşk iştahın iştah edilebilir nesneye doğru yönelme hareketini belirtmese de, iştahın iştah edilebilir nesne tarafından değiştirildiği ve böylece orada hoşnutluk olduğu hareketi belirtir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 26, Madde 3]

Aşk, Yönlendirmeyle Aynı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre aşk, yönlendirmeyle aynı şeydir. Çünkü
Dionysius (Div. Nom. iv) aşkın yönlendirmeye, "dörtün iki kere ikinin, doğrusal bir şeklin düz çizgilerden oluşan bir şekille aynı olması gibi" olduğunu söyler. Ancak bunların anlamı aynıdır. Bu nedenle sevgi ve
dilection aynı şeyi ifade eder.

Nesne 2: Dahası, iştahın hareketleri
nesneleri nedeniyle farklılık gösterir. Ancak, dilection ve sevginin nesneleri aynıdır.
Bu nedenle bunlar aynıdır.

Nesne 3: Dahası, eğer dilection ve sevgi farklıysa, bunun başlıca nedeni Augustine'e göre "dilection iyi şeylere, sevgi ise kötü şeylere atıfta bulunur" (De
Civ. Dei xiv, 7). Ancak bu şekilde farklı değillerdir; çünkü Augustine'in dediği gibi (De Civ. Dei xiv, 7) kutsal yazılar her iki kelimeyi de iyi veya kötü şeyler için kullanır. Bu nedenle sevgi ve dilection farklı değildir: bu nedenle Augustine şu sonuca varır (De Civ. Dei xiv, 7)
"sevgiden bahsetmek bir şey değildir, dilectiondan bahsetmek başka bir şeydir."

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) "bazı kutsal adamlar
sevginin, dileksiyondan daha Tanrısal bir şey ifade ettiğini ileri sürmüşlerdir" der. "

_Cevap veriyorum ki,_ Aynı şeye atıfta bulunan dört kelime buluyoruz: aşk, dilection, yardımseverlik ve dostluk. Bunlar farklıdır,
ancak, Filozofa göre "dostluk" (Etik. viii, 5), "bir alışkanlık gibidir", oysa "aşk" ve "dilection", eylem veya tutku yoluyla ifade edilir; ve "sadakat" her iki şekilde de alınabilir.

Üstelik bu üçü eylemi farklı şekillerde ifade eder. Çünkü aşkın diğerlerinden daha geniş bir anlamı vardır, çünkü her dilection veya sadaka aşktır, ancak tam tersi değildir. Çünkü dilection, aşka ek olarak, önceden yapılmış bir seçimi (_electionem_) ima eder, tıpkı kelimenin belirttiği gibi: ve bu nedenle dilection şehvetli güçte değil,
sadece iradede ve sadece rasyonel doğadadır. Sadaka, aşka ek olarak, sevilen şeyin büyük bir değere sahip olduğu kabul edilir, çünkü
kelimenin kendisi ima eder [*Latince "carus" (sevgili) kelimesine atıfta bulunur].

Cevap Obj. 1: Dionysius, entelektüel iştahta oldukları sürece aşk ve dilection'dan bahsediyor; çünkü bu nedenle aşk, dilection ile aynıdır.

Cevap Obj. 2: Aşkın nesnesi, dilection'ın nesnesinden daha geneldir: çünkü aşk, dilection'dan daha fazlasına uzanır,
yukarıda belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 3: Aşk ve dilection, iyi ve kötü açısından değil, belirtildiği gibi farklılık gösterir. Yine de entelektüel yetenekte aşk, dilection ile aynıdır. Ve Augustinus'un alıntılanan pasajda aşktan bahsettiği anlam budur: bu nedenle biraz daha ileride şunu ekler:
"doğru bir irade iyi yönlendirilmiş aşktır ve yanlış bir irade kötü yönlendirilmiş aşktır." Ancak, şehvetli tutku olan sevginin, birçok kişiyi kötülüğe yöneltmesi, bazılarının bahsedilen farkı atfetmesinin nedenidir.

Cevap Obj. 4: Bazılarının, iradeye uygulandığında bile, "sevgi" kelimesinin "istek"ten daha Tanrısal bir şeyi ifade ettiğini iddia etmesinin nedeni, sevginin özellikle hassas iştahta olduğu sürece bir tutkuyu ifade etmesidir; oysa istek, aklın yargısını varsayar. Ancak insanın, yukarıda belirtildiği gibi, isteğin doğasına ait olan aklıyla çekilebileceğinden daha fazla, sanki O'nun tarafından pasif bir şekilde çekilmiş gibi, sevgiyle Tanrı'ya yönelmesi mümkündür. Ve sonuç olarak, sevgi, istekten daha Tanrısaldır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 26, Madde 4]

Sevgi, Dostluk Sevgisi ve Şehvet Sevgisi Olarak Doğru Şekilde Ayrılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre aşk, arkadaşlık aşkı ve şehvet aşkı olarak düzgün bir şekilde ikiye ayrılmamış. Çünkü Filozofa göre "aşk bir tutkudur,
dostluk ise bir alışkanlıktır" (Etik.
viii, 5). Ancak alışkanlık, tutkuların bir bölümünün üyesi olamaz.
Bu nedenle aşk, şehvet aşkı ve arkadaşlık aşkı olarak düzgün bir şekilde ikiye ayrılmamıştır.

Obj. 2: Ayrıca, bir şey aynı bölümün başka bir üyesi tarafından bölünemez; çünkü insan, "hayvan" ile aynı bölümün üyesi değildir.
Ancak şehvet, aşk ile aynı bölümün üyesidir,
aşktan ayrı bir tutku olarak. Bu nedenle şehvet, aşkın bir
bölümü değildir.

Obj. 3: Dahası, Filozofa (Etik. viii, 3) göre
dostluk üç katlıdır, _yararlılığa_ dayanan, _zevke_ dayanan ve _iyiliğe_ dayanan. Ancak yararlı ve hoş dostluklar şehvetsiz olmaz. Bu nedenle şehvet, dostlukla karşılaştırılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Bazı şeyleri sevdiğimiz söylenir, çünkü onları arzularız: böylece "bir adamın şarabı sevdiği söylenir, çünkü arzuladığı tatlılığı nedeniyle"; _Konu._ ii, 3'te belirtildiği gibi. Ancak _Etik._ 'de belirtildiği gibi şarap ve benzeri şeyler için hiçbir dostluğumuz yoktur.
viii, 2. Bu nedenle şehvet sevgisi, dostluk sevgisinden farklıdır.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 4), "sevmek, birine iyilik dilemektir. "Bu nedenle sevgi hareketinin iki yönlü bir eğilimi vardır: Bir insanın birine (kendisine veya bir başkasına) istediği iyiliğe ve bir miktar iyilik istediği şeye doğru. Buna göre, insan bir başkasına istediği iyiliğe karşı şehvetli bir sevgiye ve iyilik istediği kişiye karşı dostluk sevgisine sahiptir.

Şimdi bu bölümün üyeleri birincil ve ikincil olarak ilişkilidir: çünkü dostluk sevgisiyle sevilen şey
sadece ve kendisi için sevilir; oysa şehvet sevgisiyle sevilen şey
sadece ve kendisi için değil, başka bir şey için sevilir. Çünkü tıpkı var olan şeyin
sadece bir varlık olması gibi, bir başkasında var olan şey ise göreceli bir varlıktır; böylece,
iyilik varlıkla dönüştürülebildiği için, kendisi iyiliğe sahip olan iyilik
sadece iyidir; ancak bir başkasının iyiliği olan şey
göreceli bir iyiliktir. Sonuç olarak, bir şeyin
bir miktar iyiliğe sahip olabilmesi için sevildiği sevgi, basitçe sevgidir; oysa bir şeyin sevildiği, bir başkasının iyiliği olsun diye yapılan sevgi, göreceli sevgidir.

Cevap İtiraz 1: Sevgi, dostluk ve şehvet olarak ikiye ayrılmaz,
ama dostluk sevgisi ve şehvet sevgisi olarak ikiye ayrılır. Çünkü bir dost, tam olarak, iyiliği dilediğimiz kişidir: oysa kendimiz için
dilediğimizi arzuladığımız söylenir.

Bu nedenle İkinci İtiraza Cevap.

Cevap İtiraz 3: Dostluk yararlılık veya hazza dayandığında, bir kişi arkadaşına gerçekten de bir iyilik ister: ve bu açıdan dostluk karakteri korunur. Ancak bu iyiliği kendi zevkine veya kullanımına daha fazla atfettiğinden, sonuç olarak yararlı veya hoş olanın dostluğu, şehvet sevgisiyle bağlantılı olduğu ölçüde, gerçek dostluk karakterini kaybeder. ________________________

SORU 27

SEVGİNİN NEDENİ
(Dört Maddede)

Şimdi sevginin nedenini ele almalıyız: ve bu başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) İyilik sevginin tek nedeni midir?

(2) Bilgi sevginin bir nedeni midir?

(3) Benzerlik sevginin bir nedeni midir?

(4) Ruhun herhangi bir başka tutkusu sevginin bir nedeni midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 27, Madde 1]

İyilik Sevginin Tek Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre iyilik sevginin tek nedeni değildir.
Çünkü iyilik, sevildiği için sevgiye neden olmaz. Fakat Mezmur 10:6'ya göre kötülüğün de sevildiği olur: "Kötülüğü seven kendi
canından nefret eder": yoksa her sevgi
iyi olurdu. Bu nedenle iyilik, sevginin tek nedeni değildir.

Nesne 2: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 4) "kötülüklerini kabul edenleri severiz" der. Bu nedenle kötülük, sevginin
nedeni gibi görünür.

Nesne 3: Dahası, Dionysius (Div. Nom. iv) yalnızca "iyi" değil, aynı zamanda "güzel olan da herkes tarafından sevilir" der.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. viii, 3) şöyle der: "Kesinlikle
sadece iyilik sevilir." Bu nedenle yalnızca iyilik, sevginin nedenidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 26, A. 1), Sevgi, edilgen bir yetenek olan iştahlı güce aittir. Bu nedenle nesnesi, hareketinin veya eyleminin nedeni olarak ona göre durur.

Bu nedenle sevginin nedeni, sevginin nesnesi olmak zorundadır. Şimdi, sevginin
gerçek nesnesi iyidir; çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 26,
AA. 1, 2), sevgi, sevgilinin sevilen şeye ve her şeye karşı belli bir doğallığını veya hoşnutluğunu ima eder, o şey ona yakın ve orantılı olan bir
iyidir. Bu nedenle,
iyi olanın sevginin uygun nedeni olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Kötülük, ancak iyi yönü altında sevilir,
yani, bir bakıma iyi olduğu ve
sadece iyi olarak kabul edildiği sürece. Ve böylece belli bir sevgi,
sadece gerçek bir iyi olmayan şeye yöneldiği ölçüde kötüdür. İnsanın "kötülüğü sevmesi" bu şekildedir, çünkü kötülük yoluyla bir iyilik elde edilir; örneğin zevk veya para veya
benzeri.

Cevap Obj. 2: Kötülüklerini kabul edenler, kötülükleri için değil, onları kabul ettikleri için sevilirler, çünkü birinin hatalarını kabul etmek, samimiyetsizliği veya ikiyüzlülüğü dışladığı sürece iyi bir şeydir.

Cevap Obj. 3: Güzel, iyi ile aynıdır ve sadece görünüm olarak farklıdırlar. Çünkü herkesin aradığı şey iyi olduğundan, iyi kavramı arzuyu yatıştıran şeydir; güzel kavramı ise arzuyu yatıştıran, görülerek veya bilinerek. Sonuç olarak, bu duyular, en bilişsel olan güzeli, yani görme ve işitmeyi, akla hizmet eden şeyler olarak görürler; çünkü güzel görüntülerden ve güzel seslerden bahsederiz. Ancak diğer duyuların diğer nesnelerinden bahsederken, "güzel" ifadesini kullanmayız, çünkü güzel tatlardan ve güzel kokulardan bahsetmeyiz. Böylece güzelliğin iyiliğe bilişsel yetenekle bir ilişki eklediği açıktır: böylece "iyi" sadece iştahı
memnun eden şey anlamına gelir; "güzel" ise kavranması
hoş bir şeydir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 27, Md. 2]

Bilgi Sevginin Nedeni midir?

İtiraz 1: Bilginin sevginin nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
bir şeyin aranması sevgiden kaynaklanır. Fakat bazı şeyler bilinmeden aranır, örneğin bilimler; çünkü Augustinus'un dediği gibi "onlara sahip olmak onları bilmekle aynı şey olduğundan" (QQ. 83, qu. 35), eğer onları bilseydik onlara sahip olurduk ve onları aramazdık.
Bu nedenle bilgi sevginin nedeni değildir.

İlke 2: Dahası, bilmediğimiz bir şeyi sevmek, bir şeyi bildiğimizden
daha fazla sevmek gibi görünür. Fakat bazı şeyler bilindiklerinden daha çok sevilirler: bu nedenle bu hayatta Tanrı Kendi içinde sevilebilir, fakat Kendi içinde bilinemez. Bu nedenle bilgi sevginin nedeni değildir.

Nesne 3: Dahası, eğer bilgi sevginin nedeni olsaydı, bilginin olmadığı yerde sevgi olmazdı. Fakat her şeyde sevgi vardır, Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv); oysa her şeyde bilgi yoktur. Bu nedenle bilgi sevginin nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. x, 1, 2) "hiç kimse bilmediği şeyi sevemez"i kanıtlar.

_Cevap olarak,_ yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), iyi sevginin nedenidir, çünkü nesnesidir. Fakat iyi, kavrandığı sürece, iştahın nesnesi değildir. Ve bu nedenle sevgi, sevilen iyinin bir miktar kavranmasını gerektirir. Bu nedenle Filozof (Etik. ix, 5, 12) bedensel görüşün hassas sevginin başlangıcı olduğunu söyler:
ve aynı şekilde ruhsal güzellik veya iyiliğin tefekkür edilmesi
ruhsal sevginin başlangıcıdır. Buna göre bilgi, yalnızca bilindiğinde sevilebilen iyiyle aynı nedenle sevginin nedenidir.

Cevap Obj. 1: Bilimi arayan kişi, tamamen bilgisiz değildir:
ama bunun hakkında zaten bir şeyler bilir, ya genel bir şekilde, ya da etkilerinden birinde veya Augustine'in dediği gibi övüldüğünü duymuş olmaktan (De Trin. x, 1, 2). Ama buna sahip olmak onu böyle bilmek değil, onu mükemmel bir şekilde bilmektir.

Cevap Obj. 2: Bilginin mükemmelliği için gereken bir şey vardır,
ama sevginin mükemmelliği için gerekli değildir. Çünkü bilgi
akla aittir, işlevi gerçekte birleşik olan şeyleri ayırt etmek ve farklı olan şeyleri bir şekilde birleştirmektir,
birbirleriyle karşılaştırarak. Sonuç olarak
bilginin mükemmelliği, insanın bir şeydeki her şeyi, örneğin parçalarını, güçlerini ve özelliklerini açıkça bilmesini gerektirir.
Öte yandan, sevgi, bir şeyi olduğu gibi gören iştahlı güçtedir: bu nedenle, sevginin mükemmelliği için bir şeyin kendi içinde bilindiği gibi sevilmesi yeterlidir.
Bu nedenle, bir şeyin bilindiğinden daha çok sevilmesi gerekir;
çünkü mükemmel bir şekilde bilinmese bile mükemmel bir şekilde sevilebilir. Bu, bazılarının genel bir bilgiye sahip olmaları nedeniyle sevdiği bilimler açısından en belirgindir: örneğin, retoriğin, insanın başkalarını ikna etmesini sağlayan bir bilim olduğunu bilirler; ve retorikte sevdikleri şey budur. Aynısı Tanrı sevgisi için de geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Her şeyde bulunan doğal sevgi bile, doğal şeylerde var olmayan, ancak yukarıda belirtildiği gibi doğalarını
yaratan O'nda bulunan bir tür bilgiden kaynaklanır (S. 26, A. 1; bkz. I, S. 6, A. 1, ad 2).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 27, Md. 3]

Benzerlik Sevginin Bir Nedeni midir?

İtiraz 1: Benzerliğin sevginin bir nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
aynı şey zıtlıkların nedeni değildir. Fakat benzerlik nefretin
nedenidir; Çünkü (Özd. 13:10) "gururlular arasında her zaman çekişmeler olur" diye yazılmıştır; ve Filozof (Etik. viii, 1) "çömlekçiler birbirleriyle kavga ederler" der. Bu nedenle benzerlik sevginin bir nedeni değildir.

Nesne 2: Ayrıca, Augustinus (İtiraflar iv, 14) "bir adam başkasında kendisinin olamayacağı şeyi sever: böylece bir oyuncuyu sever, ama kendisi oyuncu olmaz." der. Ancak, benzerlik sevginin uygun nedeni olsaydı böyle olmazdı; çünkü bu durumda bir adam başkasında kendisinin sahip olduğu veya sahip olmak istediği şeyi severdi. Bu nedenle benzerlik sevginin bir nedeni değildir.

Nesne 3: Ayrıca, herkes ihtiyacı olanı sever, sahip olmasa bile: böylece hasta bir adam sağlığı sever ve fakir bir adam zenginliği sever. Ancak onlara ihtiyaç duyduğu ve onlardan yoksun olduğu ölçüde, onlardan farklıdır. Bu nedenle sadece benzerlik değil, aynı zamanda benzemezlik de sevginin bir nedenidir.

Nesne 4: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 4) "bize para ve sağlık
bahşedenleri severiz; ve ayrıca ölüler için
dostluklarını
koruyanları da" der. Ancak hepsi böyle değildir. Bu nedenle
benzerlik sevginin bir nedeni değildir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Ecclus. 13:19): "Her hayvan
benzerini sever."

_Cevap olarak,_ Benzerliğin, tam anlamıyla, sevginin bir nedeni olduğunu söylerim. Ancak
şeyler arasındaki benzerliğin iki yönlü olduğu gözlemlenmelidir. Bir tür
benzerlik, aslında her şeyin aynı niteliğe sahip olmasından kaynaklanır:
örneğin, beyazlık niteliğine sahip iki şeyin
benzer olduğu söylenir. Başka bir benzerlik türü, bir şeyin potansiyel olarak ve eğilim yoluyla diğerinin gerçekte sahip olduğu bir niteliğe sahip olmasından kaynaklanır: böylece, uygun yerinin dışında var olan ağır bir cismin, uygun yerinde var olan başka bir ağır cisim gibi olduğunu söyleyebiliriz: veya yine, potansiyelin eylemine benzemesine göre; çünkü eylem, bir şekilde, potansiyelin kendisinde bulunur.

Buna göre, ilk benzerlik türü dostluk sevgisine veya refaha neden olur. Çünkü iki insanın aynı olması, sanki bir biçime sahip olmaları, onları bir şekilde, o biçimde bir yapar: böylece, iki insan, insanlık türünde bir şeydir ve iki beyaz adam, beyazlıkta bir şeydir. Bu nedenle birinin sevgileri, onunla birmiş gibi diğerine yönelir; ve o, kendisi için olduğu gibi, ona da iyilik ister. Fakat ikinci tür benzerlik, şehvet sevgisine veya yararlılık veya haz üzerine kurulu dostluğa sebep olur:
çünkü potansiyel olarak var olan her şey, kendi eylemi için arzuya sahiptir ve eğer duyarlı ve bilişsel bir varlıksa, onun gerçekleşmesinden haz alır.

Şimdi yukarıda (S. 26, C. 4) belirtildiği gibi, şehvet sevgisinde, aşık, tam olarak, arzuladığı iyiliği isteyerek kendini sever. Fakat bir insan kendini bir başkasından daha çok sever: çünkü kendisiyle özsel olarak birdir, oysa bir başkasıyla yalnızca bir formun benzerliğinde birdir. Sonuç olarak, eğer bu diğerinin bir formun katılımından kaynaklanan ona benzerliği, onu sevdiği iyiliği elde etmekten alıkoyarsa, ona benzediği için değil, kendi iyiliğini elde etmesini engellediği için nefret edilir. İşte bu yüzden "çömlekçiler kendi aralarında kavga ederler", çünkü birbirlerinin kazancını engellerler: ve "gururlular arasında çekişmeler vardır", çünkü birbirlerinin arzuladıkları konuma ulaşmasını engellerler.

Bu nedenle Birinci İtiraza Cevap açıktır.

Cevap Obj. 2: Bir adam kendisinde sevmediği bir şeyi başkasında sevse bile, belirli bir oran benzerliği vardır: çünkü ikincisi kendisinde sevilen şeye benzer olduğu gibi, birincisi de kendisinde sevdiği şeye benzer: örneğin, iyi bir şarkıcı iyi bir yazarı severse, her birinin sanatı açısından kendisine yakışan şeye sahip olması ölçüsünde bir oran benzerliği görebiliriz.

Cevap Obj. 3: İhtiyacı olanı seven kişi, sevdiği şeye benzer, tıpkı potansiyelin eylemine benzer olması gibi, yukarıda belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 4: Potansiyelin eylemine benzerliğine göre, hoşgörüsüz kişi, cömert olan kişiyi, ondan istediği bir şeyi beklediği ölçüde sever. Aynısı, dostluğunda sürekli olan kişi için, tutarsız olan kişiye kıyasla geçerlidir. Çünkü her iki durumda da dostluk, yararlılığa dayalı gibi görünmektedir. Ayrıca, tüm insanların bu erdemlere tam olarak sahip olmasalar da, bunlara akıldaki belirli temel ilkelere göre sahip olduklarını söyleyebiliriz; bu ilkelere göre, erdemli olmayan kişi, erdemli kişiyi, kendi doğal aklıyla uyumlu olduğu için sever. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 27, Md. 4]

Ruhun Başka Bir Tutkusu Aşkın Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre başka bir tutku, aşkın nedeni olabilir. Filozof (Etik. viii, 3) bazılarının verdikleri haz uğruna sevildiğini söyler. Fakat haz bir tutkudur. Bu nedenle başka bir tutku sevginin sebebidir.

Nesne 2: Dahası, arzu bir tutkudur. Fakat bazılarını severiz çünkü onlardan bir şey almak isteriz: her yararlılığa dayalı arkadaşlıkta olduğu gibi. Bu nedenle başka bir tutku sevginin sebebidir.

Nesne 3: Dahası, Augustinus der ki (De Trin. x, 1): "Bir şeyi elde etme umudumuz olmadığında, onu ancak gönülsüzce severiz veya hiç sevmeyiz,
ne kadar güzel olduğunu görsek bile." Bu nedenle umut da sevginin bir sebebidir.

_Tam tersine,_ Augustinus'un dediği gibi ruhun diğer tüm duyguları sevgiden kaynaklanır (De Civ. Dei xiv, 7, 9).

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ruhun hiçbir başka tutkusu yoktur ki bir tür sevgiyi ön koşul olarak almasın. Bunun nedeni, ruhun diğer tüm tutkularının bir şeye doğru hareketi veya bir şeyde dinlenmeyi ima etmesidir. Şimdi bir şeye doğru her hareket veya bir şeyde dinlenme, o şeye karşı bir akrabalıktan veya uygunluktan kaynaklanır; ve aşk bundan oluşur. Bu nedenle, ruhun başka herhangi bir tutkusunun evrensel olarak her aşkın nedeni olması mümkün değildir. Ancak, başka bir tutkunun belirli bir aşkın nedeni olması da mümkündür: tıpkı bir iyinin diğerinin nedeni olması gibi.

Cevap Obj. 1: Bir insan bir şeyi verdiği haz için sevdiğinde,
sevgisi gerçekten hazdan kaynaklanır; ancak bu haz, kendisinden önceki başka bir aşktan kaynaklanır; çünkü hiç kimse, bir şekilde sevilen bir şeyden haz almaz.

Cevap Obj. 2: Bir şeye duyulan arzu, her zaman o şeye duyulan sevgiyi varsayar. Ancak bir şeye duyulan arzu, başka bir şeyin sevilmesinin nedeni olabilir; bu nedenle parayı arzulayan kişi, bu nedenle parayı aldığı kişiyi sever.

Cevap Obj. 3: Umut sevgiye neden olur veya onu artırır; hem haz nedeniyle, çünkü haz yaratır; hem de arzu nedeniyle, çünkü umut arzuyu güçlendirir, çünkü alma umudumuz olmayan bir şeyi o kadar yoğun bir şekilde arzulamayız. Yine de umudun kendisi sevilen bir iyiliktir. ________________________

SORU 28

AŞKIN ETKİLERİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi aşkın etkilerini ele almalıyız: hangi başlık altında altı
soru noktası vardır:

(1) Birlik aşkın bir etkisi midir?

(2) Karşılıklı olarak iç içe olmak aşkın bir etkisi midir?

(3) Vecit aşkın bir etkisi midir?

(4) Şevk aşkın bir etkisi midir?

(5) Aşk, âşık için zararlı bir tutku mudur?

(6) Aşk, âşığın yaptığı her şeyin nedeni midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 28, Md. 1]

Birlik Aşkın Bir Etkisi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre birlik aşkın bir etkisi değildir. Çünkü
yokluk birlikle bağdaşmaz. Fakat aşk
yoklukla bağdaşabilir; çünkü Havari şöyle der (Gal. 4:18): "İyi olana her zaman gayretli ol" (kendisinden bahsederken, bir yoruma göre), "ve yalnızca ben sizinle birlikteyken değil." Bu nedenle birlik sevginin bir sonucu değildir.

Öz. 2: Ayrıca, her birlik ya öze göredir, böylece biçim maddeye, kaza özneye ve bir parça bütüne birleşmiştir veya bütünü oluşturmak için başka bir parçaya göredir: veya benzerliğe göredir, cins, tür veya kazada. Ancak sevgi öz birliğine neden olmaz; aksi takdirde sevgi özsel olarak farklı şeyler arasında olamazdı. Öte yandan, sevgi benzerliğin birliğine neden olmaz, ancak bunun tarafından neden olur, yukarıda belirtildiği gibi (S. 27, A. 3). Bu nedenle birlik sevginin bir sonucu değildir.

Öz. 3: Ayrıca, eylemdeki anlam eylemdeki duyusal olandır ve eylemdeki akıl gerçekte anlaşılan şeydir. Fakat eylemdeki sevgili, eylemdeki sevgili değildir. Bu nedenle birlik, sevgiden ziyade bilginin sonucudur.

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) her sevginin bir
"birleştirici sevgi" olduğunu söyler.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Aşık ve sevilenin birliği iki yönlüdür. Birincisi
gerçek birliktir; örneğin, sevilen
sevgili ile birlikte olduğunda. İkincisi ise sevgi birliğidir: ve bu birlik, önceki kavrayışla ilişkili olarak düşünülmelidir; çünkü iştahın hareketi kavrayışı izler. Şimdi sevgi iki yönlüdür, yani.
şehvet sevgisi ve arkadaşlık sevgisi; bunların her biri, sevilen şeyin sevgiliyle birliğinin bir tür kavrayışından kaynaklanır. Çünkü bir şeyi sevdiğimizde, onu arzulayarak, onu
bizim refahımıza ait olarak kavrarız. Benzer şekilde, bir adam bir başkasını dostluk sevgisiyle sevdiğinde, tıpkı kendisine iyi davrandığı gibi ona da iyi davranır: bu nedenle onu diğer benliği olarak kavrar, yani, kendisine iyi davrandığı kadar ona da iyi davranır. Bu nedenle bir arkadaşa bir adamın "diğer benliği" denir (Etik. ix, 4) ve Augustinus şöyle der (İtiraflar. iv, 6), "Birisi arkadaşına iyi demiş: Sen ruhumun yarısısın."

Bu birleşmelerin ilki _etkili bir şekilde_ aşk tarafından meydana getirilir; çünkü
aşk, insanı sevilenin varlığını arzulamaya ve aramaya yöneltir, sanki ona uygun ve ona ait bir şeymiş gibi. İkinci birleşme _resmi olarak_ aşk tarafından meydana getirilir; çünkü aşkın kendisi bu birleşme veya bağdır. Bu anlamda Augustinus (De Trin. viii, 10) "aşk, iki kişiyi, yani âşığı ve sevileni birleştiren veya birleştirmeye çalışan hayati bir ilkedir" der. Çünkü bunu "birleştirici" olarak tanımlarken, sevgi olmadan var olmayan sevginin birliğinden bahsediyor: ve "birleştirmeyi amaçladığını" söylerken, gerçek bir birlikten bahsediyor.

Cevap Obj. 1: Bu argüman gerçek birlik için doğrudur. Bu, hazzın nedeni olması için gereklidir; arzu, sevilenin gerçek yokluğunu ima eder: ancak sevilen ister yok olsun ister mevcut olsun, sevgi kalır.

Cevap Obj. 2: Birlik, sevgiyle üçlü bir ilişkiye sahiptir. Sevgiye neden olan birlik vardır; ve bu, kişinin kendisini sevdiği sevgiyle ilgili olarak özsel birliktir; diğer şeyleri sevdiği sevgiyle ilgili olarak ise, yukarıda belirtildiği gibi, benzerliğin birliğidir (S. 27, A. 3). Ayrıca, özünde sevginin kendisi olan birlik de vardır. Bu birlik, bir sevgi bağına göredir ve âşık, sevgisinin nesnesine, eğer dostluk sevgisiyse, kendisine ait bir şeye olduğu gibi, şehvani bir sevgiyse, özsel birliğe benzetilir. Yine, sevginin sonucu olan bir birlik vardır. Bu, âşığın sevgisinin nesnesiyle aradığı gerçek birliktir. Dahası, bu birlik, sevginin talepleriyle uyumludur: çünkü Filozofun anlattığı gibi (Politika ii, 1), "Aristofanes, âşıkların ikisinin de birleşmesini istediklerini", ancak "bu, birinin veya ikisinin de yok olmasıyla sonuçlanacağından", uygun ve yakışır bir birlik ararlar: birlikte yaşamak, birlikte konuşmak ve benzer başka şeylerde birleşmek.

Cevap Obj. 3: Bilgi, bilinen şeyin, benzerliği aracılığıyla bilene birleşmesiyle mükemmelleştirilir. Fakat sevginin etkisi, sevilen şeyin kendisinin, yukarıda belirtildiği gibi, bir şekilde sevgiliye birleşmiş olmasıdır. Sonuç olarak, sevginin neden olduğu birlik, bilginin neden olduğu birlikten daha yakındır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 28, Md. 2]

Karşılıklı İçselleşme Sevginin Bir Etkisi midir?

İtiraz 1: Sevginin karşılıklı içselleşmeye neden olmadığı, böylece sevgilinin sevgilide ve tam tersi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
başkasında olan, onun içinde bulunur. Fakat aynı şey hem kap hem de içerik olamaz. Bu nedenle sevgi karşılıklı içselleşmeye neden olamaz, böylece sevgilinin sevgilide ve tam tersi.

İtiraz 2: Dahası, bütünün bölünmesi dışında hiçbir şey bir bütünün içine nüfuz edemez. Fakat gerçekte birleşmiş şeyleri bölmek, sevginin bulunduğu iştahın değil, aklın işlevidir. Bu nedenle karşılıklı olarak iç içe olma sevginin bir etkisi değildir.

Nesne 3: Dahası, eğer sevgi sevgilinin sevgilide olmasını ve
tam tersini içeriyorsa, bundan sevgilinin sevgiliye,
aşığın sevgiliye birleştiği gibi birleştiği sonucu çıkar. Fakat birleşmenin kendisi yukarıda belirtildiği gibi sevgidir (A. 1). Bu nedenle, sevgilinin her zaman sevgisinin nesnesi tarafından sevildiği sonucu çıkar; ki bu açıkça
yanlıdır. Bu nedenle karşılıklı olarak iç içe olma sevginin bir etkisi değildir.

_Tam tersine,_ Şöyle yazılmıştır (1 Yuhanna 4:16): "Sevgide kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır." Şimdi sevgi Tanrı'nın sevgisidir. Bu nedenle, aynı sebepten dolayı, her sevgi sevgilinin sevgilide olmasını sağlar ve tam tersi.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu karşılıklı olarak iç içe olma etkisi hem endişeli hem de arzulu güce atıfta bulunuyor olarak anlaşılabilir. Çünkü, endişeli güç açısından, sevgilinin sevgilide olduğu söylenir, çünkü sevgili sevgilinin endişesinde kalır, Filipililer 1:7'ye göre, "Çünkü seni yüreğimde tutuyorum":
sevgili ise sevgilinin endişeye göre sevgilide olduğu söylenir, çünkü sevgilinin yüzeysel bir endişesiyle yetinmez, ama sevgiliyle ilgili her şeyin derin bilgisini elde etmeye çalışır, böylece onun ruhuna nüfuz eder. Böylece, Tanrı'nın Sevgisi olan Kutsal Ruh hakkında, "her şeyi, evet Tanrı'nın derinliklerini araştırır" (1 Korintliler 2:10) diye yazılmıştır.

İştahlı güç olarak, sevilen nesnenin sevgilide olduğu söylenir,
bir tür hoşnutlukla, onun sevgilerinde olduğu ölçüde:
onun ya ondan zevk almasına ya da mevcut olduğunda onun iyiliğinden hoşlanmasına neden olur; ya da, sevilen nesnenin yokluğunda, özlemiyle, ona şehvet sevgisiyle ya da sevgiliye istediği iyiliğe, dostluk sevgisiyle yönelmesine neden olur: aslında
herhangi bir dışsal nedenden değil (bir şeyi başkası için arzuladığımızda veya başka bir şey için başkasına iyilik dilediğimizde olduğu gibi), ama
sevilendeki hoşnutluğun sevgilinin
yüreğinde kök salmış olmasından dolayı. Bu nedenle, sevgiden "mahrem" ve "sevgililiğin bağırsaklarından" olarak söz ederiz. Öte yandan, sevgili, şehvet sevgisi ve dostluk sevgisiyle
sevilenin içindedir,
ama aynı şekilde değil. Çünkü şehvet aşkı, sevilenin herhangi bir dışsal veya yüzeysel sahiplenilmesi veya zevk alınmasıyla tatmin olmaz; fakat sanki kalbine nüfuz ederek sevileni mükemmel bir şekilde sahiplenmeye çalışır. Oysa, dostluk aşkında, seven sevilenin içindedir, çünkü arkadaşına iyi veya kötü olan şeyleri kendisi için de iyi veya kötü sayar; ve arkadaşının iradesini kendi iradesi olarak görür, böylece arkadaşının kişiliğinde iyiyi hissetmiş veya kötülüğü çekmiş gibi görünür. Bu nedenle, Filozofun söylediği gibi, arkadaşların "aynı şeyleri arzulaması ve aynı şekilde üzülüp sevinmesi" uygundur (Etik. ix, 3 ve Rhet. ii, 4). Sonuç olarak, arkadaşını etkileyen şeyin kendisini etkilediğini düşündüğü ölçüde, âşık sevgilinin içindeymiş gibi görünür, sanki onunla bir olmuş gibi: ama öte yandan, arkadaşının hatırı için kendi hatırı içinmiş gibi irade edip hareket ettiği ölçüde, arkadaşını kendisiyle özdeşleşmiş olarak gördüğü ölçüde, böylece sevgili sevgilinin içindedir.

Üçüncü bir şekilde, dostluk sevgisinde karşılıklı olarak iç içe olmak, karşılıklı aşk açısından anlaşılabilir: çünkü arkadaşlar sevgiye karşılık sevgi verirler ve ikisi de birbirleri için iyi şeyler ister ve yaparlar.

Cevap Obj. 1: Sevgili, kalbine
işaretlenerek ve böylece onun hoşnutluğunun nesnesi haline gelerek sevgilinin içinde yer alır. Öte yandan, âşık sevgilinin içinde yer alır, çünkü âşık, tabiri caizse, sevgilinin içine
işler. Çünkü hiçbir şey bir şeyin hem kap hem de içerik olmasını farklı şekillerde engellemez: tıpkı bir cinsin kendi türünde, ve tam tersi gibi.

Cevap Obj. 2: Aklın kavranması sevginin hareketinden önce gelir. Sonuç olarak, akıl bölündüğü gibi, sevginin hareketi de yukarıda açıklandığı gibi sevilene nüfuz eder.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, her tür sevgide bulunmayan üçüncü tür karşılıklı
iç içe geçme için doğrudur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 28, Md. 3]

Ecstasy Sevginin Bir Etkisi midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, vecd sevginin bir etkisi değildir.
Çünkü vecd aklın kaybını ima ediyor gibi görünüyor. Fakat sevgi her zaman aklın kaybıyla sonuçlanmaz: çünkü aşıklar zaman zaman kendilerinin efendisidirler. Bu nedenle sevgi vecde neden olmaz.

Obj. 2: Dahası, aşık sevilenin kendisine birleşmesini ister.
Bu nedenle, sevilenin içine
almak yerine, sevileni kendine çeker, sanki kendinden dışarı çıkar.

Obj. 3: Dahası, aşk, yukarıda belirtildiği gibi, sevileni sevgiliye birleştirir (A. 1). Bu nedenle, aşık sevilene
almak için kendinden
çıkıyorsa, bundan, aşık her zaman sevileni kendisinden daha çok
sevdiği sonucu çıkar: ki bu açıkça yanlıştır.
Bu nedenle, vecit sevginin bir etkisi değildir.

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) "İlahi aşk vecit üretir" ve "Tanrı'nın kendisi aşk aracılığıyla vecit yaşamıştır" der. Bu nedenle, aynı yazara (Div. Nom. iv) göre, her aşk İlahi Aşkın katılımlı bir benzerliği olduğundan, her aşkın vecit yarattığı anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ vecit çekmek, kişinin kendisinin dışına yerleştirilmesi demektir. Bu, endişe gücü ve iştah gücü için geçerlidir. Vecit gücüne gelince, bir kişi, kendisine özgü bilginin dışına yerleştirildiğinde, kendisinin dışına yerleştirildiği söylenir. Bu, daha yüksek bir bilgiye yükseltilmesinden kaynaklanıyor olabilir; bu nedenle, bir kişinin vecit çektiği söylenir, çünkü duyu ve aklın doğal
kavrayışının
dışına yerleştirildiğinde, duyu ve aklı aşan şeyleri kavrayacak şekilde yükseltildiğinde: veya bir aşağılanma durumuna düşürülmesinden kaynaklanıyor olabilir; bu nedenle, bir kişi, şiddetli tutku veya delilik tarafından yenildiğinde vecit çektiği söylenebilir. İştah gücüne gelince, bir kişinin vecit çektiği söylenir, çünkü bu güç başka bir şeye doğru taşınır, böylece sanki kendisinden dışarı çıkar. Bu coşkuların ilki, sevginin, yukarıda belirtildiği gibi, sevgiliyi sevgili üzerinde durmaya zorlaması (A. 2) ve bir şeye yoğun bir şekilde odaklanmak zihni diğer şeylerden uzaklaştırması nedeniyle, sevgi tarafından dispositif olarak meydana gelir. İkinci coşku, doğrudan sevgi tarafından; arkadaşlık sevgisi tarafından; sadece şehvet sevgisi tarafından; sadece değil, kısıtlı bir anlamda. Çünkü şehvet sevgisinde, sevgili, belirli bir anlamda, kendinden dışarı taşınır; yani, sahip olduğu iyiliğin tadını çıkarmakla yetinmediği için, kendisinin dışındaki bir şeyin tadını çıkarmaya çalışır. Fakat kendisi için bu dışsal iyiliği elde etmeye çalıştığı için, kendisinden basitçe dışarı çıkmaz ve bu hareket nihayetinde onun içinde kalır. Öte yandan, arkadaşlık sevgisinde, bir adamın sevgisi kendisinden basitçe dışarı çıkar; çünkü
arkadaşına iyilik ister ve onu önemseyerek ve ona bakarak iyilik yapar, onun hatırına.

Cevap Obj. 1: Bu argüman ilk tür vecit için doğrudur.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, yukarıda belirtildiği gibi, basitçe vecit yapmayan şehvet sevgisi için geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Seven kişi, arkadaşının iyiliğini istediği ve bunun için çalıştığı sürece kendinden çıkar. Yine de arkadaşının iyiliğini kendi iyiliğinden daha fazla istemez: ve bu yüzden başkasını kendisinden daha fazla sevdiği sonucu çıkmaz.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 28, Md. 4]

Şevk Sevginin Bir Sonucu mudur?

İtiraz 1: Şevkin sevginin bir sonucu olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
şevk bir çekişmenin başlangıcıdır; bu nedenle şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 3:3): "Aranızda gayret [Douay: 'kıskançlık'] ve
çekişme varken," vb. Ancak çekişme sevgiyle bağdaşmaz. Bu nedenle
çeviklik sevginin bir sonucu değildir.

Nesne 2: Ayrıca, sevginin nesnesi, kendini başkalarına ileten
iyiliktir. Ancak gayret, iletişimin karşıtıdır; çünkü bir erkeğin sevgisinin nesnesini başkasıyla paylaşmayı reddetmesi bir gayretin sonucu gibi görünmektedir: bu nedenle kocaların karılarını kıskandıkları
(_zelare_) söylenir, çünkü onları başkalarıyla paylaşmak istemezler.
Bu nedenle gayret, sevginin bir sonucu değildir.

Nesne 3: Ayrıca, nefret olmadan gayret yoktur, tıpkı sevgi olmadan da olmadığı gibi: çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmurlar 72:3): "Bazen kötülere karşı bir gayretim oldu." Bu nedenle, nefretten daha fazla bir sevgi sonucu olarak kaydedilmemelidir.

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) şöyle der: "Tanrı'nın
her şeye olan büyük sevgisi nedeniyle bir fanatik olduğu söylenir."

_Cevap veriyorum ki,_ Şevk, hangi şekilde ele alırsak alalım, sevginin yoğunluğundan kaynaklanır. Çünkü bir güç
bir şeye ne kadar yoğun bir şekilde yönelirse, muhalefete veya dirence o kadar güçlü bir şekilde
dayanır. Bu nedenle sevgi, Augustinus'un (QQ. 83, qu. 35) dediği gibi "sevilen nesneye doğru bir hareket" olduğundan, yoğun bir sevgi ona karşı çıkan her şeyi ortadan kaldırmaya çalışır.

Ancak bu, şehvet sevgisine ve arkadaşlık sevgisine göre farklı şekillerde gerçekleşir. Çünkü şehvet sevgisinde, bir şeyi yoğun bir şekilde arzulayan kişi, sevgisinin nesnesini elde etmesini veya sessizce tadını çıkarmasını
engelleyen her şeye karşı harekete geçer. Bu nedenle,
kocaların eşlerini kıskandıkları söylenir, çünkü başkalarıyla ilişki kurmak onların münhasır bireysel haklarına engel teşkil eder.
Benzer şekilde, üstün olmaya çalışanlar, üstün gibi görünenlere karşı harekete geçerler, sanki üstün olmalarına engelmiş gibi.
Ve bu, kıskançlığın şevkidir, ki hakkında (Mezmur 36:1) şöyle yazılmıştır: "Kötülük yapanlara
öfkelenmeyin, kötülük yapanlara da haset etmeyin (_zelaveris_)."

Öte yandan, dostluk sevgisi dostun iyiliğini arar:
bu nedenle, yoğun olduğunda, bir adamın dostunun iyiliğine karşı olan her şeye karşı harekete geçmesine neden olur. Bu bakımdan, bir adam, arkadaşının iyiliğine karşı söylenen veya yapılan her şeyi geri çevirmeyi bir nokta haline getirdiğinde, arkadaşı adına gayretli olduğu söylenir. Bu şekilde de, bir adam Tanrı adına gayretli olduğu söylenir, Tanrı'nın şerefine veya iradesine aykırı olan her şeyi
en iyi şekilde savuşturmaya çalıştığında; 3. Krallar 19:14'e göre: "Her Şeye Egemen Rab için gayretle gayret ettim." Yine Yuhanna'nın 2:17'deki "Senin evinin gayreti beni yedi," sözleri üzerine, bir açıklama "bir adam iyi bir gayretle yenir, gördüğü her kötülüğü düzeltmeye çalışır; eğer bunu başaramazsa, ona katlanır ve yas tutar." der.

Cevap Obj. 1: Havari bu pasajda kıskançlığın gayretinden bahsediyor; bu aslında çekişmenin nedenidir, sevgi nesnesine karşı değil, onun için ve ona karşı olana karşı.

Cevap Obj. 2: İyilik, sevgiliye iletilebildiği ölçüde sevilir. Sonuç olarak bu iletişimin mükemmelliğini engelleyen her şey nefret uyandırır. Bu nedenle şevk, iyiliğe duyulan sevgiden doğar. Ancak iyiliğin eksikliğinden dolayı, bazı küçük iyiliklerin, aynı anda birçok kişi tarafından bütünüyle elde edilememesi olur: ve bu tür şeylere duyulan sevgiden kıskançlık şevki doğar. Ancak, tam anlamıyla, birçok kişi tarafından bütünüyle elde edilebilen şeyler söz konusu olduğunda bu ortaya çıkmaz: çünkü hiç kimse, birçok kişi tarafından bütünüyle
bilinebilen hakikat bilgisini kıskanmaz; belki de bir kişi, bir başkasının bu bilgideki üstünlüğünü kıskanabilir.

Cevap Obj. 3: Bir insanın, sevgisinin nesnesine karşı olan her şeyden nefret etmesi, sevginin sonucudur. Bu nedenle şevk, nefretten ziyade sevginin bir sonucu olarak belirlenir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 28, Madde. 5]

Aşk, Aşığı Yaralayan Bir Tutku mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre aşk aşığı yaralar. Çünkü uyuşukluk
soluklanan kişide bir acıyı ifade eder. Fakat aşk uyuşukluğa neden olur:
çünkü şöyle yazılmıştır (Neşide 2:5): "Beni çiçeklerle ayakta tut,
elmalarla etrafımı sar; çünkü aşkla uyuşuyorum." Bu nedenle aşk
yaralayıcı bir tutkudur.

Öz. 2: Dahası, erime bir tür çözülmedir. Fakat aşk
içinde olduğu şeyi eritir: çünkü şöyle yazılmıştır (Neşide 5:6): "Sevgilim konuştuğunda
ruhum eridi." Bu nedenle aşk bir çözücüdür: bu nedenle
bozucu ve yaralayıcı bir tutkudur.

Öz. 3: Dahası, hararet belirli bir aşırı ısıyı ifade eder; bu
aşırılığın bozucu bir etkisi vardır. Fakat sevgi hararete sebep olur: Dionysius'a göre
(Coel. Hier. vii) Seraphim'in sevgisine ait özellikleri hesaba katarken, "sıcak" ve "delici" ve "çok hararetli"yi içerir.
Ayrıca sevgi için (Neşideler 8:6) "lambaları ateş ve alevlerdir" denir. Bu nedenle sevgi yaralayıcı ve bozucu bir tutkudur.

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) "her şey kendisini bir arada tutan bir sevgiyle sever" der, yani onu korur.
Bu nedenle sevgi yaralayıcı bir tutku değil, daha ziyade koruyan ve mükemmelleştiren bir tutkudur.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 26, AA. 1, 2; S. 27, A. 1), sevgi
iştah gücünün bir iyiliğe belirli bir şekilde uyarlanmasını ifade eder. Şimdi
kendisine uygun olana uyarlanmakla hiçbir şey zarar görmez;
Bilakis, mümkünse, mükemmelleştirilir ve iyileştirilir. Fakat bir şey kendisine uygun olmayan bir şeye uyarlanırsa, bundan dolayı incinir ve daha kötü hale gelir. Sonuç olarak, uygun bir iyiye duyulan sevgi, seveni mükemmelleştirir ve daha iyi hale getirir; fakat sevene uygun olmayan bir iyiye duyulan sevgi, onu yaralar ve daha kötü hale getirir. Bu nedenle insan, başlıca Tanrı sevgisiyle mükemmelleştirilir ve daha iyi hale getirilir: fakat Osee 9:10'a göre günah sevgisiyle yaralanır ve daha kötü hale getirilir: "Sevdikleri şeyler gibi iğrenç oldular."

Ve bunun, biçimsel öğesi açısından, yani iştah açısından sevgiye uygulandığı şeklinde anlaşılmasına izin verin. Fakat aşk tutkusundaki maddi unsur, yani belirli bir bedensel
değişim açısından, bu değişimin aşırı olması nedeniyle aşkın zararlı olması mümkündür: tıpkı duyularda ve ruhun bir gücünün bazı bedensel organların
değişimi yoluyla uygulanmasıyla gerçekleşen her eylemde olduğu gibi. İtirazlara cevaben, sevgiye dört yakın etkinin atfedilebileceği gözlemlenmelidir: erime, zevk, uyuşukluk ve hararet. Bunlardan ilki, donmaya karşıt olan "erime"dir. Çünkü donmuş şeyler, delmeleri zor olacak şekilde sıkıca birbirine bağlıdır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) sevilen nesnenin sevgilide olması nedeniyle, iştahın sevilen iyiliği almaya uygun olması sevgiye aittir. Sonuç olarak, kalbin donması veya katılaşması sevgiyle bağdaşmayan bir eğilimdir: erime ise kalbin yumuşamasını belirtir, böylece kalp sevilenin girişine hazır olduğunu gösterir. Eğer, o zaman, sevilen kişi mevcutsa ve sahiplenilmişse, haz veya zevk ortaya çıkar. Ancak sevilen kişi yoksa, iki tutku ortaya çıkar; yani. yokluğunda üzüntü, "uyuşukluk" ile gösterilir (bu nedenle Cicero
De Tusc. Quaest._ iii, 11'de "rahatsızlık" terimini esas olarak üzüntüye uygular); ve sevilene sahip olma konusunda yoğun bir arzu, "ateş" ile gösterilir. Ve bunlar, iştah gücünün nesnesine olan ilişkisine göre biçimsel olarak ele alındığında sevginin etkileridir. Ancak sevgi tutkusunda, organdaki bir değişiklik açısından yukarıdakilere orantılı olarak başka etkiler ortaya çıkar.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 28, Md. 6]

Aşk, Aşığın Yaptığı Her Şeyin Nedeni midir?

İtiraz 1: Aşık her şeyi sevgiden yapmıyor gibi görünüyor. Çünkü aşk, yukarıda belirtildiği gibi bir tutkudur (S. 26, A. 2). Fakat insan
her şeyi tutkuyla yapmaz: fakat bazı şeyleri
seçiminden, bazı şeyleri de
cehaletinden yapar, _Etik_ v, 8'de belirtildiği gibi.
Bu yüzden bir insanın yaptığı her şey sevgiden yapılmaz.

Öz. 2: Dahası, iştah, _De Anima_ iii, 10'da belirtildiği gibi,
tüm hayvanlarda bir hareket ve eylem ilkesidir. Dolayısıyla,
bir insanın yaptığı her şey sevgiden yapılıyorsa, iştah yetisinin diğer tutkuları gereksizdir.

Öz. 3: Dahası, hiçbir şey aynı anda zıt nedenlerle üretilmez. Fakat bazı şeyler nefretten yapılır. Dolayısıyla
her şey sevgiden yapılmaz.

_Aksine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) "her şey,
ne yaparlarsa yapsınlar, iyilik sevgisi için yaparlar" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Her etken yukarıda belirtildiği gibi bir amaç için hareket eder (S. 1,
C. 2). Şimdi amaç her biri tarafından arzulanan ve sevilen iyiliktir.
Bu nedenle her etkenin, ne olursa olsun, her eylemi bir tür sevgiden yaptığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz, sevgiyi, hassas iştahta var olan bir tutku olarak alır.
Ama burada genel anlamda sevgiden bahsediyoruz, çünkü entelektüel, rasyonel, hayvani ve doğal sevgiyi içerir: çünkü Dionysius'un _De Divinis Nominibus_ kitabının iv. bölümünde sevgiden bahsetmesi bu anlamdadır.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (C. 5; S. 27, C. 4) arzu, üzüntü ve haz ve dolayısıyla ruhun diğer tüm tutkuları sevgiden kaynaklanır. Bu nedenle herhangi bir tutkudan kaynaklanan her eylem, aynı zamanda ilk neden olarak sevgiden kaynaklanır: ve bu nedenle yakın nedenler olan diğer tutkular gereksiz değildir.

Cevap Obj. 3: Nefret de sevginin bir sonucudur, bunu daha sonra (S. 29, A. 2)
belirteceğiz.
________________________

SORU 29

NEFRET
(Altı Maddede)

Şimdi nefreti ele almalıyız: bununla ilgili altı soruşturma noktası vardır:

(1) Kötülük nefretin nedeni ve nesnesi midir?

(2) Sevgi nefretin nedeni midir?

(3) Nefret sevgiden daha mı güçlüdür?

(4) Bir insan kendinden nefret edebilir mi?

(5) Bir insan gerçeği nefret edebilir mi?

(6) Bir şey evrensel nefretin nesnesi olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 29, Madde. 1]

Kötülük Nefretin Nedeni ve Nesnesi midir?

İtiraz 1: Kötülüğün nefretin nesnesi ve nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü var olan her şey, olduğu gibi iyidir. Dolayısıyla
kötülük nefretin nesnesiyse, nefretin nesnesi olabilecek tek şeyin bir şeyin eksikliği olduğu sonucu çıkar: ki bu açıkça doğru değildir.

İtiraz 2: Dahası, kötülüğe karşı nefret övgüye değerdir; bu nedenle (2 Makk. 3:1)
bazıları "yasaların çok iyi korunduğu için, başkâhin Onias'ın dindarlığı ve ruhlarının nefreti
[Douay: 'ruhu'] kötülüğe sahip olmadığı" için övülür. Bu nedenle, nefretin nesnesi yalnızca kötülükse, tüm nefretin övgüye değer olduğu sonucu çıkar:
ve bu açıkça yanlıştır.

Nesne 3: Dahası, aynı şey aynı anda hem iyi hem de kötü değildir. Ancak aynı şey farklı özneler için hem sevimli hem de nefret
edicidir. Bu nedenle nefret yalnızca kötülüğe değil, aynı zamanda iyiliğe de yöneliktir.

_Tam tersine,_ Nefret sevginin zıddıdır. Ancak sevginin nesnesi yukarıda belirtildiği gibi iyidir (S. 26, A. 1; S. 27, A. 1). Bu nedenle
nefretin nesnesi kötüdür.

_Cevap veriyorum ki,_ Doğal iştah, algının bir sonucu olduğundan (bu algı, doğal iştahla aynı öznede olmasa da), doğal iştahın eğilimine uygulanan şeyin, yukarıda belirtildiği gibi, aynı öznedeki bir algıdan kaynaklanan hayvansal iştaha da uygulandığı anlaşılıyor (S. 26, A. 1). Şimdi, doğal iştahla ilgili olarak, her şeyin doğal olarak kendisine uygun olana uyum sağladığı ve adapte olduğu, doğal sevginin de buna dahil olduğu açıktır; aynı şekilde, ona karşı çıkan ve onu yok eden şeyden doğal bir uyumsuzluğu vardır; ve bu doğal nefrettir. Dolayısıyla, hayvansal iştahta veya entelektüel iştahta, sevgi, uygun olarak algılanan şeyle iştahın belirli bir uyumudur; nefret ise, iğrenç ve zararlı olarak algılanan şeyden iştahın uyumsuzluğudur. Şimdi, uygun olan her şey, olduğu gibi,
iyilik yönünü taşır; aynı şekilde, iğrenç olan her şey, olduğu gibi,
kötülük yönünü taşır. Ve bu nedenle, tıpkı iyi olanın sevginin nesnesi olması gibi, kötü olanın da nefretin nesnesi olması gibi.

Cevap Obj. 1: Varlık, olduğu gibi,
iğrenme yönüne değil,
sadece uygunluk yönüne sahiptir; çünkü varlık tüm şeylere ortaktır. Fakat
varlık, bu belirli varlık olduğu ölçüde, bazı belirli varlıklara karşı
iğrenme yönüne sahiptir. Ve bu şekilde, bir varlık
diğerine karşı
nefret edicidir ve kötüdür; kendi başına değil,
başka bir şeyle
karşılaştırıldığında.

Cevap Obj. 2: Tıpkı bir şeyin gerçekten iyi olmadığında iyi olarak algılanabileceği gibi; bir şeyin gerçekten kötü olmadığında da kötü olarak algılanabilir. Bu nedenle bazen ne kötülüğe karşı nefretin ne de iyiliğe karşı sevginin iyi olduğu olur.

Cevap Obj. 3: Aynı şey farklı şeyler için sevimli veya
nefret edilebilir: doğal iştah açısından, bir ve aynı şeyin doğal olarak bir şeye uygun olması ve doğal olarak bir başkasına uygun olmaması nedeniyle: böylece ısı ateşe yakışır ve suya yakışmaz: ve hayvansal iştah açısından, bir ve aynı şeyin biri tarafından iyi, diğeri tarafından kötü olarak algılanması nedeniyle.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 29, Md. 2]

Sevgi Nefretin Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre sevgi nefretin nedeni değildir. Çünkü
"bir bölümün zıt üyeleri doğal olarak eş zamanlı"dır
(Praedic. x). Ancak sevgi ve nefret bir bölümün zıt üyeleridir,
çünkü birbirlerine zıttırlar. Bu nedenle doğal olarak eş zamanlılar. Bu nedenle sevgi nefretin nedeni değildir.

Obj. 2: Ayrıca, iki zıtlıktan biri diğerinin nedeni değildir. Ancak sevgi ve nefret zıttır. Bu nedenle sevgi nefretin nedeni değildir.

Nesne 3: Ayrıca, sonraki, öncekinin nedeni değildir. Ancak nefret, sevgiden önce gelir, görünüşe göre: çünkü nefret kötülükten
uzaklaşmayı, sevgi ise iyiliğe doğru dönmeyi ima eder.
Bu nedenle sevgi nefretin nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 7, 9) tüm duyguların sevgiden kaynaklandığını söyler. Bu nedenle nefret de, ruhun bir duygusu olduğu için sevgiden kaynaklanır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), sevgi, sevgilinin sevilen nesneyle belirli bir
uyum içinde olmasından oluşurken, nefret
belirli bir
uyumsuzluk veya uyumsuzluktan oluşur. Şimdi her
şeyde, onunla uyuşanı, uyuşmayandan önce ele almalıyız: çünkü bir
şey, kendisiyle uyuşanı yok ederek veya engelleyerek başkasıyla uyuşmaz. Sonuç olarak sevgi nefretten önce gelmelidir;
ve hiçbir şey, sevilen uygun bir şeye
zıt olmaktan başka nefret edilmez. Ve bu nedenle her nefret sevgiden kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Bir bölümün zıt üyeleri bazen
doğal olarak eş zamanlı, hem gerçek hem de mantıksal olarak; örneğin iki hayvan türü veya iki renk türü. Bazen mantıksal olarak eş zamanlıyken, gerçekte biri diğerinden önce gelir ve ona neden olur;
örneğin sayı, şekil ve hareket türleri. Bazen
gerçekten veya mantıksal olarak eş zamanlı değildirler; örneğin madde ve
tesadüf; çünkü öz gerçekte kazanın nedenidir; ve
varlık, kazanın yükleminden önce öze yüklenir,
aklın önceliğiyle, çünkü kazaya yüklem değildir
ancak ikincisi özdedir. Şimdi sevgi ve nefret
doğal olarak eş zamanlı, mantıksal olarak ama gerçekte değil. Bu nedenle
hiçbir şey sevginin nefretin nedeni olmasını engellemez.

Cevap Obj. 2: Sevgi ve nefret, aynı şey açısından ele alındığında
zıttır. Ancak zıtlıklar açısından ele alındığında,
kendi başlarına zıt değil, birbirlerine bağlıdırlar: çünkü birinin belirli bir şeyi sevmesi veya onun zıttından nefret etmesi aynı şeydir. Bu nedenle bir şeye duyulan sevgi, onun zıttından nefret edilmesinin nedenidir.

Cevap Obj. 3: Uygulama sırasına göre, bir terimden uzaklaşmak, diğerine yönelmekten önce gelir. Fakat niyet sıralamasında durum tam tersidir: çünkü bir terime yaklaşmak diğerinden uzaklaşmanın sebebidir. Şimdi iştah hareketi
uygulamadan ziyade niyet sırasına aittir.
Bu nedenle sevgi nefretten önce gelir: çünkü her biri iştah hareketidir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 29, Md. 3]

Nefret Sevgiden Daha Güçlü müdür?

İtiraz 1: Nefretin sevgiden daha güçlü olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Augustine (QQ. 83, qu. 36) şöyle der: "Acıdan kaçmayan hiç kimse yoktur, hazdan daha çok." Fakat acıdan kaçmak
nefrete aittir; haz arzusu ise sevgiye aittir.
Bu nedenle nefret sevgiden daha güçlüdür.

Obj. 2: Dahası, daha zayıf olan daha güçlü olan tarafından alt edilir. Fakat sevgi nefretle
yenilir: yani sevgi nefrete dönüştüğünde.
Bu nedenle nefret sevgiden daha güçlüdür.

Obj. 3: Dahası, ruhun duyguları etkileriyle gösterilir.
Fakat insan, hoş olanı aramaktansa nefret verici olanı reddetmekte daha fazla ısrar eder: bu nedenle irrasyonel hayvanlar da kırbaç korkusuyla zevkten
kaçınırlar, Augustinus'un örneklediği gibi (QQ. 83, qu. 36).
Bu nedenle nefret sevgiden daha güçlüdür.

_Tam tersine,_ İyilik kötülükten daha güçlüdür; çünkü "kötülük, Dionysius'un dediği gibi, iyilik erdemi dışında hiçbir şey yapmaz" (Div. Nom. iv).
Fakat nefret ve sevgi, iyi ve kötü arasındaki farka göre farklılık gösterir.
Bu nedenle sevgi nefretten daha güçlüdür.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir etkinin nedeninden daha güçlü olması imkansızdır. Şimdi her nefret, yukarıda belirtildiği gibi, nedeni olarak bir sevgiden kaynaklanır (A. 2). Bu nedenle nefretin sevgiden
mutlak olarak daha güçlü olması imkansızdır.

Fakat ayrıca, sevginin, kesinlikle konuşursak, nefretten
daha güçlü olması gerekir. Çünkü bir şey, araçlardan daha güçlü bir şekilde
amaca doğru hareket ettirilir. Şimdi kötülükten uzaklaşmak, iyiyi elde etmenin bir aracı olarak yönlendirilir. Bu nedenle, kesinlikle konuşursak, ruhun
iyilik açısından hareketi, kötülük açısından hareketinden
daha güçlüdür.

Yine de nefret bazen iki nedenden dolayı sevgiden daha güçlü görünür. Birincisi, nefret sevgiden daha keskin bir şekilde hissedilir. Çünkü,
duyarlı algı belirli bir
izlenimle birlikte olduğundan; bir kez izlenim alındığında, onu alma anındaki kadar keskin bir şekilde hissedilmez. Bu nedenle,
telaşlı bir ateşin sıcaklığı, daha büyük olsa da, yine de
üçüncül ateşin sıcaklığı kadar hissedilmez; çünkü
telaşlı ateşin sıcaklığı
alışkanlıktır ve ikinci bir doğa gibidir. Bu nedenle, sevgi sevilen nesnenin yokluğunda daha keskin bir şekilde hissedilir; bu nedenle Augustinus (De
Trin. x, 12) "sevdiğimiz şeyden yoksun olduğumuzda sevgi daha keskin bir şekilde hissedilir" der. Ve aynı nedenle, nefret edilenin yakışıksızlığı, sevilenin yakışıksızlığından daha keskin bir şekilde hissedilir. İkincisi, çünkü karşılıklı olarak karşılık gelmeyen bir nefret ve bir sevgi arasında karşılaştırma yapılır. Çünkü,
farklı iyilik derecelerine göre, farklı nefret derecelerine karşılık gelen farklı sevgi dereceleri vardır. Bu nedenle, daha büyük bir sevgiye karşılık gelen bir nefret, bizi daha küçük bir sevgiden daha fazla etkiler.

Bu nedenle, Birinci İtiraz'a nasıl cevap verileceği açıktır. Çünkü haz sevgisi, acıdan kaçmaya karşılık gelen kendini koruma sevgisinden daha azdır. Bu nedenle, hazdan daha fazla
kaçarız.

Cevap Obj. 2: Nefret, o nefretin karşılık geldiği daha büyük sevgi olmasaydı, asla sevgiyi yenemezdi. Böylece insan, arkadaşını sevdiğinden daha fazla kendini sever: ve kendini sevdiği için,
arkadaşı ona karşı gelirse, ona nefret duyar.

Cevap Obj. 3: Nefret edileni
kovmada daha fazla ısrar etmemizin nedeni, nefreti daha keskin bir şekilde hissetmemizdir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 29, Md. 4]

Bir İnsan Kendinden Nefret Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir insan kendinden nefret edebilir. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 10:6): "Kötülüğü seven, kendi canından nefret eder." Fakat birçok kişi kötülüğü sever. Bu yüzden birçok kişi kendinden nefret eder.

Öz. 2: Dahası, kötülük istediğimiz ve kötülük yaptığımız kişiden nefret ederiz. Fakat
bazen bir insan kendine kötülük ister ve kötülük yapar, örneğin kendini
öldüren bir insan. Bu yüzden bazı insanlar kendilerinden nefret eder.

Öz. 3: Dahası, Boethius (De Consol. ii) "açgözlülük insanı nefret edilir kılar" der; buradan herkesin bir cimriden nefret ettiği sonucuna varabiliriz. Fakat
bazı insanlar cimridir. Bu yüzden kendilerinden nefret ederler.

_Tam tersine,_ Havari (Efesliler 5:29) "hiç kimse kendi
bedeninden
nefret etmemiştir" der.

_Ben buna cevap olarak,_ tam anlamıyla bir insanın kendinden
nefret etmesinin imkansız olduğunu söylerim. Çünkü her şey doğal olarak iyiyi ister ve hiç kimse kendisi için iyinin yönü dışında hiçbir şey isteyemez: çünkü Dionysius'un dediği gibi "kötülük iradenin kapsamı dışındadır" (Div. Nom. iv). Şimdi bir insanı sevmek, yukarıda belirtildiği gibi ona iyiyi istemektir (Q. 26, A. 4). Sonuç olarak, bir insan zorunlu olarak kendini sevmelidir; ve bir insanın kendinden nefret etmesi, tam anlamıyla imkansızdır.

Ancak tesadüfen bir insan kendinden nefret eder: ve bu iki şekilde olur. Birincisi, bir insanın kendisine istediği iyiliğin bir parçası olarak.
Çünkü bazen belirli bir açıdan iyi olarak istenen şeyin basitçe kötü olması olur; ve bu şekilde, bir insan
kazara kendisine kötülüğü ister; ve böylece kendinden nefret eder. İkincisi,
iyiyi istediği kişi açısından. Çünkü her şey
onda baskın olan şeydir; bu nedenle devletin kralın yaptığını yaptığı söylenir, sanki kral tüm devletmiş gibi. Şimdi açıktır ki
insan esas olarak insanın zihnidir. Ve bazı insanlar kendilerini esas olarak maddi ve hassas doğalarında oldukları gibi görürler. Bu nedenle kendilerini
kendilerini sandıkları şeye göre severler, oysa
akla aykırı olanı arzulayarak gerçekte oldukları şeyden nefret ederler. Ve bu iki şekilde de, "kötülüğü seven" sadece "kendi ruhundan" değil, aynı zamanda kendisinden de nefret eder.

Bu nedenle Birinci İtiraz'a verilen cevap açıktır.

Cevap İtiraz 2: Hiçbir insan, onu iyi bir görünüm altında kavramadıkça, kendisine kötülük istemez ve kötülük yapmaz. Çünkü kendilerini
öldürenler bile, ölümün kendisini bir iyi olarak algılarlar, bir mutsuzluğa veya acıya
son verdiği düşünülür.

Cevap İhtar 3: Cimri, kendisine tesadüfen gelen bir şeyden nefret eder, ama
bu nedenle kendinden nefret etmez: böylece hasta bir adam,
kendisini sevdiği için hastalığından nefret eder. Ya da
açgözlülüğün insanı başkalarına karşı nefret verici yaptığını, ama kendisine karşı nefret verici olmadığını söyleyebiliriz.
Aslında, bu aşırı öz sevgiden kaynaklanır, bu nedenle insan,
kendisi için olması gerekenden daha fazla dünyevi mallar ister.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 29, Md. 5]

Bir İnsan Hakikati Nefret Edebilir mi?

İtiraz 1: Bir insanın hakikati nefret edemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü
iyi, doğru ve varlık dönüştürülebilirdir. Ama bir insan iyiyi nefret edemez.
Bu nedenle, hakikati de nefret edemez.

İhtar 2: Dahası, "Bütün insanların bilgiye karşı doğal bir arzusu vardır," _Metafizik_'in başında belirtildiği gibi (i, 1). Fakat bilgi
sadece hakikate aittir. Bu nedenle hakikat doğal olarak arzulanır ve sevilir. Fakat
bir şeyin içinde doğal olarak bulunan şey her zaman onun içindedir. Bu nedenle hiç kimse
hakikatten nefret edemez.

Öz. 3: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 4) "insanlar
doğru olanları sever" der. Fakat bunun için hakikatten başka bir sebep olamaz. Bu nedenle insan hakikati doğal olarak sever. Bu nedenle ondan
nefret edemez.

_Tam tersine,_ Havari (Gal. 4:16) şöyle der: "Size hakikati söylediğim için düşmanınız mı oldum?" [*Aziz Thomas bu pasajı, muhtemelen hafızasından, sanki bir iddiaymış gibi alıntılar: "Ben oldum,"
vb.]

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ İyi, doğru ve varlık gerçekte aynıdır, fakat
akıl tarafından ele alındığında farklıdır. Çünkü iyilik, arzu edilen bir şeyin ışığında düşünülürken, varlık ve hakikat böyle düşünülmez:
çünkü iyilik "her şeyin aradığı şeydir." Bu nedenle iyilik, kendi başına,
ne genel olarak ne de özel olarak nefret nesnesi olamaz.
Varlık ve hakikat genel olarak nefret nesnesi olamaz: çünkü
anlaşmazlık nefretin nedenidir ve anlaşma sevginin nedenidir; varlık ve hakikat ise her şeye ortaktır. Fakat hiçbir şey, zararlı ve iğrenç olarak düşünüldüğü sürece, belirli bir varlığın veya belirli bir hakikatin nefret nesnesi olmasını engelleyemez; çünkü zararlılık ve iğrençlik, varlık ve hakikat kavramıyla, iyilik kavramıyla olduğu gibi, bağdaşmaz değildir.

Şimdi, belirli bir hakikatin sevdiğimiz iyiliğe karşı
iğrenç veya zararlı olması üç şekilde olabilir. Birincisi, hakikatin
şeylerde olduğu gibi, sebep ve kökenine göre. Ve böylece insan bazen, doğru olanın doğru olmamasını istediğinde, belirli bir hakikatten nefret eder. İkinci olarak, hakikat insanın bilgisinde olduğu için, onu sevilen nesneyi elde etmekten alıkoyar: iman hakikatini bilmek istemeyenlerin durumu böyledir, böylece özgürce günah işleyebilirler; onların şahsında şöyle denir (Eyüp 21:14): "Senin yollarının bilgisini istemiyoruz." Üçüncüsü, belirli bir hakikat, başka bir insanın zihninde olduğu için iğrenç olduğu için nefret edilir: örneğin, bir insan günahında gizli kalmak istediğinde, herhangi birinin günahı hakkındaki hakikati bilmesinden nefret eder. Bu bağlamda, Augustinus (İtiraf x, 23) insanların "aydınlattığında hakikati sevdiğini, kınadığında nefret ettiğini" söyler. Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap İtiraz 2: Hakikatin bilgisi kendi başına sevimlidir: bu nedenle
Augustinus insanların aydınlattığında onu sevdiğini söyler. Fakat tesadüfen,
gerçeğin bilgisi, kişinin arzusunu gerçekleştirmesini engellediği ölçüde
nefret dolu hale gelebilir.

Cevap Obj. 3: Dürüst olanları sevmemizin nedeni,
gerçeği duyurmalarıdır ve gerçeğin bilgisi,
kendi başına ele alındığında, arzu edilir bir şeydir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 29, Md. 6]

Herhangi Bir Şey Evrensel Nefretin Nesnesi Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir şey evrensel nefretin nesnesi olamaz. Çünkü nefret, duyulardaki bir kavrayışla harekete geçen hassas iştahın bir tutkusudur. Fakat duyular evrenseli kavrayamaz. Bu nedenle bir şey evrensel nefretin nesnesi olamaz.

Nesne 2: Dahası, nefret anlaşmazlıktan kaynaklanır; ve anlaşmazlık
olduğu yerde ortak hiçbir şey yoktur. Fakat evrensellik kavramı ortak bir şeyi ima eder. Bu nedenle hiçbir şey evrensel nefretin nesnesi olamaz.

Nesne 3: Dahası, nefretin nesnesi kötülüktür. Fakat "kötülük şeylerdedir, zihinde değil" (Metaph. vi, 4). Bu nedenle evrensel yalnızca zihinde olduğundan, evrenseli özelden soyutladığından, nefretin evrensel bir nesnesi olamaz gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. ii, 4) "öfke tekil bir şeye yöneltilirken, nefret de genel olarak bir şeye yöneltilir; çünkü herkes hırsızdan ve arkadan konuşandan nefret eder." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Evrenselden bahsetmenin iki yolu vardır:
Birincisi, evrensellik açısından ele alındığında; ikincisi,
atfedildiği doğa açısından ele alındığında: çünkü evrensel insanı düşünmek bir şeydir, bir insanı insan olarak düşünmek başka bir şeydir.
Bu nedenle, evrenseli ilk şekilde ele alırsak, ister kavrama ister iştah olsun, hiçbir hassas
güç evrensele ulaşamaz: çünkü evrensel, her hassas gücün dayandığı bireysel maddeden soyutlama yoluyla elde edilir.

Yine de, hem kavrama hem de iştahın hassas güçleri evrensel bir şeye yönelebilir. Bu nedenle, görme nesnesinin genel olarak ele alınan renk olduğunu söyleriz; Görmenin evrensel rengin farkında olması değil, rengin görme tarafından
farkında olması gerçeğinin renge atfedilmesi, bu belirli renk olması nedeniyle değil, sadece renk olması nedeniyle. Buna göre,
duyarlı yetenekteki nefret
bir şeye evrensel olarak bakabilir: çünkü
bu şey, ortak doğası nedeniyle ve sadece bir birey olarak değil, hayvana düşmandır--örneğin, bir kurt bir koyuna karşı. Bu nedenle bir koyun kurttan evrensel olarak nefret eder. Öte yandan, öfke her zaman belirli bir şey tarafından kaynaklanır: çünkü
bize zarar veren birinin bir eylemi tarafından kaynaklanır; ve eylemler
bireylerden kaynaklanır. Bu nedenle Filozof (Rhet.
ii, 4) "öfke her zaman tekil bir şeye yöneltilir, oysa
nefret genel olarak bir şeye yöneltilebilir." der.

Fakat nefret entelektüel kısımda olduğundan, aklın evrensel kavrayışından kaynaklandığından, evrenseli her iki şekilde de görebilir.

Cevap Obj. 1: Duyular evrenseli olduğu gibi kavramazlar: fakat evrensellik karakterinin soyutlamayla verildiği bir şeyi kavrarlar.

Cevap Obj. 2: Herkes için ortak olan şey nefretin bir nedeni olamaz. Fakat hiçbir şey bir şeyin birçok kişi için ortak olmasını ve başkalarıyla çelişmesini, böylece onlar için nefret verici olmasını engellemez.

Cevap Obj. 3: Bu argüman evrenseli evrensellik yönüyle ele alır: ve bu nedenle hassas kavrayış veya iştah kapsamına girmez. ________________________

SORU 30

ŞEHVET
(Dört Maddede)

Şimdi şehveti ele almalıyız: hangi başlık altında dört soruşturma noktası var:

(1) Şehvet sadece duyusal iştahta mıdır?

(2) Şehvet belirli bir tutku mudur?

(3) Bazı şehvetler doğal, bazıları doğal değil midir?

(4) Şehvet sonsuz mudur?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 30, Madde 1]

Şehvet Sadece Duyarlı İştahta mıdır?

İtiraz 1: Şehvetin sadece duyusal iştahta olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Hikmet 6:21'e göre, bilgeliğin bir şehveti vardır: "Bilgeliğin şehveti [Douay: 'arzu']
ebedi krallığa getirir." Fakat hassas iştahın
hikmete eğilimi olamaz. Bu nedenle şehvet sadece hassas iştahta değildir.

Obj. 2: Dahası, Tanrı'nın emirlerine duyulan arzu, hassas iştahta değildir: aslında Havari (Romalılar 7:18) şöyle der: "İçimde, yani bedenimde iyi olan barınmaz."
Fakat Tanrı'nın emirlerine duyulan arzu, Mezmur 118:20'ye göre bir şehvet eylemidir: "Canım senin haklılıklarını özlemek için arzuladı (_concupivit_)." Bu nedenle şehvet yalnızca hassas iştahta değildir.

Özdeyiş 3: Dahası, her güç için, onun uygun iyiliği bir şehvet meselesidir. Bu nedenle şehvet, ruhun her gücündedir ve yalnızca hassas iştahta değildir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 12) "akla tabi ve akla yatkın olan
irrasyonel kısım, şehvet ve öfke yeteneklerine bölünmüştür. Bu, ruhun irrasyonel
kısmıdır, pasif ve iştahlıdır." Bu nedenle şehvet
duygusal iştahtadır.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofun dediği gibi (Rhet. i, 11),
"şehvet, hoş olana duyulan bir özlemdir." Şimdi haz
iki yönlüdür, daha sonra belirteceğimiz gibi (S. 31, AA. 3, 4): biri
akılcı
iyi olan, anlaşılabilir iyilikte; diğeri
duyularla algılanabilen iyilikte. Önceki haz yalnızca ruha aitmiş gibi görünüyor: oysa ikincisi hem ruha hem de bedene ait: çünkü duyu, bedensel bir organda oturan bir güçtür: bu nedenle
duyusal iyilik, tüm bileşiğin iyiliğidir. Şimdi şehvet
bu son hazza duyulan özlem gibi görünüyor, çünkü birleşik ruha ve bedene aittir, tıpkı Latince "concupiscentia" kelimesinin ima ettiği gibi. Bu nedenle, tam olarak söylemek gerekirse, şehvet
duyarlı iştahta ve adını ondan alan şehvetli yetenektedir.

Cevap Obj. 1: Bilgelik veya diğer ruhsal iyiliklere duyulan özleme bazen şehvet denir; ya belirli bir benzerlik nedeniyle; veya ruhun daha yüksek kısmındaki arzunun o kadar şiddetli olması nedeniyle
aşağı iştaha taşar, böylece
sonuncusu da kendi yolunda, daha yüksek iştahın öncülüğünü izleyerek
ruhsal iyiliğe yönelir, sonuç olarak
bedenin kendisi ruhsal konularda hizmet verir, Mezmur 83:3'e göre: "Yüreğim ve bedenim yaşayan Tanrı'da sevindi."

Cevap Obj. 2: Doğrusunu söylemek gerekirse, arzu sadece daha düşükte değil,
daha yüksek iştahta da olabilir. Çünkü bu, şehvetin yaptığı gibi arzuda birlik olmayı ima etmez; sadece arzulanan şeye doğru hareket etmeyi ima eder.

Cevap Obj. 3: Doğal iştahla kendi uygun iyiliğini aramak ruhun her gücüne aittir, bu da anlayıştan kaynaklanmaz.
Fakat anlayıştan kaynaklanan hayvansal iştahla iyiliğe duyulan arzu, sadece iştah gücüne aittir. Ve duyulara hoş gelen bir şeyin görünümü altında bir şeyi arzulamak, ki bu şehvetin uygun bir şekilde oluştuğu şeydir, şehvetli güce aittir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 30, Madde 2]

Şehvet Belirli Bir Tutku mudur?

İtiraz 1: Şehvetin şehvetli gücün belirli bir tutkusu olmadığı anlaşılıyor. Çünkü tutkular, nesnelerine göre ayırt edilir. Fakat şehvetli gücün nesnesi, duyulara hoş gelen bir şeydir; ve bu aynı zamanda Filozofun da belirttiği gibi şehvetin nesnesidir (Rhet. i, 11). Bu nedenle şehvet, şehvetli yeteneğin belirli bir tutkusu değildir.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (QQ. 83, qu. 33) "açgözlülüğün
geçici şeylere duyulan sevgi olduğunu" söyler: böylece aşktan ayrı değildir. Ancak tüm belirli tutkular birbirinden farklıdır.
Bu nedenle şehvet, şehvetli yetenekte belirli bir tutku değildir.

Obj. 3: Ayrıca, şehvetli yeteneğin her tutkusuna karşı, yukarıda belirtildiği gibi, o yetenekte belirli bir zıt tutku vardır (Q. 23, A. 4). Ancak şehvetli yeteneğin hiçbir belirli tutkusu şehvete
zıt değildir. Çünkü Damascene (De Fide Orth. ii, 12)
"istendiğinde iyi olan şehvete yol açar; mevcut olduğunda ise
sevinç verir: aynı şekilde, kavradığımız kötülük bizi korkutur, mevcut olan kötülük bizi üzer": bundan, üzüntünün neşeye aykırı olduğu gibi, korkunun da şehvete aykırı olduğunu anlıyoruz. Ancak
korku şehvete yatkın olanda değil, öfkeli olandadır.
Bu nedenle şehvet, şehvete yatkın olan yetinin belirli bir tutkusu değildir.

_Tam tersine,_ Şehvet sevgiden kaynaklanır ve hazza yönelir, bunların ikisi de şehvete yatkın olan yetinin tutkularıdır.
Bu nedenle, diğer şehvete yatkın tutkulardan, belirli bir tutku olarak
ayrılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; S. 23, A. 1), duyulara haz veren iyilik, şehvetli yeteneğin ortak nesnesidir. Dolayısıyla çeşitli şehvetli tutkular, o iyinin farklılıklarına göre ayırt edilir. Şimdi, bu nesnenin çeşitliliği, nesnenin doğasından veya aktif gücündeki bir çeşitlilikten kaynaklanabilir. Aktif nesnenin doğasından türetilen çeşitlilik, tutkuların maddi bir
farkına neden olur: oysa aktif
gücüne ilişkin fark, tutkuların özel olarak farklılaştığı biçimsel bir tutku çeşitliliğine neden olur.

Şimdi, amacın veya iyinin itici gücünün doğası, gerçekten mevcut veya yok olmasına göre farklılık gösterir: çünkü, mevcut
olmasına göre, yeteneğin onda dinlenmesini sağlar; oysa, yok olmasına göre, yeteneğin ona doğru hareket etmesini sağlar. Bu nedenle, duyusal haz nesnesi sevgiye neden olur, çünkü deyim yerindeyse, iştahı kendine göre ayarlar ve uydurur; şehvete neden olur, çünkü yokken yeteneği kendine çeker; ve hazza neden olur, çünkü mevcutken yeteneğin kendi içinde dinlenmesini sağlar. Buna göre, şehvet, hem aşktan hem de hazdan tür olarak farklı bir tutkudur. Ancak, şu veya bu haz verici nesnenin şehvetleri sayıca farklıdır.

Cevap Obj. 1: Haz verici iyilik, şehvetin nesnesidir, mutlak olarak değil, yok olarak kabul edilir: tıpkı duyusal olanın, geçmiş olarak kabul edildiğinde, hafızanın nesnesi olması gibi. Çünkü bu özel koşullar, tutkuların türlerini ve hatta belirli şeyleri dikkate alan hassas kısmın güçlerini çeşitlendirir.

Cevap Obj. 2: Alıntılanan pasajda nedensel, özsel değil
yüklemleme vardır: çünkü açgözlülük özünde sevgi değildir, sevginin bir sonucudur. Ayrıca Augustinus'un açgözlülüğü, gelecek iyiliğe ilişkin herhangi bir iştah hareketi için geniş bir anlamda aldığını söyleyebiliriz: böylece hem sevgiyi hem de umudu içerir.

Cevap Obj. 3: Şehvetle doğrudan zıt olan tutkunun
bir adı yoktur ve kötülüğe göre, iyiliğe ilişkin şehvet gibi durur. Ancak korku gibi, o da mevcut olmayan kötülüğü dikkate aldığından;
bazen korku adıyla anılır, tıpkı umuda bazen açgözlülük denmesi gibi. Çünkü küçük bir iyilik veya kötülük sanki hiçbir şeymiş gibi sayılır: ve sonuç olarak gelecekteki iyi veya kötülüğe yönelik her iştah hareketi umut veya korku olarak adlandırılır, bunlar iyiyi ve kötüyü zor olarak görür.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 30, Madde. 3]

Bazı Şehvetler Doğal, Bazıları Doğal Değil mi?

İtiraz 1: Şehvetlerin doğal olanlar ve olmayanlar olarak ikiye ayrılmadığı anlaşılıyor. Çünkü şehvet
yukarıda belirtildiği gibi hayvansal iştaha aittir (A. 1, ad 3). Ancak
doğal iştah hayvansal iştahla karşılaştırılır. Bu nedenle hiçbir şehvet
doğal değildir.

Obj. 2: Dahası, maddi farklılıklar türler arasında bir fark yaratmaz,
sadece sayısal fark yaratır; bu da bilimin kapsamının dışındadır. Ancak bazı şehvetler doğal, bazıları ise değilse, yalnızca nesneleri açısından farklılık gösterirler; bu da yalnızca sayısal bir fark olan maddi bir farka denk gelir. Bu nedenle
şehvetler doğal olanlar ve olmayanlar olarak ikiye ayrılmamalıdır.

Obj. 3: Dahası, akıl, _Phys._ ii, 5'te belirtildiği gibi doğayla karşılaştırılır. Dolayısıyla insanda doğal olmayan bir şehvet varsa, bunun rasyonel olması gerekir. Ancak bu imkansızdır:
çünkü şehvet bir tutku olduğundan,
duygusal iştaha aittir, rasyonel iştah olan iradeye değil.
Bu nedenle doğal olmayan şehvet yoktur.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 11 ve Retor. i, 11)
doğal şehvetleri doğal olmayanlardan ayırır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) belirtildiği gibi, şehvet, haz verici bir iyiliğe duyulan özlemdir. Şimdi bir şey iki şekilde haz vericidir. Birincisi,
hayvanın doğasına uygun olduğu için; örneğin,
yiyecek, içecek ve benzeri: ve bu tür zevk verici
şeylerin şehvetinin doğal olduğu söylenir. İkinci olarak, bir şey
hayvana uygun olarak algılandığı için zevk vericidir: tıpkı bir
şeyi iyi ve uygun olarak algılayıp
sonuç olarak ondan zevk aldığında olduğu gibi: ve bu tür zevk verici şeylerin şehvetinin
doğal olmadığı ve daha çok "açgözlülük" olarak adlandırılmaya daha yatkın olduğu söylenir.

Buna göre, birinci tür şehvetler veya doğal şehvetler, insanlar ve diğer hayvanlar için ortaktır: çünkü her ikisinde de
doğaya göre uygun ve zevk verici bir şey vardır: ve
tüm insanlar bunlarda hemfikirdir; bu nedenle Filozof (Etik iii, 11)
bunlara "ortak" ve "zorunlu" der. Fakat ikinci tür şehvetler, doğanın gerektirdiğinin ötesinde bir şeyi iyi ve uygun olarak tasarlamanın uygun olduğu insanlara özgüdür. Bu nedenle Filozof (Rhet. i, 11) ilk şehvetlerin "irrasyonel", ikincilerinin ise "rasyonel" olduğunu söyler. Ve farklı insanlar farklı şekilde akıl yürüttükleri için, ikincilere (Etik. iii, 11) "özel ve edinilmiş", yani doğal olanlara ek olarak da denir.

Cevap Obj. 1: Doğal iştahın nesnesi olan aynı şey, kavrandığında hayvansal iştahın nesnesi olabilir. Ve bu şekilde, doğal iştahın nesneleri olan yiyecek, içecek ve benzeri şeylerin hayvansal şehveti olabilir.

Cevap Obj. 2: Doğal olan ve olmayan şehvetler arasındaki fark, yalnızca maddi bir fark değildir; aynı zamanda, bir bakıma, aktif nesnedeki bir
farklılıktan kaynaklandığı ölçüde, biçimseldir. Şimdi, iştahın nesnesi
kavranan iyiliktir. Dolayısıyla, aktif nesnenin çeşitliliği
kavranışın çeşitliliğinden kaynaklanır: bir şey uygun olarak kavrandığı sürece, ya mutlak kavrayışla, ki buradan doğal şehvetler doğar, Filozofun "irrasyonel" (Rhet. i, 11) dediği; ya da tefekkürle birlikte kavrayışla, ki buradan doğal olmayan şehvetler doğar, ve tam da bu nedenle Filozofun "rasyonel" (Rhet. i, 11) dediği.

Cevap Obj. 3: İnsanın yalnızca entelektüel yetiyle ilgili evrensel bir aklı yoktur; ama aynı zamanda, Birinci Bölümde (S. 78, A. 4; S. 81, A. 3) belirtildiği gibi, duyarlı yetiyle ilgili özel bir neden de vardır: böylece rasyonel şehvet bile duyarlı iştahla ilgili olabilir. Dahası, duyarlı iştah evrensel akıl tarafından da, özel hayal gücü aracılığıyla hareket ettirilebilir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 30, Madde 4]

Şehvet Sonsuz mudur?

İtiraz 1: Şehvetin sonsuz olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
şehvetin nesnesi, bir son görünümüne sahip olan iyidir.
Ancak sonsuzluk varsa, son yoktur (Metaf. ii, 2).
Bu nedenle şehvet sonsuz olamaz.

Özdeyiş 2: Dahası, şehvet uygun iyiliktendir, çünkü
sevgiden kaynaklanır. Fakat sonsuz orantısızdır ve
bu nedenle uygunsuzdur. Bu nedenle şehvet sonsuz olamaz.

Nesne 3: Dahası, sonsuz şeylerden geçmek diye bir şey yoktur: ve
bu nedenle onlarda nihai bir sona ulaşmak diye bir şey yoktur. Fakat şehvetin öznesi
nihai sona ulaşana kadar haz duymaz. Bu nedenle, eğer şehvet sonsuz olsaydı, hiçbir zevk asla ortaya çıkmazdı.

_Tam tersine,_ Filozof (Politika i, 3) "şehvet sonsuz olduğundan, insanlar sonsuz sayıda şey arzular" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), şehvet iki yönlüdür;
biri doğaldır, diğeri doğal değildir. Doğal şehvet
gerçekten sonsuz olamaz: çünkü doğanın gerektirdiği şeydir; ve doğa her zaman sonlu ve sabit bir şeye yönelir. Bu nedenle,
insan asla sonsuz et veya sonsuz içecek arzulamaz. Ancak tıpkı doğada potansiyel ardışık sonsuzluk olduğu gibi, bu tür şehvet de ardışık olarak sonsuz olabilir; böylece, örneğin, yiyecek
aldıktan sonra, bir insan tekrar yiyecek isteyebilir; ve böylece doğanın gerektirdiği başka herhangi bir şeyi: çünkü bu bedensel iyilikler, elde edildiğinde,
sonsuza kadar sürmez, ama kaybolur. Bu nedenle Rabbimiz Samiriyeli kadına şöyle dedi (Yuhanna 4:13): "Bu sudan içen herkes tekrar susar."

Ancak doğal olmayan şehvet tamamen sonsuzdur. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), akıldan çıkar ve sonsuza kadar devam etmek akla aittir. Bu nedenle zenginlik arzulayan kişi, belirli bir sınıra kadar değil, mümkün olduğunca zengin olmayı isteyebilir.

Filozofa (Politika) göre, belirli bir şehvetin sonlu, bir diğerinin sonsuz olmasının başka bir nedeni daha bulunabilir.

Çünkü amaç şehveti her zaman sonsuzdur: çünkü amaç kendi başına arzu edilir, örneğin sağlık: ve böylece daha büyük sağlık daha çok arzulanır ve sonsuza kadar böyle devam eder; tıpkı beyaz bir şeyin kendi başına görüşü genişletmesi gibi, daha beyaz olan daha da fazla genişletir. Öte yandan, araçların şehveti sonsuz değildir,
çünkü araçların şehveti amaca uygun orandadır. Sonuç olarak amaçlarını zenginliklere koyanlar sonsuz bir zenginlik şehvetine sahiptir; oysa yaşamın gereklilikleri nedeniyle zenginlik arzulayanlar, Filozofun dediği gibi (Politika i, 3), yaşamın gereklilikleri için yeterli olan sınırlı bir zenginlik ölçüsü arzularlar.

Diğer şeylerin şehveti için de aynı şey geçerlidir.

Cevap Obj. 1: Her şehvet nesnesi sonlu bir şey olarak alınır: ya gerçekte sonlu olduğu için, bir zamanlar gerçekten arzulandığı için; ya da kavrandığı gibi sonlu olduğu için. Çünkü sonsuz olarak kavranamaz, çünkü sonsuz "ne kadar
alırsak alalım, her zaman alınacak bir şey kalır" (Fizik iii, 6).

Cevap Obj. 2: Akıl, bir şeyi sonsuzca düşünebildiği ölçüde, sayıların ve çizgilerin eklenmesinde görüldüğü gibi, belirli bir anlamda sonsuz bir güce sahiptir. Sonuç olarak, sonsuz, belirli bir şekilde alındığında, akla orantılıdır. Aslında aklın kavradığı evrensel, potansiyel olarak sonsuz sayıda tekil içerdiği için bir anlamda sonsuzdur.

Cevap Amaç 3: Bir insanın haz alması için, arzuladığı her şeyi gerçekleştirmesine gerek yoktur: çünkü şehvetinin her nesnesinin gerçekleşmesinden haz alır.
________________________

SORU 31

KENDİSİ ÜZERİNE DÜŞÜNÜLEN HAZ [*Ya da Haz] HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi haz ve üzüntüyü ele almalıyız. Haz hakkında dört şey dikkate alınmalıdır: (1) Kendi başına haz; (2) Hazın nedenleri; (3) Etkileri; (4) İyiliği ve kötülüğü.

Birinci başlık altında sekiz tane soruşturma noktası vardır:

(1) Haz bir tutku mudur?

(2) Haz zamana tabi midir?

(3) Sevinçten farklı mıdır?

(4) Zihinsel iştahta mıdır?

(5) Daha yüksek iştahın hazları, daha düşük olanın hazlarıyla karşılaştırıldığında;

(6) Duyusal hazların birbirleriyle karşılaştırılması;

(7) Herhangi bir haz doğal olmayan mıdır?

(8) Bir haz diğerine aykırı olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 31, Md. 1]

Haz Bir Tutku mudur?

İtiraz 1: Haz bir tutku değildir gibi görünüyor. Şam'da (De Fide Orth. ii, 22) işlemi tutkudan ayırır ve "işlem doğayla uyumlu bir harekettir, tutku ise doğaya aykırı bir harekettir" der. Ancak Filozofa göre haz bir işlemdir (Etik. vii, 12; x, 5). Bu nedenle haz bir tutku değildir.

Nesne 2: Ayrıca, _Fizik_
iii, 3'te belirtildiği gibi, "Pasif olmak hareket ettirilmektir." Ancak haz, hareket ettirilmekten değil, hareket ettirilmiş olmaktan oluşur; çünkü zaten kazanılmış iyilikten kaynaklanır. Bu nedenle haz bir tutku değildir.

Nesne 3: Ayrıca, haz, zevk alan kişinin bir tür mükemmelliğidir; çünkü "işlemi mükemmelleştirir", _Etik_ x, 4,
5'te belirtildiği gibi. Ancak mükemmelleşmek, _Fizik_ vii, 3 ve _De Anima_ ii, 5'te belirtildiği gibi, pasif olmak veya değiştirilmek anlamına gelmez. Bu nedenle
haz bir tutku değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei ix, 2; xiv, 5 devamı)
haz, neşe veya sevinci ruhun diğer tutkuları arasında sayar.

_Cevap veriyorum ki,_ Duyarlı iştahın hareketleri, yukarıda belirtildiği gibi, uygun şekilde tutkular olarak adlandırılır (S. 22, A. 3). Şimdi, duyarlı bir kavrayıştan kaynaklanan her duygu, duyarlı iştahın bir hareketidir: ve bu, zevk için de söylenmelidir, çünkü Filozofa (Rhet. i, 11) göre "zevk, ruhun belirli bir hareketi ve bunun aynı anda, şeyin doğasıyla uyumlu olarak, duyusal olarak kurulmasıdır." 

Bunu anlamak için, tıpkı doğal şeylerde olduğu gibi, bazılarının doğal mükemmelliklerine
ulaşması gibi, bunun hayvanlarda da olduğunu gözlemlemeliyiz. Ve mükemmelliğe doğru hareket
aynı anda gerçekleşmese de, doğal mükemmelliğe
ulaşma aynı anda gerçekleşir. Şimdi, hayvanlarla diğer doğal şeyler arasında şu fark vardır ki, bunlar doğaları haline gelen duruma
yerleştiklerinde, bunu algılamazlar, oysa hayvanlar algılar. Ve bu algıdan, duyarlı iştahta ruhun belirli bir hareketi ortaya çıkar; bu harekete zevk denir. 
Buna göre, zevkin "ruhun bir hareketi" olduğunu söyleyerek, onun cinsini belirtiriz. "Şeyin doğasına uygun bir kuruluş", yani şeyde var olan şeyle uyumlu bir kuruluş olduğunu söyleyerek, hazzın nedenini, yani iyi bir oluşumun varlığını atfediyoruz. Bu kuruluşun "hepsi birden" olduğunu söyleyerek, bu kuruluşun kuruluş sürecinde değil, hareketin teriminde, tam kuruluş olgusunda anlaşılması gerektiğini kastediyoruz: çünkü haz, Platon'un [*Filipililer 32, 33] iddia ettiği gibi bir "oluş" değil, _Etik_ vii, 12'de belirtildiği gibi "tam bir olgudur". Son olarak, bu kuruluşun "duyusal" olduğunu söyleyerek, hazzın olmadığı duyumsuz şeylerin mükemmelliklerini hariç tutuyoruz. Bu nedenle, haz, duyunun bir
kavranışından kaynaklanan hayvansal iştahın bir hareketi olduğundan, ruhun bir tutkusu olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Engellenmemiş olan doğal işleyiş, _De Anima_ ii, 1'de belirtildiği gibi ikinci bir mükemmelliktir: ve bu nedenle bir şey kendi doğal ve engellenmemiş işleyiş biçimine yerleştirildiğinde, yukarıda gözlemlendiği gibi, tamamlanma durumundan oluşan haz ortaya çıkar. Buna göre hazzın bir işleyiş olduğunu söylediğimizde, özünü değil, nedenini belirtiriz.

Cevap Obj. 2: Bir hayvanda iki yönlü bir hareket gözlemlenmelidir: biri,
amaç niyetine göre ve bu iştaha aittir; diğeri, icraya göre ve bu dışsal işe aittir. Ve böylece, haz aldığı iyiliği
zaten kazanmış olan kişide, amaca yöneldiği icra hareketi
durur; yine de iştah yeteneğinin hareketi durmaz, çünkü daha önce sahip olmadığı şeyi arzuladığı gibi, sonradan sahip olduğu şeyden de haz alır. Zira haz, iştahın belli bir dinginliği olsa da, iştahı tatmin eden hoşa giden iyiliğin varlığını düşünürsek, yine de nesnesinin iştah üzerinde bıraktığı izlenim kalır, bu nedenle haz bir tür harekettir.

Cevap Obj. 3: Tutku ismi, bedensel rahatsızlıklar, ayrıca ruhtaki üzüntü ve korku gibi bozucu ve kötü bir eğilime sahip olan tutkular için daha uygun olsa da; yine de bazı tutkular yukarıda belirtildiği gibi iyi bir şeye eğilim gösterir (S. 23,
AA. 1, 4): ve bu anlamda haz, bir tutku olarak adlandırılır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 31, Md. 2]

Haz Zaman İçinde midir?

İtiraz 1: Haz, zamandadır gibi görünüyor. Çünkü "haz
bir tür harekettir", Filozofun dediği gibi (Rhet. i, 11). Fakat tüm
hareket zaman içindedir. Bu yüzden haz zaman içindedir.

Nesne 2: Ayrıca, bir şeyin uzun sürdüğü ve zamana göre
huysuz olduğu söylenir. Fakat bazı hazlara huysuz denir. Bu yüzden
haz zaman içindedir.

Nesne 3: Ayrıca, ruhun tutkuları aynı cinstendir. Fakat
ruhun bazı tutkuları zaman içindedir. Bu yüzden haz da öyledir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik x, 4) "hiç kimse
zamana göre haz almaz" der.

_Cevap olarak,_ Bir şey iki şekilde zaman içinde olabilir: birincisi, kendi
başına; ikincisi, başka bir şeyin
nedeniyle ve sanki
tesadüfen. Çünkü zaman ardışık şeylerin ölçüsü olduğundan, ardışıklığın veya ardışıklığa ait bir şeyin esas olduğu şeylerin kendi başlarına zamanda oldukları söylenir: bunlar hareket,
dinlenme, konuşma ve benzerleridir. Öte yandan, ardışıklığın esas olmadığı, ancak ardışık bir şeye tabi olan şeylerin kendi başlarına değil, başka bir şey nedeniyle zamanda oldukları söylenir. Dolayısıyla bir insan olma olgusu özünde ardışık bir şey değildir; çünkü bir hareket değil, bir hareketin veya değişimin terimidir, yani bu yaratılmış olmanın: yine de, insan değişken nedenlere tabi olduğundan, bu açıdan, bir insan olmak zaman içindedir.

Buna göre, hazzın kendi başına gerçekten zamanda olmadığını söylemeliyiz: çünkü o, zaten kazanılmış iyiliği, yani hareketin terimini dikkate alır. Fakat bu kazanılan iyilik değişime tabi ise,
bundaki haz tesadüfen zamanda olacaktır: oysa
tamamen değişmez ise,
bundaki haz,
kendiliğinden veya tesadüfen zamanda olmayacaktır.

Cevap Obj. 1: _De Anima_ iii, 7'de belirtildiği gibi, hareket iki yönlüdür.
Biri "kusurlu bir şeyin, yani potansiyel olarak var olan bir şeyin eylemidir, olduğu gibi": bu hareket ardışıktır ve zamandadır.
Diğer bir hareket "kusursuz bir şeyin, yani eylemde var olan bir şeyin eylemidir", örneğin anlamak, hissetmek, istemek ve benzeri şeyler, ayrıca haz duymak. Bu hareket ardışık değildir, ne de kendi başına zamandadır.

Cevap Obj. 2: Haz, zaman içinde tesadüfen olduğu için uzun süreli veya kasvetli olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 3: Diğer tutkuların amacı, haz gibi elde edilmiş bir iyiliğe sahip değildir. Bu nedenle, onlarda eksik olanın hareketi hazdan daha fazladır. Ve dolayısıyla, zaman içinde olmamak hazza daha çok aittir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 31, Madde 3]

Haz, Sevinçten Farklı mıdır?

İtiraz 1: Haz, sevinçle tamamen aynı gibi görünüyor. Çünkü ruhun tutkuları, nesnelerine göre farklılık gösterir. Ancak haz ve sevincin aynı amacı vardır, yani elde edilmiş bir iyi. Bu nedenle sevinç, hazla tamamen aynıdır.

Nesne 2: Ayrıca, bir hareket iki terimle sona ermez. Ancak, aynı ve aynı hareket, arzunun hareketi, sevinç ve hazla sona erer. Bu nedenle, haz ve sevinç tamamen aynıdır.

Nesne. 3: Dahası, eğer sevinç hazdan farklıysa, sevinç, coşku ve neşeyi hazdan ayırmak için eşit sebepler var gibi görünüyor, böylece bunların hepsi ruhun çeşitli tutkuları olurdu. Fakat bu doğru görünmüyor. Bu nedenle sevinç, hazdan farklı değildir.

_Tam tersine,_ Akıl dışı hayvanlarda sevinçten söz etmiyoruz;
oysa onlarda sevinçten söz ediyoruz. Bu nedenle sevinç, hazla aynı şey değildir.

_Cevap olarak,_ Avicenna'nın (De Anima iv) belirttiği gibi, sevinç bir tür hazdır. Çünkü, tıpkı bazı şehvetlerin doğal, bazılarının doğal olmayıp akla bağlı olduğu gibi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 30, A. 3), bazı hazların da doğal, bazılarının ise doğal olmayıp akla bağlı olduğunu gözlemlemeliyiz. Ya da, Damascene'in (De Fide Orth. ii, 13) ve Nyssa'lı Gregory'nin [*Nemesius, De Nat. Hom. xviii.] ifade ettiği gibi, "bazı hazlar bedenden, bazıları ruhtan gelir"; ki bu da aynı şeye tekabül eder. Çünkü hem doğal olarak arzuladığımız şeylerden, onları elde ettiğimizde, hem de aklın bir sonucu olarak arzuladığımız şeylerden zevk alırız. Fakat zevkten, zevk aklı takip etmediği sürece bahsetmeyiz; ve bu yüzden irrasyonel hayvanlara zevk atfetmeyiz, sadece zevk atfederiz.

Şimdi doğal olarak arzuladığımız her şey, aynı zamanda akılcı arzu ve zevkin nesnesi olabilir, ama tam tersi değil. Sonuç olarak, zevkin nesnesi olabilen her şey, akılcı varlıklarda da zevkin nesnesi olabilir. Ve yine de her şey her zaman zevkin nesnesi değildir; çünkü bazen insan bedeninde belli bir zevk hisseder, ama buna göre
sevinmez. Ve buna göre zevk, zevkten daha fazla şeye yayılır.

Cevap Obj. 1: Ruhun iştahının nesnesi kavranan bir iyilik olduğundan, kavrayışın çeşitliliği bir bakıma nesnenin çeşitliliğine aittir. Ve böylece ruhun zevkleri, ki bunlara sevinç de denir, zevkten başka bir şey olarak adlandırılmayan bedensel zevklerden farklıdır: yukarıda şehvetlerle ilgili olarak gözlemlediğimiz gibi (S. 30, A. 3, reklam 2).

Cevap Obj. 2: Şehvetlerde de benzer bir fark gözlemlenebilir: böylece zevk şehvete karşılık gelirken, sevinç arzuya karşılık gelir ve bu da daha çok ruhun şehvetine ait gibi görünür. Bu nedenle hareket farkına karşılık gelen bir dinlenme farkı vardır.

Cevap Obj. 3: Zevke ait bu diğer isimler zevkin etkilerinden türetilmiştir; çünkü _laetitia_ (sevinç) kalbin "genişlemesinden" türetilmiştir, sanki "latitia" denmiş gibi;
"coşku" içsel sevincin dışsal işaretlerinden türetilir,
ki içsel sevinç sınırlarından dışarıya doğru
çıktığı ölçüde dışarıdan görünür; ve "neşe" belirli özel
işaretlerden ve sevinç etkilerinden dolayı böyle adlandırılır. Yine de tüm bu isimler sevince aitmiş gibi görünür; çünkü bunları yalnızca akıl sahibi varlıklardan bahsederken kullanırız.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 31, Madde 4]

Zevk Zihinsel İştahta mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre zevk zihinsel iştahta değildir. Çünkü Filozof (Rhet. i, 11) "haz
duyusal bir harekettir" der. Ancak duyusal hareket zihinsel bir
güçte değildir. Bu nedenle haz zihinsel iştahta değildir.

İtiraz 2: Dahası, haz bir tutkudur. Ancak her tutku
duyusal iştahtadır. Bu nedenle haz yalnızca duyarlı
iştahtadır.

Obj. 3: Dahası, haz bizim ve akıl dışı
hayvanların ortak noktasıdır. Bu nedenle, akıl dışı hayvanlarla ortak olduğumuz güçten başka bir yerde değildir.

_Tam tersine,_ (Mezmur 36:4) şöyle yazılmıştır: "Rab'de haz duy."

Ancak hassas iştah Tanrı'ya ulaşamaz; yalnızca entelektüel
iştah ulaşabilir. Bu nedenle haz entelektüel iştahta olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), aklın kavranmasından belirli bir haz doğar. Şimdi aklın bir şeyi
kavramasıyla, yalnızca hassas iştah, belirli bir şeye uygulanması açısından değil, aynı zamanda irade adı verilen entelektüel iştah da harekete geçer. Ve buna göre
akılsal iştahta veya iradede, bedensel haz değil, sevinç adı verilen haz vardır. Ancak, her iki güçte de şu haz farkı vardır, hassas iştahın hazzı bedensel bir
dönüşümle birlikteyken, entelektüel iştahın hazzı
iradenin salt hareketinden başka bir şey değildir. Bu nedenle Augustinus (De Civ. Dei xiv, 6) "arzu ve sevinç, arzuladığımız şeylere rıza gösterme isteğinden başka bir şey değildir" der.

Cevap Obj. 1: Filozofun bu tanımında, "duyusal" kelimesini her türlü algı için geniş kabul görmüş haliyle kullanır. Çünkü o (Ethic. x, 4) "haz her duyuya eşlik eder, tıpkı entelektüel ve tefekkürün her eylemine eşlik ettiği gibi" der. Ya da hassas iştahın hazzını tanımladığını söyleyebiliriz.

Cevap Obj. 2: Haz, bedensel dönüşümle birlikte olduğunda, tam anlamıyla tutku karakterine sahiptir. Bu, entelektüel iştahta değil, basit harekete göredir: çünkü bu, Tanrı ve meleklerde de böyledir. Bu nedenle Filozof (Etik. vii, 14) "Tanrı tek bir basit eylemle sevinir" der: ve Dionysius, De Coel. Hier.'in sonunda "melekler bizim duyumsal zevkimize duyarlı değildir, ancak Tanrı ile birlikte bozulmazlığın sevinciyle sevinirler" der.

Cevap Obj. 3: İçimizde yalnızca dilsiz hayvanlarla değil, meleklerle de ortak bir zevk vardır. Bu nedenle Dionysius (De Coel. Hier.) "kutsal insanlar sıklıkla meleksel zevklere katılırlar" der.
Buna göre, yalnızca dilsiz hayvanlarla ortak olduğumuz hassas iştahta değil, meleklerle ortak olduğumuz entelektüel iştahta da zevk alırız. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 31, Madde 5]

Bedensel ve Duyusal Hazlar Manevi ve
Entelektüel Hazlardan Daha Büyük müdür?

İtiraz 1: Görünen o ki bedensel ve duyusal hazlar, manevi ve
anlaşılır hazlardan daha büyüktür. Filozofa göre, tüm insanlar
bir miktar haz ararlar (Etik x, 2, 4). Ancak
anlaşılır ruhsal hazlardan daha çok duyusal hazlar ararlar.
Bu nedenle bedensel hazlar daha büyüktür.

Öz. 2: Ayrıca, bir nedenin büyüklüğü, etkisiyle bilinir. Ancak
bedensel hazların daha büyük etkileri vardır; çünkü "bedenin durumunu değiştirirler ve bazılarında deliliğe neden olurlar" (Etik vii, 3). Bu nedenle
bedensel hazlar daha büyüktür.

Öz. 3: Dahası, bedensel hazların, şiddetleri nedeniyle yumuşatılması ve kontrol edilmesi gerekir: oysa ruhsal hazları kontrol etmeye gerek yoktur. Bu nedenle bedensel hazlar daha büyüktür.

_Tam tersine,_ (Mezmur 118:103) şöyle yazılmıştır: "Sözlerin damağıma ne kadar tatlıdır; ağzıma baldan daha çok!" Ve Filozof der ki (Etik x, 7) "en büyük haz, bilgeliğin işleyişinden elde edilir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), haz, algılanan veya bilinen uygun bir nesneyle birleşmekten kaynaklanır. Şimdi, ruhun, özellikle hassas ve entelektüel ruhun işleyişinde, dışsal maddeye geçmediklerinden, etkenin eylemleri veya mükemmellikleri olduklarına dikkat edilmelidir, örn. anlamak, hissetmek, istemek ve benzerleri: çünkü dışsal maddeye geçen eylemler,
dönüştürülmüş maddenin eylemleri ve mükemmellikleridir; çünkü
"hareket, hareket ettiricinin hareket ettirilen şeyde ürettiği eylemdir" (Fiz.
iii, 3). Buna göre, hassas ve entelektüel ruhun yukarıda belirtilen eylemleri, kendileri etkenin belirli bir iyiliğidir ve
duyu ve akıl tarafından bilinir. Bu nedenle, haz da onlardan kaynaklanır ve yalnızca nesnelerinden değil.

Bu nedenle, örneğin hassas ve entelektüel bilgideki eylemlerden aldığımız hazza göre, entelektüel hazları duyusal hazlarla karşılaştırırsak; şüphesiz
entelektüel hazlar, duyusal hazlardan çok daha büyüktür. Çünkü
insan, bir şeyi anlayarak bilmekten, onu duyusuyla algılayarak bilmekten çok daha fazla haz alır. Çünkü entelektüel bilgi daha mükemmeldir; ve çünkü
daha iyi bilinir, çünkü
zihin kendi eylemini duyudan daha fazla düşünür. Dahası, entelektüel bilgi daha çok sevilir: çünkü
zihinsel görüşünden ziyade bedensel görüşünü kaybetmek istemeyen kimse yoktur, tıpkı
Augustinus'un De Civ. Dei'de (De Trin. xiv, 14) söylediği gibi, hayvanlar veya aptallar bundan mahrum bırakılır.

Ancak, entelektüel ruhsal hazlar
duyusal bedensel hazlarla
karşılaştırılırsa, o zaman, kendi başlarına ve mutlak olarak konuşursak, ruhsal hazlar daha büyüktür. Ve bu, haz için gereken üç şeyin, yani bir araya getirilen iyiliğin, bir araya geldiği şeyin ve birleşmenin kendisinin düşünülmesinden ortaya çıkar. Çünkü ruhsal iyilik, bedensel iyilikten hem daha büyüktür hem de daha çok sevilir: bunun bir işareti, insanların
en büyük bedensel hazlardan bile uzak durmaları, entelektüel bir iyilik olan
onur kaybına uğramaktansa. Benzer şekilde, entelektüel yetenek, hassas yetenekten çok daha asil ve daha bilgilidir. Ayrıca, birleşim daha yakın, daha mükemmel ve daha sağlamdır. Daha yakın, çünkü duyular bir şeyin dışsal kazalarında dururken, akıl öze nüfuz eder; çünkü aklın nesnesi "bir şeyin ne olduğudur." Daha mükemmel, çünkü
duyusal olanın duyuyla birleşmesi hareketi ima eder, ki bu da
kusurlu bir eylemdir: bu nedenle, duyusal hazlar
hepsi birden algılanmaz, fakat bir kısmı geçip giderken, diğer bir kısmı henüz gerçekleşmemiş olarak beklenir, tıpkı sofra zevklerinde ve cinsel zevklerde
açık olduğu gibi: oysa, anlaşılır şeyler
hareketsizdir: bu nedenle bu tür hazlar
hepsi birden gerçekleşir. Daha sağlam; çünkü bedensel hazların nesneleri bozulabilir ve kısa sürede geçer; oysa manevi iyilikler
bozulmazdır.

Öte yandan, bize göre bedensel hazlar üç nedenden dolayı daha şiddetlidir. Birincisi, duyusal şeyler bizim için,
anlaşılabilir şeylerden daha fazla bilinir. İkincisi, duyusal hazlar, hassas iştahın tutkuları oldukları için,
bedende bazı değişikliklerle birlikte gelirler: oysa bu,
üstün iştahın alttakine belli bir tepkisi dışında, ruhsal hazlarda meydana gelmez. Üçüncüsü, bedensel hazlar, çeşitli kederlerin ortaya çıktığı bedensel kusurlar veya sıkıntılar için çare olarak aranır. Bu nedenle, bedensel hazlar, bu türdeki ardışık kederleri nedeniyle, daha fazla hissedilir ve dolayısıyla
zit kederleri olmayan ruhsal hazlardan daha fazla hoş karşılanırlar, bunu daha sonra belirteceğiz (S. 35, A. 5).

Cevap Obj. 1: Daha fazla insanın bedensel zevkler aramasının nedeni,
duyusal iyiliklerin daha iyi ve daha genel olarak bilinmesidir: ve,
yine, insanların birçok üzüntü ve kederin çaresi olarak zevklere ihtiyaç duymasıdır: ve çoğunluk erdemlilere özgü olan
ruhsal zevklere ulaşamadığından,
bedensel olanları aramaya yönelirler.

Cevap Obj. 2: Bedensel dönüşüm daha çok bedensel zevklerden kaynaklanır, çünkü bunlar hassas iştahın tutkularıdır.

Cevap Obj. 3: Bedensel zevkler, akıl tarafından yönetilen
duygusal yetenekte gerçekleşir: bu nedenle akıl tarafından
ılımlandırılıp kontrol edilmeleri gerekir. Fakat ruhsal zevkler, kendisi kural olan
zihin içindedir: bu nedenle kendi başlarına hem ayık hem de ılımlıdırlar.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 31, Sanat. 6]

Dokunmanın Hazları Diğer Duyuların Sağladığı Hazlardan Daha mı Büyük?

İtiraz 1: Dokunmanın hazlarının diğer duyuların sağladığı hazlardan daha
büyük olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
en büyük haz, onsuz bütün neşenin
son bulduğu haz gibi görünüyor. Fakat Tob'un sözlerine göre, görmenin sağladığı haz da böyledir. 5:12: "Karanlıkta oturan ve cennetin ışığını görmeyen benim için ne tür bir sevinç olabilir?" Bu nedenle, görmenin sağladığı haz, duyusal hazların en büyüğüdür.

Nesne 2: Dahası, Filozofun dediği gibi, "herkes sevdiği şeyde hazine bulur" (Rhet. i, 11). Ancak "tüm duyular arasında görme en çok sevilir" [*Metaph. i, 1]. Bu nedenle, en büyük haz görmeyle sağlanır gibi görünüyor.

Nesne 3: Dahası, hoş olan uğruna olan dostluğun başlangıcı, esas olarak görmedir. Ancak haz, bu tür dostluğun nedenidir. Bu nedenle, en büyük haz görmeyle sağlanır gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 10), en büyük hazların dokunmayla sağlananlar olduğunu söylüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 2, ad 1; S. 27, A. 4, ad 1), her şey sevildiğine göre haz verir. Şimdi, _Metaph._ i, 1'de belirtildiği gibi, duyular iki nedenden dolayı sevilir: bilgi amacıyla ve yararlılıkları nedeniyle.
Bu nedenle, duyular her iki şekilde de haz verir. Ancak
bilginin kendisini iyi bir şey olarak kavramak insana özgü olduğundan,
duyuların önceki hazlarının, yani bilgiden kaynaklananların insana özgü olduğu sonucu çıkar: oysa
duyuların hazları, yararlılıkları nedeniyle sevildiği için, tüm hayvanlarda ortaktır.

Bu nedenle, bilgi nedeniyle olan duyusal hazdan
bahsediyorsak, görmenin diğer herhangi bir duyudan daha büyük haz verdiği açıktır. Öte yandan, eğer yararlılıktan kaynaklanan duyusal hazdan bahsediyorsak, o zaman en büyük haz
dokunmayla sağlanır. Çünkü duyusal şeylerin yararlılığı
hayvanın doğasının korunmasıyla olan ilişkileriyle ölçülür.
Şimdi, duyusal dokunma nesneleri bu yararlılıkla en yakın ilişkiye sahiptir: çünkü dokunma, bir hayvan için hayati olan şeyleri, yani sıcak ve soğuk şeyleri ve benzerlerini fark eder.
Bu nedenle, bu açıdan, dokunmanın hazları, amaca daha yakın ilişkili oldukları için daha büyüktür. Bu nedenle, duyusal haz duymayan diğer hayvanlar da, ancak yararlılık nedeniyle duyusal haz duymazlar, ancak dokunmanın duyusal nesnelerine bağlı olan diğer duyulardan haz alırlar: "çünkü köpekler tavşanların kokusundan değil, onları yemekten haz alırlar; . . . aslan da bir öküzün böğürmesinden haz duyar, ancak onu yutmaktan haz alır" (Etik iii, 10).

O zamandan beri, dokunmanın sağladığı haz, yararlılık açısından en büyüğüdür ve görmenin sağladığı haz, bilgi açısından en büyüğüdür; eğer biri bu ikisini karşılaştırmak isterse, dokunmanın sağladığı haz, kesinlikle, görmenin sağladığı hazdan daha büyüktür, çünkü ikincisi duyusal haz sınırları içinde kalır. Çünkü her şeyde doğal olanın en güçlü olduğu açıktır: ve doğal şehvetler, örneğin yiyecek, cinsel birleşme ve benzeri şeyler, dokunmanın bu zevklerine göre belirlenmiştir. Ancak, görmenin zevklerini ele alırsak, çünkü görme zihnin hizmetçisidir, o zaman görme zevkleri daha büyüktür, çünkü entelektüel zevkler duyusal zevklerden daha büyüktür.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), sevinç ruhun zevkini belirtir; ve bu esas olarak görmeye aittir. Ancak doğal zevk esas olarak dokunmaya aittir.

Cevap Obj. 2: Görme en çok sevilir, "bilgi nedeniyle, çünkü birçok şeyi ayırt etmemize yardımcı olur", aynı pasajda belirtildiği gibi (Metaph. i, 1).

Cevap Obj. 3: Zevk bir şekilde şehvetli sevgiye neden olur; görüş, bir başkasında. Çünkü haz, özellikle de dokunmayla sağlanan haz, hoş olan uğruna olan dostluğun nihai nedenidir: oysa görme, bir hareketin başlangıcı olan nedene benzer bir nedendir, çünkü bakan kişi sevimli nesneyi gördüğünde onun imgesinin bir izlenimini alır ve bu onu sevmeye ve onun hazzını aramaya teşvik eder.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 31, Md. 7]

Herhangi Bir Haz Doğal Değil midir?

İtiraz 1: Hiçbir haz doğal olmayan gibi görünüyor. Çünkü
haz, ruhun duyguları için bedenler için dinlenme neyse odur. Ancak
doğal bir bedenin iştahı, doğal olmayan bir yerde dinlenmez. Bu nedenle, hayvansal iştahın dinlenmesi, yani haz, doğal olan bir şeyden başka bir yerde olamaz.
Bu nedenle hiçbir haz doğal olmayan değildir.

İtiraz 2: Dahası, doğaya aykırı olan şey şiddettir. Fakat "şiddet içeren her şey kedere sebep olur" (Metaph. v, 5). Bu nedenle, doğal olmayan hiçbir şey haz veremez.

Obj. 3: Dahası, kişinin kendi doğasında yerleşik olması gerçeği,
algılanırsa, hazza yol açar, bu yukarıda alıntılanan Filozofun tanımından da anlaşılacağı gibi (A. 1). Fakat her şeyin kendi doğasında yerleşik olması doğaldır; çünkü doğal hareket doğal bir sonuca yönelir. Bu nedenle her haz doğaldır.

_Tam tersine,_ Filozof (Ethic. vii, 5, 6) bazı şeylerin "doğadan değil, hastalıktan" hoş olduğunu söyler.

_Ben cevap veriyorum ki,_ Doğayla uyumlu olan şeylerden doğal olarak bahsediyoruz, _Phys._ ii, 1'de belirtildiği gibi. Şimdi, insanda doğa
iki şekilde alınabilir. Birincisi, akıl ve zekâ insan doğasının başlıca parçasıdır, çünkü bu bakımdan insan
kendi özgül doğasına sahiptir. Ve bu anlamda, bu hazlar insan için doğal olarak adlandırılabilir, ki bunlar insanın aklıyla ilgili şeylerden türetilmiştir: örneğin, insanın gerçeği tefekkür etmekten ve erdemli işler yapmaktan haz alması doğaldır. İkincisi, insandaki doğa akılla karşıt olarak alınabilir ve insan ve diğer hayvanlarda ortak olanı, özellikle insanın akla itaat etmeyen kısmını ifade eder. Ve bu anlamda, bedenin korunmasıyla ilgili olan, ya birey açısından, yemek, içmek, uyumak ve benzeri, ya da tür açısından, cinsel ilişki, insana doğal haz verdiği söylenir. Her haz türünün altında, mutlak olarak _doğal olmayan_ ama yine de bazı açılardan _doğal_ olan hazlar buluruz. Çünkü bir bireyde türün doğal ilkelerinden birinin bozulması olur, böylece belirli doğaya aykırı olan bir şey bu birey için tesadüfen doğal hale gelir: böylece bu sıcak suyun ısıtması doğaldır. Sonuç olarak, insan için akıl veya bedenin korunması açısından doğal olmayan bir şey, bu bireyde doğal bir bozulma olması nedeniyle bu insan için doğal hale gelir. Ve bu bozulma ya bedenin bir rahatsızlığından kaynaklanabilir; böylece ateşli bir insana tatlı şeyler acı,
tam tersi- veya kötü bir mizaçtan kaynaklanabilir; böylece bazıları toprak ve kömür gibi şeyler yemekten zevk alır; veya ruhtan kaynaklanabilir; böylece bazıları gelenekten dolayı yamyamlıktan veya insan ve hayvanın doğal olmayan ilişkisinden veya insan doğasına uymayan diğer şeylerden zevk alır.

Bu, itirazlara verilen cevaplar için yeterlidir. ________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 31, Madde 8]

Bir Haz Başka Bir Haza Çelişebilir mi?

İtiraz 1: Bir haz diğerine
çelişemez gibi görünüyor. Çünkü ruhun tutkuları türlerini ve
çelişkilerini nesnelerinden alırlar. Şimdi haz nesnesi
iyidir. Bu nedenle iyi iyiye zıt değildir, fakat Praedic'te belirtildiği gibi "iyi kötülüğe, kötü iyiye zıttır". viii;
bir haz diğerine zıt değil gibi görünüyor.

Nesne 2: Dahası, bir şeye zıt olan bir şey vardır, _Metaph._ x, 4'te kanıtlandığı gibi. Fakat üzüntü hazza zıttır. Bu nedenle
haz hazza zıt değildir.

Nesne 3: Dahası, bir haz diğerine zıtsa, bu sadece
haz veren şeylerin zıtlığından kaynaklanır. Fakat
bu fark maddidir: oysa zıtlık, _Metaph._ x, 4'te belirtildiği gibi
bir biçim farkıdır. Bu nedenle bir haz ile diğeri arasında
bir zıtlık yoktur.

_Aksine_, birbirini engelleyen aynı cinsten şeyler
zıttır, Filozofun belirttiği gibi (Phys. viii, 8). Fakat bazı
hazlar birbirini engeller, _Ethic._ x, 5'te belirtildiği gibi. Bu nedenle
bazı hazlar birbirine zıttır.

_Cevap veriyorum ki,_ Ruhun duygularındaki haz, yukarıda belirtildiği gibi doğal cisimlerdeki dinlenmeye benzetilir (S. 23, A. 4). Şimdi bir dinlenmenin, zıt uçlarda olduklarında diğerine zıt olduğu söylenir; bu nedenle, "yüksek bir yerde dinlenme, alçak bir yerde dinlenmeye zıttır" (Fizik v, 6). Bu nedenle, ruhun duygularında bir haz, diğerine zıttır.

Cevap Obj. 1: Filozofun bu sözü, erdemler ve kötülüklere uygulandığında iyi ve kötü olarak anlaşılmalıdır: çünkü bir kötülük, başka bir kötülükle zıt olabilirken, hiçbir erdem başka bir erdemle zıt olamaz. Ancak diğer şeylerde, örneğin sıcak ve soğuk gibi, bir iyinin diğerine zıt olmasını hiçbir şey engellemez; bunlardan ilki ateşle ilgili olarak iyidir, ikincisi suyla ilgili olarak iyidir. Ve bu şekilde bir zevk diğerine zıt olabilir. Bunun
erdemin iyiliği açısından imkansız olması,
erdemin iyiliğinin bir şeye, yani akla göre uygunluğa bağlı olmasından kaynaklanır.

Cevap Obj. 2: Ruhun duygularındaki haz, bedenlerdeki
doğal dinginliğe benzetilir: çünkü nesnesi uygun
ve tabiri caizse doğal bir şeydir. Fakat üzüntü şiddetli bir dinginliğe benzer;
çünkü nesnesi hayvan iştahına uygun değildir, tıpkı
şiddetli dinginliğin yerinin doğal iştaha uygun olmaması gibi.
Şimdi doğal dinginlik hem aynı bedenin şiddetli dinginliğine hem de bir başkasının doğal dinginliğine aykırıdır, _Phys._ v,
6'da belirtildiği gibi. Bu nedenle haz hem başka bir hazza hem de üzüntüye aykırıdır.

Cevap Obj. 3: Haz aldığımız şeyler, haz nesneleri oldukları için, haz almanın resmiyetinin farklı olması durumunda, yalnızca maddi değil, aynı zamanda biçimsel bir
fark yaratırlar. Çünkü
biçimsel nesnedeki fark, yukarıda belirtildiği gibi, eylemlerde ve tutkularda belirli bir
fark yaratır (S. 23, AA. 1, 4; S. 30, A. 2).
________________________

SORU 32

ZEVK NEDENİ
(Sekiz Maddede)

Şimdi haz nedenlerini ele almalıyız: ve bu başlık altında sekiz tane soruşturma noktası vardır:

(1) İşlem haz için uygun neden midir?

(2) Hareket haz için bir neden midir?

(3) Umut ve hafıza haz için neden midir?

(4) Üzüntü haz için neden midir?

(5) Başkalarının eylemleri bizim için haz nedeni midir?

(6) Başkalarına iyilik yapmak haz için bir neden midir?

(7) Benzerlik hazzın bir nedeni midir?

(8) Hayret hazzın bir nedeni midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 32, Madde 1]

İşlem Hazın Uygun Nedeni midir?

İtiraz 1: İşlemin hazzın uygun ve ilk nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, Filozofun dediği gibi (Rhet. i, 11),
"haz duyuların algılanmasından oluşur", çünkü bilgi haz için gereklidir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, A. 1). Ancak işlemlerin nesneleri işlemlerin kendisinden önce bilinebilir.
Bu nedenle işlem hazzın uygun nedeni değildir.

Obj. 2: Dahası, haz özellikle elde edilen bir amaçtan oluşur: çünkü
başlıca istenen budur. Ancak amaç her zaman bir işlem değildir, bazen işlemin sonucudur. Bu nedenle
işlem hazzın uygun ve doğrudan nedeni değildir.

Amaç 3: Dahası, boş zaman ve dinlenme, işten ayrılmaktan oluşur: ve
bunlar haz nesneleridir (Rhet. i, 11). Bu nedenle işlem hazzın uygun nedeni değildir.

_Aksine,_ Filozof der ki (Etik. vii, 12, 13; x, 4)
"haz doğal ve kesintisiz bir işlemdir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, C. 1), haz için iki şey gereklidir: yani, uygun iyiye ulaşmak
ve bu erişimin bilgisi. Şimdi bunların her biri bir tür işlemden oluşur: çünkü gerçek bilgi bir işlemdir; ve uygun iyiye ulaşmak bir işlem aracılığıyla olur.
Dahası, uygun işlemin kendisi uygun bir iyidir. Bu nedenle
her haz, bir işlemin sonucu olmak zorundadır.

Cevap Amaç. 1: İşlemlerin nesneleri, yalnızca bilgi yoluyla, örneğin belirli şeyleri düşünmekten veya onlara bakmaktan zevk aldığımızda; veya bilgiye ek olarak başka bir şekilde; örneğin bir insan, sahip olduğu iyi bir şeye sahip olduğunu bilmekten zevk aldığında - zenginlik, onur veya benzeri;
sahip olunduğu gibi kavranmadıkları sürece zevkli olmayacak olan şeyler. Çünkü Filozofun gözlemlediği gibi (Politika ii, 2) "kendimize duyduğumuz doğal sevgi nedeniyle, bir şeye kendimizmiş gibi bakmaktan büyük zevk alırız." Şimdi, bu tür şeylere sahip olmak, onları kullanmaktan veya kullanabilmekten başka bir şey değildir: ve bu, bir işlem aracılığıyla gerçekleşir. Bu nedenle, her zevkin, nedeni olarak bir işleme dayandığı açıktır.

Cevap Obj. 2: Bir işlem olmasa bile, bir işlemin etkisi, yani amaç olsa bile, bu etki sahip olunduğu veya gerçekleştirildiği ölçüde hoştur: ve bu kullanım veya işlemi ima eder.

Cevap Amaç 3: İşlemler hoştur, çünkü etkene orantılı ve onunla doğaldır. Şimdi, insan gücü sonlu olduğundan, işlem belirli bir ölçüye göre buna orantılıdır. Bu nedenle, bu ölçüyü aşarsa, artık orantılı veya hoş olmayacaktır, aksine acı verici ve sıkıcı olacaktır.
Ve bu anlamda, boş zaman, oyun ve dinlenmeye ilişkin diğer şeyler, emekten kaynaklanan üzüntüyü ortadan kaldırdıkları ölçüde hoştur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 32, Md. 2]

Hareket Haz Nedeni midir?

İtiraz 1: Hareketin haz nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, A. 1), elde edilen ve fiilen sahip olunan iyilik, hazzın sebebidir: bu nedenle Filozof (Etik vii, 12) hazzın
üretimle değil, halihazırda var olan bir şeyin işleyişiyle karşılaştırıldığını söyler. Şimdi, bir şeye doğru hareket ettirilen şey henüz ona sahip değildir;
ama, tabiri caizse, onun açısından üretiliyor, çünkü
üretim veya bozulma her harekete birleşmiştir, _Fizik_ viii, 3'te belirtildiği gibi. Bu nedenle hareket hazzın sebebi değildir.

Öz. 2: Dahası, hareket işlerimizdeki zahmet ve yorgunluğun başlıca sebebidir. Fakat zahmetli ve yorucu olmaları sebebiyle işlemler
hoş değil, tatsızdır. Bu nedenle hareket hazzın sebebi değildir.

Öz. 3: Dahası, hareket, geleneğin
zıddı olan belirli bir yeniliği ima eder. Fakat Filozofun dediği gibi, "alışkın olduğumuz şeyler hoştur" (Rhet. i, 11). Bu nedenle hareket bir haz nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (İtiraflar. viii, 3): "Bu ne anlama geliyor, ey Tanrım, Sen Kendin için sonsuz bir sevinçsin ve
etrafındaki bazı şeyler Sende sonsuza dek sevinirken? Bu ne anlama geliyor,
şeylerin bu kısmı dönüşümlü olarak hoşnutsuz ve uzlaştırılmış bir şekilde yükselip alçalıyor?" Bu sözlerden, insanın bir tür değişiklikten hoşnut olduğunu ve haz aldığını anlıyoruz: ve bu nedenle hareket haz yaratıyor gibi görünüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Haz için üç şey gereklidir; iki, yani hoşa giden ve ona birleşmiş olan hoşa giden nesne;
ve üçüncüsü, bu birleşim bilgisidir: ve bu üçüyle ilgili olarak, hareket hoştur, Filozofun dediği gibi (Etik.
vii, 14 ve Retor. i, 11). Çünkü, hoşa giden bizler için, değişim bizim için hoştur çünkü doğamız değişkendir:
bu nedenle, bir anda bize uygun olan şey başka bir anda uygun olmayabilir; böylece, bir ateşin başında ısınmak,
kışın insana uygundur ama yazın uygun değildir. Yine, bize birleşmiş olan hoşa giden
iyilik açısından, değişim hoştur. Çünkü bir etkenin sürekli eylemi etkisini artırır: böylece, bir kişi
ateşin yanında ne kadar uzun kalırsa, o kadar ısınır ve kurur. Şimdi, doğal varoluş biçimi belirli bir ölçüden oluşur; ve bu nedenle
hoş bir nesnenin sürekli varlığı kişinin doğal varoluş biçiminin ölçüsünü
aştığında, o nesnenin kaldırılması
hoş olur. Bilginin kendisi açısından (değişim
hoş olur), çünkü insan bütün ve mükemmel bir şeyi bilmek ister:
bu nedenle bir şey bir bütün olarak aynı anda kavranamadığında,
böyle bir şeydeki değişim hoştur, böylece bir kısım geçebilir ve
bir diğeri başarabilir ve böylece bütün algılanabilir. Bu nedenle Augustinus
şöyle der (İtiraflar. iv, 11): "Hecelerin kalmasını istemezsin,
ama uçup gidersin ki diğerleri gelsin ve sen bütünü duy. Ve bu nedenle
herhangi bir şey birçok şeyden oluştuğunda, hepsi birlikte varolmadığında,
eğer hepsi birlikte algılanabilseydi, hepsi ayrı ayrı olduğundan daha fazla hoşnut olurdu."

Bu nedenle doğası değişmez olan herhangi bir şey varsa;
Varlığının doğal biçimi, herhangi bir hoş nesnenin devamıyla aşılamayan; ve hazzının tüm nesnesini bir kerede görebilen - böyle bir değişime hiçbir haz vermeyecektir. Ve hazlar buna ne kadar yaklaşırsa, o kadar sürekli olma yeteneğine sahip olurlar.

Cevap Obj. 1: Hareketin öznesi henüz mükemmel bir şekilde hareket ettirildiği şeye sahip olmasa da, yine de bir şeye sahip olmaya başlıyor: ve bu açıdan hareketin kendisi bir haz
verir. Ancak hazzın mükemmelliğinden uzaktır;
çünkü daha mükemmel hazlar, şeyleri değişmez olarak görür. Dahası, hareket hazzın nedeni olur, çünkü daha önce uygun olmayan bir şey, yukarıda belirtildiği gibi uygun hale gelir veya olmaktan çıkar.

Cevap Obj. 2: Hareket, doğal yeteneğimizi aştığında zahmet ve yorgunluğa neden olur. Haz vermesinin sebebi bu değildir, ancak doğal yeteneğimizin önündeki engelleri ortadan kaldırarak olur.

Cevap Obj. 3: Geleneksel olan, doğal hale geldiği sürece hoş olur: çünkü gelenek ikinci bir doğa gibidir. Ancak, haz veren hareket, gelenekten ayrılan değil, daha ziyade, devam eden bir işlemden kaynaklanabilecek doğal varoluş biçiminin bozulmasını engelleyen harekettir. Ve böylece, aynı doğallık nedeninden, hem gelenek hem de hareket hoş olur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 32, Md. 3]

Umut ve Hafıza Haz Verir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hafıza ve umut haz vermez. Çünkü haz, Damascene'in dediği gibi, şimdiki iyilikten kaynaklanır (De Fide Orth. ii, 12). Ancak umut ve hafıza, olmayanı dikkate alır: çünkü hafıza geçmişe, umut ise geleceğe aittir.
Bu nedenle hafıza ve umut haz vermez.

İtiraz 2: Dahası, aynı şey zıtlıkların nedeni değildir. Ancak
Özdeyişler 13:12'ye göre umut sıkıntıya neden olur: "Ertelenen umut
ruhu üzer." Bu nedenle umut hazza neden olmaz.

Özdeyiş 3: Dahası, umut iyiye ilişkin hazza uyduğu gibi,
arzu ve sevgi de öyledir. Bu nedenle umut, arzu ve sevgiden daha fazla hazza neden olarak atanmamalıdır.

_Tam tersine,_ (Romalılar 12:12) şöyle yazılmıştır: "Umutla sevinmek";
ve (Mezmurlar 76:4): "Tanrı'yı ​​hatırladım ve hoşnut oldum. "

_Cevap veriyorum ki,_ Haz, uygun bir iyinin varlığıyla oluşur,
herhangi bir şekilde hissedildiği veya algılandığı sürece. Şimdi bir şey
bizim için iki şekilde
mevcuttur. Birincisi, bilgide--yani bilinen şeyin bilende
benzerliğiyle olduğu gibi; ikincisi,
gerçeklikte--yani bir şeyin başka biriyle herhangi bir
türden gerçek birleşimde olduğu gibi, ya fiilen ya da potansiyel olarak. Ve gerçek
birleşim, bilginin birleşimi olan benzerlikle birleşimden daha büyük olduğundan; ve yine, gerçek olan potansiyel
birleşimden daha büyük olduğundan: bu nedenle en büyük haz,
duyusal nesnenin
varlığını gerektiren duyumdan kaynaklanan hazdır. İkinci yer, sadece kavrama açısından değil, aynı zamanda
haz verici nesneyi elde etme yeteneği veya gücü açısından da haz verici birleşim olan umut hazzına aittir. Üçüncü yer, yalnızca algı.

Cevap Obj. 1: Umut ve hafıza, kesinlikle
konuşursak, yok olan şeylerindir: ve yine de bunlar, bir şekilde,
şimdiliktir, yani ya sadece algıya göre; ya da
en azından varsayılan, elde etme algısına ve olasılığına göre.

Cevap Obj. 2: Hiçbir şey aynı şeyi farklı şekillerde,
zıtlıkların nedeni olarak engellemez. Ve böylece umut, gelecekteki bir iyiliğin şimdiki bir değerlendirmesini ima ettiği ölçüde, haz verir; oysa,
o iyinin yokluğunu ima ettiği ölçüde, sıkıntı verir.

Cevap Obj. 3: Sevgi ve şehvet de haz verir. Çünkü
sevilen her şey âşık için hoş olur, çünkü sevgi
âşık ve sevilenin bir tür birliği veya doğallığıdır. Aynı şekilde
her arzu nesnesi arzulayan için hoştur,
çünkü arzu başlıca bir haz özlemidir. Ancak umut,
ne sevgi ne de şehvetle ima edilmeyen hoşa giden iyiliğin gerçek varlığının kesinliğini ima ettiği için,
onlara göre haz verici olarak; ve ayrıca
geçmiş olanın anısına göre de tercih edilir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 32, Md. 4]

Üzüntü hazza sebep olur mu?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki üzüntü hazza sebep olmaz. Çünkü
hiçbir şey kendi karşıtını sebep olmaz. Fakat üzüntü hazza zıttır.
Bu yüzden hazza sebep olmaz.

Öz. 2: Dahası, zıtların zıt etkileri vardır. Fakat hazlar,
zihne çağrıldıklarında hazza sebep olurlar. Bu yüzden üzücü şeyler,
hatırlandıklarında hazza değil, üzüntüye sebep olurlar.

Öz. 3: Dahası, üzüntü hazza neyse, nefret de sevgiye odur. Fakat
nefret sevgiye sebep olmaz, tam tersine, yukarıda belirtildiği gibi (S. 29, A. 2). Bu nedenle üzüntü hazza sebep olmaz.

_Tam tersine,_ (Mezmur 41:4) şöyle yazılmıştır: "Gözyaşlarım gece gündüz ekmeğim oldu": burada ekmek hazzın tazeliğini belirtir. Bu nedenle, üzüntüden kaynaklanan gözyaşları haz verebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Üzüntü iki şekilde düşünülebilir: gerçekte var olan ve hafızada var olan: ve her iki şekilde de üzüntü hazza sebep olabilir. Çünkü üzüntü, gerçekte var olduğu için hazza sebep olur, çünkü sevileni akla getirir, onun yokluğu üzüntüye sebep olur; ve yine de sadece onun düşüncesi bile haz verir. Üzüntünün hatırlanması, ardından gelen kurtuluş nedeniyle hazza sebep olur: çünkü kötülüğün yokluğu iyi bir şey olarak görülür; bu nedenle bir insan
kendisine üzüntü ve acı veren şeyden
kurtulduğunu düşündüğü sürece,
sevinmek için çok fazla nedeni vardır. Bu nedenle Augustinus _De Civ. Dei_
xxii, 31'de [*Gregory, Moral. iv.] "sık sık sevinçte üzücü şeyleri hatırlarız... ve sağlıklı olduğumuzda geçmiş acıları acı hissetmeden hatırlarız... ve orantılı olarak daha fazla sevinç ve neşeyle
doluruz" der: ve yine (İtiraflar viii, 3) der ki
"savaşta ne kadar çok tehlike varsa, zaferde o kadar çok sevinç olacaktır. "

Cevap Obj. 1: Bazen bir şey tesadüfen karşıtının nedenidir: böylece "soğuk olan şey bazen sıcağa neden olur", _Phys._ viii, 1'de belirtildiği gibi. Aynı şekilde üzüntü, hoş bir şeyin algılanmasına yol açtığı ölçüde, hazzın tesadüfi nedenidir.

Cevap Obj. 2: Üzücü şeyler, akla geldiğinde, üzücü ve hoş şeylere zıt oldukları ölçüde değil; fakat insan onlardan
kurtulduğu ölçüde hazza neden olur. Aynı şekilde, hoş şeylerin
anılması, bunların kaybolması nedeniyle, üzüntüye neden olabilir.

Cevap Obj. 3: Nefret de sevginin tesadüfi nedeni olabilir: yani, bazıları birbirini sevdiği sürece, aynı şeyden nefret etmekte anlaştıkları ölçüde.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 32, Madde. 5]

Başkalarının Eylemleri Bizim İçin Bir Haz Nedeni midir?

İtiraz 1: Başkalarının eylemlerinin bizim için bir haz nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü haz nedeni, bizimle birleştiğinde bizim kendi iyiliğimizdir. Ancak başkalarının eylemleri bizimle birleşmemiştir.
Bu nedenle bizim için bir haz nedeni değildirler.

Amaç 2: Dahası, eylem etkenin kendi iyiliğidir. Dolayısıyla, başkalarının eylemleri bizim için bir haz nedeniyse, aynı nedenle başkalarına ait tüm
mallar bizim için haz verici olacaktır: ki bu açıkça doğru değildir.

Amaç 3: Dahası, eylem doğuştan gelen bir alışkanlıktan kaynaklandığı için haz vericidir; bu nedenle _Ethic._ ii, 3'te "Eylemden sonra gelen hazzı, içimizde var olan bir alışkanlığın işareti olarak kabul etmeliyiz" denmektedir. Ancak başkalarının eylemleri, içimizde var olan alışkanlıklardan değil, bazen etkenlerde var olan alışkanlıklardan kaynaklanır. Bu nedenle başkalarının eylemleri bize değil, etkenlerin kendilerine hoş gelir.

_Tam tersine,_ Yuhanna'nın ikinci kanonik mektubunda (ayet 4) şöyle yazılmıştır: "Çocuklarının hakikatte yürüdüğünü gördüğüm için çok sevindim."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; S. 31, A. 1), haz için iki şey gereklidir, yani kişinin kendi iyiliğine ulaşması ve bunu elde ettiğini bilmesi. Bu nedenle, bir başkasının eylemi bize üç şekilde haz verebilir. Birincisi, bir başkasının eylemi aracılığıyla bir iyilik elde etmemizden. Ve bu şekilde, bize bir iyilik yapanların eylemleri bize hoş gelir:
çünkü bir başkasından faydalanmak hoştur. İkinci olarak, bir başkasının eyleminin kendi iyiliğimizi bilmemizi veya takdir etmemizi sağlaması gerçeğinden: ve bu nedenle insanlar başkaları tarafından övülmekten veya onurlandırılmaktan zevk alırlar, çünkü böylece kendilerinde var olan bir
iyiliğin farkına varırlar. Ve bu takdir
iyi ve bilge insanların tanıklığından daha fazla ağırlık kazandığından, insanlar
onlar tarafından övülmekten ve onurlandırılmaktan daha fazla zevk alırlar. Ve
bir dalkavuk övgüde bulunuyormuş gibi göründüğünden, bu nedenle dalkavukluk bazılarına
hoş gelir. Ve sevgi iyi bir şey için, hayranlık ise büyük bir şey için olduğu gibi, başkaları tarafından sevilmek ve hayran olunmak da hoştur,
çünkü bir insan böylece başkalarına zevk vererek kendi iyiliğinin veya büyüklüğünün farkına varır. Üçüncü olarak, bir başkasının eylemleri, eğer iyiyse, sevginin gücü nedeniyle kişinin kendi iyiliği olarak kabul edilir, bu da bir insanı dostunu kendisiyle bir olarak görmeye
yönelik eder. Ve nefret nedeniyle, ki bu da bir kişinin
başkasının iyiliğini kendiyle çelişiyormuş gibi saymasına neden olur, bir düşmanın
kötü eylemi bir zevk nesnesi haline gelir: bu nedenle yazılmıştır (1 Korintliler 13:6) ki sevgi "kötülükle sevinmez, fakat
gerçekle sevinir."

Cevap Obj. 1: Başkasının eylemi bana, ya ilk şekilde olduğu gibi
etkisiyle ya da ikinci şekilde olduğu gibi bilgiyle;
ya da üçüncü şekilde olduğu gibi sevgiyle bağlanabilir.

Cevap Obj. 2: Bu argüman üçüncü mod için geçerlidir, fakat ilk ikisi için geçerli değildir.

Cevap Obj. 3: Başkalarının eylemleri bende olan alışkanlıklardan kaynaklanmasa da, ya bende haz veren bir şey üretirler; ya da bir zihin alışkanlığını takdir etmemi veya bilmemi sağlarlar;
ya da sevgiyle bana bağlı olan birinin alışkanlığından kaynaklanırlar.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 32, Md. 6]

Başkalarına İyilik Yapmak Haz Nedeni midir?

İtiraz 1: Başkalarına iyilik yapmanın haz nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü haz, yukarıda belirtildiği gibi, kişinin kendi uygun iyiliğini elde etmesiyle oluşur (AA. 1, 5; S. 31, A. 1). Ancak iyilik yapmak, kişinin kendi uygun iyiliğini elde etmekle değil harcamasıyla ilgilidir. Bu nedenle hazdan ziyade üzüntünün nedeni gibi görünüyor.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Etik iv, 1) şunu söyler:
"insanda savurganlıktan daha çok doğal olan şey, hoşgörüsüzlüktür." Şimdi başkalarına iyilik yapmak savurganlığın bir işaretidir; iyilik yapmaktan vazgeçmek ise hoşgörüsüzlüğün bir işaretidir. Bu nedenle, _Etik_ vii, 14 ve x, 4'te belirtildiği gibi, herkes doğal bir işlemden zevk aldığından, başkalarına iyilik yapmanın bir haz
nedeni olmadığı anlaşılıyor.

Özdeyiş 3: Dahası, zıt etkiler zıt nedenlerden kaynaklanır. Ancak
insan, başkalarını yenmek, onlarla çelişmek veya onları azarlamak veya öfkeliyse onları cezalandırmak gibi bazı kötü davranışlardan doğal bir haz alır, Filozofun dediği gibi (Rhet. i, 11). Bu nedenle
başkalarına iyilik yapmak hazdan çok üzüntünün bir nedenidir.

_Tam tersine,_ Filozof (Politika ii, 2) "dostlara ve yabancılara hediye veya yardımda bulunmak en hoş şeydir" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Başkasına iyilik yapmak üç şekilde haz verebilir. Birincisi, başkasına verilen iyilik olan etkiyi hesaba katarak. Bu bakımdan, başkalarıyla sevgiyle birleşerek, onların iyiliğini kendi iyiliğimiz olarak gördüğümüzden, başkalarına, özellikle de arkadaşlarımıza yaptığımız iyilikten kendi iyiliğimizmiş gibi haz alırız. İkincisi, amacı hesaba katarak;
bir insan, başkasına iyilik yaparak, Tanrı'dan veya insandan kendisi için bir iyilik elde etmeyi umduğunda olduğu gibi: çünkü umut bir haz nedenidir. Üçüncüsü, ilkeyi hesaba katarak: ve böylece, başkasına iyilik yapmak, üçlü bir ilke açısından haz verebilir. Biri iyilik yapma yeteneğidir: ve bu bağlamda,
başkasına iyilik yapmak, insanda bol miktarda iyilik olduğu ve bundan başkalarına da pay verebileceği bir hayali uyandırdığı sürece hoş olur. Bu nedenle insanlar, kendi iyiliklerinden bir pay verdikleri şeyler olarak
çocuklarından ve kendi işlerinden zevk alırlar. Başka bir ilke, insanın iyilik yapmaya olan alışılmış eğilimidir, bu nedenle iyilik yapmak onun için doğal hale gelir: bu nedenle cömert insan başkalarına vermekten zevk alır. Üçüncü ilke, güdüdür: örneğin
bir insan sevdiği biri tarafından birine iyilik yapmaya yönlendirildiğinde: çünkü
bir arkadaş için yaptığımız veya çektiğimiz her şey hoştur, çünkü sevgi zevkin
başlıca nedenidir.

Cevap Obj. 1: Harcama, kişinin iyiliğini göstermek olarak zevk verir.
Ancak kendi iyiliğimizden bizi mahrum bıraktığı sürece, örneğin aşırı olduğunda üzüntüye neden olabilir.

Cevap Obj. 2: İsrafçılık, doğal olmayan aşırı bir harcamadır: bu nedenle israfın doğaya aykırı olduğu söylenir.

Cevap İhtar 3: Üstesinden gelmek, çelişmek ve cezalandırmak, zevk vermek, başkalarının kötülüğüne eğilimli olarak değil, kişinin kendi iyiliğiyle ilgili olarak, ki insan bunu başkalarının kötülüğünden daha çok sever. Çünkü
üstesinden gelmek, doğal olarak hoştur, çünkü bir insanın kendi üstünlüğünü takdir etmesini sağlar. Bu nedenle,
üstünlük için çabalamanın ve onu kazanma olasılığının olduğu tüm o oyunlar,
en büyük zevki verir: ve genel olarak konuşursak,
tüm yarışmalar, zafer umudunu kabul ettikleri sürece. Çelişmek ve azarlamak iki şekilde zevk verebilir. Birincisi, insanın kendisini bilge ve mükemmel olarak hayal etmesini sağlamak; çünkü azarlamak ve azarlamak bilge insanlara ve yaşlılara aittir. İkincisi, azarlayıp azarlayarak bir başkasına iyilik yapmak: çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi, bir kişiye haz verir. Öfkeli bir adam için cezalandırmak hoştur, çünkü daha önceki bir incinmeden kaynaklandığı görünen görünürdeki bir küçümsemeyi ortadan kaldırdığını düşünür: çünkü bir adam başkası tarafından incindiğinde, bu nedenle küçümsenmiş gibi görünür; ve bu nedenle bu küçümsemeden acıyı geri ödeyerek kurtulmak ister. Ve böylece, bir başkasına iyilik yapmanın kendi başına hoş olabileceği açıktır: oysa bir başkasına kötülük yapmak, kişinin kendi iyiliğini etkilediği sürece hoş değildir. ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 32, Md. 7]

Benzerlik Bir Haz Nedeni midir?

İtiraz 1: Benzerliğin haz nedeni olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü yönetmek ve başkanlık etmek belli bir farklılığı ima ediyor gibi görünüyor. Ancak
"yönetmekten ve başkanlık etmekten haz almak doğaldır", _Rhetor._ i, 11'de belirtildiği gibi. Bu nedenle benzerlikten ziyade benzerlik haz nedenidir.

Obj. 2: Dahası, hiçbir şey üzüntüden daha fazla hazdan farklı değildir. Ancak
üzüntüyle yüklenenler, Filozofun dediği gibi (Etik vii, 14), haz aramaya en çok eğilimlidir.
Bu nedenle benzerlikten ziyade benzerlik haz nedenidir.

Obj. 3: Dahası, belli zevklerle doymuş olanlar, onlardan haz değil iğrenme duyarlar; tıpkı bir kişi
yiyecekle
doyduğunda olduğu gibi. Bu nedenle benzerlik haz nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Benzerlik, yukarıda belirtildiği gibi sevginin bir nedenidir (S. 27, A. 3): ve sevgi hazzın nedenidir. Bu nedenle benzerlik hazzın bir nedenidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Benzerlik bir tür birliktir; bu nedenle, bizimle bir olan
bizim gibi olan, hazza neden olur; tam da bu durumda, yukarıda belirtildiği gibi, sevgiye neden olur (S. 27, A. 3). Ve eğer bizim gibi olan
kendi iyiliğimize zarar vermezse, ama onu artırırsa, o zaman o sadece haz vericidir; örneğin bir adamın diğerine göre, bir gencin diğerine göre. Ama eğer kendi iyiliğimize zarar verirse, böylece kazara iğrenme veya üzüntüye neden olur, bizimle benzer ve bir olduğu için değil, bizimle daha da bir olana zarar verdiği için.

Şimdi, benzer olanın kendi iyiliğimize zarar vermesi iki şekilde olur. Birincisi, bir tür aşırılıkla kendi iyiliğimizin ölçüsünü yok ederek; çünkü iyi, özellikle bedensel iyi, sağlık gibi, belirli bir ölçüyle koşullandırılmıştır: bu nedenle gereksiz iyilik veya herhangi bir bedensel zevk, iğrenmeye neden olur. İkincisi, kişinin kendi iyiliğine doğrudan aykırı olarak: böylece bir çömlekçi diğer çömlekçilerden hoşlanmaz, çünkü onlar çömlekçidir, ancak onu kendi mükemmelliğinden veya kendi iyiliği olarak aradığı
kârlarından mahrum bıraktıkları için.

Cevap Obj. 1: Yönetici ve uyruk birbirleriyle iletişim içinde olduğundan, aralarında belirli bir benzerlik vardır: ancak bu benzerlik belirli bir üstünlükle koşullandırılmıştır, çünkü yönetmek ve başkanlık etmek bir kişinin kendi iyiliğinin mükemmelliğine aittir: çünkü bunlar bilge ve diğerlerinden daha iyi olan insanlara aittir; sonuç olarak insana kendi mükemmelliği hakkında bir fikir verirler. Bir diğer neden de, yönetmek ve başkanlık etmekle bir kişinin başkalarına hoş olan iyilik yapmasıdır.

Cevap Obj. 2: Kederli insana haz veren şey, kederden farklı olsa da, kederli insana biraz benzer: çünkü kederler onun kendi iyiliğine aykırıdır. Bu nedenle, kederli insan, zıttına bir çare olduğu sürece, kendi iyiliği için haz arar. Ve bu yüzden, bazı kederlere zıt olan bedensel hazlar, zıt bir kederi olmayan entelektüel hazlardan daha çok aranır, bunu daha sonra belirteceğiz (S. 35, A. 5). Ve bu, tüm hayvanların neden doğal olarak haz istediğini açıklar: çünkü hayvanlar her zaman duyular ve hareketler aracılığıyla çalışır. Bu nedenle, gençler de, henüz büyüme aşamasındayken maruz kaldıkları birçok değişiklik nedeniyle, haz aramaya en çok eğilimlidirler. Üstelik melankolik kişinin üzüntüyü uzaklaştırmak için güçlü bir haz arzusu olmasının nedeni budur: çünkü
Etik'te belirtildiği gibi
"bedeni temelsiz bir mizahla aşınmıştır", vii, 14.

Cevap İhtar 3: Bedensel iyilikler belirli bir sabit
ölçüyle şartlandırılmıştır: bu nedenle bu tür şeylerin aşırılığı uygun iyiliği yok eder ve
sonuç olarak insanın uygun iyiliğine aykırı olduğu için
iğrenme ve üzüntüye yol açar.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 32, Md. 8]

Hayret Bir Haz Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre hayret bir haz nedeni değildir.
Çünkü hayret, Damascene'in dediği gibi, bir şeyin doğasını bilmeyen birinin eylemidir. Ancak cehaletten ziyade bilgi bir haz nedenidir. Bu nedenle hayret bir haz nedeni değildir.

Obj. 2: Dahası, hayret bilgeliğin başlangıcıdır,
Metaph._ i, 2'nin başında belirtildiği gibi,
bir bakıma gerçeği aramanın yoludur. Fakat "bildiğimiz şeyleri düşünmek,
bilmediğimiz şeyleri aramaktan daha hoştur", Filozofun dediği gibi (Etik x,
7): çünkü ikinci durumda zorluklar ve engellerle karşılaşırız,
ilkinde karşılaşmayız; oysa haz, _Etik_ vii, 12, 13'te belirtildiği gibi
engellenmemiş bir işlemden kaynaklanır.
Bu nedenle hayret hazza sebep olmaktan çok, hazzı engeller.

Obj. 3: Dahası, herkes alışkın olduğu şeyden haz alır:
bu nedenle alışkanlıkla edinilen alışkanlıkların eylemleri hoştur. Fakat
"alışılmadık şeylere hayret ederiz", Augustinus'un dediği gibi (Joan'daki Tract. xxiv.). Bu nedenle hayret hazzın nedenine aykırıdır.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. i, 11) hayretin
hazın nedeni olduğunu söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, A. 4) arzulananı elde etmek hoştur: ve bu nedenle sevilen şeye duyulan arzu ne kadar büyükse, elde edildiğinde duyulan haz da o kadar büyüktür: aslında arzunun artışı, sevilen şeyi elde etme umuduna yol açtığı için hazda da bir artış getirir, çünkü yukarıda (A. 3, ad 3) umuttan kaynaklanan arzunun haz nedeni olduğu belirtilmiştir. Şimdi hayret, bir tür bilgi arzusudur; insan, nedeni kendisi için bilinmeyen veya bilgisini veya anlama yeteneğini
aşan bir etki gördüğünde gelen bir arzudur. Sonuç olarak hayret, kişinin sahip olmak istediği bilgiyi
elde etme umudunu içerdiği ölçüde haz nedenidir. Bu nedenle harikulade olan her şey hoştur, örneğin nadir bulunan şeyler. Ayrıca, kendi başlarına hoş olmayan şeylerin bile tasvirleri haz yaratır; çünkü ruh bir şeyi başka bir şeyle kıyaslamaktan
hoşlanır, çünkü bir şeyin başka bir şeyle kıyaslanması aklın uygun ve doğal eylemidir, Filozofun dediği gibi (Şair. iv).
Bu yüzden yine "büyük bir tehlikeden
kurtulmak daha hoştur, çünkü harikulade bir şeydir", _Rhetor._ i, 11'de belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 1: Hayret, cehaleti ima ettiği için değil, sebebi öğrenme arzusunu içerdiği ve hayret edenin yeni bir şey öğrendiği, yani sebebin onun düşündüğünden farklı olduğu ölçüde haz verir. [*Başka bir okumaya göre:--kendisinin düşündüğünden farklı olduğu.]

Cevap Obj. 2: Haz iki şeyi içerir; iyilikte dinlenme ve
bu dinlenmenin algılanması. Bu nedenle, ilkine gelince, bilinen gerçeği tefekkür etmek bilinmeyeni aramaktan daha mükemmel olduğundan,
bildiğimiz şeyin tefekkürü, bilmediğimiz şeyin araştırılmasından
kendi başına daha hoştur. Yine de, ikincisine gelince,
araştırmanın bazen kazara daha hoş olması olur, çünkü
daha büyük bir arzudan kaynaklanır: çünkü daha büyük arzu,
cehaletimizin bilincinde olduğumuzda uyanır. Bu yüzden insan
ilk kez bir şeyler bulmaktan veya öğrenmekten en büyük hazzı alır.

Cevap Obj. 3: Alışkın olduğumuz şeyi yapmak hoştur, çünkü bu bizim için doğaldır. Ve yine de nadiren meydana gelen şeyler hoş olabilir, ya bilgi açısından, onlar hakkında bir şeyler bilmek istememizden, harika oldukları sürece; ya da eylem açısından, "zihnin yeni olan şeylerde yoğun bir şekilde hareket etmeye daha meyilli olması" gerçeğinden, _Etik_ x, 4'te belirtildiği gibi, daha mükemmel bir işlem daha mükemmel bir hazza neden olur. ________________________

SORU 33

ZEVK ETKİLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi hazzın etkilerini ele almalıyız; ve bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Genişleme hazzın bir etkisi midir?

(2) Haz susuzluğa mı yoksa kendine duyulan arzuya mı neden olur?

(3) Haz aklın kullanımını engeller mi?

(4) Haz, işlemi mükemmelleştirir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 33, Madde 1]

Genişleme Haz Etkisi midir?

İtiraz 1: Genişlemenin haz etkisi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü genişleme, Havariye göre (2 Korintliler 6:11) daha çok sevgiyle ilgili gibi görünüyor: "Yüreğimiz genişledi." Bu nedenle (Mezmur 118:96) hayırseverlik emriyle ilgili olarak şöyle yazılmıştır: "Emrin çok geniştir." Ancak haz, sevgiden farklı bir tutkudur. Bu nedenle genişleme haz etkisi değildir.

Öz. 2: Ayrıca, bir şey genişlediğinde daha fazlasını almaya muktedir olur.
Ancak alma, henüz sahip olunmamış bir şey için olan arzuyla ilgilidir. Bu nedenle genişleme hazdan ziyade arzuya ait gibi görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, daralma genişlemeye aykırıdır. Fakat
daralma hazza aitmiş gibi görünüyor, çünkü el sıkıca kavramak istediğimiz şeye
kapanıyor: ve iştahın
duygulanımı da buna benzer. Bu nedenle genişleme hazza ait değildir.

_Tam tersine,_ Sevinci ifade etmek için (Yeşaya 60:5) şöyle yazılmıştır: "Göreceksin ve bolluk içinde olacaksın, yüreğin hayrete düşecek ve genişleyecek." Dahası haz, yukarıda belirtildiği gibi, "dilatatio"dan (genişleme) türetildiği için "laetitia" adıyla anılır (S. 31, A. 3, reklam 3).

_Cevap olarak,_ Genişlik (_latitudo_) bedensel büyüklüğün bir boyutudur: bu nedenle ruhun duygularına, ancak mecazi olarak
uygulanır. Şimdi genişleme, genişliğe doğru bir tür hareketi ifade eder; ve haz için gerekli olan iki şey açısından hazza aittir. Bunlardan biri, uygun bir iyilikle birleşmenin farkında olan
algısal güç tarafındadır. Bu algının bir sonucu olarak, insan, ruhsal düzenin bir büyüklüğü olan belirli bir mükemmelliğe ulaştığını algılar: ve bu bakımdan insan zihninin hazla
büyütüldüğü veya genişlediği söylenir. Haz için diğer gereklilik, haz verici nesneye boyun eğen ve orada dinlenen, sanki onu kendi içinde sarmayı teklif eden
iştahlı güç tarafındadır. Ve böylece insanın sevgisi, hazla genişler, sanki haz nesnesini kendi içinde tutmak için kendini teslim etmiş gibi.

Cevap Obj. 1: Mecazi ifadelerde hiçbir şey, aynı şeyin farklı benzerliklere göre farklı şeylere atfedilmesini engellemez. Ve bu şekilde genişleme, belirli bir yayılma nedeniyle sevgiye aittir, çünkü âşığın sevgisi başkalarına yayılır, böylece yalnızca kendi çıkarlarını değil, aynı zamanda başkalarını ilgilendiren şeyleri de önemser. Öte yandan, genişleme hazza aittir, çünkü bir şey kendi içinde daha geniş hale gelerek daha geniş hale gelir.

Cevap Obj. 2: Arzu, arzulanan şeyin hayal edilmesinden kaynaklanan belirli bir genişlemeyi içerir; ancak bu genişleme, haz verici nesnenin varlığında artar: çünkü zihin, zaten ondan zevk aldığında, onu sahip olmadan önce arzuladığında olduğundan daha fazla kendini o nesneye teslim eder; çünkü haz, arzunun amacıdır.

Cevap Obj. 3: Bir şeyden zevk alan kişi,
tüm gücüyle ona sarılarak onu sıkıca tutar: ama kalbini ona açar ki
ondan mükemmel bir şekilde zevk alabilsin.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 33, Md. 2]

Zevk, Susuzluğa mı Yoksa Kendine Arzuya mı Neden Olur?

İtiraz 1: Haz, kendisine arzuya neden olmaz gibi görünüyor. Çünkü bütün hareketler, dinginliğe ulaşıldığında sona erer. Fakat
haz, yukarıda belirtildiği gibi, arzunun hareketinin belli bir dinginliği gibidir (S. 23, S. 4; S. 25, S. 2). Bu nedenle, arzunun hareketi, hazza ulaşıldığında sona erer. Bu nedenle, haz arzuya neden olmaz.

İtiraz 2: Dahası, bir şey karşıtına neden olmaz. Fakat haz, bir bakıma, nesne açısından arzuya aykırıdır: çünkü
arzu henüz sahip olunmayan bir iyilikle ilgilidir, oysa haz
sahip olunan iyilikle ilgilidir. Bu nedenle haz, kendisi için arzuya neden olmaz.

Nesne 3: Dahası, tiksinti arzuyla bağdaşmaz. Fakat haz
sık sık tiksintiye neden olur. Bu nedenle arzuya neden olmaz.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle demiştir (Yuhanna 4:13): "Bu sudan
içen
herkes tekrar susar": Augustinus'a göre
(Joan'daki Tract. xv.), su bedenin zevklerini ifade eder.

_Cevap veriyorum ki,_ Haz iki şekilde düşünülebilir; birincisi, gerçekte
var olan olarak; ikincisi, hafızada var olan olarak. Yine
susuzluk veya arzu iki şekilde alınabilir; birincisi, uygun olarak,
sahip olunmayan bir şeye duyulan özlemi ifade eder; ikinci olarak, genel olarak,
hoşnutsuzluğu dışlamak olarak.

Gerçekte var olduğu düşünüldüğünde, haz kendi başına
susuzluk veya arzuya neden olmaz, ancak yalnızca tesadüfen; susuzluğu veya arzuyu sahip olunmayan bir şeye duyulan özlemi ifade ettiği sürece:
çünkü haz, gerçekte mevcut olan bir şeye ilişkin iştahın bir duygusudur. Ancak gerçekte mevcut olanın
mükemmel bir şekilde sahip olunmaması da olabilir: ve bu sahip olunan şeyin veya sahip olanın tarafında olabilir. Sahip olunan şeyin tarafında, bu sahip olunan şeyin eş zamanlı bir bütün olmamasıyla olur; bu nedenle kişi ona art arda sahip olur ve sahip olduğu şeyden zevk alırken geri kalanına sahip olmak ister: böylece bir kişi bir beyitin ilk kısmından memnunsa, ikinci kısmını da duymak ister, Augustinus'un dediği gibi (İtiraflar. iv, 11). Bu şekilde neredeyse tüm bedensel hazlar, tam olarak gerçekleşene kadar kendilerine susamaya neden olur, çünkü bu tür hazlar bir hareketten kaynaklanır: sofra hazlarında da görüldüğü gibi. Sahip açısından bu, bir kişi kendi başına mükemmel olan bir şeye sahip olduğunda, ancak ona mükemmel bir şekilde sahip olmadığında, ancak onu azar azar elde ettiğinde gerçekleşir. Bu nedenle bu hayatta, İlahi bilginin belirsiz bir algısı bize haz verir ve haz, mükemmel bilgi için bir susuzluk veya arzu yaratır; bu anlamda Ecclus'un sözlerini anlayabiliriz. 24:29: "Beni içenler yine susayacak." 

Öte yandan, susuzluk veya arzudan duygunun sadece yoğunluğunu anlıyorsak, bu tatsızlığı dışlar, bu nedenle diğer tüm ruhsal hazlardan daha fazla kendilerine susamaya veya arzuya neden olur. Çünkü bedensel hazlar, doğal varoluş biçiminde bir aşırılığa neden oldukları için tatsız hale gelirler,
artırıldıklarında veya hatta uzatıldıklarında; sofra hazlarında olduğu gibi. Bu yüzden, bir insan bedensel hazlarda
mükemmellik noktasına ulaştığında, onlardan bıkıp usanır ve
bazen başka bir tür arzular. Buna karşın, ruhsal hazlar
doğal varoluş biçimini aşmaz, mükemmel doğayı aşar. Bu nedenle
mükemmellik noktasına ulaştıklarında, o zaman en büyük hazzı verirler: ancak, tesadüfen, tesadüfen, tefekkür
çalışmasının bedensel güçlerin uzun süreli faaliyetten yorulan bir işlemiyle birlikte olması durumunda. Ve bu anlamda da Ecclus'un şu sözlerini anlayabiliriz. 24:29: "Beni içenler
daha da susayacaklardır": çünkü Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde tanıyan ve O'ndan zevk alan melekler için bile, (1 Pet. 1:12) "O'na bakmak istedikleri" yazılmıştır.

Son olarak, hazzı gerçekte var olan bir şey olarak değil, hafızada var olan bir şey olarak ele alırsak, bu hazzın kendiliğinden susuzluk ve arzuya neden olma eğilimi vardır: yani, insan geçmişteki hazzı deneyimlediği zamanki haline geri döndüğünde. Fakat o halden değişirse, o hazzın hatırası ona haz değil, tatsızlık verir: örneğin, tıka basa yemiş bir adamla ilgili olarak yemeğin hatırası.

Cevap Obj. 1: Haz mükemmel olduğunda, o zaman tam bir dinlenme içerir; ve sahip olunmayan şeye yönelen arzunun hareketi
durur. Fakat kusurlu olduğunda, arzu, sahip olunmayan şeye yönelerek, tamamen sona ermez.

Cevap Obj. 2: Kusurlu bir şekilde sahip olunan şey, bir açıdan sahip olunmuştur ve başka bir açıdan sahip olunmamıştır. Sonuç olarak, aynı anda hem arzu hem de haz nesnesi olabilir.

Cevap Obj. 3: Hazlar, yukarıda belirtildiği gibi, bir şekilde tiksintiye, başka bir şekilde arzuya neden olur.

________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 33, Madde 3]

Zevk, Aklın Kullanımını Engeller mi?

İtiraz 1: Haz, aklın kullanımını engellemez gibi görünüyor. Çünkü dinlenme, aklın uygun şekilde kullanılmasını çok kolaylaştırır:
Bu nedenle Filozof (Fiz. vii, 3) "oturduğumuz ve dinlendiğimiz zaman, ruh bilgiye ve basirete eğilimlidir" der; ve şöyle yazılmıştır (Wis. 8:16): "Evime girdiğimde, kendimi onunla dinlendireceğim," yani bilgelikle. Fakat haz bir tür dinlenmedir. Bu nedenle, aklın kullanımını engellemekten çok yardımcı olur.

Nesne 2: Ayrıca, aynı öznede olmayan şeyler, zıt olsalar bile, birbirlerini engellemezler. Fakat haz, iştah yeteneğindedir, aklın kullanımı ise
anlama gücündedir. Bu nedenle haz, aklın kullanımını engellemez.

Nesne 3: Ayrıca, bir başkası tarafından engellenen şey, sanki onunla
hareket ettirilmiş gibi görünür. Fakat bir endişe gücünün kullanımı, haz tarafından hareket ettirilmekten çok hazzı hareket ettirir: çünkü hazzın nedenidir. Bu nedenle haz, aklın kullanımını engellemez.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. vi, 5) şunu söyler:
"haz, ihtiyatlılığın takdirini yok eder."

_Cevap veriyorum ki,_ _Etik._ x, 5'te belirtildiği gibi, "uygun hazlar etkinliği artırır... oysa diğer kaynaklardan kaynaklanan hazlar etkinliğe engeldir." Buna göre, kişinin tefekkür veya akıl yürütmeden haz aldığında olduğu gibi, aklın eyleminde alınan belirli bir haz vardır: ve bu haz, aklın eylemini engellemez, aksine ona yardımcı olur; çünkü bize haz veren şeyi yaparken daha dikkatli oluruz ve dikkat, etkinliği teşvik eder.

Öte yandan bedensel hazlar, aklın kullanımını üç şekilde engeller. Birincisi, aklı dağıtarak. Çünkü, az önce gözlemlediğimiz gibi, bizi hoşnut eden şeye çok dikkat ederiz. Şimdi dikkat bir şeye sıkıca sabitlendiğinde, ya diğer şeyler açısından zayıflar ya da onlardan tamamen çekilir; ve böylece bedensel haz büyükse, ya zihnin dikkatini kendi üzerinde yoğunlaştırarak aklın kullanımını tamamen engeller; ya da önemli ölçüde engeller. İkincisi, akla aykırı olarak. Çünkü bazı hazlar, özellikle aşırı olanlar, aklın düzenine aykırıdır: ve bu anlamda Filozof, "bedensel hazlar ihtiyatlılığın tahminini yok eder, ancak spekülatif tahmini değil" der, ki buna karşı değillerdir, "örneğin bir üçgenin üç açısının birlikte iki dik açıya eşit olması." Ancak ilk anlamda, her iki tahmini de engellerler. Üçüncüsü, aklı zincirleyerek: bedensel haz, iştahın mevcut bir şeye karşı, mevcut olmayan bir şeye karşı olduğundan daha şiddetli bir şekilde etkilenmesiyle orantılı olarak, diğer tutkulardan bile daha büyük olan bedende belirli bir değişiklikle takip edildiği sürece. Şimdi bu tür bedensel rahatsızlıklar aklın kullanımını engeller; aklın kullanımının zincirlendiği veya engellendiği sarhoşların durumunda görülebileceği gibi.

Cevap Obj. 1: Bedensel haz, aslında haz nesnesinde iştahın dinlenmesini ima eder; bu dinlenme bazen akla aykırıdır; ancak beden açısından her zaman değişiklik ima eder.
Ve her iki noktada da aklın kullanımını engeller.

Cevap Obj. 2: İştah ve kavrama güçleri aslında ayrı parçalardır, ancak tek bir ruha aittir. Sonuç olarak
ruh bir bölümün eylemine çok odaklandığında,
diğer bölümün zıt eylemine dikkat etmekten alıkonulur.

Cevap Obj. 3: Aklın kullanımı,
hayal gücünün ve bedensel bir organ aracılığıyla kullanılan diğer hassas güçlerin uygun şekilde kullanılmasını gerektirir. Sonuç olarak, vücuttaki değişiklik aklın kullanımını engeller, çünkü hayal gücünün ve diğer hassas güçlerin eylemini engeller.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 33, Md. 4]

Zevk İşlemi Mükemmelleştirir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre haz, işlemi mükemmelleştirmez.
Çünkü her insan işlemi aklın kullanımına bağlıdır. Ancak haz, aklın kullanımını engeller, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3). Bu nedenle
haz insan işlemini mükemmelleştirmez, zayıflatır.

Obj. 2: Dahası, hiçbir şey kendini veya nedenini mükemmelleştirmez. Fakat
haz bir işlemdir (Etik. vii, 12; x, 4), yani ya özünde ya da sebebinde. Bu nedenle haz işlemi mükemmelleştirmez.

Amaç 3: Dahası, haz işlemi mükemmelleştirirse, bunu ya amaç, ya biçim ya da etken olarak yapar. Fakat amaç olarak değil; çünkü
işlem haz uğruna aranmaz, bunun tam tersi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 4, C. 2): ne etken olarak, çünkü
hazı meydana getiren işlemdir: ne de yine biçim olarak,
çünkü Filozofa (Etik. x, 4) göre "haz işlemi mükemmelleştirmez, bir alışkanlık gibi." Bu nedenle haz işlemi mükemmelleştirmez.

_Tam tersine,_ Filozofa (Etik. x, 4) "haz işlemi mükemmelleştirir" der.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Haz işlemi iki şekilde mükemmelleştirir. Birincisi, bir
amaç olarak: aslında bir amaç olarak değil, "bir şeyin var olduğu" şeye göre; ama bir şeye eklenen ve onu tamamlayan her iyiye, onun sonu denilebilir. Ve bu anlamda Filozof şunu söyler (Etik x, 4): "haz, işlemi mükemmelleştirir... ona bir amaç
eklendiğinde": yani, bu iyiye, yani işlem olana, bir başka iyi, yani haz eklenir ve bu da önceden varsayılan bir iyideki iştahın dinginliğini belirtir. İkincisi, etken olarak; aslında doğrudan değil, çünkü Filozof şunu söyler (Etik x, 4): "haz, işlemi mükemmelleştirir, bir doktorun bir insanı sağlıklı yapması gibi değil, sağlığın yaptığı gibi": ama bunu dolaylı olarak yapar; etken, eyleminden haz alarak, eyleme daha hevesli bir şekilde yönelir ve bunu daha büyük bir özenle gerçekleştirir. Ve bu anlamda
Etik x, 5'te "hazlar uygun etkinliklerini artırır ve uygun olmayanları engeller" denmektedir.

Cevap Obj. 1: Her haz akıl eylemini engellemez, sadece bedensel haz; çünkü bu, akıl eyleminden değil, haz tarafından yoğunlaştırılan şehvet yeteneğinin eyleminden kaynaklanır. _Tam tersine,_ akıl eyleminden kaynaklanan haz, aklın kullanımını güçlendirir.

Cevap Obj. 2: _Phys._ ii, 3'te belirtildiği gibi, biri etkin, diğeri nihai nedense, iki şey birbirinin nedeni olabilir. Ve
bu şekilde, işlem hazzın etkin nedenidir, oysa
haz, yukarıda belirtildiği gibi nihai neden yoluyla işlemi mükemmelleştirir. Üçüncü İtirazın Cevabı, söylenenler için açıktır.
________________________

SORU 34

ZEVKLERİN İYİLİĞİ VE KÖTÜLÜĞÜ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi zevklerin iyiliğini ve kötülüğünü ele almalıyız:
hangi başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Her zevk kötü müdür?

(2) Değilse, her zevk iyi midir?

(3) Herhangi bir zevk en büyük iyilik midir?

(4) Zevk, ahlaki iyi ve kötüyü yargılamak için ölçü veya kural mıdır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 34, Md. 1]

Her Zevk Kötü müdür?

İtiraz 1: Görünüşe göre her zevk kötüdür. Çünkü ihtiyatı yok eden ve aklın kullanımını engelleyen şey, kendi başına kötü gibi görünür: çünkü insanın iyiliği "akılla uyumlu" olmalıdır, Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv). Fakat haz ihtiyatı yok eder ve aklın kullanımını engeller; ve haz daha da büyük olduğu için: bu nedenle, en büyükleri olan "cinsel hazlarda", _Ethic._
vii, 11'de belirtildiği gibi "hiçbir şeyi anlamak imkansızdır". Dahası, Jerome, Matta üzerine yaptığı yorumda [*Origen,
Hom. vi in ​​Num.] "evlilik ilişkisi sırasında, evlilik görevini yerine getiren bir peygamber bile olsa, Kutsal Ruh'un varlığına lütufta bulunulmaz" der. Bu nedenle haz kendi başına kötüdür; ve sonuç olarak her haz kötüdür.

Obj. 2: Dahası, erdemli insanın kaçındığı ve erdemden yoksun insanın aradığı şey kendi başına kötü görünür ve kaçınılmalıdır; çünkü _Etik._ x, 5'te belirtildiği gibi "erdemli insan insan eylemlerinin bir tür ölçüsü ve kuralıdır"; ve Havari (1 Korintliler 2:15) şöyle der: "Ruhani insan her şeyi yargılar." Fakat erdemi olmayan çocuklar ve dilsiz hayvanlar zevk ararlar: oysa kendine hakim olan insan bunu yapmaz. Bu nedenle zevkler kendi başlarına kötüdür ve kaçınılmalıdır.

Nesne 3: Dahası, "erdem ve sanat zor ve iyi olanla ilgilenir" (Etik. ii, 3). Fakat hiçbir sanat zevke tahsis edilmemiştir. Bu nedenle zevk iyi bir şey değildir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mezmurlar 36:4): "Rab'de zevk alın." Dolayısıyla, İlahi otorite hiçbir kötülüğe yol açmadığından, her haz kötü değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ _Etik_ x, 2, 3'te belirtildiği gibi, bazıları
tüm hazların kötü olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bunun nedeni, yalnızca daha belirgin olan duyusal ve bedensel hazları hesaba katmış olmaları gibi görünüyor; çünkü, diğer açılardan da, eski filozoflar
anlaşılabilir ve duyusal olan arasında veya
akıl ve duyu arasında ayrım yapmamışlardır (De Anima iii, 3). Ve tüm bedensel hazların kötü olarak kabul edilmesi gerektiğini ve böylece insanın aşırı hazlara meyilli olması nedeniyle hazdan uzak durarak erdemin ortalamasına ulaştığını savunmuşlardır. Ancak bu görüşü benimsemekte yanılmışlardır. Çünkü, hiç kimse duyusal ve bedensel bir haz olmadan yaşayamayacağından, eğer tüm hazların kötü olduğunu öğretenler, haz alma eyleminde bulunuyorlarsa; İnsanlar, sözlerinin öğretisini dinlemek yerine, eserlerinin örneğini izleyerek hazza daha meyilli olacaklardır: çünkü, deneyimin büyük ağırlık taşıdığı insan eylemlerinde ve tutkularında, örnek, sözlerden daha fazla hareket eder.

Bu nedenle, bazı hazların iyi, bazılarının ise kötü olduğunu söylemeliyiz. Çünkü haz, sevilen bir iyilikteki iştah gücünün bir dinlenmesidir ve bir işlemden kaynaklanır; bu nedenle bu iddia için iki yönlü bir neden atarız. Birincisi, bir insanın hazla dinlendiği iyilik ile ilgilidir. Çünkü ahlaki düzendeki iyi ve kötü, yukarıda belirtildiği gibi, akılla uyuşmaya veya uyuşmamaya bağlıdır (S. 18, A. 5): tıpkı doğa düzeninde olduğu gibi, bir şey doğayla uyuşuyorsa doğal, uyuşmuyorsa doğal olmayan olarak adlandırılır. Buna göre, tıpkı doğal düzende olduğu gibi, bir şeyin kendi doğasıyla uyuşan bir şeyde dinlendiği, örneğin ağır bir cisim aşağıda dinlendiğinde olduğu gibi, doğal bir dinlenme; ve yine bir şeyin kendi doğasıyla uyuşmayan bir şeyde dinlendiği, ağır bir cisim yukarıda dinlendiğinde olduğu gibi, doğal olmayan bir dinlenme vardır: aynı şekilde, ahlaki düzende, daha yüksek veya daha düşük iştahın akla uygun olan şeyde dinlendiği iyi bir haz; ve iştahın akıldan ve Tanrı yasasından
uyumsuz olan şeyde dinlendiği kötü bir haz vardır.

İkinci neden, bazıları iyi, bazıları kötü olan eylemleri göz önünde bulundurarak bulunabilir. Şimdi, eylemlere bağlı olan hazlar, zaman açısından onlardan önce gelen arzulardan daha çok bu eylemlere benzer. Bu nedenle, iyi eylemlerin arzuları
iyi, kötü eylemlerin arzuları ise kötü olduğundan; çok daha fazlasıdır
iyi eylemlerin hazları iyidir ve kötü eylemlerin hazları kötüdür.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 33, C. 3), aklı engelleyen veya ihtiyatı yok eden, akıl eyleminden kaynaklanan hazlar değil, bedenin hazları gibi dışsal hazlardır. Bunlar gerçekten de aklın kullanımını engeller, yukarıda belirtildiği gibi (S. 33, C. 3), ya akla aykırı bir şeyde bulunan ve hazzı ahlaki olarak kötü yapan iştahın tersine; ya da aklı zincirleyerek: böylece evlilik ilişkisinde, haz akla uygun olsa da, beraberindeki bedensel değişim nedeniyle aklın kullanımını engeller. Ancak bu durumda haz ahlaki olarak kötü değildir; uyku da, yani aklın zincire vurulması, akla göre ele alındığında ahlaki olarak kötüdür: çünkü
aklın kendisi, zaman zaman aklın kullanımının kesintiye uğramasını gerektirir.
Ancak, şunu da eklemeliyiz ki, aklın evlilik ilişkisinin zevki yoluyla zincire vurulması ahlaki bir kötülük içermese de,
çünkü ne ölümcül ne de affedilebilir bir günahtır; yine de bir tür ahlaki kötülükten, yani ilk ebeveynimizin günahından kaynaklanır;
çünkü, Birinci Bölümde (S. 98, A. 2) belirtildiği gibi, durum masumiyet durumunda farklıydı.

Cevap Obj. 2: Ilımlı insan tüm zevklerden kaçınmaz, ancak
aşırı ve akla aykırı olanlardan kaçınır.
Çocukların ve dilsiz hayvanların zevk araması, tüm zevklerin kötü olduğunu kanıtlamaz: çünkü Tanrı'dan doğal bir iştahları vardır ve bu iştah, doğal olarak kendilerine uygun olan şeye yönelir.

Cevap Obj. 3: Sanat her türlü iyilikle ilgilenmez, ancak daha sonra açıklayacağımız gibi, dışsal şeylerin yapılmasıyla ilgilenir (S. 57,
C. 3). Ancak içimizde olan eylemler ve tutkular, sanattan çok
önceliklilik ve erdemle ilgilidir. Yine de, _Etik_ vii, 12'de belirtildiği gibi, "yemek pişirme sanatı ve
argümanlar üretme sanatı" olarak adlandırılan bir haz yapma sanatı vardır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 34, Madde 2]

Her Haz İyi midir?

İtiraz 1: Her haz iyidir gibi görünüyor. Çünkü
Birinci Bölümde (S. 5, C. 6) belirtildiği gibi, üç tür iyilik vardır:
erdemli, yararlı ve hoş. Ancak erdemli olan her şey iyidir; ve aynı şekilde yararlı olan her şey iyidir. Bu nedenle
her haz da iyidir.

Obj. 2: Dahası, başka bir şey uğruna aranmayan şey, _Ethic._ i, 6, 7'de belirtildiği gibi kendi başına iyidir. Fakat haz
başka bir şey uğruna aranmaz; çünkü birine neden haz aradığını sormak saçma görünüyor. Bu nedenle haz kendi başına iyidir. Şimdi, kendi başına ele alınan bir şey için yüklemlenen şey,
evrensel olarak onun için yüklemlenmiştir. Bu nedenle her haz iyidir.

Obj. 3: Dahası, herkes tarafından istenen şey, kendi başına iyi gibi görünür: çünkü iyi, _Ethic._ i, 1'de belirtildiği gibi "her şeyin aradığı şeydir". Fakat herkes bir tür haz arar, çocuklar ve
dilsiz hayvanlar bile. Bu nedenle haz kendi başına iyidir: ve sonuç olarak
her haz iyidir.

_Tam tersine,_ (Özd. 2:14): "Kötülük yaptıklarında sevinen ve en kötü şeylerden neşe duyanlar."

_Cevap veriyorum ki,_ Stoacıların bazıları tüm
hazların kötü olduğunu savunurken, Epikürcüler hazzın kendi başına iyi olduğunu ve dolayısıyla tüm hazların iyi olduğunu savundular. Böylece, sadece iyi olanla, belirli bir birey açısından iyi olan arasında ayrım yapmadıkları için yanılmış görünüyorlar.
Sadece iyi olan, kendi başına iyidir. Şimdi, kendi başına iyi olmayan, bazı bireyler açısından iki şekilde iyi olabilir. Birincisi, şu anda içinde bulunduğu bir eğilim nedeniyle ona uygun olması, ancak bu eğilimin doğal olmaması: bu nedenle bazen bir cüzzamlı için sadece insan mizacına uygun olmayan zehirli şeyler yemek iyidir.
Başka bir şekilde, uygun olmayan bir şeyin uygun sayılması. Ve haz, iştahın bir iyilikte dinlenmesi olduğundan, eğer iştah sadece iyi olanda dinlenirse, haz sadece haz ve sadece iyi olacaktır. Fakat bir insanın iştahı sadece iyi olanda dinlenirse, sadece o kişiyle ilgili olarak, o zaman onun hazzı sadece haz olmayacak, ona bir haz olacaktır; ne de sadece iyi olacak, sadece belli bir açıdan veya görünürde iyi olacaktır.

Cevap Obj. 1: Erdemli ve yararlı olan, akla uygunluğa bağlıdır ve dolayısıyla hiçbir şey iyi olmadan erdemli veya yararlı değildir. Fakat hoş olan, bazen akıldan uyumsuz olana yönelen iştahla uyuma bağlıdır. Sonuç olarak, her haz nesnesi, aklın düzenine bağlı olan ahlaki düzende iyi değildir.

Cevap Obj. 2: Hazın başka bir şey uğruna aranmamasının nedeni, sonunda dinlenme olmasıdır. Şimdi son
iyi veya kötü olabilir; ancak hiçbir şey ancak şu veya bu kişiyle ilgili olarak iyi olduğu sürece son olabilir: ve aynı şekilde
hazla ilgili olarak da.

Cevap Obj. 3: Her şey iyiyi aradıkları gibi haz arar: çünkü haz, iyideki iştahın dinlenmesidir. Ancak, tıpkı
istenen her iyinin kendiliğinden ve gerçekten iyi olmadığı gibi; her haz da kendiliğinden ve gerçekten iyi değildir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 34, Madde 3]

Herhangi Bir Haz En Büyük İyilik midir?

İtiraz 1: Hiçbir haz en büyük iyilik değildir.
Çünkü hiçbir üretilen en büyük iyilik değildir: çünkü üretim
son amaç olamaz. Fakat haz, oluşumun bir sonucudur:
çünkü bir şeyin haz alması, yukarıda belirtildiği gibi kendi doğasında kurulmuş olmasından kaynaklanır (S. 31, A. 1).
Bu nedenle hiçbir haz en büyük iyilik değildir.

Öz. 2: Ayrıca, en büyük iyilik olan şey eklemeyle daha iyi hale getirilemez. Fakat haz eklemeyle daha iyi hale getirilir; çünkü
erdemle birlikte haz, erdemsiz hazdan daha iyidir.
Bu nedenle haz en büyük iyilik değildir.

Öz. 3: Ayrıca, en büyük iyilik olan şey, kendi başına iyi olduğu için evrensel olarak iyidir: çünkü kendi başına böyle olan şey, kazara böyle olan şeyden önce gelir ve ondan daha büyüktür. Fakat haz, yukarıda belirtildiği gibi evrensel olarak iyi değildir (A. 2). Bu nedenle haz en büyük iyilik değildir.

_Tam tersine,_ Mutluluk en büyük iyiliktir: çünkü insan hayatının
amacıdır. Fakat Mutluluk hazdan yoksun değildir: çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 15:11): "Yüzüyle beni sevinçle dolduracaksın; sağ elinde sonuna kadar zevkler olacak."

_Cevap veriyorum ki,_ Platon ne tüm hazların kötü olduğunu ileri süren Stoacılarla ne de tüm hazların iyi olduğunu ileri süren Epikürcülerle aynı fikirdeydi; fakat bazılarının iyi, bazılarının kötü olduğunu söyledi; yine de hiçbir haz egemen veya en büyük iyilik olmasın.

Fakat, argümanlarına bakılırsa, iki noktada başarısız oluyor. Birincisi,
çünkü, duyusal ve bedensel hazzın, yemekten ve benzeri şeylerden kaynaklanan toklukta açıkça görüldüğü gibi, belirli bir hareket ve "oluş"tan oluştuğunu gözlemleyerek; tüm hazzın bir "oluş" ve hareketten kaynaklandığı sonucuna vardı: ve bundan, "oluş" ve hareket
kusurlu bir şeyin eylemleri olduğundan, hazzın nihai mükemmellik doğasında olmadığı sonucu çıkar. Ancak bunun entelektüel hazlar açısından açıkça yanlış olduğu görülür: çünkü kişi yalnızca bilginin "oluşunda" değil, örneğin, yukarıda belirtildiği gibi, öğrendiğinde veya merak ettiğinde (S. 32, A. 8, reklam 2); aynı zamanda, daha önce edinilmiş bilgiyi kullanarak tefekkür eyleminde de haz alır.

İkincisi, en büyük iyilikle, en yüce iyi olanı, yani her şeyden ayrı olarak var olan ve her şeye katılmayan iyiliği, bu anlamda Tanrı'nın En Yüce İyi olduğu şeyi anlamıştır;
oysa biz insan şeylerindeki en büyük iyilikten bahsediyoruz. Şimdi her şeyin en büyük iyiliği onun son sonudur. Ve son, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 8; S. 2, C. 7) iki yönlüdür; yani, şeyin kendisi ve o şeyin kullanımı; bu nedenle cimrinin sonu ya paradır ya da paraya sahip olmaktır. Buna göre, insanın son sonu basitçe En Yüce İyi olan Tanrı veya son sonuçta belirli bir zevki ima eden Tanrı'nın zevki olarak söylenebilir. Ve bu anlamda insanın belirli bir zevkinin insani iyilikler arasında en büyüğü olduğu söylenebilir.

Cevap Obj. 1: Her zevk bir "oluştan" kaynaklanmaz; çünkü bazı
hazlar yukarıda belirtildiği gibi mükemmel işlemlerden kaynaklanır.
Buna göre, her zevk böyle olmasa da, bazı zevklerin en büyük iyilik olmasını hiçbir şey engellemez.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, sadece en büyük iyilik için geçerlidir, katılımıyla tüm şeyler iyidir; bu nedenle hiçbir ekleme onu daha iyi hale getiremez: diğer iyilikler açısından, herhangi bir iyinin başka bir iyinin eklenmesiyle daha iyi hale geldiği evrensel olarak doğrudur. Ayrıca, hazzın erdemin işleyişine yabancı bir şey olmadığı, ancak ona eşlik ettiği söylenebilir, _Ethic._ i, 8'de belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 3: Hazzın en büyük iyilik olması, sadece haz olması gerçeğinden değil, mükemmel iyilikte mükemmel bir
duruş olmasından kaynaklanır. Dolayısıyla her hazzın son derece iyi veya hatta genel olarak iyi olduğu sonucu çıkmaz. Dolayısıyla belirli bir bilim son derece iyidir, ancak her bilim değildir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 34, Sanat. 4]

Zevk, Ahlaki İyilik veya Kötülüğün Yargılanmasında Ölçü veya Kural mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre haz, ahlaki iyiliğin ve kötülüğün ölçüsü veya kuralı değildir. Çünkü "bir cinste ilk olan, geri kalanların ölçüsüdür" (Metaf. x, 1). Ancak haz, ahlaki cinsteki ilk şey değildir, çünkü ondan önce sevgi ve arzu gelir. Bu nedenle ahlaki konularda iyilik ve kötülüğün kuralı değildir.

Öz. 2: Ayrıca, bir ölçü veya kural tekdüze olmalıdır; bu nedenle en tekdüze olan hareket, tüm hareketlerin ölçüsü ve kuralıdır (Metaf. x, 1). Ancak hazlar çeşitli ve çok biçimlidir:
çünkü bazıları iyidir, bazıları kötüdür. Bu nedenle haz, ahlakın ölçüsü ve kuralı değildir.

Öz. 3: Ayrıca, sonucun nedenine göre yargılanması, nedenin sonuçtan yargılanmasından daha kesindir. Şimdi, işlemin iyiliği veya kötülüğü, hazzın iyiliğinin veya kötülüğünün nedenidir: çünkü
"iyi işlemlerden kaynaklanan hazlar iyidir ve
kötü işlemlerden kaynaklananlar kötüdür", _Etik._ x, 5'te belirtildiği gibi. Bu nedenle hazlar, ahlaki iyiliğin ve kötülüğün kuralı ve ölçüsü değildir.

_Tam tersine,_ Augustine, Mezmur 7:10'da "Kalplerin ve dizginlerin arayıcısı Tanrı'dır" yorumunu yaparken şöyle der: "Özen ve düşüncenin amacı, her birinin ulaşmayı amaçladığı hazdır." Ve Filozof der ki
(Etik. vii, 11) "haz mimardır", yani
ana, "son [*St. Thomas, _finis_'i nominatif olarak aldı,
oysa ki bu genitif--_tou telous_'tur; ve Yunancada "O" (yani siyasi filozof) "sonun mimarıdır."], bu konuda kesinlikle şunu söylüyoruz: Bu kötüdür ve bu iyidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Ahlaki iyilik veya kötülük, yukarıda belirtildiği gibi başlıca iradeye bağlıdır (S. 20, A. 1); ve iradenin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu ayırt ettiğimiz başlıca amaçtır. Şimdi amaç, iradenin dinlendiği şey olarak alınır: ve iradenin ve iyideki her arzunun dinlenmesi hazdır. Ve bu nedenle insan, başlıca insan iradesinin zevkine göre iyi veya kötü olarak kabul edilir; çünkü erdemli işlerden zevk alan kişi iyi ve erdemlidir; ve kötü işlerden zevk alan kişi kötüdür.

Öte yandan, hassas iştahın zevkleri ahlaki iyilik ve kötülük kuralı değildir; çünkü yiyecek evrensel olarak
iyi ve kötü insanların hassas iştahına hoş gelir.
Ama iyi insanın iradesi, kötü insanın iradesinin hiç aldırış etmediği
akla uygun olarak onlardan zevk alır.

Cevap Obj. 1: Sevgi ve arzu, üretim sırasına göre hazdan önce gelir.
Ama haz, eylemlerde bir ilkeye hizmet eden amaç sırasına göre onlardan önce gelir; ve bu tür konuların kuralı ve ölçüsü olan ilkeye göre yargımızı oluştururuz.

Cevap Obj. 2: Tüm hazlar, bir şeyde arzunun dinginliği olma noktasında aynıdır: ve bu açıdan haz bir kural veya ölçü olabilir. Çünkü iradesi gerçek iyilikte olan kişi iyidir: ve iradesi kötülükte olan kişi kötüdür.

Cevap Obj. 3: Haz, yukarıda belirtildiği gibi (S. 33, A. 4) amacı olarak işlemi mükemmelleştirdiğinden; bir işlem, iyilikte haz da olmadıkça mükemmel bir şekilde iyi olamaz: çünkü bir şeyin iyiliği, amacına bağlıdır. Ve böylece, bir bakıma, hazzın iyiliği, işlemdeki iyiliğin nedenidir.
________________________

SORU 35

KENDİ BAŞINA ACI VEYA ÜZÜNTÜ HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi acı ve üzüntüyü ele almalıyız: bunlar hakkında şunları ele almalıyız: (1) Kendi başına üzüntü veya acı; (2) Nedeni; (3) Etkileri; (4) Çözümleri; (5) İyiliği veya kötülüğü.

İlk başlık altında sekiz araştırma noktası vardır:

(1) Acı, ruhun bir tutkusu mudur?

(2) Üzüntü, acı ile aynı mıdır?

(3) Üzüntü veya acı, hazza aykırı mıdır?

(4) Tüm üzüntüler, tüm hazza aykırı mıdır?

(5) Tefekkürün hazzına aykırı bir üzüntü var mıdır?

(6) Üzüntü, hazdan daha çok kaçınılmalı mıdır?

(7) Dışsal acı içsel acıdan daha mı büyüktür?

(8) Üzüntü türlerinden.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 35, Md. 1]

Acı Ruhun Bir Tutkusu mudur?

İtiraz 1: Acının ruhun bir tutkusu olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü ruhun hiçbir tutkusu bedende değildir. Fakat acı bedende olabilir, çünkü Augustinus (De Vera Relig. xii) "bedensel acı, ruhun kötü kullanarak yozlaşmaya maruz bıraktığı şeyin esenliğinin aniden bozulmasıdır." der. Bu nedenle acı ruhun bir tutkusu değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, ruhun her tutkusu iştah
yeteneğine aittir. Ancak acı iştahlıya ait değildir, daha ziyade endişeli kısma aittir: çünkü Augustinus (De Nat. Boni xx) şunu söyler:
"bedensel acı, duyunun daha güçlü bir bedene direnmesiyle oluşur."
Bu nedenle acı, ruhun bir tutkusu değildir.

Obj. 3: Dahası, ruhun her tutkusu hayvansal
iştahla ilgilidir. Ancak acı hayvansal iştahla ilgili değildir, daha ziyade doğal iştahla ilgilidir; çünkü Augustinus (Gen. ad lit. viii, 14) şunu söyler:
"Doğada biraz iyilik kalmamış olsaydı, iyiliğin kaybıyla cezalandırıldığımızda acı hissetmezdik." Bu nedenle acı, ruhun bir tutkusu değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 8) acıyı ruhun tutkuları arasında sayar; Virgil'den alıntı yaparak (Aeneid, vi, 733):

"bu yüzden vahşi arzular ve sürünen korkular
Ve insan kahkahaları, insan gözyaşları."
[Çeviri: Conington.]

_Cevap veriyorum ki,_ Tıpkı haz için iki şeyin gerekli olması gibi;
yani, iyiyle birleşme ve bu birleşmenin algılanması; aynı şekilde
acı için de iki şeyin gerekli olması gerekir:
yani, bir
kötülükle birleşme (ki bu, bir kişiyi bir iyilikten mahrum bıraktığı ölçüde kötüdür) ve
bu birleşmenin algılanması. Şimdi, birleşen her şey, birleştiği varlığa göre iyi veya kötü yönüne sahip değilse, haz veya acıya neden olamaz. Bundan da açıktır ki
iyi veya kötü yönüne sahip bir şey haz veya acının nesnesidir. Fakat iyi ve kötü, bu halleriyle, iştahın nesneleridir. Sonuç olarak, haz ve acının iştaha ait olduğu açıktır.

Şimdi, kavramaya bağlı her iştah hareketi veya eğilimi, entelektüel veya hassas iştaha aittir:
çünkü doğal iştahın eğilimi, o iştahın öznesinin kavranmasına değil, bir başkasının kavranmasına bağlıdır, Birinci Bölümde (S. 103, AA. 1, 3) belirtildiği gibi. O halde, haz ve acı aynı öznede bir duyu veya kavrayışı varsaydığından, acının da haz gibi entelektüel veya hassas iştahta olduğu açıktır.

Yine, hassas iştahın her hareketi bir tutku olarak adlandırılır,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 22, AA. 1, 3): ve özellikle bazı kusurlara eğilim gösterenler. Sonuç olarak, hassas iştahta olduğu gibi, acıya en uygun şekilde ruhun bir tutkusu denir: tıpkı bedensel rahatsızlıkların uygun şekilde bedenin tutkuları olarak adlandırılması gibi. Bu nedenle
Augustine (De Civ. Dei xiv, 7, 8 [*Cicero'dan alıntı]) acıyı
özellikle bir tür rahatsızlık olarak kabul eder.

Cevap Obj. 1: Bedenden bahsediyoruz, çünkü acının nedeni bedendedir: bedene zarar veren bir şey çektiğimizde olduğu gibi. Ancak
acı hareketi her zaman ruhtadır; çünkü Augustine'in dediği gibi "ruh hissetmedikçe beden acıyı hissedemez" (Üst Mezmur 87:4).

Cevap Obj. 2: Duyuların acısından, sanki hassas bir gücün eylemiymiş gibi değil; ama duyuların bedensel acı için, bedensel haz için olduğu gibi gerekli olması nedeniyle bahsediyoruz.

Cevap Obj. 3: İyiliğin kaybından duyulan acı, doğanın iyiliğini kanıtlar, çünkü acı doğal iştahın bir eylemi değildir, fakat doğa bir şeyi iyi olarak arzular, bunun ortadan kaldırılması algılandığında, hassas iştahta acı tutkusu ortaya çıkar.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 35, Madde 2]

Üzüntü, Acıyla Aynı mıdır?

İtiraz 1: Üzüntünün acı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus der ki
(De Civ. Dei xiv, 7) "acı, bedensel acıyı ifade etmek için kullanılır."
Ancak üzüntü daha çok ruhla ilgili olarak kullanılır. Bu nedenle üzüntü, acı değildir.

Obj. 2: Dahası, acı yalnızca şimdiki kötülükle ilgilidir. Ancak üzüntü hem geçmiş hem de gelecekteki kötülüğe atıfta bulunabilir: bu nedenle pişmanlık geçmiş için üzüntü, gelecek için kaygıdır. Bu nedenle üzüntü, acıdan oldukça
farklıdır.

Obj. 3: Dahası, acı sadece dokunma duyusundan geliyor gibi görünüyor. Fakat üzüntü tüm duyulardan kaynaklanabilir. Bu nedenle üzüntü
acı değildir ve daha fazla nesneye yayılır.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 9:2) şöyle der: "Yüreğimde büyük bir üzüntüm var
[Douay: 'üzüntü'] ve sürekli bir acım var [Douay: 'üzüntü'],"
böylece üzüntü ve acı ile aynı şeyi ifade eder.

_Cevap olarak,_ Haz ve acı iki yönlü bir anlayıştan kaynaklanabilir, yani dışsal bir duyunun anlaşılmasından; ve
zihnin veya hayal gücünün içsel anlaşılmasından. Şimdi içsel anlayış dışsal anlayıştan daha fazla nesneye yayılır: çünkü dışsal anlayışa giren her şey içsel anlayışa girer, fakat tersi olmaz. Sonuç olarak, yalnızca içsel bir kavrayıştan kaynaklanan hazza, yukarıda belirtildiği gibi sevinç denir (S. 31, A. 3):
ve aynı şekilde, yalnızca içsel bir algının neden olduğu acıya üzüntü denir. Ve tıpkı dışsal bir algının neden olduğu hazza zevk denir ama sevinç değil;
aynı şekilde, dışsal bir algının neden olduğu acıya da acı denir ama üzüntü değil. Buna göre, üzüntü bir acı türüdür, tıpkı sevincin bir haz türü olması gibi.

Cevap Obj. 1: Augustinus orada kelimenin kullanımından bahsediyor:
çünkü "acı" kelimesi daha çok ruhsal acılardan ziyade daha iyi bilinen bedensel acılara atıfta bulunmak için kullanılır.

Cevap Obj. 2: Dışsal duyu yalnızca mevcut olanı algılar; ancak içsel bilişsel güç şimdiyi, geçmişi ve geleceği algılayabilir.
Sonuç olarak, üzüntü şimdiyi, geçmişi ve geleceği dikkate alabilir: oysa
dışsal duyunun algılanmasını izleyen bedensel acı yalnızca mevcut bir şeyi dikkate alabilir.

Cevap Obj. 3: Dokunma duyuları, yalnızca algılama gücüne orantısız oldukları için değil, aynı zamanda doğaya aykırı oldukları için de acı vericidir: diğer duyuların nesneleri ise algılama gücüne orantısız olabilir, ancak dokunma duyularına tabi oldukları sürece doğaya aykırı değildirler. Sonuç olarak, yalnızca mükemmel bir şekilde farkında olan bir hayvan olan insan, diğer duyuların nesnelerinden kendi iyilikleri için zevk alır; diğer hayvanlar ise, _Ethic._ iii, 10'da belirtildiği gibi, dokunma duyularına atıf yapılabildiği sürece bunlardan zevk almazlar. Buna göre, diğer duyuların nesnelerinden bahsederken, doğal hazza aykırı olduğu ölçüde acıdan değil, sevince aykırı olan üzüntüden söz ediyoruz. Öyleyse, acı bedensel acıyı ifade etmek için alınırsa, ki bu daha yaygın bir anlamdır, o zaman iç ve dış algı ayrımına göre üzüntüyle karşılaştırılır; ancak, nesneler açısından, haz bedensel acıdan daha uzağa uzanır. Ancak acı geniş bir anlamda alınırsa, o zaman yukarıda belirtildiği gibi üzüntünün cinsidir. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 35, Madde 3]

Üzüntü veya Acı Hazza Zıt mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre üzüntü hazza aykırı değildir.
Çünkü iki zıtlıktan biri diğerinin nedeni değildir. Ancak üzüntü hazza neden olabilir; çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 5:5): "Ne mutlu
yas tutanlara, çünkü onlar teselli edileceklerdir." Bu nedenle birbirlerine
zıt değillerdir.

Öz. 2: Dahası, bir zıtlık diğerini adlandırmaz. Fakat bazılarına acı veya keder haz verir: bu nedenle Augustinus (İtiraflar. iii, 2) sahne oyunlarında kederin kendisinin haz verdiğini ve
(İtiraflar. iv, 5) "ağlamak acı bir şeydir, ama yine de bazen bizi memnun eder" der. Bu nedenle acı hazza zıt değildir.

Obj. 3: Dahası, bir zıtlık diğerinin meselesi değildir; çünkü
zıtlıklar birlikte var olamaz. Fakat keder hazza
dahil olabilir; çünkü Augustinus (De Poenit. xiii) şöyle der: "Tövbe eden kişi
her zaman kederlenmeli ve kederinden
sevinmelidir." Filozof da (Etik. ix, 4) diğer taraftan "kötü adam
memnun edildiği için acı hisseder" der. Bu nedenle zevk ve acı birbirine zıt değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 6) "sevinç
istediğimiz şeylere rıza gösterme isteğidir: ve üzüntü
istediğimiz şeylerden
çekinme isteğidir" der. Ancak rıza ve
çekişme zıttır. Bu nedenle haz ve üzüntü birbirine zıttır.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofun dediği gibi (Metaph. x, 4), zıtlık
bir biçim açısından bir farktır. Şimdi bir tutkunun veya hareketin biçimi veya türü nesneden veya terimden alınır. Sonuç olarak,
haz ve üzüntü veya acı nesneleri, yani mevcut iyi
ve mevcut kötü, birbirine zıt olduğundan, acı
ve haz birbirine zıttır.

Cevap Obj. 1: Hiçbir şey bir zıttın diğerine kazara sebep olmasını engellemez: ve böylece üzüntü hazzın sebebi olabilir. Bir şekilde, bir şeyin yokluğunda veya zıttının varlığında duyulan üzüntüden dolayı, kişi daha hevesle hoş bir şey arar: böylece susamış bir kişi, çektiği acıya çare olarak bir içeceğin hazzını daha hevesle arar. Başka bir şekilde, belirli bir hazza duyulan güçlü bir arzudan dolayı, kişi o hazzı elde etmek için acı çekmekten kaçınmaz. Bu yolların her birinde, şimdiki yaşamın üzüntüleri bizi gelecekteki yaşamın rahatlığına götürür. Çünkü insan sadece günahları için veya şan ve şöhretin gecikmesi için yas tuttuğu için, sonsuzluğun tesellisini hak eder. Aynı şekilde, bir kişi onu elde etmek için zorluklardan ve sıkıntılardan kaçınmadığında onu hak eder.

Cevap Obj. 2: Acının kendisi, sahne oyunlarında olduğu gibi, hayretle birlikte olduğu ölçüde, tesadüfen haz verici olabilir; ya da sevilen bir nesneyi kişinin hafızasına hatırlattığı ve yokluğu bize acı veren şeye olan sevgiyi hissettirdiği ölçüde. Sonuç olarak, aşk hoş olduğundan, hem acı hem de aşktan kaynaklanan her şey, aşkımızı hatırlattıkları ölçüde, hoştur. Ve bu nedenle, sahnede tasvir edilen acılardan bile haz alırız: bunlara tanık olduğumuzda, orada temsil edilenlere karşı belirli bir sevgiyi kavradığımızı algıladığımız ölçüde.

Cevap Obj. 3: İrade ve akıl kendi eylemlerini yansıtır, irade ve aklın eylemlerinin kendileri iyi veya kötü yönü altında ele alındığı ölçüde. Bu şekilde üzüntü haz konusu olabilir veya tam tersi, esasen değil ama tesadüfen: yani, bunlardan herhangi biri iyi veya kötü yönüyle ele alındığı sürece.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 35, Md. 4]

Bütün Üzüntüler Bütün Hazlara Çelişkili midir?

İtiraz 1: Bütün üzüntülerin bütün hazlara
çelişkili olduğu anlaşılıyor. Çünkü, tıpkı beyazlık ve siyahlığın zıt renk türleri olması gibi, haz ve üzüntü de ruhun tutkularının zıt türleridir. Ancak beyazlık ve siyahlık evrensel olarak birbirine
çelişkilidir. Bu nedenle haz ve üzüntü de öyledir.

Obj. 2: Dahası, çareler (kötülüğe) zıt olan şeylerden yapılır.

Ancak her haz, Filozofun beyan ettiği gibi (Etik vii, 14), her türlü üzüntünün çaresidir. Bu nedenle her haz, her üzüntüye
çelişkilidir.

Obj. 3: Dahası, zıtlıklar birbirine engeldir. Fakat her üzüntü her türlü hazzı engeller: _Etik_
x, 5'ten de anlaşılacağı gibi. Bu nedenle her üzüntü her hazza zıttır.

_Aksine,_ Aynı şey zıtlıkların nedeni değildir. Fakat
bir şey için sevinç ve zıt şey için üzüntü aynı alışkanlıktan kaynaklanır: böylece hayırseverlikten dolayı "sevinenlerle seviniriz" ve "ağlayanlarla ağlarız" (Romalılar 12:15).
Bu nedenle her üzüntü her hazza zıt değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Filozofun dediği gibi (Metaf. x, 4), zıtlık
bir biçim açısından bir farktır. Şimdi bir biçim genel veya özel olabilir. Sonuç olarak şeyler, erdem ve ahlaksızlık gibi genel bir biçim açısından veya adalet ve adaletsizlik gibi özel bir biçim açısından zıt olabilir.

Şimdi bazı şeylerin mutlak biçimlerle belirlendiğini gözlemlemeliyiz,
örneğin maddeler ve nitelikler; diğer şeyler ise dışsal bir şeye göre belirlenir,
örneğin tutkular ve hareketler, ki bunlar türlerini terimlerinden veya nesnelerinden türetir. Buna göre
mutlak biçimlerle belirlenen şeylerde, zıt cinsler altında bulunan türlerin özgül doğaları bakımından
çelişkili olmadığı olur: ancak bunların birbirlerine herhangi bir yakınlığı veya uygunluğu olması olmaz. Çünkü erdem ve ahlaksızlığın zıt cinslerinde bulunan ölçüsüzlük ve adalet, özgül doğaları bakımından birbirlerine
çelişkili değildir; ve yine de birbirlerine hiçbir yakınlığı veya uygunluğu yoktur. Öte yandan, dışsal bir şeye göre belirtilen şeylerde, zıt cinslere ait türlerin sadece birbirlerine zıt olmadığı, aynı zamanda belirli bir karşılıklı yakınlık veya uygunluğa sahip olduğu görülür. Bunun nedeni, iki zıtla aynı ilişkinin olduğu yerde zıtlığın olmasıdır; örneğin, beyaz bir şeye yaklaşmak ve siyah bir şeye yaklaşmak zıttır; oysa zıt şeylerle zıt ilişkiler, belirli bir benzerliği ima eder, örneğin, beyaz bir şeyden uzaklaşmak ve siyah bir şeye yaklaşmak. Bu, zıtlık ilkesi olan çelişki durumunda en belirgindir: çünkü zıtlık aynı şeyi onaylamak ve reddetmekten oluşur, örneğin, "beyaz" ve "beyaz olmayan"; Bir zıtlığın onaylanmasında ve diğerinin reddedilmesinde uygunluk ve benzerlik varken, sanki "siyah" ve "beyaz değil" demişim gibi.

Şimdi, tutkular olan üzüntü ve haz, nesneleri tarafından belirtilir. Kendi cinslerine göre, birbirlerine
zıttırlar: biri bir tür _takip_ olduğundan, diğeri bir tür _kaçınma_, ki bunlar "iştah için, onaylama ve reddetmenin
zihne olduğu şeydir" (Etik vi, 2). Sonuç olarak, aynı nesneye ilişkin üzüntü ve haz, birbirlerine özgül olarak
zıttır: oysa, zıt olmayan ama farklı nesnelere ilişkin üzüntü ve haz, birbirlerine özgül olarak
zıt değildir, ama farklıdır; örneğin, bir arkadaşın ölümünde duyulan üzüntü ve tefekkürde duyulan haz. Ancak, bu farklı nesneler birbirine zıtsa, o zaman haz ve üzüntü yalnızca belirli bir şekilde zıt olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir karşılıklı uygunluk ve yakınlığa da sahiptirler: örneğin iyiliğe sevinmek ve kötülüğe üzülmek.

Cevap Obj. 1: Beyazlık ve siyahlık, haz ve üzüntünün yaptığı gibi, türlerini dışsal bir şeye olan ilişkilerinden almaz:
bu nedenle karşılaştırma geçerli değildir.

Cevap Obj. 2: Cins, _Metaph._
viii, 2'de belirtildiği gibi maddeden alınır; ve kazalarda özne maddenin yerini alır. Şimdi
yukarıda haz ve üzüntünün genel olarak birbirine zıt olduğu söylendi. Sonuç olarak, her üzüntüde özne haz öznesinin eğilimine zıt bir eğilime sahiptir:
çünkü her hazda iştah sahip olduğu şeyi kabul ediyor ve her üzüntüde ondan kaçınıyor olarak görülür. Ve bu nedenle, özne açısından her haz, her türlü üzüntünün bir ilacıdır ve her üzüntü her türlü hazzın bir engelidir:
ama özellikle haz, üzüntüye özel olarak karşı olduğunda.

Bu nedenle Üçüncü İtirazın Cevabı açıktır. Ya da şunu söyleyebiliriz ki, her üzüntü her hazza özel olarak karşı olmasa da, etkileri açısından birbirlerine karşıdırlar: çünkü biri hayvan doğasını güçlendirme etkisine sahipken, diğeri bir tür rahatsızlığa neden olur.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 35, Madde 5]

Tefekkürün Hazzına Tersine Bir Üzüntü Var mıdır?

İtiraz 1: Tefekkürün hazzına aykırı bir üzüntü olduğu anlaşılıyor. Çünkü Havari (2 Korintliler 7:10) şöyle der:
"Tanrı'ya göre olan üzüntü, kurtuluşa giden kararlı bir tövbeyi işler." Şimdi Tanrı'ya bakmak, eylemi kendini tefekküre vermek olan daha yüksek akla aittir, Augustine'e göre (De Trin.
xii, 3, 4). Bu nedenle tefekkürün zevkine aykırı bir üzüntü vardır.

Obj. 2: Dahası, zıt şeylerin zıt etkileri vardır. Bu nedenle
bir zıtın tefekkürü zevk veriyorsa, diğer zıt
üzüntü üzüntü verecektir: ve böylece tefekkürün zevkine aykırı bir üzüntü olacaktır.

Obj. 3: Dahası, zevkin nesnesi iyi olduğu gibi, üzüntünün nesnesi de kötüdür. Ancak tefekkür bir kötülük olabilir: çünkü
Filozof (Metaph. xii, 9) "belirli şeyleri düşünmek uygunsuzdur" der. "Bu nedenle üzüntü tefekkürün zevkine aykırı olabilir.

Öz. 4: Ayrıca, herhangi bir iş, engellenmediği sürece, _Etik._ vii, 12, 13; x, 4'te belirtildiği gibi, bir zevk nedeni olabilir. Ancak tefekkür işi, onu tamamen yok etmek veya zorlaştırmak için birçok şekilde engellenebilir. Bu nedenle tefekkürde, zevke aykırı bir üzüntü olabilir.

Öz. 5: Ayrıca, bedenin sıkıntısı üzüntünün bir nedenidir. Ancak, yazıldığı gibi (Vaiz 12:12) "çok çalışma bedenin sıkıntısıdır." Bu nedenle tefekkür, zevkine aykırı üzüntüyü kabul eder.

_Aksine,_ Yazıldığı gibi (Hikmet 8:16): "Onun" yani bilgeliğin,
"sohbetinin ne acılık, ne de onun arkadaşlığı herhangi bir usandırıcılık; ama
sevinç ve neşe." Şimdi bilgeliğin sohbeti ve arkadaşlığı tefekkürde bulunur. Bu nedenle tefekkürün hazzına aykırı hiçbir üzüntü yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Tefekkürün hazzı iki şekilde anlaşılabilir. Birinci şekilde, tefekkür hazzın nedenidir, ancak nesnesi değildir: ve sonra haz tefekkürde değil, tefekkür edilen şeyde alınır. Şimdi zararlı ve kederli bir şeyi tefekkür etmek, uygun ve hoş bir şeyi tefekkür etmek
gibi mümkündür. Sonuç olarak tefekkürün hazzı bu şekilde alınırsa, tefekkürün hazzına aykırı olan bir üzüntüyü hiçbir şey engellemez.

Başka bir şekilde, tefekkürün hazzı anlaşılır, böylece tefekkür onun nesnesi ve nedenidir; tıpkı tefekkür etme eyleminden haz alındığında olduğu gibi. Ve böylece, Nyssa'lı Gregory'ye göre [*Nemesius, De Nat. Hom. xviii.], "hiçbir üzüntü, tefekkürle ilgili olan hazza aykırı değildir": ve Filozof da aynı şeyi söyler (Konu i, 13; Etik x, 3). Ancak, bunun uygun şekilde
anlaşılması gerekir. Bunun nedeni, üzüntünün kendi başına zıt bir nesnedeki hazza aykırı olmasıdır: bu nedenle
sıcaklıktaki haz, soğuktan kaynaklanan üzüntüye aykırıdır. Ancak tefekkür nesnesine aykırı bir şey yoktur: çünkü zıtlıklar, zihin tarafından
kavrandığı gibi, zıt değildir, ancak biri diğerini bilmenin aracıdır. Bu nedenle, uygun şekilde
anlaşıldığında, tefekkürün hazzına aykırı bir üzüntü olamaz. Ayrıca, bedensel hazların sahip olduğu gibi, belirli rahatsızlıklara karşı çareler gibi olan, ona bağlı bir üzüntü de yoktur; bu nedenle, bir insan susuzluktan rahatsız olarak içmekten zevk alır, ancak susuzluk tamamen giderildiğinde, içmenin zevki de sona erer. Çünkü tefekkürün hazzı, kişinin bir rahatsızlıktan
kurtulmasından değil, tefekkürün kendi başına hoş olmasından kaynaklanır:
çünkü haz bir "oluş" değil, yukarıda belirtildiği gibi mükemmel bir işlemdir (S. 31, A. 1).

Ancak, tesadüfen, üzüntü tefekkürün hazzıyla karışır; ve bu iki şekilde olur: birincisi, bir organın
tarafından , ikincisi, kavrayıştaki bir engel yoluyla. Bir organın
tarafından üzüntü veya acı, doğrudan, bedensel bir organı olan hassas kısmın kavrayış güçleri açısından, kavrayışla karışır; ya duyusal nesnenin organın normal durumuyla uyuşmaması nedeniyle, acı bir şeyin tadı veya
kötü bir şeyin kokusu gibi; veya duyusal nesneden, hoş olsa da, duyu üzerindeki etkisinde o kadar süreklidir ki, yukarıda belirtildiği gibi organın normal durumunu aşar (S. 33, A. 2), sonuç olarak ilk başta hoş olan bir kavrayış sıkıcı hale gelir. Ancak bu iki şey doğrudan zihnin tefekküründe meydana gelemez; çünkü zihnin bedensel bir organı yoktur: bu nedenle yukarıda alıntılanan otoritede entelektüel tefekkürün ne "acı" ne de "sıkıcı" olduğu söylenmiştir. "Ancak, insan zihni tefekkürde, yorgunluğun tesadüfi olduğu hassas kavrama güçlerini kullandığından; bu nedenle bazı sıkıntılar veya acılar tefekkürle dolaylı olarak karışır.

Yine de, bu iki yoldan hiçbirinde, acı böylece tefekkürle kazara karışmış, onun zevkine aykırı değildir. Çünkü tefekküre engel olmaktan kaynaklanan acı, tefekkürün zevkine aykırı değildir, aksine onunla yakınlık ve uyum içindedir, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (A. 4): bedensel yorgunluktan kaynaklanan acı veya üzüntü aynı cinse ait değildir, bu nedenle tamamen farklıdır. Buna göre, hiçbir üzüntünün tefekkür eyleminde alınan zevke aykırı olmadığı açıktır; ayrıca onunla hiçbir üzüntü kazara bağlantılı değildir.

Cevap Obj. 1: "Tanrı'ya göre olan üzüntü", entelektüel tefekkürün ta kendisi tarafından değil, zihnin tefekkür ettiği bir şey tarafından meydana gelir: yani zihnin Tanrı sevgisine aykırı olarak gördüğü günah tarafından.

Cevap Obj. 2: Doğaya göre zıt olan şeyler, zihinde var oldukları şekilde zıt değildir: çünkü gerçekte zıt olan şeyler, düşünce düzeninde zıt değildir; aslında, bir zıtlık diğerini bilmenin nedenidir. Dolayısıyla bir ve aynı bilim zıtlıkları dikkate alır.

Cevap Obj. 3: Tefekkür, kendi başına asla kötü değildir, çünkü bu, aklın iyiliği olan gerçeğin düşünülmesinden başka bir şey değildir: ancak, kazara kötü olabilir, yani daha az asil bir nesnenin tefekkürünün daha asil bir nesnenin tefekkürünü engellemesi ölçüsünde; veya düşünülen nesnenin bir parçası olarak, iştahın aşırı derecede bağlı olduğu.

Cevap Obj. 4: Tefekkürün engellenmesinden kaynaklanan üzüntü, tefekkürün zevkine aykırı değildir, fakat onunla uyumludur,
yukarıda belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 5: Bedenin sıkıntısı, tefekkürü
kazara ve dolaylı olarak etkiler, yukarıda belirtildiği gibi.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 35, Md. 6]

Üzüntü, Zevkten Daha Çok Kaçınılmalı Mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre üzüntü, zevkten daha çok
kaçınılmalıdır. Çünkü Augustinus (QQ. 83, qu. 63) şöyle der: "Hiç kimse, zevki aramaktan
daha çok üzüntüden kaçınmaz." Şimdi, herkesin yaptığı şey doğal görünüyor. Bu nedenle, üzüntünün hazdan daha fazla kaçınılması doğal ve doğrudur.

Nesne 2: Ayrıca, zıt bir eylem hareketin hızına ve yoğunluğuna yol açar: çünkü Filozofun dediği gibi, "sıcak su daha hızlı ve daha sert donar" (Meteor. i, 12). Ancak üzüntüden kaçınma, üzüntünün nedeninin zıtlığından kaynaklanır; oysa haz arzusu herhangi bir zıtlıktan değil, daha çok hoş nesnenin uygunluğundan kaynaklanır. Bu nedenle, üzüntü hazdan daha fazla
istekle kaçınılır.

Nesne 3: Ayrıca, bir insanın mantığa göre karşı koyduğu tutku ne kadar güçlüyse, o kadar övgüye değer ve daha erdemlidir: çünkü "erdem zor ve iyi olanla ilgilidir" (Etik ii, 3). Fakat kederden kaçınma hareketine direnen cesur adam, haz arzusuna direnen ılımlı adamdan daha erdemlidir: Filozof, (Rhet. ii, 4) "cesurlar ve adil olanlar özellikle övülür" dediğinden. Bu nedenle, kederden kaçınma hareketi haz arama hareketinden daha isteklidir.

_Tam tersine,_ İyilik kötülükten daha güçlüdür, Dionysius'un belirttiği gibi
(Div. Nom. iv). Fakat haz, nesnesi olan iyilik uğruna arzu edilir; oysa üzüntüden kaçınma
kötülük yüzündendir. Bu nedenle haz arzusu, üzüntüden kaçınmadan daha isteklidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Haz arzusu, üzüntüden kaçınmadan
kendi başına daha isteklidir. Bunun sebebi, hazzın sebebinin uygun bir iyilik olması; acının veya kederin sebebinin ise uygunsuz bir kötülük olmasıdır. Şimdi, belirli bir iyiliğin hiçbir şekilde tiksinti duymadan uygun olması olur: ancak herhangi bir kötülüğün bir şekilde uygun olmayacak kadar uygunsuz olması mümkün değildir. Bu nedenle haz tam ve mükemmel olabilir: oysa keder her zaman kısmidir. Bu nedenle haz arzusu doğal olarak kederden kaçınmaktan daha büyüktür. Başka bir sebep de hazzın nesnesi olan iyiliğin kendi iyiliği için aranmasıdır: oysa kederin nesnesi olan kötülük, bir iyilik yoksunluğu olduğu için kaçınılmalıdır: ve kendi başına olan şey, başka bir şeyin nedeni olan şeyden daha güçlüdür. Dahası, bunun doğal hareketlerde doğrulandığını görüyoruz. Çünkü her doğal hareket, bir şey doğasına uygun terime yaklaştığında, başlangıçta, doğasına uygun olmayan terimi terk ettiğinde olduğundan daha yoğundur: sanki doğa, uygun olmayanı reddetmektense, ona uygun olana yönelmeye daha istekliymiş gibi. Bu nedenle, iştah gücünün eğilimi, üzüntüyü reddetmektense, hazza yönelmeye daha isteklidir.

Ancak tesadüfen bir insan, haz aramaktan daha istekli bir şekilde üzüntüden kaçınır: ve bunun üç nedeni vardır. Birincisi, algının bir parçası olarak. Çünkü, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. x, 12), "sevdiğimiz şeyden yoksun olduğumuzda, sevgi daha keskin bir şekilde hissedilir." Şimdi, sevdiğimiz şeyin eksikliğinden, sevilen bir iyiliğin kaybından veya zıt bir kötülüğün varlığından kaynaklanan üzüntü ortaya çıkar.
Ancak zevk, sevilen iyilikten yoksun kalmaz, çünkü ona sahip olmakta yatar. O zamandan beri aşk haz ve üzüntünün sebebidir, ikincisi daha çok kaçınılır, çünkü aşk ona zıt olan şey yüzünden daha çok hissedilir. İkincisi, üzüntü veya acının sebebi açısından, bu sebep, haz aldığımız iyilikten daha çok sevilen bir iyiliğe aykırıdır. Çünkü bedenin doğal iyiliğini yemek zevkinden daha çok severiz: ve sonuç olarak, bedenin iyiliğine zıt olan darbeler veya diğer bu tür sebeplerin neden olduğu acıdan korkarak yemek zevkini ve benzerlerini terk ederiz. Üçüncüsü, etki açısından: yani, üzüntünün sadece bir zevki değil, hepsini engellemesi açısından.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un "üzüntü, hazzın aranmasından daha çok kaçınılır" sözü tesadüfen doğrudur, ancak basitçe değil. Ve
bu, daha sonra söylediklerinden açıktır: "En vahşi hayvanların bile en büyük hazlardan acı korkusuyla caydırıldığını gördüğümüzden," bu acı her şeyden çok sevilen hayata aykırıdır.

Cevap Obj. 2: İçeriden hareketle dışarıdan hareket aynı şey değildir. Çünkü içeriden hareket, uygun olmayandan uzaklaşmaktan daha çok uygun olana yönelir; yukarıda doğal hareketle ilgili olarak belirttiğimiz gibi. Fakat dışarıdan hareket, tam da karşıtlık tarafından yoğunlaştırılır: çünkü her şey, kendi
korunmasını amaçlayarak, kendisine aykırı olan her şeye direnmek için kendi yolunda çabalar. Bu nedenle şiddetli hareket ilk başta yoğun olur ve sona doğru zayıflar. Şimdi iştah
yeteneğinin hareketi içeridendir: çünkü ruhtan nesneye yönelir.
Sonuç olarak, haz, üzüntüden
kaçınılması gerekenden daha çok aranmalıdır. Fakat hassas yeteneğin hareketi
dışarıdan, ruhun nesnesindenmiş gibi gelir. Sonuç olarak
bir şey ne kadar zıtsa o kadar çok hissedilir. Ve sonra da,
tesadüfen, duyular haz ve acı için gerekli olduğu sürece, acı hazdan daha çok kaçınılır.

Cevap Obj. 3: Cesur bir adam,
akla uygun olarak, hiçbir tür üzüntü veya acı tarafından yenilmemiş olduğu için övülmez,
ama ölümle ilgili tehlikelerle
ilgili olan şey tarafından yenilmemiş olduğu için övülür. Ve bu tür üzüntü, sofra veya cinsel ilişki zevklerinden daha çok kaçınılır, ki bu sonuncu zevkler ölçülülüğün nesnesidir: bu nedenle yaşam, yiyecek ve cinsel zevkten daha çok sevilir. Ancak ölçülü kişi, _Etik_ iii, 11'de belirtildiği gibi, onlara zıt olan acılardan kaçınmadığı için değil, dokunma zevklerinden uzak durduğu için övülür. ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 35, Madde 7]

Dışsal Acı, İçsel Üzüntüden Daha Büyük müdür?

İtiraz 1: Görünüşe göre dışsal acı, kalbin içsel üzüntüsünden daha büyüktür. Çünkü dışsal acı, içinde yaşamın olduğu bedenin refahına aykırı bir nedenden kaynaklanır: oysa
içsel üzüntü, hayal gücündeki bir kötülükten kaynaklanır. Bu nedenle, hayat hayal edilen bir iyilikten daha çok sevildiği için, yukarıda söylenenlere göre (A. 6), dışsal acı içsel üzüntüden daha büyüktür.

Öz. 2: Dahası, gerçeklik benzerliğinden daha fazla hareket eder. Ancak
dışsal acı, bir zıttın gerçek birleşiminden kaynaklanır;
oysa içsel üzüntü, bir zıttın kavranan benzerliğinden kaynaklanır. Bu nedenle dışsal acı, içsel üzüntüden daha büyüktür.

Öz. 3: Dahası, bir neden, etkisiyle bilinir. Ancak dışsal acının daha çarpıcı etkileri vardır: çünkü insan dışsal acıdan içsel üzüntüden daha erken ölür. Bu nedenle dışsal acı, içsel üzüntüden daha büyüktür ve daha
fazla kaçınılır.

_Tam tersine,_ (Ecclus. 25:17) şöyle yazılmıştır: "Kalbin üzüntüsü her yaradır [Douay: 'veba'] ve bir kadının kötülüğü
hepsi kötülüktür." Bu nedenle, bir kadının kötülüğü metnin ima ettiği gibi
diğer tüm kötülükleri aştığı gibi; kalbin üzüntüsü de
her türlü dış yarayı aşar.

_Cevap veriyorum ki,_ İç ve dış acı bir noktada hemfikirdir ve
iki noktada farklıdır. Bunlar, her birinin yukarıda belirtildiği gibi
iştah gücünün bir hareketi olduğu noktasında hemfikirdir (A. 1). Ancak, acı ve haz için gerekli olan iki şey açısından farklılık gösterirler;
yani, neden açısından, yani birleşik bir iyi veya kötü;
ve algı açısından. Çünkü dışsal acının nedeni, bedene
iğrenen birleşik bir kötülüktür; içsel acının nedeni ise iştaha
iğrenen birleşik bir kötülüktür. Yine, dışsal
acı, esas olarak dokunma duyusunun algılanmasından kaynaklanır; içsel acı ise
hayal gücünün veya aklın içsel bir algılanmasından kaynaklanır.

O zaman içsel acının nedenini dışsal acının nedeni ile karşılaştırırsak, ilki kendiliğinden, her iki acının da ait olduğu iştaha aittir: ikincisi ise doğrudan iştaha aittir. Çünkü içsel acı, iştahın kendisine
iğrenen bir şeyden kaynaklanırken, dışsal acı, bedene
iğrenen bir şeyden, iştaha
iğrenen bir şeyden kaynaklanır. Şimdi, kendiliğinden olan, her zaman bir başkasının
nedeniyle olandan önce gelir. Bu nedenle, bu bakış açısından, içsel acı
dışsal acıyı aşar. Aynı şekilde, kavrama açısından da: çünkü akıl ve hayal gücünün kavraması, dokunma duyusunun kavramasından daha yüksek bir düzeydedir. Sonuç olarak içsel acı, basitçe ve kendi başına, dışsal acıdan daha keskindir: bunun bir işareti, kişinin içsel acıdan kaçınmak için isteyerek dışsal acıya katlanmasıdır: ve dışsal acı içsel iştaha aykırı olmadığı sürece, içsel sevinç yoluyla bir şekilde hoş ve kabul edilebilir hale gelir. Ancak bazen, dışsal acı içsel acıyla birlikte gelir ve o zaman acı artar. Çünkü içsel acı yalnızca dışsal acıdan daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda daha evrenseldir: çünkü bedene aykırı olan her şey içsel iştaha aykırı olabilir; ve duyularla kavranan her şey hayal gücü ve akılla kavranabilir, ancak tersi olmaz. Bu nedenle yukarıda alıntılanan pasajda açıkça şöyle denmektedir: "Kalbin hüznü her yaradır," çünkü dışsal yaraların acıları bile kalbin içsel üzüntülerinde yer alır.

Cevap Obj. 1: İçsel acı, yaşamı yıkıcı olan şeylerden de kaynaklanabilir. Ve sonra içsel acının dışsal acıyla karşılaştırılması, acıya neden olan çeşitli kötülüklerle ilgili olarak alınmamalıdır; ancak bu acının nedeninin iştahla karşılaştırıldığı çeşitli yollarla ilgili olarak alınmalıdır.

Cevap Obj. 2: İçsel acı, bir şeyin kavranan benzerliğinden kaynaklanmaz: çünkü bir insan, kavranan benzerliğin kendisinden değil, benzerliğin temsil ettiği şeyden dolayı içten içe acı çeker. Ve bu şey, benzerliği aracılığıyla daha da mükemmel bir şekilde kavranır, çünkü bu benzerlik daha maddi olmayan ve soyuttur. Sonuç olarak içsel acı, daha büyük bir kötülükten kaynaklandığı için kendi başına daha büyüktür, çünkü kötülük içsel bir algıyla daha iyi bilinir.

Cevap Obj. 3: Bedensel değişikliklerin dışsal acıdan kaynaklanma olasılığı daha yüksektir, hem dışsal acının bedensel olarak birleşmiş bir bozucu tarafından kaynaklanması gerçeğinden, ki bu dokunma duyusunun gerekli bir koşuludur; hem de dışsal duyunun içsel duyudan daha maddi olması gerçeğinden, tıpkı hassas iştahın entelektüelden daha maddi olması gibi. Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi (S. 22, C. 3; S. 31, C. 5), beden hassas iştahın hareketinden daha büyük bir değişime uğrar: ve benzer şekilde, dışsaldan içsel acıdan daha büyük bir değişime uğrar.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 35, Madde. 8]

Sadece Dört Tür Keder Var Mı?

İtiraz 1: Damascene'nin (De Fide Orth. ii, 14)
kederin dört türe ayrılmasının yanlış olduğu anlaşılıyor; yani Gregory of Nyssa'nın [*Nemesius, De Nat. Hom. xix.]
"endişe", "acıma" ve "kıskançlık" olarak adlandırdığı "uyuşukluk, sıkıntı". Çünkü keder, hazza aykırıdır. Ancak birkaç tür haz yoktur. Bu nedenle farklı türlerde keder belirlemek yanlıştır.

Nesne 2: Dahası, _Tövbe_ bir keder türüdür; ve Filozofun belirttiği gibi _öfke_ ve _kıskançlık_ da öyledir (Rhet. ii, 9,
11). Ancak bunlar yukarıdaki türlere dahil değildir. Bu nedenle bu
bölümleme yetersizdir.

Nesne 3: Ayrıca, bir bölümün üyeleri birbirine karşıt olan şeyler olmalıdır. Ancak bu türler birbirine karşıt değildir. Gregory'ye göre [*Nemesius, De Nat. Hom. xix.]
"uyuşukluk, konuşmayı engelleyen üzüntüdür; kaygı, aşağı
çekilen üzüntüdür; kıskançlık, bir başkasının iyiliği için duyulan üzüntüdür; acıma, bir başkasının haksızlıkları için duyulan üzüntüdür." Ancak birinin bir başkasının haksızlıkları ve bir başkasının iyiliği için üzülmesi ve aynı zamanda içsel olarak
aşağı çekilmesi ve dışsal olarak dilsiz olması mümkündür. Bu nedenle bu
bölüm yanlıştır.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory'nin [*Nemesius] ve Şamlı'nın iki yönlü yetkisi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir türün kavramına, cinse eklenen bir şey olması dahildir. Ancak bir şey bir cinse iki şekilde eklenebilir. Birincisi, cinse ait olan ve
neredeyse içinde bulunan bir şey olarak: böylece "akılcı" "hayvan"a eklenir.
Böyle bir ekleme, bir cinsin gerçek türlerini oluşturur: Filozofun dediği gibi (Metaph. vii, 12; viii, 2, 3). Fakat, ikincisi, bir şey bir cinse eklenebilir, yani, sanki o cinsin ilettiği kavrama yabancıdır: böylece "beyaz" veya benzeri bir şey "hayvan"a eklenebilir.
Böyle bir ekleme, cinsin gerçek türlerini oluşturmaz,
cinsler ve türlerden bahsettiğimiz olağan anlama göre.
Fakat bazen bir şeyin, o cinse yabancı bir şeye sahip olması,
ama o cinsin kavramının uygulanabilir olması nedeniyle, belirli bir cinsin türü olduğu söylenir: böylece canlı bir kömür veya bir alevin
bir ateş türü olduğu söylenir, çünkü bunların her birinde ateşin doğası yabancı bir maddeye uygulanır. Benzer şekilde, 
astronomi ve perspektiften matematiğin türleri olarak bahsediyoruz, çünkü 
matematiğin ilkeleri doğal maddeye uygulanıyor.

Bu konuşma tarzına uygun olarak, üzüntü türleri, üzüntü kavramının kendisine yabancı bir şeye uygulanmasıyla hesaplanır.
Bu yabancı madde, nedenin veya nesnenin veya sonucun parçası olarak alınabilir. Çünkü üzüntünün uygun nesnesi _kişinin kendi kötülüğüdür._ Bu nedenle üzüntü, kişinin kendisine ait olmayan bir
kötülüğe üzülmesi yoluyla, kendisine yabancı bir nesne için endişelenebilir; ve böylece _merhamet_ sahibiz, ki bu başkasının kötülüğü için üzüntüdür, ancak kişinin kendi kötülüğü olarak kabul edilir: veya kişinin ne kötü ne de kendi kötülüğü olan, ancak başkasının iyiliği için üzülmesiyle, ancak kişinin kendi kötülüğü olarak kabul edilir: ve böylece _kıskançlık_ sahibiz. Üzüntünün uygun etkisi, iştahın belirli bir şekilde kaçmasıdır. Bu nedenle, üzüntünün etkisindeki yabancı unsur, kaçmayı dışlayarak yalnızca ilk kısmı etkileyecek şekilde alınabilir: ve böylece zihni ağırlaştıran _endişe_ sahibiz, böylece kaçmayı imkansız gibi gösterir: bu nedenle buna _karmaşıklık_ da denir. Ancak, zihin o kadar ağırlaşırsa ki, uzuvlar bile hareketsiz kalır, ki bu _uyuşukluğa_ aittir, o zaman yabancı unsur her ikisini de etkiler, çünkü ne kaçış vardır ne de iştahta etki. Ve uyuşukluğun
özellikle kişiyi konuşmadan mahrum bıraktığı söylenmesinin nedeni, tüm
dışsal hareketler nedeniyle sesin, yalnızca insanlarda değil, aynı zamanda diğer hayvanlarda da, _Polit._ i, 1'de belirtildiği gibi, içsel düşünce ve arzunun en iyi ifadesi olmasıdır.

Cevap Obj. 1: Haz, yalnızca bir anlamı olan iyilikten kaynaklanır:
ve bu nedenle haz, üzüntü gibi çeşitli türlere ayrılmaz; çünkü
sonuncusu, Dionysius'un (Div. Nom. iv) söylediği gibi, "birçok şekilde gerçekleşen" kötülükten kaynaklanır.

Cevap Obj. 2: Pişmanlık, kişinin kendi kötülüğü içindir, bu da üzüntünün uygun nesnesidir: bu nedenle bu türlere ait değildir.
Kıskançlık ve öfke, daha sonra açıklayacağımız gibi, hasete dahildir (II-II, Q. 36, A. 2).

Cevap Obj. 3: Bu bölünme zıt türlere göre değil; fakat yukarıda belirtildiği gibi, üzüntü kavramının uygulandığı yabancı maddelerin çeşitliliğine göredir.
________________________

SORU 36

ÜZÜNTÜ VEYA ACI NEDENLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi üzüntünün nedenlerini ele almalıyız: hangi başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Üzüntü, bir iyiliğin kaybından mı yoksa daha doğrusu bir kötülüğün varlığından mı kaynaklanır?

(2) Arzu bir üzüntü nedeni midir?

(3) Birlik özlemi bir üzüntü nedeni midir?

(4) Karşı konulamaz bir güç bir üzüntü nedeni midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 36, Madde 1]

Üzüntü, İyiliğin Kaybından mı Yoksa Kötülüğün Varlığından mı Kaynaklanır?

İtiraz 1: Üzüntünün bir kötülüğün varlığından ziyade bir iyinin kaybından kaynaklandığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (D
viii QQ. Dulcit. qu. 1) üzüntünün geçici
malların kaybından kaynaklandığını söylüyor. Bu nedenle, benzer şekilde, her üzüntü bir
iyinin kaybından kaynaklanır.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda (Q. 35, A. 4) bir hazza zıt olan üzüntünün o hazla aynı nesneye sahip olduğu söylendi. Ancak hazzın nesnesi iyidir, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 23, A. 4; Q. 31, A. 1; Q. 35, A. 3). Bu nedenle üzüntü başlıca
bir iyinin kaybından kaynaklanır.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus'a göre (De Civ. Dei xiv, 7, 9), aşk üzüntünün, ruhun diğer duygularının nedenidir. Fakat sevginin nesnesi iyidir. Bu nedenle acı veya üzüntü, mevcut bir kötülükten ziyade iyiliğin kaybı için hissedilir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 12) "korkulan kötülük korkuya yol açar, mevcut kötülük üzüntünün nedenidir" der.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Eğer yoksunluklar, zihin tarafından ele alındığı gibi, gerçekte oldukları şey olsaydı, bu soru hiçbir önem taşımazdı. Çünkü, Birinci Bölümde (S. 14, A. 10; S. 48, A. 3) belirtildiği gibi, kötülük iyiliğin yoksunluğudur: ve yoksunluk gerçekte zıt alışkanlığın yokluğundan başka bir şey değildir; bu nedenle, bu açıdan, iyiliğin kaybı için üzüntü duymak, kötülüğün varlığı için üzüntü duymakla aynı şey olacaktır. Ancak üzüntü, bir kavrayışın sonucu olarak iştahın bir hareketidir: ve hatta bir yoksunluk, kavrandığı haliyle, bir varlığın görünümüne sahiptir, bu nedenle buna "akıl varlığı" denir. Ve bu şekilde kötülük, bir yoksunluk olduğu için "zıt" olarak kabul edilir. Buna göre, iştahın hareketi söz konusu olduğunda, ikisinden hangisini esas olarak ele aldığı, mevcut kötülüğü mü yoksa kaybedilen iyiliği mi olduğu fark eder.

Yine, hayvan iştahının hareketi, doğal şeylerdeki doğal hareketle aynı yeri tuttuğu için;
Meselenin gerçeği doğal hareketleri göz önünde bulundurarak bulunabilir. Çünkü doğal hareketlerde yaklaşma ve geri çekilme hareketlerini gözlemlersek, yaklaşma kendiliğinden doğaya uygun bir şeye yönelmiştir; geri çekilme ise kendiliğinden doğaya aykırı bir şeye yönelmiştir; böylece ağır bir cisim kendiliğinden daha yüksek bir yerden çekilir ve doğal olarak daha düşük bir yere yaklaşır. Ancak bu iki hareketin nedenini, yani yerçekimini ele alırsak, o zaman yerçekiminin kendisi daha yüksek yerden çekilmesinden daha fazla daha düşük yere doğru eğilir, çünkü ikincisinden geri çekilme aşağı doğru eğiliminin nedenidir.

Buna göre, iştah hareketlerinde üzüntü bir tür kaçış veya geri çekilme iken, haz bir tür takip veya yaklaşmadır; tıpkı hazzın öncelikle sahip olunan iyiliği uygun nesnesi olarak görmesi gibi, üzüntü de mevcut kötülüğü dikkate alır. Öte yandan, haz ve üzüntünün sebebi olan sevgi, kötüden ziyade iyiyi dikkate alır: ve bu nedenle, nesne bir tutkunun sebebi olduğu için, mevcut kötülük, kaybedilen iyiden daha uygun bir şekilde üzüntü veya acının sebebidir.

Cevap Obj. 1: İyiliğin kaybı, tıpkı kötülüğün kaybının bir iyilik olarak algılanması gibi, bir kötülük olarak algılanır: ve bu anlamda
Augustine, acının zamansal malların kaybından kaynaklandığını söyler.

Cevap Obj. 2: Haz ve onun karşıtı olan acı aynı nesneye sahiptir,
ama karşıt yönlerden: çünkü belirli bir şeyin varlığı hazzın nesnesiyse, aynı şeyin yokluğu üzüntünün nesnesidir. Şimdi bir karşıt, _Metaph._ x, 4'te belirtildiği gibi, diğerinin yoksunluğunu içerir: ve sonuç olarak, bir karşıtlık açısından duyulan üzüntü, bir bakıma, karşıt bir yön altında aynı şeye yöneliktir.

Cevap Obj. 3: Bir nedenden birçok hareket ortaya çıktığında, hepsinin esas olarak nedenin ilgilendiği şeyi dikkate aldığı sonucu çıkmaz, sadece ilkini dikkate alır. Diğerlerinin her biri ise esas olarak kendi doğasına göre kendisine uygun olanı dikkate alır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 36, Md. 2]

Arzu Üzüntünün Nedeni midir?

İtiraz 1: Arzunun acı veya üzüntünün nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü üzüntü kendi başına kötülüğü dikkate alır, yukarıda belirtildiği gibi (A.1): oysa arzu iştahın iyiliğe doğru bir hareketidir. Şimdi
bir zıt yöne doğru hareket, diğer zıt yöne doğru hareketin nedeni değildir. Bu nedenle arzu acının nedeni değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, Damascene'e (De Fide Orth. ii, 12) göre acı,
şimdiki bir şey tarafından neden olunur; oysa arzunun nesnesi
gelecekteki bir şeydir. Bu nedenle arzu, acının bir nedeni değildir.

Nesne 3: Dahası, kendi başına hoş olan şey, acının bir nedeni değildir. Ancak arzu, Filozofun dediği gibi, kendi başına hoştur
(Rhet. i, 11). Bu nedenle arzu, acı veya kederin bir nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Enchiridion xxiv) şöyle der: "Yapılması gereken şeylerin
cehaleti ve zararlı şeylerin arzusu,
bir yolunu bulduğunda: hata ve acı, onların arasına bir giriş çaldı." Ancak
cehalet, hatanın nedenidir. Bu nedenle arzu,
üzüntünün bir nedenidir. _Cevap veriyorum ki,_ Üzüntü, hayvan iştahının bir hareketidir. Şimdi,
yukarıda belirtildiği gibi (A.1), iştah hareketi doğal iştaha benzetilir; bu benzerlik, iki katlı bir nedene atfedilebilir; biri, sonun tarafında, diğeri, hareket ilkesinin tarafında. Böylece, sonun tarafında, ağır bir cismin aşağı doğru hareketinin nedeni alt yerdir; oysa, o hareketin ilkesi, yerçekiminden kaynaklanan doğal bir eğilimdir.

Şimdi, iştah hareketinin nedeni, sonun tarafında, o hareketin nesnesidir. Ve böylece, yukarıda (A.1)
acı veya üzüntünün nedeninin mevcut bir kötülük olduğu söylenmiştir. Öte yandan, o hareketin nedeni, ilke olarak, iştahın içsel eğilimidir; bu eğilim, her şeyden önce,
iyiyi ve sonuç olarak zıt bir kötülüğün reddedilmesini dikkate alır. Bu nedenle
bu iştah hareketinin ilk ilkesi, iştahın iyiliğe sahip olma yönündeki ilk eğilimi olan sevgidir:
ikinci ilke ise, iştahın kötülükten kaçınma yönündeki ilk eğilimi olan nefrettir. Ancak
şehvet veya arzu, yukarıda belirtildiği gibi en büyük hazza yol açan
aşkın ilk etkisi olduğundan (S. 32, A. 6); bu nedenle
Augustinus'un sıklıkla arzu veya şehvetten sevgi anlamında bahsetmesi, aynı şekilde belirtildiği gibi (S. 30, A. 2, ad 2): ve bu anlamda arzunun evrensel üzüntü nedeni olduğunu söyler. Ancak bazen, arzu uygun anlamıyla alındığında üzüntü nedenidir.
Çünkü bir hareketin sonuna ulaşmasını engelleyen her şey o harekete aykırıdır. Şimdi, iştahın hareketine aykırı olan şey, üzüntü nedenidir. Sonuç olarak, arzu edilen bir iyiliğin gecikmesi veya tamamen ortadan kalkması için üzüldüğümüz ölçüde arzu bir üzüntü nedeni haline gelir. Ancak bu evrensel bir üzüntü nedeni olamaz:
Zaten zevk aldığımız mevcut iyiliğin kaybı için, sahip olmayı arzuladığımız gelecekteki iyiliğin geri çekilmesinden daha fazla üzüldüğümüzden.

Cevap Obj. 1: İştahın iyiliğe sahip olma eğilimi, yukarıda belirtildiği gibi iştahın kötüden kaçmasına neden olur. Ve bu nedenle iyiyi düşünen iştahlı hareketler, kötüyü düşünen iştahlı hareketlere neden olarak sayılır.

Cevap Obj. 2: Arzu edilen şey, gerçekte gelecekte olsa da, yine de bir şekilde, umut edildiği ölçüde şimdidir. Ya da
istenen iyiliğin kendisi gelecekte olsa da, engelin şimdiki zaman olarak sayıldığını ve bu nedenle üzüntüye yol açtığını söyleyebiliriz.

Cevap Obj. 3: Arzu, arzulananı elde etme umudu olduğu sürece haz verir. Ancak, umut bir engelin varlığıyla ortadan kalktığında, arzu üzüntüye neden olur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 36, Madde 3]

Birlik İçin Özlem Bir Üzüntü Nedeni midir?

İtiraz 1: Birlik için özlemin bir üzüntü nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Filozof (Etik x, 3) "bu görüşün", hazzın nedeninin tokluk, üzüntünün nedeninin ise bölünme [*Aristoteles _endeian_, 'istek' yazmıştı; St. Thomas, Latince
versiyonda 'incisionem' olarak okunuyordu; 'indigentiam' olarak mı okunmalıydı?], "yemekle bağlantılı acılardan ve hazlardan kaynaklanmış gibi görünüyor." Fakat her zevk veya üzüntü bu türden değildir. Bu nedenle birlik özlemi üzüntünün evrensel nedeni değildir; çünkü doluluk birliğe aittir ve
bölünme çokluğun nedenidir.

Öz. 2: Ayrıca, her ayrılık birliğe karşıdır. Bu nedenle, üzüntü birlik özleminden kaynaklanıyor olsaydı, hiçbir ayrılık hoş olmazdı: ve bu, gereksiz olan her şeyin ayrılmasıyla ilgili olarak açıkça doğru değildir.

Öz. 3: Ayrıca, aynı nedenle iyiliğin birleşmesini ve kötülüğün ortadan kaldırılmasını isteriz. Fakat birleşme birliği ilgilendirdiği için, çünkü bir tür birliktir; bu yüzden ayrılık birliğe karşıdır. Bu nedenle, kedere neden olduğu gibi, ayrılık için özlemden ziyade, _ Augustine (de lib. Arb. III, 23), "Ruhlarının birliği nasıl istediği gibi, bedenleri nasıl istediği gibi," diye bir şey olduğunu söyler mi? İyilik için bir üzüntü nedeni olarak kabul edilir, bu yüzden bir birlik için bir özlem ve üzüntüye neden olarak açıklanmalıdır, çünkü her şeyin iyiliği, her şeyin kendi içinde birleştiği gibi, unsurları, bu yüzden mezarcıların bir prensip olduğunu kabul eder. Bu nedenle, bir birlik istediği gibi, tıpkı iyilik için sevgi ya da arzu gibi, bir birlik için sevgi veya özlem değil, sadece bir şeyden kaynaklanan bir şeyden kaynaklanıyor. Örneğin, bir insanın yenilenmesi için daha fazla zevk almadığı için; 2: Ayrılık, bir şeyin mükemmelliğine aykırı olan bir şeyi ortadan kaldırdığı için veya duyunun nesnesine birleşmesi gibi onunla bağlantılı bir birliğe sahip olduğu için hoş olabilir.

Cevap Obj. 3: Zararlı ve bozucu şeylerden ayrılmak, hak edilen birliği bozdukları sürece arzu edilir. Bu nedenle, böyle bir ayrılık arzusu üzüntünün ilk nedeni değildir,
oysa birlik arzusu.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 36, Md. 4]

Karşı Konulamaz Bir Güç Üzüntü Nedeni midir?

İtiraz 1: Daha büyük bir gücün üzüntü nedeni olarak kabul edilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü etkenin gücünde olan şey şimdiki zaman değil,
gelecekte olandır. Fakat üzüntü şimdiki kötülük içindir.
Bu nedenle daha büyük bir güç üzüntü nedeni değildir.

Obj. 2: Dahası, verilen zarar üzüntü nedenidir. Ancak incinme
daha küçük bir güç tarafından bile verilebilir. Bu nedenle daha büyük bir güç
üzüntü nedeni olarak sayılmamalıdır.

Nesne 3: Dahası, ruhun içsel eğilimleri iştah hareketlerinin
nedenleridir. Ancak daha büyük bir güç
dışsal bir şeydir. Bu nedenle üzüntü nedeni olarak sayılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Augustine (De Nat. Boni xx) şöyle der: "Ruhtaki üzüntü, iradenin daha güçlü bir güce direnmesiyle oluşur: bedendeki acı ise duyunun daha güçlü bir bedene direnmesiyle oluşur."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), mevcut bir kötülük, nesne yoluyla üzüntü veya acının nedenidir. Bu nedenle, mevcut olan kötülüğün nedeni olan şey, acı veya üzüntüye neden olarak sayılmalıdır. Şimdi, mevcut bir kötülükle birleşme arzusunun eğilimine aykırı olduğu açıktır: ve bir şeyin eğilimine aykırı olan her şey, daha güçlü bir şeyin eylemi olmadan ona olmaz. Bu nedenle Augustinus, daha büyük bir gücü üzüntünün nedeni olarak kabul eder.

Ancak, daha güçlü güç, zıt eğilimi kendi eğilimine dönüştürmeye kadar giderse, artık tiksinti veya şiddet olmayacağı belirtilmelidir: böylece daha güçlü bir etken, ağır bir cisim üzerindeki eylemiyle, onu aşağı doğru eğiliminden mahrum ederse,
sonraki yukarı doğru eğilimi şiddetli değil, onun için doğaldır. Buna göre, irade veya hassas iştahı ortadan kaldıracak kadar daha büyük bir güç hakim olursa, bunların ilgili eğilimleri, acı veya üzüntü bundan kaynaklanmayacaktır; bu, yalnızca
iştahın zıt eğilimi kaldığında ortaya çıkar. Ve bu nedenle
Augustine (De Nat. Boni xx) üzüntünün irade tarafından
"daha güçlü bir güce direnme" ile oluştuğunu söyler: çünkü direnmese, ancak rıza göstererek
boyun eğse, sonuç üzüntü değil, haz olurdu.

Cevap Obj. 1: Daha büyük bir güç, potansiyel olarak değil, fiilen hareket ederek, yani bozucu kötülüğün fiili varlığına neden olarak üzüntüye neden olur.

Cevap Obj. 2: Hiçbir şey, basitçe daha büyük olmayan bir gücün, bir bakıma daha büyük olmasını engellemez: ve buna göre bir miktar
zarar verebilir. Ancak hiçbir şekilde daha güçlü değilse, hiç zarar veremez: bu nedenle üzüntüye neden olan şeyi meydana getiremez.

Cevap Obj. 3: Dış etkenler, nesnenin varlığına neden oldukları ölçüde iştahlı hareketlerin nedenleri olabilir: ve bu nedenle daha büyük bir gücün üzüntünün nedeni olduğu kabul edilir.
________________________

SORU 37

ACI YA DA ÜZÜNTÜNÜN ETKİLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi acının ya da üzüntünün etkilerini ele almalıyız: bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Acı, birini öğrenme gücünden mahrum eder mi?

(2) Üzüntünün ya da acının etkisi ruhu yüklemek midir?

(3) Üzüntü ya da acı tüm faaliyetleri zayıflatır mı?

(4) Üzüntü, bedene ruhun diğer tüm tutkularından daha mı zararlıdır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 37, Madde 1]

Acı, Birini Öğrenme Gücünden Mahrum Eder mi?

İtiraz 1: Acının öğrenme
gücünü elinden almadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 26:9): "Yeryüzünde yargılarını yaptığın zaman, dünyanın sakinleri adaleti öğrenecekler": ve daha sonra (ayet 16): "Mırıldanmanın sıkıntısında
Senin öğretilerin onlarlaydı." Fakat Tanrı'nın yargıları ve
sıkıntı insanların kalplerinde üzüntüye sebep olur. Bu nedenle acı veya üzüntü,
yok etmekten çok, öğrenme gücünü artırır.

İlahi 2: Ayrıca şöyle yazılmıştır (Yeşaya 28:9): "Kime bilgi
öğretecek? Ve kime işitmeyi anlayacak? Sütten kesilmiş, memeden ayrılmış olanlara," yani zevklerden. Fakat acı ve keder zevki en çok
yok edenlerdir; Hedef, _ethic._ vii'de belirtildiği gibi, (ecclus. , bedensel acı çekerken öğrenebilir mi? _ Ruhun tüm güçleri ruhun bir özünde kök saldığından, ruhun niyeti bir gücün eylemine güçlü bir şekilde çekildiğinde, bir şey olan bir şey, bir şey, bir şey olması gerekirse, bir şey olması gerekir. Her şeyden önce, ruhun dikkatini çeker, çünkü her şeyin, doğal şeylerde bile gözlemlenebileceği gibi, tamamen ona aykırıdır. 2:4, 5: "Eğer bilgeliği para gibi ararsan ve onu bir hazine gibi kazarsan, o zaman öğrenmeyi anlayacaksın" [Vulg: 'Rabbin korkusu']. Sonuç olarak, eğer
acı şiddetliyse, insan o anda bir şey öğrenmekten
engellenir: aslında o kadar şiddetli olabilir ki, sürdüğü sürece, insan
dikkatini zaten bildiği şeye bile veremez.
Ancak, bir insanın öğrenmeye veya düşünmeye duyduğu sevgi farkına göre bir fark gözlemlenmelidir: çünkü
sevgisi ne kadar büyükse, zihninin niyetini o kadar çok koruyacaktır
ve böylece tamamen acıya yönelmesini önleyecektir.

Cevap Obj. 1: Zihnin
dalaca dolaşmasına neden olmayan orta düzeydeki üzüntü, özellikle bir insanın
üzüntüden kurtulmayı umduğu şeylerle ilgili olarak öğrenmenin edinilmesine katkıda bulunabilir. Ve böylece, "mırıldanmanın sıkıntısı içinde", insanlar Tanrı tarafından öğretilmeye daha yatkındır.

Cevap Obj. 2: Hem haz hem de acı, ruhun niyetini kendilerine çektikleri ölçüde, aklın düşünme eylemini engeller, bu nedenle _Ethic._ vii, 11'de "cinsel haz anında, bir insan hiçbir şeyi anlayamaz" denmiştir.
Yine de acı, ruhun niyetini hazdan daha fazla çeker: böylece doğal şeylerde, doğal bir cismin eyleminin, tersine göre daha yoğun olduğunu gözlemleriz; örneğin, sıcak su, soğuğun eylemine daha uygundur ve sonuç olarak daha sert donar. Bu nedenle, acı veya üzüntü ılımlıysa, hazzın fazlalığını ortadan kaldırdığı ölçüde, öğrenme kolaylığına tesadüfen katkıda bulunabilir. Ancak, kendi başına bir engeldir;
ve yoğunsa, onu tamamen engeller.

Cevap Obj. 3: Dışsal acı, bedene verilen zarardan kaynaklanır, böylece içsel üzüntüden daha fazla bedensel dönüşümü içerir:
ve yine de ikincisi, ruha ait olan biçimsel acı öğesi açısından daha büyüktür. Sonuç olarak, bedensel acı, içsel üzüntüden daha büyük bir
engeldir ve tam bir dinlenme gerektirir. Yine de içsel üzüntü çok yoğunsa, niyeti çeker, böylece insan ilk kez hiçbir şey öğrenemez: bu nedenle Gregory, üzüntü nedeniyle Hezekiel hakkındaki yorumunu yarıda kesti (Hezekiel'deki Hom. xxii).
________________________

İKİNCİ MAKALE [I-II, S. 37, Madde 2]

Üzüntünün veya Acının Etkisi Ruhu Yükler mi?

İtiraz 1: Ruhu yükleyen şeyin üzüntünün bir etkisi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Havari şöyle der (2 Korintliler 7:11): "İşte, Tanrı'ya göre kederli kılındığınız bu aynı şey, içinizde ne kadar büyük bir dikkat: evet, savunma, evet öfke,"
vb. Dikkat ve öfke, ruhun
yükseldiğini ima eder,
ki bu da depresyona aykırıdır. Bu nedenle depresyon, üzüntünün bir
etkisi değildir.

Öz. 2: Ayrıca, üzüntü hazza aykırıdır. Ancak
hazzın etkisi genişlemedir: bunun karşıtı depresyon değil,
daralmadır. Bu nedenle depresyon, üzüntünün bir
etkisi olarak sayılmamalıdır.

Öz. 3: Ayrıca, üzüntü, buna maruz kalanları tüketir,
Havari'nin (2 Korintliler 2:7) sözlerinden anlaşılabileceği gibi: "Belki
böyle biri aşırı üzüntüyle yutulur." Ancak
depresyonda olan tüketilmez; hayır, ağır bir şeyle
aşağıya doğru çekilir, oysa tüketilen şey tüketicinin içine
girer. Bu nedenle depresyon üzüntünün bir
etkisi olarak sayılmamalıdır.

_Tam tersine,_ Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xix.]
ve Şamlı (De Fide Orth. ii, 14) "depresif üzüntüden" bahseder.

_Cevap olarak,_ Ruhun tutkularının etkileri bazen mecazi olarak, duyusal bedenlere benzetilerek adlandırılır: çünkü
hayvansal iştahın hareketleri doğal iştahın eğilimlerine benzer. Ve bu şekilde, şevk sevgiye, genişleme hazza ve depresyon üzüntüye atfedilir. Çünkü bir insanın kendi hareketinde bir ağırlık tarafından engellendiği için depresyonda olduğu söylenir. Şimdi yukarıda söylenenlerden (S. 23, A. 4; S. 25, A. 4; S. 36, A. 1) üzüntünün mevcut bir kötülükten kaynaklandığı açıktır: ve bu kötülük, iradenin hareketine aykırı olduğu gerçeğinden dolayı, ruhu depresyona sokar, çünkü onu istediği şeyden zevk almaktan alıkoyar. Ve üzüntünün nedeni olan kötülük, kişiyi bundan kaçınma umudundan mahrum bırakacak kadar güçlü değilse, ruh, şu anda arzuladığı şeyi kavrayamadığı ölçüde depresyonda olsa bile; yine de o kötülüğü geri püskürtmek için gereken hareketi sürdürür. Öte yandan, kötülüğün gücü kaçma umudunu dışlayacak kadar güçlüyse, o zaman etkilenen ruhun içsel hareketi bile
kesinlikle engellenir, böylece ne bu şekilde ne de o şekilde
yönünü değiştiremez. Bazen vücudun dışsal hareketi bile felç olur,
öyle ki insan tamamen sersemler.

Cevap Obj. 1: Ruhun bu yükselişi, Tanrı'ya göre olan üzüntüden kaynaklanır, çünkü beraberinde günahın bağışlanması umudunu getirir.

Cevap Obj. 2: İştahın hareketi söz konusu olduğunda,
kasılma ve depresyon aynı şeye gelir: çünkü ruh,
dışarıdaki şeylere serbestçe dikkat edemeyecek şekilde depresyonda olduğu için,
kendisine çekilir, sanki kendini kapatır.

Cevap Obj. 3: Üzüntünün insanı tükettiği söylenir, çünkü
etkileyen kötülüğün gücü, tüm kaçış umudunu ortadan kaldıracak kadar güçlüdür: ve böylece
aynı anda hem depresyona sokar hem de tüketir. Çünkü bazı şeyler, mecazi olarak alındığında, birbirini ima eder,
kelimenin tam anlamıyla alındığında ise birbirini dışlıyor gibi görünür.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 37, Madde 3]

Üzüntü veya Acı Tüm Aktiviteyi Zayıflatır mı?

İtiraz 1: Üzüntünün tüm aktiviteyi zayıflatmadığı anlaşılıyor.
Çünkü dikkatlilik, yukarıda alıntılanan Havarinin pasajından da anlaşılacağı gibi, üzüntüden kaynaklanır (A. 2, Obj. 1). Ancak dikkatlilik iyi bir işe yol açar: bu nedenle Havari (2 Tim. 2:15) şöyle der: "Kendini . . . utanması gerekmeyen bir işçi olarak sunmaya dikkatlice çalış." Bu nedenle üzüntü çalışmaya engel değildir, ancak kişinin iyi çalışmasına yardımcı olur.

Nesne 2: Dahası, üzüntü birçok durumda arzuya neden olur, _Etik._ vii, 14'te belirtildiği gibi. Ancak arzu eylemin yoğunluğuna neden olur. Bu nedenle üzüntü de öyle.

Nesne 3: Dahası, bazı eylemler neşelilere özgü olduğu gibi, diğerleri de kederlilere özgüdür; örneğin, yas tutmak. Şimdi bir şey
kendisine uygun olan şeyle iyileştirilir. Bu nedenle bazı eylemler
engellenmez, aksine üzüntü nedeniyle iyileştirilir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. x, 4) "haz
eylemi mükemmelleştirir" der, oysa diğer yandan "üzüntü onu engeller" (Etik. x, 5).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), üzüntü bazen ruhu
bastırmaz veya tüketmez, böylece tüm içsel veya dışsal hareketleri
engellemez; Ancak bazı hareketler bazen üzüntünün kendisinden kaynaklanır. Buna göre eylem, üzüntüyle iki yönlü bir ilişki içindedir.
Birincisi, üzüntünün nesnesi olarak: ve bu nedenle üzüntü herhangi bir eylemi engeller: çünkü üzüntüyle yaptığımız şeyi asla zevkle veya üzüntüsüz yaptığımız kadar iyi yapmayız. Bunun nedeni, iradenin insan eylemlerinin nedeni olmasıdır: ve dolayısıyla acı veren bir şey yaptığımızda, eylem zorunlu olarak sonuç olarak zayıflar.
İkincisi, eylem, ilkesi ve nedeni açısından üzüntüyle ilişkilidir: ve bu tür bir eylemin üzüntüyle iyileştirilmesi gerekir: bu nedenle, kişi belirli bir şey yüzünden ne kadar çok üzülürse, üzüntüden kurtulmak için o kadar çok çabalar, yeter ki onu silkeleme umudu olsun: aksi takdirde bu üzüntüden hiçbir hareket veya eylem ortaya çıkmazdı.

Söylenenlerden itirazlara verilen yanıtlar açıktır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 37, Madde. 4]

Üzüntü, Ruhun Diğer Tutkularından Daha Mı Zararlı?

İtiraz 1: Üzüntünün bedene en çok zarar veren şey olmadığı anlaşılıyor. Çünkü üzüntünün ruhta ruhsal bir varlığı vardır. Ancak yalnızca ruhsal bir varlığı olan şeyler bedende bir
dönüşüme neden olmaz: Renk imgeleri açısından da açıktır ki, bu imgeler havadadır ve bedenlere renk vermez.
Bu nedenle üzüntü bedene zararlı değildir.

Öz. 2: Dahası, eğer bedene zararlıysa, bu yalnızca onunla birlikte bedensel bir
dönüşüm geçirmesinden kaynaklanabilir. Ancak bedensel
dönüşüm, ruhun tüm tutkularında gerçekleşir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 22, AA. 1, 3). Bu nedenle üzüntü, ruhun diğer tutkularından daha fazla bedene zararlı değildir.

Öz. 3: Dahası, Filozof (Etik. vii, 3) "öfke ve arzu bazılarını deliliğe sürükler" der: bu çok büyük bir zarar gibi görünür, çünkü akıl insandaki en mükemmel şeydir. Dahası, umutsuzluk üzüntüden daha zararlı gibi görünür; çünkü üzüntünün sebebidir. Bu nedenle üzüntü bedene ruhun diğer tutkularından daha zararlı değildir.

_Tam tersine,_ (Özd. 17:22) şöyle yazılmıştır: "Neşeli bir zihin
yaşı yeşertir: Kederli bir ruh kemikleri kurutur": ve (Özd. 25:20): "Güvenin giysiyi, kurdun odunu yeşertmesi gibi: İnsanın üzüntüsü de yüreğini öylece tüketir": ve (Ecclus. 38:19): "Üzüntüden ölüm gelir."

_Cevap veriyorum ki,_ Ruhun tüm tutkuları arasında üzüntü bedene en çok
zarar verendir. Bunun sebebi, üzüntünün, hareketin türü açısından insan hayatına aykırı olması ve sadece ölçüsü veya niceliği açısından değil, ruhun diğer tutkularında olduğu gibi olmasıdır. Çünkü insanın hayatı, kalpten vücudun diğer kısımlarına akan belirli bir hareketten oluşur: ve bu hareket, belirli bir sabit ölçüye göre insan doğasına uygundur. Sonuç olarak, bu hareket doğru ölçüyü aşarsa, insan hayatına nicelik ölçüsü açısından aykırı olacaktır; ancak belirli karakteri açısından değil: oysa bu hareket ilerlemesinde engellenirse, tür açısından hayata aykırı olacaktır.

Şimdi, ruhun tüm tutkularında, maddi unsuru olan bedensel dönüşümün, biçimsel unsur olan iştah hareketiyle uyumlu ve orantılı olduğu belirtilmelidir: tıpkı her şeyde maddenin biçime orantılı olması gibi. Sonuç olarak, iştahın bir şeyi takip etme hareketini ima eden tutkular, türlerine göre hayati harekete aykırı değildir, ancak ölçüsüne göre aykırı olabilir: bunlar aşk, sevinç, arzu ve benzerleridir; bu nedenle bu tutkular bedenin refahına katkıda bulunur; ancak aşırıysa, ona zararlı olabilirler. Öte yandan, iştahta bir kaçış veya kasılma hareketini ifade eden tutkular, yalnızca ölçüsüne göre değil, türüne göre de hayati harekete aykırıdır; bu nedenle bunlar basitçe zararlıdır: bunlar korku ve umutsuzluk ve her şeyden önce, gelecekteki kötülükten daha güçlü bir etki bırakan mevcut bir kötülük nedeniyle ruhu çökerten üzüntüdür.

Cevap Obj. 1: Ruh doğal olarak bedeni hareket ettirdiğinden, ruhun ruhsal hareketi doğal olarak bedensel dönüşümün nedenidir. Ruhsal imgelerle de paralellik yoktur, çünkü bunlar doğal olarak ruh tarafından doğal olarak hareket ettirilmeyen diğer bedenleri hareket ettirmek için
doğal olarak tayin edilmemiştir.

Cevap Obj. 2: Diğer tutkular, özellikle yaşamsal harekete uygun olan
bedensel bir dönüşümü ima eder: oysa
üzüntü, yukarıda belirtildiği gibi, buna aykırı olan bir dönüşümü ima eder.

Cevap Obj. 3: Aklın kullanımını engellemeye, hayatı yok etmekten daha az bir sebep yeter: çünkü birçok rahatsızlığın, bir insanı hayattan mahrum bırakmadan önce, aklın kullanımından mahrum bıraktığını gözlemliyoruz. Bununla birlikte korku ve öfke, ima ettikleri ve istenen şeyin yokluğundan kaynaklanan üzüntü nedeniyle bedene çok büyük zarar verir. Dahası, üzüntü de bazen insanı aklını kullanmaktan mahrum eder: üzüntüden dolayı melankoliye veya deliliğe kurban gidenlerde görülebileceği gibi.
________________________

SORU 38

ÜZÜNTÜ VEYA ACI ÇÖZÜMLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi acı veya üzüntünün çözümlerini ele almalıyız: bu başlık altında beş araştırma noktası vardır:

(1) Acı veya üzüntü her zevkle dindirilebilir mi?

(2) Ağlamakla dindirilebilir mi?

(3) Arkadaşların sempatisiyle dindirilebilir mi?

(4) Gerçeği tefekkür ederek dindirilebilir mi?

(5) Uyku ve banyoyla dindirilebilir mi? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 38, Madde 1]

Her Haz, Acıyı veya Üzüntüyü Yatıştırır mı?

İtiraz 1: Her haz her acıyı veya üzüntüyü yatıştırmaz gibi görünüyor. Çünkü haz, ona zıt olduğu sürece üzüntüyü yatıştırmaz: çünkü "çareler zıtlıklarla işler" (Etik. ii, 3). Ancak her haz her üzüntüye zıt değildir; yukarıda belirtildiği gibi (S. 35, A. 4). Bu nedenle her haz her üzüntüyü yatıştırmaz.

Amaç 2: Dahası, üzüntüye neden olan şey onu yatıştırmaz. Ancak bazı hazlar üzüntüye neden olur; çünkü _Etik._ ix, 4'te belirtildiği gibi, "kötü adam, hoşnut olduğu için acı hisseder." Bu nedenle her haz üzüntüyü yatıştırmaz.

Amaç. 3: Ayrıca, Augustinus (İtiraflar iv, 7) ülkesinden kaçtığını söyler, artık ölmüş olan arkadaşıyla birlikte olmaya alışkın olduğu yerde: "çünkü gözleri onu daha az aramalıdır, çünkü onu görmeye alışkın değildir." Bu nedenle, bizi ölmüş veya uzaktaki arkadaşlarımıza bağlayan şeylerin, onların ölümünü veya yokluğunu yas tuttuğumuzda bize yük olduğunu anlayabiliriz. Ancak hiçbir şey bizi ortak olarak yaşadığımız hazlardan daha fazla birleştirmemiştir. Bu nedenle, yas tuttuğumuzda bu hazlar bize yük olur. Bu nedenle, her haz her üzüntüyü dindirmez. 

_Tam tersine,_ Filozof (Etik vii, 14) "üzüntü, haz tarafından, hem zıt bir haz hem de yoğun olması koşuluyla başka herhangi bir haz tarafından ileri sürülür." der. 

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 23,
C. 4), haz, iştahın uygun bir
iyilikte bir tür dinlenmesidir; üzüntü ise iştaha uygun olmayan bir şeyden kaynaklanır.
Sonuç olarak, iştahın hareketlerinde haz, üzüntüye benzer,
vücutlarda ise dinlenme, doğal olmayan bir
dönüşümden kaynaklanan yorgunluğa benzer; çünkü üzüntünün kendisi, iştah yeteneğinin belli bir
yorgunluğunu veya rahatsızlığını ima eder. Bu nedenle, tıpkı vücudun her
dinlenmesinin, doğal olmayan herhangi bir nedenden kaynaklanan her türlü yorgunluğa rahatlama getirmesi gibi; her haz da, her ne olursa olsun, her türlü üzüntüyü yatıştırarak rahatlama getirir.

Cevap Obj. 1: Her haz, her üzüntüye özgül olarak zıt olmasa da, yukarıda belirtildiği gibi genel olarak zıttır (S. 35, C. 4).
Ve sonuç olarak, öznenin mizacına göre, her üzüntü her
hazla yatıştırılabilir.

Cevap Obj. 2: Kötü insanların zevkleri, zevk aldıkları
sırada değil, sonrasında üzüntüye sebep olur: yani, kötü insanlar zevk aldıkları şeylerden tövbe ettikleri sürece. Bu üzüntü, zıt zevklerle iyileşir.

Cevap Obj. 3: Zıt hareketlere meyleden iki sebep olduğunda, her biri diğerini engeller; ancak daha güçlü ve daha kalıcı olan sonunda galip gelir. Şimdi, bir insan, ölmüş veya uzakta olan bir arkadaşıyla birlikte zevk aldığı şeyler yüzünden üzüntülü hale geldiğinde, zıt hareketler üreten iki sebep vardır. Çünkü arkadaşının ölümü veya yokluğu düşüncesi, onu üzüntüye yöneltir: oysa şu anki iyilik onu zevke yöneltir.
Sonuç olarak, her biri diğeri tarafından değiştirilir. Ve yine de, şimdiki zamanın algısı geçmişin anısından daha güçlü hareket ettiğinden ve kendine duyulan sevgi başkasına duyulan sevgiden daha kalıcı olduğundan;
bu nedenle, sonunda haz üzüntüyü kovar.
Bu nedenle biraz daha ileride (İtiraflar iv, 8) Augustinus "üzüntüsü yerini eski hazlarına bıraktı" der.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 38, Madde 2]

Acı veya Üzüntü Gözyaşlarıyla Yatıştırılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre gözyaşları üzüntüyü yatıştırmaz. Çünkü
hiçbir etki nedenini azaltmaz. Ancak gözyaşları veya inlemeler üzüntünün bir etkisidir. Bu nedenle üzüntüyü azaltmazlar.

İtiraz 2: Dahası, gözyaşları veya inlemeler üzüntünün bir etkisi olduğu gibi, kahkaha da neşenin bir etkisidir. Ancak kahkaha neşeyi azaltmaz.

Bu nedenle gözyaşları üzüntüyü azaltmaz.

İtiraz 3: Ayrıca, ağladığımızda, bizi üzen kötülük hayal gücümüzde mevcuttur. Ancak bizi üzen şeyin imgesi, tıpkı hoş bir şeyin imgesinin sevince katkıda bulunması gibi, üzüntüyü artırır. Bu nedenle, gözyaşlarının üzüntüyü dindirmediği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (İtiraflar iv, 7) arkadaşının ölümü için yas tuttuğunda, "sadece inlemelerde ve gözyaşlarında biraz ferahlık bulduğunu" söyler.

_Cevap olarak,_ Gözyaşları ve inlemeler doğal olarak üzüntüyü dindirir: ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, eğer onu kapalı tutarsak, canımızı daha çok acıtır, çünkü ruh ona daha fazla odaklanır: oysa kaçmasına izin verilirse, ruhun niyeti sanki dışsal şeylere dağılır, böylece içsel üzüntü azalır. İşte bu yüzden
insanlar, kederle yüklenmiş olarak, kederlerini dışa vururlar,
gözyaşlarıyla veya inlemelerle veya hatta sözlerle, kederleri yatıştırılır. İkincisi,
çünkü bir insana gerçek mizacına göre uyan bir eylem, onun için her zaman hoştur. Şimdi gözyaşları ve inlemeler, keder veya acı çeken bir insana uyan eylemlerdir; ve sonuç olarak
onun için hoş olurlar. O zamandan beri, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1),
her zevk kederi veya acıyı bir şekilde yatıştırır, bundan şu sonuç çıkar ki
üzüntü ağlama ve inlemelerle yatıştırılır.

Cevap Obj. 1: Bu neden-sonuç ilişkisi, kederin nedeni ile kederli insan arasındaki ilişkiye zıttır.
Çünkü her etki, nedenine uygundur ve sonuç olarak ona hoş gelir;
ama kederin nedeni, kederlenen kişi için hoş değildir.
Bu nedenle, kederin etkisi, kederin nedeni ile aynı şekilde kederlenen kişiyle ilişkili değildir. Bu nedenle üzüntü, yukarıda belirtilen zıtlık nedeniyle etkisiyle yatıştırılır.

Cevap Obj. 2: Etki ile sebep arasındaki ilişki, haz nesnesinin bundan haz alan kişiyle olan ilişkisine benzer: çünkü her durumda biri diğerine uygundur. Şimdi her benzer şey benzerini artırır. Bu nedenle, kahkaha ve diğer sevinç etkileriyle sevinç artar: aşırı olmadıkları sürece, bu durumda, kazara, onu azaltırlar.

Cevap Obj. 3: Bizi üzen şeyin imgesi, kendi başına ele alındığında, üzüntüyü artırma yönünde doğal bir eğilime sahiptir: yine de bir insan, gerçek durumuna uygun olanı yaptığını hayal ettiği
gerçekten, belli bir miktarda zevk hisseder. Aynı sebepten dolayı, bir adam ağlaması gerektiğini düşündüğünde kahkaha atamıyorsa, Cicero'nun dediği gibi, kendisine yakışmaz bir şey yapmış gibi, bundan dolayı üzgündür (De Tusc. Quaest. iii, 27).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 38, Madde 3]

Arkadaşların Sempatisiyle Acı veya Üzüntü Yatıştırılabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, arkadaşların sempati duymasının verdiği üzüntü, bizim üzüntümüzü yatıştırmıyor. Çünkü zıtlıkların zıt etkileri vardır. Şimdi Augustinus'un dediği gibi (İtiraflar viii, 4), "birçok kişi birlikte sevindiğinde, her biri daha coşkulu bir sevinç yaşar, çünkü birbirlerinin etkisiyle alevlenir ve alevlenirler." Bu nedenle, benzer şekilde, birçok kişi üzgün olduğunda, üzüntülerinin daha büyük olduğu anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, dostluk karşılıklı sevgiyi gerektirir, Augustinus'un da belirttiği gibi (İtiraflar iv, 9). Ancak sempati duyan bir arkadaş, sempati duyduğu arkadaşının üzüntüsünden acı çeker. Sonuç olarak, sempati duyan bir arkadaşın acısı, üzüntü içindeki arkadaş için daha fazla bir üzüntü nedeni olur: böylece, acısı ikiye katlandığında, üzüntüsü artıyormuş gibi görünür.

Öz. 3: Ayrıca, üzüntü, bir arkadaşı etkileyen her kötülükten, sanki kendisini etkilemiş gibi
ortaya çıkar: çünkü "bir arkadaş, kişinin diğer benliğidir"
(Etik. ix, 4, 9). Ancak üzüntü bir kötülüktür. Bu nedenle, sempati duyan arkadaşın üzüntüsü, sempati duyduğu arkadaşın üzüntüsünü artırır.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. ix, 11) der ki, acı çekenler, arkadaşları onlarla sempati duyduğunda teselli bulurlar.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir kişi acı çektiğinde, bir arkadaşının sempatisinin teselli sağlaması doğaldır: Filozof bunun iki yönlü bir nedenini gösterir (Etik ix, 11). Birincisi, üzüntünün moral bozucu bir etkisi olduğundan, kendimizi
üzmeye çalıştığımız bir ağırlık gibidir: böylece bir kişi başkalarının kendi üzüntüsünden dolayı
üzüldüğünü gördüğünde, sanki başkaları da onunla birlikte yükü taşıyormuş gibi, sanki ağırlığını
azaltmaya çalışıyormuş gibi görünür; bu nedenle üzüntünün yükü onun için daha hafif hale gelir: bedensel yükleri
taşımada meydana gelen şeye benzer. İkinci ve daha iyi neden ise, bir kişinin arkadaşları ona başsağlığı dilediğinde, kendisinin onlar tarafından
sevildiğini görmesi ve bunun ona yukarıda belirtildiği gibi zevk vermesidir (S. 32,
A. 5). Sonuç olarak, her zevk üzüntüyü yatıştırdığından, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), üzüntünün sempati duyan bir arkadaş tarafından hafifletildiği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Her iki durumda da dostluğun bir kanıtı vardır, yani.
bir adam neşeli olanlarla sevindiğinde ve kederli olanlarla kederlendiğinde. Sonuç olarak, her biri
nedeni nedeniyle bir zevk nesnesi haline gelir.

Cevap Obj. 2: Arkadaşın üzüntüsü kendi başına bir üzüntü nedeni olurdu:
ama bunun nedeninin, yani sevgisinin düşünülmesi daha çok
haz yaratır.

Ve bu, Üçüncü İtiraz'a cevap için yeterlidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 38, Md. 4]

Acı ve Keder, Gerçeğin Tefekkür Edilmesiyle Yatıştırılır mı?

İtiraz 1: Gerçeğin tefekkürünün üzüntüyü
yatıştırmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Vaiz 1:18): "Bilgi
ekleyen, aynı zamanda üzüntü de ekler" [Vulg.: 'çalışma']. Fakat bilgi
gerçeğin tefekkürüne aittir. Bu nedenle
gerçeğin tefekkürü üzüntüyü dindirmez.

Öz. 2: Dahası, gerçeğin tefekkürü spekülatif
zihne aittir. Fakat "spekülatif
zihne hareketin bir ilkesi değildir"; _De Anima_ iii, 11'de belirtildiği gibi. Bu nedenle,
sevinç ve üzüntü ruhun hareketleri olduğundan, gerçeğin tefekkürünün üzüntüyü dindirmeye yardımcı olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, bir hastalığın ilacı, rahatsız olan
bölüme uygulanmalıdır. Fakat gerçeğin tefekkürü zihindedir.
Bu nedenle, duyulardaki bedensel acıyı dindirmez.

_Tam tersine,_ Augustine (Soliloq. i, 12) şöyle der: "Bana öyle geldi ki
eğer o gerçeğin ışığı zihinlerimize doğarsa, ya o acıyı hissetmem ya da en azından o acı bana
hiçbir şey gibi görünmez."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 3, C. 5), tüm
hazların en büyüğü gerçeğin tefekküründen oluşur. Şimdi her haz
yukarıda belirtildiği gibi acıyı yatıştırır (C. 1): bu nedenle gerçeğin tefekkürü acıyı veya üzüntüyü yatıştırır ve ne kadar çoksa, kişi o kadar mükemmel bir şekilde
bilgeliğin aşığıdır. Ve bu nedenle sıkıntıların ortasında
insanlar İlahi şeylerin ve gelecekteki
Mutluluğun tefekküründe sevinirler, Yakup 1:2'ye göre: "Kardeşlerim, çeşitli ayartmalara düştüğünüzde, bunu tam bir sevinç sayın": ve dahası, hatta
bedensel işkencelerin ortasında bile bu sevinç bulunur; tıpkı "şehit
Tiburtius, yanan kömürlerin üzerinde yalınayak yürürken şöyle demişti:
Sanırım, İsa Mesih adına güller üzerinde yürüyorum." [*Karşılaştırın.
Dominikan Dua Kitabı, 11 Ağustos, Aziz Tiburtius'un anılması.]

Cevap Obj. 1: "Bilgi ekleyen, üzüntü ekler", ya gerçeği aramanın zorluğu ve hayal kırıklığı nedeniyle;
ya da bilgi insanı iradesine aykırı birçok şeyle tanıştırdığı için. Buna göre, bilinen şeyler açısından, bilgi üzüntüye neden olur: ama gerçeğin tefekkür edilmesi açısından, haz verir.

Cevap Obj. 2: Spekülatif akıl, zihni tefekkür edilen şey açısından değil: ama insanın iyiliği ve doğal olarak ona hoş gelen tefekkürün kendisi açısından hareket ettirir.

Cevap Obj. 3: Ruhun güçlerinde daha yüksek güçlerden daha düşük güçlere doğru bir taşma vardır: ve buna göre, daha yüksek kısımda olan tefekkürün hazzı, duyulardaki acıyı bile hafifletecek şekilde taşar. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 38, Madde 5]

Acı ve Üzüntü Uyku ve Banyoyla Hafifler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre uyku ve banyolar üzüntüyü hafifletmiyor. Çünkü üzüntü ruhtadır: uyku ve banyolar ise
bedeni ilgilendirir. Bu nedenle üzüntünün hafifletilmesine yardımcı olmazlar.

Amaç 2: Ayrıca, aynı etki zıt nedenlerden kaynaklanmıyor gibi görünüyor. Ancak bunlar bedensel şeyler olduklarından, yukarıda belirtildiği gibi üzüntünün hafifletilmesinin bir nedeni olan gerçeğin tefekkür edilmesiyle bağdaşmazlar (A. 4). Bu nedenle üzüntü benzerleriyle hafifletilemez.

Amaç 3: Ayrıca, üzüntü ve acı, bedeni etkiledikleri ölçüde,
kalbin belirli bir dönüşümünü ifade eder. Fakat bu tür çareler
kalbin içsel yapısıyla değil, dışsal duyularla ve uzuvlarla ilgili gibi görünüyor. Bu nedenle üzüntüyü dindirmiyorlar.

_Tam tersine,_ Augustinus (İtiraflar ix, 12) şöyle diyor: "Banyo isminin [*_Balneum,_ Yunanca _balaneion_ kelimesinden]
. . . zihinden üzüntüyü uzaklaştırmasından kaynaklandığını duymuştum." Ve
daha sonra şöyle diyor: "Uyudum, tekrar uyandım ve üzüntümün
az da olsa yatıştığını gördüm": ve Ambrose'un ilahisinden alıntı yapıyor
[*Karşılaştırın Sarum Breviary: Epifani'nin oktavından sonraki ilk pazar,
İlk Vesperler için İlahi], "Uyku yorgun uzuvları çalışmaya geri döndürür, bitkin zihni canlandırır ve üzüntüyü uzaklaştırır." deniyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 37, C. 4), üzüntü, kendine özgü doğası nedeniyle, bedenin hayati hareketine aykırıdır;
ve dolayısıyla bedensel doğayı olması gereken hayati hareket durumuna geri döndüren her şey üzüntüye karşıdır ve onu yatıştırır. Dahası, bu tür çareler, doğayı normal durumuna geri döndürdükleri gerçeğinden dolayı, haz nedenleridir; çünkü haz tam olarak bundan oluşur, yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, C. 1). Bu nedenle, her haz üzüntüyü yatıştırdığından, üzüntü de bu tür bedensel çarelerle yatıştırılır.

Cevap Obj. 1: Hissedildiği kadarıyla bedenin normal durumu, haz nedenidir ve dolayısıyla üzüntüyü yatıştırır.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, C. 8), bir haz diğerini engeller; ve yine de her haz üzüntüyü yatıştırır. Sonuç olarak, üzüntünün birbirini engelleyen nedenlerle yatıştırılması
mantıksız değildir.

Cevap Obj. 3: Vücudun her iyi eğilimi, bedensel hareketlerin başlangıcı ve sonu olan kalbe bir şekilde tepki verir,
De Causa Mot. Animal._ xi'de belirtildiği gibi.
________________________

SORU 39

ÜZÜNTÜ VEYA ACI'NIN İYİLİĞİ VE KÖTÜLÜĞÜ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi, acı veya üzüntünün iyiliğini ve kötülüğünü ele almalıyız:
bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Tüm üzüntüler kötü müdür?

(2) Üzüntü erdemli bir iyilik olabilir mi?

(3) Yararlı bir iyilik olabilir mi?

(4) Bedensel acı en büyük kötülük müdür?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 39, Madde. 1]

Bütün Üzüntüler Kötü müdür?

İtiraz 1: Görünüşe göre bütün üzüntüler kötüdür. Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xix.] şöyle der: "Bütün üzüntüler kötüdür, doğası gereği." Şimdi doğal olarak kötü olan şey her zaman ve her yerde kötüdür. Bu nedenle, tüm üzüntüler kötüdür.

Nesne 2: Dahası, erdemli olanların bile kaçındığı şey kötüdür.
Ama erdemli olanlar bile, herkes üzüntüden kaçınır, çünkü _Etik_
vii, 11'de belirtildiği gibi, "akıllı kişi hazza yönelmese de, üzüntüden kaçınmaya yönelir." Bu nedenle üzüntü kötüdür.

Nesne 3: Dahası, tıpkı bedensel kötülüğün bedensel acının nesnesi ve nedeni olması gibi, ruhsal kötülük de ruhtaki üzüntünün nesnesi ve nedenidir. Ancak her bedensel acı bedensel bir kötülüktür. Bu nedenle her ruhsal üzüntü ruhun bir kötülüğüdür.

_Tam tersine,_ Kötülük için üzüntü, kötülükten alınan hazza aykırıdır.
Ama kötülükten alınan haz kötüdür: bu nedenle bazı insanların kınanmasında, "kötülük yaptıklarında sevindiler" diye yazılmıştır (Özd. 2:14). Bu nedenle kötülük için duyulan üzüntü iyidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey iki şekilde iyi veya kötü olabilir: birincisi
basitçe ve kendi başına ele alındığında; ve böylece tüm üzüntü bir kötülüktür,
çünkü bir insanın iştahının mevcut bir kötülük konusunda huzursuz olması gerçeği bile kendi başına bir kötülüktür, çünkü iştahın iyiliğe yanıt vermesini engeller. İkincisi, bir şeyin iyi veya kötü olduğu söylenir,
başka bir şeyin varsayımıyla: böylece utancın iyi olduğu söylenir,
Etik'te belirtildiği gibi,
utanç verici bir eylemin yapıldığı varsayımıyla,
9. Buna göre, üzücü veya acı verici bir şeyin varlığını varsayarak, bir insan bu mevcut kötülükten dolayı üzüntü veya acı içindeyse bu bir iyilik işaretidir. Çünkü eğer üzüntü veya acı içinde olmasaydı, bu sadece onu hissetmediği veya onu yakışıksız bir şey olarak görmediği için olabilirdi, ki bunların ikisi de
aşikar kötülüklerdir. Sonuç olarak, bir kötülüğün mevcut olduğunu varsayarak, üzüntü veya acının ortaya çıkması iyiliğin bir koşuludur. Bu nedenle Augustinus (Gen. ad lit. viii, 14) şöyle der: "Kaybettiği iyilik için üzülmesi de iyi bir şeydir: çünkü doğasında bir iyilik
kalmasaydı, iyiliğin kaybıyla cezalandırılamazdı." Ancak, Ahlak biliminde, şeyleri bireysel olarak ele aldığımızdan - eylemler bireylerle ilgilidir - bazı varsayımlara göre iyi olan şey iyi olarak kabul edilmelidir: tıpkı bazı varsayımlara göre gönüllü olan şeyin _Ethic._ iii, 1'de ve benzer şekilde yukarıda (S. 6, A. 6) belirtildiği gibi gönüllü olarak yargılanması gibi.

Cevap Obj. 1: Nyssa'lı Gregory [*Nemesius],
kötülüğe neden olan
kötülüğün üzüntüsünden bahsediyor, ama kötülüğü hisseden ve reddeden öznenin üzüntüsünden değil. Ve bu bakış açısından,
hepsi üzüntüden kaçınır, çünkü kötülükten kaçınırlar: ama kötülüğün algılanmasından ve reddedilmesinden kaçınmazlar. Aynısı bedensel
acı için de geçerlidir: çünkü bedensel kötülüğün algılanması ve reddedilmesi doğanın iyiliğinin kanıtıdır.

İkinci ve Üçüncü İtirazlara Cevaplar için bu yeterlidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 39, Madde 2]

Üzüntü Erdemli Bir İyi Olabilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki üzüntü erdemli bir iyilik değildir. Çünkü
cehenneme yol açan şey erdemli bir iyilik değildir. Ancak, Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. xii, 33), "Yakup, üzüntüden aşırı derecede rahatsız olmaktan ve böylece, kutsanmışların geri kalanına girmek yerine, günahkarların cehennemine gönderilmekten korkmuş gibi görünüyor." Bu nedenle üzüntü erdemli bir iyilik değildir.

Obj. 2: Ayrıca, erdemli iyilik övgüye değer ve erdemlidir.
Ancak üzüntü övgüyü veya erdemi azaltır: çünkü Havari şöyle der (2 Korintliler 9:7): "Herkes, yüreğinde kararlaştırdığı gibi, üzüntüyle veya zorunlulukla değil." Bu nedenle üzüntü erdemli bir iyilik değildir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xiv, 15), "üzüntü, irademize aykırı olan şeylerle ilgilidir." Fakat gerçekte gerçekleşen şeyleri istememek, Tanrı'nın takdirine karşı bir iradeye sahip olmak demektir, yapılan her şey Tanrı'nın takdirine tabidir. O halde, insanın İlahi iradeye uyumu, yukarıda belirtildiği gibi iradenin doğruluğunun bir koşuludur (S. 19, A. 9), üzüntünün irade doğruluğuyla bağdaşmadığı ve dolayısıyla erdemli olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Ebedi hayatın ödülünü hak eden her şey
erdemlidir. Fakat üzüntü böyledir; Matta 5:5'ten de anlaşılacağı gibi: "Ne mutlu
yas tutanlara, çünkü onlar teselli edilecekler." Bu nedenle üzüntü
erdemli bir iyiliktir.

_Cevap veriyorum ki,_ Üzüntü iyi olduğu sürece erdemli bir
iyilik olabilir. Çünkü yukarıda (A. 1) üzüntünün kötülüğün algılanması ve reddedilmesi anlamına geldiği için iyi olduğu söylenmiştir. Bu iki şey, bedensel acıyla ilgili olarak, duyuların algılamasının ve doğanın acıya neden olan zararlı şeyden kaçınmasının nedeni olan doğanın iyiliğinin bir kanıtıdır. İçsel üzüntüyle ilgili olarak, kötülüğün algılanması bazen aklın doğru bir yargısından kaynaklanır; Kötülüğün reddedilmesi ise iyi niyetli ve o kötülüğü nefret eden iradenin eylemidir. Şimdi her erdemli iyilik, aklın ve iradenin doğruluğundan kaynaklanır. Bu nedenle, üzüntünün erdemli bir iyilik olabileceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Ruhun tüm tutkuları, erdemli iyiliğin kökü olan akıl kuralına göre düzenlenmelidir; ancak Augustinus'un bahsettiği aşırı üzüntü, bu kuralı
aşar ve bu nedenle erdemli bir iyilik olamaz.

Cevap Obj. 2: Tıpkı bir kötülük için duyulan üzüntünün, kötülükten nefret eden doğru bir irade ve akıldan kaynaklanması gibi, bir iyilik için duyulan üzüntü de iyilikten nefret eden
sapkın bir akıl ve iradeden kaynaklanır. Sonuç olarak, bu tür üzüntü, erdemli iyiliğin övgüsüne ve liyakatine bir engeldir;
örneğin, bir adam sadakayı üzüntüyle verdiğinde.

Cevap Obj. 3: Bazı şeyler gerçekten olur, Tanrı istediği için değil,
olmalarına izin verdiği için--günahlar gibi. Sonuç olarak, günaha karşı olan bir irade, ister kendisinde ister başkasında olsun, İlahi iradeden
uyumsuz değildir. Cezai kötülükler gerçekten olur, hatta Tanrı'nın iradesiyle.
Ancak iradesinin doğruluğu için, insanın bunları kendisinde istemesi gerekmez:
sadece yukarıda belirtildiği gibi, İlahi adaletin düzenine karşı gelmemesi gerekir (S. 19,
C. 10).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 39, Madde 3]

Üzüntü Yararlı Bir İyilik Olabilir mi?

İtiraz 1: Üzüntünün yararlı bir iyilik olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü
şöyle yazılmıştır (Ecclus. 30:25): "Üzüntü birçok kişiyi öldürdü,
ve onda hiçbir yarar yoktur."

Öz. 2: Dahası, seçim bir amaca yararlı olanın seçimidir. Fakat
üzüntü bir seçim nesnesi değildir; aslında, "üzüntüsüz bir şey, üzüntülü olan aynı şeyden daha çok seçilmelidir" (Konu iii,
2). Bu nedenle üzüntü yararlı bir iyilik değildir.

Öz. 3: Dahası, "Her şey kendi işleyişi içindir,"
De Coelo ii, 3'te belirtildiği gibi. Fakat "üzüntü işleyişi engeller,"
Etik x, 5'te belirtildiği gibi. Bu nedenle üzüntü yararlı bir iyilik değildir.

_Tam tersine,_ Bilge kişi yalnızca yararlı olanı arar. Fakat
Vaiz 7:5'e göre, "bilgelerin yüreği yas olan yerdedir ve aptalların yüreği neşe olan yerdedir." Bu nedenle
üzüntü yararlıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ İştahın iki yönlü hareketi, mevcut bir kötülükten kaynaklanır. Birincisi, iştahın mevcut kötülüğe karşıt olmasıdır; ve bu açıdan, üzüntünün hiçbir faydası yoktur; çünkü mevcut olan, mevcut olmama olamaz. Diğer hareket, üzücü
kötülüğü önleme veya kovma etkisinde iştahta ortaya çıkar: ve bu açıdan, üzüntü, kaçınılması gereken bir şey içinse faydalıdır. Çünkü bir şeyden kaçınmanın doğru olabileceği iki neden vardır. Birincisi, iyiliğe aykırı olduğu için kendi başına kaçınılması gerektiği için; örneğin, günah. Bu nedenle, günah için duyulan üzüntü, bir insanı günahtan kaçınmaya teşvik ettiği için faydalıdır: bu nedenle Havari (2 Korintliler 7:9) şöyle der: "Seviniyorum: kederli olduğunuz için değil, tövbeye kadar kederli olduğunuz için. "
İkincisi, bir şeyden kaçınılmalıdır, kendi başına kötüymüş gibi değil, kötülüğe sebep olduğu için; ya ona bağlı olmak ve onu çok sevmek ya da bu nedenle kötülüğe doğru başıboş atılmak, ki bu da geçici
mallar durumunda açıkça görülür. Ve bu açıdan, geçici mallar için duyulan üzüntü yararlı olabilir; Vaiz 7:3'e göre: "Yas evine gitmek, şölen evine gitmekten daha iyidir: çünkü bu şekilde her şeyin sonu aklımıza gelir."

Ayrıca, kaçınılması gereken şey için duyulan üzüntü her zaman yararlıdır, çünkü ondan kaçınmak için başka bir sebep daha ekler. Çünkü kötülüğün kendisi
kendi başına kaçınılması gereken bir şeydir: herkes kendi iyiliği ve iyilikten zevk almak istediği gibi, üzüntüden de kaçınır. Bu nedenle, iyilikten duyulan haz, iyiliği daha içtenlikle aramayı sağladığı gibi, kötülük için duyulan üzüntü de kötülüğü daha hevesle.

Cevap Obj. 1: Bu pasaj, ruhu
tüketen aşırı üzüntüye atıfta bulunuyor olarak alınmalıdır: çünkü bu tür üzüntü ruhu felç eder ve
yukarıda belirtildiği gibi (S. 37, A. 2) kötülükten kaçınmasını engeller.

Cevap Obj. 2: Herhangi bir tercih nesnesi üzüntü nedeniyle daha az uygun hale geldiği gibi, kaçınılması gereken şey de üzüntü nedeniyle daha da fazla kaçınılmalıdır: ve bu açıdan üzüntü
yararlıdır.

Cevap Obj. 3: Bir eylemin neden olduğu üzüntü o eylemi engeller: ancak
bir eylemin sona ermesinden kaynaklanan üzüntü, kişinin onu daha içtenlikle yapmasını sağlar.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 39, Md. 4]

Bedensel Acı En Büyük Kötülük müdür?

İtiraz 1: Görünüşe göre acı en büyük kötülüktür. Çünkü
"en kötü en iyiye aykırıdır" (Etik. viii, 10). Fakat belirli bir
haz en büyük iyiliktir, yani mutluluk zevki. Bu nedenle
belirli bir acı en büyük kötülüktür.

Öz. 2: Dahası, mutluluk insanın en büyük iyiliğidir, çünkü onun
son sonudur. Fakat insanın Mutluluğu yukarıda belirtildiği gibi "istediğini elde etmesinde ve hiçbir şeyi yanlış istememesinde" oluşur (S. 3, A. 4, Öz. 5; S. 5, A. 8, Öz. 3). Bu nedenle insanın en büyük iyiliği iradesinin yerine getirilmesinde oluşur. Şimdi acı, Augustinus'un belirttiği gibi iradeye aykırı olan bir şeyin gerçekleşmesinde oluşur (De Civ. Dei xiv, 6, 15). Bu nedenle acı insanın en büyük kötülüğüdür.

Öz. 3: Ayrıca, Augustinus şöyle iddia eder (Soliloq. i, 12): "Biz iki kısımdan oluşuruz, yani bir ruh ve bir bedenden, beden bunlardan
aşağıdır. Şimdi egemen iyilik, daha iyi kısmın en büyük iyiliğidir: en büyük kötülük ise aşağı kısmın en büyük kötülüğüdür. Fakat bilgelik ruhun en büyük iyiliğidir; bedendeki en
kötü şey ise acıdır. Bu nedenle insanın en büyük iyiliği
bilge olmaktır: en büyük kötülüğü ise acı çekmektir."

_Tam tersine,_ Suçluluk, Birinci Bölümde (S. 48, A. 6) belirtildiği gibi, cezadan daha büyük bir kötülüktür. Fakat üzüntü veya acı, günahın cezasına aittir, tıpkı değişken şeylerin tadını çıkarmanın bir suç
kötülüğü olması gibi. Augustinus der ki (De Vera Relig. xii): "Ruhun acısı, ruhun zevk almaya alıştığı veya zevk almayı umduğu şeyden mahrum kalmasından başka nedir? Ve kötülük denilen tek şey budur, yani günah ve günahın cezası." Bu nedenle üzüntü veya acı insanın en büyük kötülüğü değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Herhangi bir üzüntü veya acının insanın en büyük kötülüğü olması imkansızdır. Çünkü tüm üzüntü veya acı ya gerçekten kötü olan bir şey için ya da görünüşte kötü ama gerçekte iyi olan bir şey içindir. Şimdi gerçekten kötü olan bir şey için duyulan acı veya üzüntü en büyük kötülük olamaz: çünkü daha kötü bir şey vardır, yani gerçekten kötü olanı kötü olarak saymamak veya onu reddetmemek.
Tekrar, görünüşte kötü ama gerçekte iyi olan bir şey için duyulan üzüntü veya acı en büyük kötülük olamaz, çünkü gerçekten iyi olan şeyden tamamen ayrı olmak daha kötü olurdu. Bu nedenle
herhangi bir üzüntünün veya acının insanın en büyük kötülüğü olması imkansızdır.

Cevap Obj. 1: Haz ve üzüntünün iki ortak iyi noktası vardır:
yani, iyi ve kötü hakkında doğru bir yargı; ve iyiyi onaylama ve kötüyü reddetmede iradenin doğru sırası. Dolayısıyla açıktır ki
acı veya üzüntüde bir iyilik vardır ve bunların kaldırılmasıyla daha kötü hale gelirler: ve yine de her hazda, kaldırılmasıyla hazzın daha iyi olduğu bir kötülük yoktur. Sonuç olarak, bir haz, yukarıda belirtilen şekilde (S. 34, A. 3) insanın en yüksek iyiliği olabilir: oysa
üzüntü insanın en büyük kötülüğü olamaz.

Cevap Obj. 2: İradenin kötülüğe karşı olması gerçeği bir
iyidir. Ve bu nedenle, üzüntü veya acı en büyük kötülük olamaz; çünkü bir miktar iyiliğe sahiptir.

Cevap Obj. 3: Daha iyi şeye zarar veren şey, daha kötü şeye zarar veren şeyden daha kötüdür. Şimdi bir şeye "zarar verdiği için" kötülük denir, Augustinus'un dediği gibi (Enchiridion xii). Bu nedenle ruha
kötü olan şey, bedene
kötü olan şeyden daha büyük bir kötülüktür. Bu nedenle bu argüman kanıtlamaz: Augustinus da bunu kendi
kötüsü olarak vermez, başka birinden [*Cornelius Celsus] alınmış gibi verir.
________________________

SORU 40

ÖFKELENEN TUTKULAR VE BİRİNCİ OLARAK, UMUT VE UMUTSUZLUK
(Sekiz Maddede)

Şimdi öfkelenebilen tutkuları ele almalıyız: (1) Umut ve umutsuzluk;
(2) Korku ve cüret; (3) Öfke. İlk başlık altında sekiz tane araştırma noktası vardır:

(1) Umut, arzu veya açgözlülükle aynı mıdır?

(2) Umut, tedirginlik yeteneğinde mi yoksa iştah yeteneğinde mi?

(3) Umut, dilsiz hayvanlarda mı?

(4) Umutsuzluk umuda aykırı mıdır?

(5) Deneyim umudun bir nedeni midir?

(6) Umut genç adamlarda ve sarhoşlarda bol miktarda mıdır?

(7) Umut sevgiye göre sıralandığında;

(8) Sevgi eyleme yol açar mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 40, Md. 1]

Umut Arzu veya Hırsla Aynı mıdır?

İtiraz 1: Umut arzu veya hırsla aynı şeymiş gibi görünüyor. Çünkü umut dört ana tutkudan biri olarak kabul edilir. Ancak Augustinus dört ana tutkuyu belirlerken hırsı umudun yerine koyar (De Civ. Dei xiv, 3, 7). Bu nedenle umut hırs veya arzuyla aynıdır.

Obj. 2: Dahası, tutkular nesnelerine göre farklılık gösterir. Fakat umudun nesnesi, hırsın veya arzunun nesnesiyle aynıdır, yani.
gelecekteki iyilik. Bu nedenle umut hırs veya arzuyla aynıdır.

Obj. 3: Eğer umudun, arzuya ek olarak, gelecekteki iyiyi elde etme olasılığını ifade ettiği söylenirse; tersine, nesneye tesadüfi olan her şey farklı bir tutku türü oluşturmaz. Fakat elde etme olasılığı, hırsın veya arzunun ve umudun nesnesi olan gelecekteki bir iyiye tesadüfidir.
Bu nedenle umut, arzudan veya hırstan özel olarak farklı değildir.

_Aksine,_ Farklı güçlere farklı türde tutkular aittir. Fakat umut öfkeli güçtedir; oysa arzu veya hırs şehvetli güçtedir. Bu nedenle umut, arzudan veya hırstan özel olarak farklıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir tutkunun türü nesneden alınır.
Şimdi, umut nesnesinde dört koşulu not edebiliriz. Birincisi,
iyi bir şey olmasıdır; çünkü, doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, umut yalnızca
iyiyi dikkate alır; bu açıdan, umut kötülüğü dikkate alan korkudan farklıdır.
İkincisi, gelecekle ilgilidir; çünkü umut,
şimdiki ve halihazırda sahip olunanla ilgilenmez: bu açıdan, umut,
şimdiki bir iyiliği dikkate alan sevinçten farklıdır. Üçüncüsü, elde edilmesi
zor ve güç bir şey olması gerektiğidir, çünkü herhangi birinin herhangi bir zamanda sahip olabileceği önemsiz şeyleri
ummasından bahsetmiyoruz: bu açıdan, umut,
gelecekteki iyiliği mutlak olarak dikkate alan arzu veya açgözlülükten farklıdır: bu nedenle şehvet düşkünlüğüne aittir,
umut ise öfkeli yeteneğe aittir. Dördüncüsü, bu
zor şeyin elde edilmesi mümkün bir şey olduğudur: çünkü kişi
hiç elde edemeyeceği bir şeyi umut etmez: ve bu açıdan, umut
umutsuzluktan farklıdır. Bu nedenle umudun arzudan farklı olduğu açıktır, tıpkı öfkeli tutkuların şehvetli tutkulardan farklı olması gibi. Bu nedenle, ayrıca, umut arzuyu varsayar: tıpkı tüm öfkeli tutkuların şehvetli yeteneğin tutkularını varsayması gibi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 1).

Cevap Obj. 1: Augustinus umut yerine arzudan bahseder, çünkü her biri gelecekteki iyiliği dikkate alır; ve zor olmayan iyiliğin hiçbir şey olarak sayılması nedeniyle: bu da arzunun esas olarak zor iyiliğe, umudun da aynı şekilde eğilim gösterdiğine işaret eder.

Cevap Obj. 2: Umudun nesnesi, mutlak olarak değil, ancak yukarıda belirtildiği gibi elde edilmesi zor ve zor olarak düşünülen gelecekteki iyiliktir.

Cevap Obj. 3: Umut nesnesi, arzu nesnesine yalnızca olasılık değil, aynı zamanda zorluk da ekler: ve bu, umudu başka bir güce, yani öfkeli güce, ait kılar; bu güç, Birinci Bölümde (S. 81, A. 2) belirtildiği gibi, bir şeyi zor olarak görür. Ayrıca, olasılık ve
imkansızlık, iştah gücünün nesnesine tamamen tesadüfi değildir: çünkü iştah bir hareket ilkesidir;
ve hiçbir şey, mümkün olma yönü dışında hiçbir şeye hareket ettirilmez; çünkü hiç kimse elde edilmesinin imkansız olduğunu düşündüğü şeye hareket ettirilmez. Sonuç olarak umut, mümkün ve imkansız arasındaki farka göre umutsuzluktan farklıdır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 40, Md. 2]

Umut Endişe Gücünde mi Yoksa İştah Gücünde mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre umut, bilişsel güce aittir.
Çünkü umut, görünüşte, bir tür beklemedir; çünkü Havari şöyle der
(Rom. 8:25): "Görmediğimiz bir şeyi umut edersek, onu sabırla bekleriz." Fakat beklemek, _dışarı bakarak_ kullandığımız bilişsel güce ait gibi görünüyor. Bu nedenle umut,
bilişsel güce aittir.

Öz. 2: Ayrıca, görünüşe göre umut, güvenle aynıdır; bu nedenle
bir insan umut ettiğinde, umut etmek ve
güvenmek aynı şeymiş gibi, kendinden emin olduğu söylenir. Fakat güven, inanç gibi,
bilişsel güce ait gibi görünüyor. Bu nedenle umut da öyle.

Öz. 3: Ayrıca, kesinlik bilişsel gücün bir özelliğidir. Fakat
kesinlik umuda atfedilir. Bu nedenle umut,
bilişsel güce aittir.

_Tam tersine,_ Umut, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) iyiyi dikkate alır. Şimdi
iyi, bu haliyle, bilişsel gücün değil,
isteksel gücün nesnesidir. Bu nedenle umut, bilişsel olana değil, iştah gücüne aittir.

_Cevap veriyorum ki,_ Umut, iştahın iyiliğe doğru belli bir şekilde uzamasını ifade ettiğinden, açıkça iştah gücüne aittir;
çünkü şeylere doğru hareket tam olarak iştaha aittir:
oysa bilişsel gücün eylemi, bilenin şeylere doğru hareketiyle değil, daha ziyade bilinen şeylerin bilende olduğu gibi gerçekleştirilir. Fakat bilişsel güç, nesnesini ona sunarak iştahı hareket ettirdiğinden; iştahta, kavranan nesnenin çeşitli yönlerine göre çeşitli hareketler ortaya çıkar. Çünkü iyiliğin kavranması iştahta bir tür harekete yol açarken, kötülüğün kavranması başka bir tür harekete yol açar: benzer şekilde çeşitli hareketler, şimdiki bir şeyin ve gelecekteki bir şeyin; mutlak olarak kabul edilen bir şeyin ve zor olarak kabul edilen bir şeyin; mümkün olan bir şeyin ve imkansız olan bir şeyin kavranmasından kaynaklanır. Ve
buna göre umut, elde edilmesi zor ama mümkün olan gelecekteki bir iyiliğin kavranmasından kaynaklanan iştah gücünün bir hareketidir;
yani, iştahın böyle bir iyiye doğru uzatılmasıdır.

Cevap Obj. 1: Umut olası bir iyilikle ilgili olduğundan, insanda iki yönlü bir umut hareketi ortaya çıkar; çünkü bir şey onun için iki şekilde mümkün olabilir, yani. kendi gücüyle veya başkasının gücüyle. Buna göre, bir insan
kendi gücüyle bir şey elde etmeyi umduğunda, onu beklediği söylenmez, sadece onu umduğu söylenir. Fakat, uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir başkasının yardımıyla elde etmeyi umduğu şeyi beklediği söylenir, sanki beklemek (_exspectare_) birinin gözlerini başkasının üzerinde tutmak anlamına gelir (_ex alio
spectare_), endişeli güç, ileriye giderek, yalnızca insanın elde etmeyi amaçladığı iyiliğe değil, aynı zamanda onu elde etmeyi umduğu şeye de gözünü diker; Ecclus'a göre. 51:10, "İnsanların yardımını bekledim." Bu nedenle, umut hareketi bazen bilişsel gücün önceki incelemesi nedeniyle beklenti olarak adlandırılır. 

Cevap Obj. 2: Bir insan bir şeyi arzuladığında ve onu elde edebileceğini düşündüğünde, onu elde edebileceğine, onu elde edeceğine inanır; ve bilişsel güce önceden gelen bu inançtan, iştahtaki sonraki harekete güven denir. Çünkü iştahın hareketi, daha iyi bilinen bir nedenin etkisi olarak, kendisinden önce gelen bilgiden adını alır; çünkü endişeli güç kendi eylemini iştahınkinden daha iyi bilir.

Cevap Obj. 3: Kesinlik, yalnızca hassasın değil, aynı zamanda doğal iştahın hareketine de atfedilir; bu nedenle bir taşın aşağı doğru eğilmesinin kesin olduğunu söyleriz. Bu, hassas veya hatta doğal iştahın hareketinin kendisinden önce gelen bilginin kesinliğinden türediği yanılmazlıktan kaynaklanır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 40, Md. 3]

Akılsız Hayvanlarda Umut Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre akılsız hayvanlarda umut yoktur.
Çünkü umut, Damascene'in dediği gibi (De Fide
Orth. ii, 12) gelecekteki bir iyilik içindir. Ancak geleceğe dair bilgi, bilgisi duyularla sınırlı olan ve geleceğe uzanmayan
dilsiz hayvanların yetkinliğinde değildir. Bu nedenle dilsiz hayvanlarda umut yoktur.

Nesne 2: Ayrıca, umudun nesnesi, elde edilmesi mümkün olan gelecekteki bir iyiliktir.
Ancak, gerçek ve yanlışın farklılıkları mümkündür ve imkansızdır, bunlar yalnızca zihindedir, Filozofun belirttiği gibi
(Metaph. vi, 4). Bu nedenle dilsiz hayvanlarda umut yoktur, çünkü
zihinleri yoktur.

Nesne 3: Ayrıca, Augustinus (Gen. ad lit. ix, 14) "hayvanlar
gördükleri şeylerden etkilenirler" der. Ancak umut, görünmeyen şeylerle ilgilidir:
"Çünkü insan gördüğü şeyi neden umut eder?" (Romalılar 8:24). Bu nedenle
dilsiz hayvanlarda umut yoktur.

_Tam tersine,_ Umut öfkeli bir tutkudur. Fakat öfkeli yetenek dilsiz hayvanlardadır. Bu yüzden umut da vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Hayvanların içsel tutkuları dışsal hareketlerinden toplanabilir: ki buradan umudun dilsiz hayvanlarda olduğu açıktır. Çünkü bir köpek bir tavşan veya bir şahin çok uzakta bir kuş görürse, onu yakalamak için hiçbir umudu olmadığı için ona doğru hareket etmez:
Oysa eğer yakındaysa, onu yakalamak için umut ettiği için ona doğru hareket eder. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, S. 2; S. 26, S. 1; S. 35, S. 1), dilsiz hayvanların hassas iştahı ve aynı şekilde duyarsız şeylerin doğal iştahı, irade adı verilen entelektüel doğanın iştahı gibi, bir
zihnin
kavrayışından kaynaklanır. Fakat bir
fark vardır ki, irade aynı öznedeki
zihnin bir
kavrayışı tarafından hareket ettirilir; oysa doğal iştahın hareketi, doğanın Yaratıcısı olan ayrı Aklın kavranmasından kaynaklanır; aynı şekilde, belirli bir doğal içgüdüden hareket eden dilsiz hayvanların hassas iştahı da böyledir. Sonuç olarak, akılsız hayvanların ve diğer doğal şeylerin eylemlerinde, sanatın eylemlerinde gözlemlediğimiz prosedüre benzer bir prosedür gözlemleriz: ve bu şekilde umut ve umutsuzluk dilsiz hayvanlardadır.

Cevap Obj. 1: Dilsiz hayvanlar geleceği bilmese de, bir hayvan doğal içgüdüsüyle geleceğe doğru hareket eder, sanki geleceği önceden görmüş gibi. Çünkü bu içgüdü, geleceği önceden gören İlahi Akıl tarafından onlara ekilmiştir.

Cevap Obj. 2: Umut nesnesi, gerçeği farklılaştıran olası değildir, çünkü olası, bir yüklemle bir özne arasındaki ilişkiden kaynaklanır. Umut nesnesi, bir güce kıyasla olasıdır. Çünkü olasının _Metaph._ v, 12'de verilen bölünmesi, yani az önce bahsettiğimiz iki türe ayrılmasıdır.

Cevap Obj. 3: Gelecekte olan şey, görüş nesnesi altına girmese de; yine de mevcut bir şeyi görerek, bir hayvanın iştahı, gelecekteki bir şeyi aramaya veya ondan kaçınmaya yönlendirilir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 40, Md. 4]

Umutsuzluk Umuda Aykırı mıdır?

İtiraz 1: Umutsuzluğun umuda aykırı olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü "bir şeye bir aykırılık vardır" (Metaph. x, 5). Ancak korku umuda aykırıdır. Bu nedenle umutsuzluk umuda aykırı değildir.

Obj. 2: Dahası, zıtlıklar aynı şeye işaret ediyor gibi görünüyor. Fakat umut
ve umutsuzluk aynı şeye işaret etmiyor: çünkü umut iyilikle ilgiliyken, umutsuzluk iyiliği elde etmenin
yolunda olan bir kötülükten kaynaklanır. Bu nedenle umut umutsuzluğa zıt değildir.

Obj. 3: Dahası, hareket harekete zıttır: oysa dinlenme hareketin bir yoksunluğu olarak hareketin karşıtıdır. Fakat umutsuzluk hareketten ziyade hareketsizliği ima ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle umutla zıt değildir, umut ise umut edilen iyiliğe doğru uzanma hareketini ima eder.

_Tam tersine,_ Umutsuzluğun adı (_desperatio_) bile umutla (_spes_) zıt olduğunu ima eder.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, C. 2), hareketlerin iki yönlü bir zıtlığı vardır. Biri zıt terimlere yaklaşımla ilgilidir: ve bu zıtlık tek başına şehvetli tutkularda, örneğin sevgi ve nefret arasında bulunur. Diğeri ise aynı terime ilişkin yaklaşım ve geri çekilmeye göredir;
ve yukarıda belirtildiği gibi öfkeli tutkularda bulunur (S. 23,
A. 2). Şimdi, umudun nesnesi olan zorlu iyilik, ulaşılabilir bir şeyin ışığında ele alındığında bir çekim ilkesi karakterine sahiptir; ve böylece umut buna eğilimlidir, çünkü bir tür yaklaşımı belirtir. Ancak elde edilemez olarak kabul edildiği sürece, bir itme ilkesi karakterine sahiptir,
çünkü _Etik_ iii, 3'te belirtildiği gibi, "insanlar bir
imkansızlığa geldiklerinde dağılırlar." Ve umutsuzluk bu nesneyle ilgili olarak böyle durur, bu nedenle bir geri çekilme hareketini ima eder:
ve dolayısıyla umuda aykırıdır, geri çekilme yaklaşmak olduğu gibi.

Cevap Obj. 1: Korku umuda aykırıdır, çünkü onların nesneleri, yani
iyi ve kötü, zıttır: çünkü bu zıtlık, şehvetli olanın tutkularından kaynaklandığı gibi, öfkeli tutkularda bulunur. Ancak umutsuzluk, yalnızca yaklaşma ve geri çekilmenin zıtlığıyla
umuda aykırıdır.

Cevap Obj. 2: Umutsuzluk kötülüğü olduğu gibi görmez; ancak bazen
kötülüğü kazara, zor iyiliği elde etmeyi imkansız hale getirdiği için görür. Ancak bu, yalnızca iyiliğin fazlalığından kaynaklanabilir.

Cevap Obj. 3: Umutsuzluk yalnızca umuttan yoksun olmayı değil, aynı zamanda elde edilmesi
imkansız sayıldığı için arzulanan şeyden geri çekilmeyi de ima eder. Bu nedenle umutsuzluk, umut gibi, arzuyu varsayar;
çünkü sahip olmayı arzulamadığımız şeyleri ne umut ederiz ne de umutsuzluğa kapılırız. Bu nedenle de her biri arzunun nesnesi olan iyiyi düşünür.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 40, Md. 5]

Deneyim Umut Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre deneyim umut nedeni değildir.
Çünkü deneyim bilişsel güce aittir; bu nedenle
Felsefeci (Etik ii, 1) "entelektüel erdemin deneyime ve zamana ihtiyacı olduğunu" söyler. Ancak umut bilişsel güçte değil, yukarıda belirtildiği gibi iştahtadır (A. 2). Bu nedenle deneyim umut nedeni değildir.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 13) "yaşlılar deneyimlerinden dolayı umut etmekte yavaştır" der; buradan deneyimin umut eksikliğine neden olduğu sonucu çıkar. Fakat aynı sebep zıtlıkları üretmez. Bu nedenle deneyim bir umut sebebi değildir.

Amaç 3: Dahası, Filozof (De Coel. ii, 5) "her şey hakkında söyleyecek bir şeye sahip olmak, hiçbir şeyi dışarıda bırakmadan, bazen bir delilik kanıtıdır" der. Fakat her şeyi denemek büyük umutlara işaret ediyor gibi görünür; delilik ise deneyimsizlikten kaynaklanır. Bu nedenle deneyimden ziyade deneyimsizlik bir umut sebebi gibi görünür.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 8) "bazıları umutludur, sık sık ve birçok
rakibe karşı galip gelmiş olmaları sayesinde" der: bu deneyimle ilgili gibi görünür. Bu nedenle deneyim bir umut sebebidir.

_Ben şunu cevaplıyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), umudun nesnesi elde edilmesi zor ama mümkün olan bir gelecek iyiliğidir. Sonuç olarak bir şey
umut sebebi olabilir, ya bir insana bir şeyi mümkün kıldığı için: ya da ona bir şeyi mümkün olduğunu düşündürdüğü için. Birinci
şekilde umut, bir insanın gücünü artıran her şeyden kaynaklanır; örneğin
zenginlik, güç ve diğerlerinin yanı sıra deneyim: çünkü deneyimle
insan bir şeyi kolayca yapma yeteneğini kazanır ve bunun sonucu
umuttur. Bu nedenle Vegetius (De Re Milit. i) şöyle der: "Kimse
iyi öğrendiğinden emin olduğu şeyi yapmaktan korkmaz."

İkinci şekilde umut, insana bir şey
elde edebileceğini düşündüren her şeyden kaynaklanır: ve böylece hem öğretmek hem de ikna etmek
umut sebebi olabilir. Ve yine deneyim, bir umut sebebidir,
çünkü deneyiminden önce imkansız olarak gördüğü bir şeyi mümkün olarak görmesini sağlar. Ancak, bu şekilde,
deneyim bir umut eksikliğine sebep olabilir: çünkü tıpkı bir insana
daha önce imkansız olduğunu düşündüğü şeyi mümkün olduğunu düşündürdüğü gibi; bu yüzden,
tersine, deneyim bir insanın daha önce mümkün olduğunu düşündüğü şeyi
imkansız olarak düşünmesini sağlar. Buna göre deneyim iki şekilde
umuda, bir şekilde umutsuzluğa neden olur: ve bu nedenle
umuda neden olduğunu söyleyebiliriz.

Cevap Obj. 1: Eylemle ilgili konulardaki deneyim yalnızca bilgi üretmez; aynı zamanda, eylemi daha kolay hale getiren, alışkanlık nedeniyle belirli bir alışkanlığa da neden olur. Dahası, entelektüel
erdem kendi başına kolayca hareket etme gücüne katkıda bulunur: çünkü bir şeyin
mümkün olduğunu gösterir; ve böylece bir umut nedenidir.

Cevap Obj. 2: Yaşlılar, deneyimlerinden dolayı umuttan yoksundur, çünkü deneyim onlara bir şeyin
imkansız olduğunu düşündürür. Bu nedenle (Rhet. ii, 13) "onların başına birçok kötülük gelmiştir" diye ekler.

Cevap Obj. 3: Delilik ve deneyimsizlik, bir şeyi gerçekten imkansız olarak yargılamaya yardımcı olacak bilgiyi ortadan kaldırarak, sanki kazara bir umut nedeni olabilir. Bu nedenle deneyimsizlik, deneyimin umut eksikliğine neden olmasıyla aynı nedenle bir umut nedenidir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 40, Madde 6]

Genç Erkeklerde ve Sarhoşlarda Umut Bol mudur?

İtiraz 1: Gençlik ve sarhoşluğun umut nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü umut, kesinlik ve istikrarı ima eder; öyle ki bir çapaya benzetilir (İbr. 6:19). Fakat genç erkekler ve sarhoşlar istikrardan yoksundur; çünkü zihinleri kolayca değişir. Bu nedenle gençlik ve sarhoşluk umut nedeni değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), umudun nedeni başlıca kişinin gücünü
artıran şeydir. Fakat gençlik ve sarhoşluk zayıflıkla birleşmiştir. Bu nedenle umut nedeni değildirler.

Nesne 3: Ayrıca, deneyim yukarıda belirtildiği gibi bir umut nedenidir (A.5). Fakat gençlik deneyimden yoksundur. Bu nedenle umut nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 8) "sarhoş adamlar umutludur" der: ve (Rhet. ii, 12) "gençler umutla doludur."

_Ben,_ Filozofun _Rhet._ ii, 12'de belirttiği gibi, gençliğin üç nedenden dolayı umut nedeni olduğunu söylerim: ve bu üç neden, umut nesnesi olan iyiliğin üç koşulundan toplanabilir -- yani, yukarıda belirtildiği gibi, gelecekteki, zor ve mümkün olmasıdır (A.1). Çünkü gençliğin önünde geleceğin çoğu, geçmişinse azı vardır: ve bu nedenle hafıza geçmişe ait ve umut geleceğe ait olduğundan, hatırlanacak çok az şeyi vardır ve umutla yaşar. Yine, gençler, doğalarının sıcaklığı nedeniyle ruhla doludur; bu yüzden kalpleri genişler: ve kalbin genişlemesi sayesinde kişi zor olana yönelir; bu nedenle gençler canlı ve umutludur. Aynı şekilde, yenilgiye uğramamış veya çabalarında engellerle karşılaşmamış olanlar, kendileri için mümkün olan bir şeyi saymaya eğilimlidir. Bu nedenle gençler, engellerin ve kendi eksikliklerinin deneyimsizliği nedeniyle, kolayca bir şeyi mümkün sayarlar; ve sonuç olarak iyi bir umut taşırlar. Bu nedenlerden ikisi de içki içenlerde bulunur - yani şarap nedeniyle ateş ve yüksek ruhlar ve tehlikelere ve eksikliklere aldırış etmeme. Aynı sebepten dolayı tüm aptal ve düşüncesiz kişiler her şeyi dener ve umut doludur.

Cevap İtiraz 1: Gençler ve içki içen erkekler gerçekte istikrardan yoksun olsalar da, kendi değerlendirmelerinde istikrarlıdırlar, çünkü umdukları şeyi istikrarlı bir şekilde elde edeceklerini düşünürler.

Benzer şekilde, İkinci İtiraz'a cevaben, gençlerin ve içki içen erkeklerin gerçekte istikrarsız olduklarını gözlemlemeliyiz:
ama kendi değerlendirmelerinde yeteneklidirler, çünkü eksikliklerini bilmezler.

Cevap İtiraz 3: Sadece deneyim değil, aynı zamanda deneyim eksikliği de, yukarıda açıklandığı gibi, bir şekilde umudun nedenidir (A. 5, ad 3).
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 40, Md. 7]

Umut Sevginin Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre umut sevginin nedeni değildir. Çünkü,
Augustinus'a göre (De Civ. Dei xiv, 7, 9), sevgi ruhun duygularının ilkidir. Fakat umut ruhun bir duygusudur. Bu nedenle
sevgi umuttan önce gelir ve dolayısıyla umut sevgiye neden olmaz.

Öz. 2: Dahası, arzu umuttan önce gelir. Fakat arzu sevgiden kaynaklanır,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 2). Bu nedenle umut da sevgiyi izler ve
sonuç olarak onun nedeni değildir.

Öz. 3: Dahası, umut yukarıda belirtildiği gibi hazza neden olur (S. 32, A. 3).
Fakat haz sadece sevilen iyilikten kaynaklanır. Bu nedenle sevgi umuttan önce gelir.

_Tam tersine,_ Matta 1:2'yi yorumlayan açıklama, "İbrahim İshak'ı doğurdu ve İshak Yakup'u doğurdu" der, yani "iman umudu doğurur ve
umut da sevgiyi doğurur." Fakat sevgi sevgidir. Bu nedenle sevgi umuttan kaynaklanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Umut iki şeyi dikkate alabilir. Çünkü nesnesi olarak, kişinin umduğu iyiliği dikkate alır. Fakat umduğumuz iyilik
zor ama elde edilmesi mümkün bir şeydir; ve bazen zor olanın bizim için mümkün hale gelmesi, kendimiz aracılığıyla değil, başkaları aracılığıyla gerçekleşir; bu nedenle umut, bir şeyin bizim için mümkün hale geldiği şeyi de dikkate alır.

O halde, umut elde etmeyi umduğumuz iyiliği dikkate aldığı ölçüde, sevgiden kaynaklanır: çünkü sadece arzuladığımız ve sevdiğimiz şeyleri umarız. Fakat umut, bizim için bir şeyin mümkün hale geldiği birini dikkate aldığı ölçüde, sevgi umuttan kaynaklanır ve tam tersi değildir.
Çünkü iyiliğin bize biri aracılığıyla geleceğini umduğumuz için, ona kendi iyiliğimize doğru hareket ettiğimiz gibi doğru hareket ederiz; ve
böylece onu sevmeye başlarız. Oysa birini sevmemizden dolayı, tesadüfen, yani onun sevgimize karşılık verdiğini düşündüğümüz sürece, ona umut bağlamayız. Bu nedenle, başkası tarafından sevilmemiz, ona umut bağlamamızı sağlar; ancak ona olan sevgimiz, ona duyduğumuz umuttan kaynaklanır.

Bu nedenle, İtirazlara Cevaplar açıktır.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 40, Md. 8]

Umut, Eyleme Yardımcı Mı Yoksa Engel Midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre umut, eyleme yardımcı değil, engeldir. Çünkü umut, güvenliği ima eder. Ancak güvenlik, eylemi engelleyen ihmali doğurur. Bu nedenle umut, eyleme engeldir.

İtiraz 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, üzüntü eylemi engeller (S. 37, A. 3). Ancak umut bazen üzüntüye neden olur: çünkü şöyle yazılmıştır (Özd. 13:12): "Ertelenen umut ruhu etkiler." Bu nedenle umut eylemi engeller.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi umutsuzluk umuda aykırıdır (A. 4).
Ancak umutsuzluk, özellikle savaş konularında, eyleme yol açar; çünkü şöyle yazılmıştır (2 Krallar 2:26), "insanları umutsuzluğa sürüklemek tehlikelidir." Bu nedenle umudun zıt bir etkisi vardır, yani eylemi engelleyerek.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 9:10) "Süren, meyve almak için umutla sürmelidir": ve aynı şey diğer tüm eylemler için de geçerlidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Umut, doğası gereği eylemi daha yoğun hale getirerek eyleme yardımcı olur: ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, iyi, zor ama mümkün olan nesnesi nedeniyle. Çünkü
zor olması düşüncesi dikkatimizi çeker;
Bunun mümkün olduğu düşüncesi çabamızı engellemez. Bundan dolayı, umut nedeniyle insan eyleminde kararlıdır. İkincisi, etkisi nedeniyle. Çünkü umut, yukarıda belirtildiği gibi (S. 32, A. 3), haz verir; bu da eyleme yardımcıdır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 33, A. 4).
Bu nedenle umut eyleme elverişlidir.

Cevap Obj. 1: Umut elde edilmesi gereken bir iyiliği; güvenlik kaçınılması gereken bir
kötülüğü düşünür. Bu nedenle güvenlik, umuda ait olmaktan ziyade korkuya aykırı gibi görünür. Yine de güvenlik, zorluk fikrini azalttığı sürece ihmalkarlık doğurmaz:
bu sayede umudun karakterini de azaltır: çünkü bir insanın
engel olmaktan korkmadığı şeyler artık
zor olarak görülmez.

Cevap Obj. 2: Umut kendi başına haz verir; kazara
yukarıda belirtildiği gibi üzüntüye neden olur (S. 32, A. 3, ad 2).

Cevap Obj. 3: Umutsuzluk, ona bağlı olan belirli bir umut nedeniyle savaşta tehlike yaratır. Çünkü kaçmaktan umudunu kesenler,
kaçmak için daha az çabalarlar, bunun yerine ölümlerinin intikamını almayı umarlar: ve bu nedenle
bu umutla daha cesurca savaşırlar ve sonuç olarak
düşman için tehlikeli olduklarını kanıtlarlar.
________________________

SORU 41

KORKU, KENDİSİ ÜZERİNE
(Dört Maddede)

Şimdi, ilk olarak korkuyu; ve ikinci olarak da cüretkarlığı ele almalıyız.
Korku ile ilgili olarak, dört şey dikkate alınmalıdır: (1) Korku, kendisi; (2) Nesnesi; (3) Nedeni; (4) Etkisi. İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Korku, ruhun bir tutkusu mudur?

(2) Korku, özel bir tutku mudur?

(3) Doğal bir korku var mıdır?

(4) Korkunun türlerinden.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 41, Madde 1]

Korku Ruhun Bir Tutkusu mudur?

İtiraz 1: Korkunun ruhun bir tutkusu olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü Damascene (De Fide Orth. iii, 23) "korkunun _sistol_ yoluyla" -yani kasılma yoluyla- "doğayı haklı çıkarmayı arzulayan bir güç" olduğunu söyler. Fakat hiçbir erdem tutku değildir, _Ethic._ ii, 5'te kanıtlandığı gibi.
Bu nedenle korku bir tutku değildir.

İtiraz 2: Dahası, her tutku bir etkenin varlığından kaynaklanan bir etkidir. Fakat korku şimdiki bir şeyden değil, gelecekteki bir şeyden kaynaklanır, Damascene'in (De Fide Orth. ii, 12) belirttiği gibi. Bu nedenle korku bir tutku değildir.

Nesne 3: Dahası, ruhun her tutkusu, duyuların bir
kavrayışının sonucu olarak, hassas iştahın bir hareketidir.
Ancak duyu, geleceği değil, şimdiyi kavrar. O halde,
korku gelecekteki kötülükten kaynaklandığı için, ruhun bir tutkusu olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 5, devamı) korkuyu ruhun diğer tutkuları arasında sayar.

_Cevap veriyorum ki,_ Ruhun diğer tutkuları arasında, üzüntüden sonra, korkunun başlıca tutku karakteri vardır. Çünkü yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 22), tutku kavramı her şeyden önce pasif bir gücün hareketini ima eder --yani, nesnesi aktif ilkesi olarak onunla karşılaştırılan bir gücün: çünkü tutku bir etkenin etkisidir.
Bu şekilde, hem _hissetmek_ hem de _anlamak_ tutkulardır. İkinci olarak, daha uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse, tutku iştahlı
gücün bir hareketidir; ve daha da uygun bir şekilde, bedensel bir organı olan iştahlı bir gücün hareketidir, böyle bir hareket bedensel bir
dönüşümle birliktedir. Ve yine, en uygun şekilde bu hareketlere tutkular denir, ki bunlar bir miktar bozulmayı ima eder. Şimdi açıktır ki, korku, kötülüğü ele aldığı için, iştahlı güce aittir, ki bu da kendi başına iyiyi ve kötüyü ele alır. Dahası, hassas iştaha aittir: çünkü belirli bir
dönüşümle -yani, kasılmayla- birliktedir, Damascene'in dediği gibi (Bkz. Obj. 1). Yine, kötülüğe ilişkin, tabiri caizse, belirli bir
iyiliği yenmek anlamına gelir. Bu nedenle en uygun şekilde tutku karakterine sahiptir; ancak, şimdiki kötülüğü ele alan üzüntüden daha azdır:
çünkü korku, gelecekteki kötülüğü ele alır, ki bu da şimdiki kötülük kadar güçlü bir sebep değildir.

Cevap Obj. 1: Erdem bir eylem ilkesini belirtir: bu nedenle, iştah yeteneğinin içsel hareketleri dışsal eylemin ilkeleri olduğu sürece, bunlara erdemler denir. Ancak
Felsefeci tutkunun alışkanlık yoluyla bir erdem olduğunu reddeder.

Cevap Obj. 2: Tıpkı doğal bir bedenin tutkusunun bir etkenin bedensel varlığına bağlı olması gibi, ruhun tutkusu da etkenin ruha mevcut olmasına bağlıdır, ancak ne bedensel olarak ne de gerçekten mevcut değildir: yani, gerçekten gelecek olan kötülük ruhun kavrayışında mevcut olduğu sürece.

Cevap Obj. 3: Duyular geleceği kavramaz: ancak şimdiyi kavramaktan, bir hayvan doğal içgüdüsüyle gelecekteki bir iyiliği ummaya veya gelecekteki bir kötülükten korkmaya yönlendirilir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 41, Sanat. 2]

Korku Özel Bir Tutku mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre korku özel bir tutku değildir. Çünkü
Augustine (QQ. 83, qu. 33) "korkudan perişan olmayan kişi ne arzuyla taciz edilir ne de hastalıkla yaralanır" -yani üzüntü- "ne de boş sevinçlerin coşkusunda savrulur." der. Bu nedenle, korku bir kenara bırakılırsa, diğer tüm tutkular ortadan kalkar. Bu nedenle korku özel değil, genel bir tutkudur.

İtiraz 2: Dahası, Filozof (Etik vi, 2) "iştahtaki takip ve kaçınma, zihindeki onaylama ve reddetme gibidir." der. Ancak reddetme, zihinde özel bir şey değildir, çünkü onaylama da değildir, birçok kişide ortak bir şeydir. Bu nedenle, kaçınma da iştahta özel bir şey değildir. Fakat korku
kötülükten kaçınmanın bir türünden başka bir şey değildir. Bu nedenle özel bir tutku değildir.

Obj. 3: Dahası, eğer korku özel bir tutku olsaydı, esas olarak
öfkeli kısımda olurdu. Fakat korku aynı zamanda şehvetli olandadır: çünkü
Filozof (Rhet. ii, 5) "korkunun bir tür üzüntü" olduğunu söyler;
ve Damascene (De Fide Orth. iii, 23) korkunun "bir arzu gücü" olduğunu söyler: ve hem üzüntü hem de arzu şehvetli yetenektedir,
yukarıda belirtildiği gibi (Q. 23, A. 4). Bu nedenle korku özel bir tutku değildir, çünkü farklı güçlere aittir.

_Tam tersine,_ Korku, Damascene'den (De Fide Orth. ii, 12, 15) açıkça anlaşıldığı gibi, ruhun diğer tutkularıyla bölünmüştür.

_Cevap veriyorum ki,_ Ruhun tutkuları türlerini nesnelerinden türetir: bu nedenle bu özel bir tutkudur, özel bir nesnesi vardır. Şimdi korkunun özel bir nesnesi vardır, tıpkı umudun olduğu gibi. Çünkü tıpkı umudun nesnesinin elde edilmesi zor ama mümkün olan gelecekteki bir iyilik olması gibi; korkunun nesnesi de zor ve karşı konulamaz gelecekteki bir kötülüktür.
Sonuç olarak korku ruhun özel bir tutkusudur.

Cevap Obj. 1: Ruhun tüm tutkuları tek bir kaynaktan, yani
sevgiden kaynaklanır, burada birbirleriyle bağlantılıdırlar. Bu bağlantı nedeniyle, korku bir kenara bırakıldığında, ruhun diğer tutkuları dağılır; ancak genel bir tutkuymuş gibi değil.

Cevap Obj. 2: İştahtaki her kaçınma korku değildir, ancak belirtildiği gibi özel bir nesneden kaçınmaktır. Bu nedenle, kaçınma
ortak bir şey olsa da, korku özel bir tutkudur. Cevap Obj. 3: Korku hiçbir şekilde şehvetle ilgili değildir: çünkü kötülüğü mutlak olarak değil, zor veya çetin olarak görür, böylece neredeyse kaçınılmazdır. Fakat öfkeli tutkular şehvetle ilgili yeteneğin tutkularından kaynaklandığı ve yukarıda belirtildiği gibi orada sona erdiği için (S. 25, A. 1); bu nedenle şehvetle ilgili olan şey korkuya atfedilir. Çünkü korku, korkunun nesnesi mevcut olduğunda üzüntüye neden olduğu sürece üzüntü olarak adlandırılır: bu nedenle Filozof (Rhet. ii, 5) korkunun "bozucu veya acı verici olan gelecekteki bir kötülüğün temsilinden" kaynaklandığını söyler. Aynı şekilde arzu, Şamlı tarafından korkuya atfedilir, çünkü umut iyiliğin arzusundan kaynaklandığı gibi, korku da kötülükten kaçınmaktan kaynaklanır; Kötülükten kaçınma, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, iyiye duyulan arzudan kaynaklanır (S. 25, A. 2; S. 29, A. 2; S. 36, A. 2).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 41, Md. 3]

Doğal Bir Korku Var mıdır?

İtiraz 1: Doğal bir korku olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Damascene (De Fide Orth. iii, 23) "ruhun bedenden ayrılmayı reddetmesiyle doğal bir korku vardır" der.

Obj. 2: Ayrıca, korku yukarıda belirtildiği gibi sevgiden kaynaklanır (A. 2, ad 1).
Ancak Dionysius'un dediği gibi doğal bir sevgi vardır (Div. Nom. iv).
Bu nedenle doğal bir korku da vardır.

Obj. 3: Ayrıca, korku, yukarıda belirtildiği gibi umuda karşıdır (S. 40, A. 4, reklam 1). Ancak Rom. 4:18'den de anlaşılacağı gibi, doğanın bir umudu vardır; İbrahim için "doğanın umuduna karşı", "lütfun umuduna inandı" denmektedir. Bu nedenle doğanın da bir korkusu vardır.

_Tam tersine,_ doğal olan canlı ve cansız şeylerde ortaktır.

Ancak korku cansız şeylerde değildir. Bu nedenle doğal bir korku yoktur.

_Cevap olarak,_ Bir hareketin doğal olduğu söylenir, çünkü doğa buna eğilimlidir. Şimdi bu iki şekilde olur. Birincisi, tamamen doğa tarafından, endişe yeteneğinin herhangi bir işlemi olmadan gerçekleştirilir: böylece yukarı doğru bir hareket yapmak ateş için doğaldır ve büyümek hayvanların ve bitkilerin doğal hareketidir. İkinci olarak, doğa buna eğilimliyse, bir hareketin doğal olduğu söylenir, ancak bu yalnızca algılayıcı yetenek tarafından gerçekleştirilebilir: çünkü yukarıda belirtildiği gibi (S. 10, A. 1), bilişsel ve iştahlı yeteneklerin hareketleri ilk ilkeleri açısından doğaya indirgenebilir. Bu şekilde, algılayıcı gücün eylemleri, örneğin anlama, hissetme ve hatırlama ve hayvansal iştahın hareketleri bile bazen doğal olarak söylenir.

Ve bu anlamda doğal bir korku olduğunu söyleyebiliriz; ve nesnesinin çeşitliliği nedeniyle doğal olmayan korkudan ayırt edilir. Çünkü, Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5), doğanın var olma arzusu nedeniyle kaçındığı "bozucu kötülük" korkusu vardır; ve bu korkunun doğal olduğu söylenir. Yine, doğaya değil, iştahın arzusuna aykırı olan "acı verici kötülük" korkusu vardır; ve bu korku doğal değildir. Bu anlamda yukarıda (S. 26, A. 1; S. 30, A. 3; S. 31, A. 7) sevgi, arzu ve hazzın doğal ve doğal olmayan olarak ikiye ayrılabileceğini belirttik.

Ancak "doğal" kelimesinin ilk anlamında, ruhun bazı tutkularının bazen doğal olduğu söylenir, örneğin sevgi, arzu ve umut; oysa diğerleri doğal olarak adlandırılamaz.
Bunun nedeni, sevgi ve nefretin, arzu ve kaçınmanın, iyi olanı takip etme veya kötü olanı önleme yönünde belirli bir eğilimi ima etmesidir; bu eğilim doğal iştahta da bulunur. Sonuç olarak doğal bir sevgi vardır; aynı zamanda arzu ve umudun bilgiden yoksun doğal şeylerde bile olduğunu söyleyebiliriz. Öte yandan ruhun diğer tutkuları, doğal eğilimin hiçbir şekilde yeterli olmadığı belirli hareketleri ifade eder. Bu, ya algının ya da bilginin bu tutkular için esas olması gerçeğinden kaynaklanır (bu nedenle, S. 31, AA. 1, 3; S. 35, C. 1, bu kavrayışın haz ve üzüntünün gerekli bir koşulu olduğu), bu nedenle bilgiden yoksun şeylerin haz aldığı veya üzüntülü olduğu söylenemez: ya da aksi takdirde bu tür hareketler doğal eğilimin doğasına aykırıdır: örneğin, umutsuzluk bazı zorluklar nedeniyle iyilikten kaçar; ve korku zıt bir kötülüğü
def etmekten kaçınır; her ikisi de doğanın eğilimine aykırıdır. Bu nedenle bu tür tutkular hiçbir şekilde cansız varlıklara atfedilemez.

Bu nedenle İtirazlara Verilen Cevaplar açıktır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 41, Madde 4]

Korku Türleri Uygun Şekilde Atanmış mıdır?

İtiraz 1: Damascene tarafından altı tür korkunun uygunsuz şekilde atfedildiği anlaşılıyor (De Fide Orth. ii, 15); yani, "tembellik,
utanç, utanç, hayret, sersemlik ve endişe." Çünkü, Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5), "korku üzücü bir kötülükle ilgilidir."
Bu nedenle, korku türleri üzüntü türlerine karşılık gelmelidir. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi dört tür üzüntü vardır (S. 35,
A. 8). Bu nedenle, bunlara karşılık gelen yalnızca dört tür korku
olmalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, kendi eylemlerimizden oluşan şey
bizim gücümüz dahilindedir. Ancak korku, yukarıda belirtildiği gibi,
gücümüzü aşan bir kötülükle ilgilidir (A. 2). Bu nedenle, kendi eylemlerimiz ile ilgili olan tembellik,
utanç ve utanç, korku türleri olarak sayılmamalıdır.

Öz. 3: Ayrıca, korku, yukarıda belirtildiği gibi, geleceğe aittir (AA. 1, 2). Ancak "utanç, daha önce yapılmış utanç verici bir eylemle ilgilidir", Nyssa'lı Gregory'nin [*Nemesius, De Nat. Hom. xx.] dediği gibi. Bu nedenle utanç bir korku türü değildir.

Nesne 4: Ayrıca, korku yalnızca kötülüğe yöneliktir. Ancak şaşkınlık ve sersemlik
iyi veya kötü olsun, büyük ve alışılmadık şeyleri dikkate alır. Bu nedenle
şaşkınlık ve sersemlik korku türü değildir.

Nesne 5: Ayrıca, filozoflar _Metaph._'ın başında belirtildiği gibi, hayret tarafından gerçeği aramaya yönlendirilmiştir. Ancak korku, aramaya değil, kaçmaya yol açar. Bu nedenle şaşkınlık bir korku türü değildir.

Aksine, Damascene ve Nyssa'lı Gregory'nin [*Nemesius] otoritesi yeterlidir (Bkz. Nesne 1, 3).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), korku, korkan kişinin gücünü aşan, böylece karşı konulamaz olan gelecekteki bir kötülükle ilgilidir. Şimdi insanın kötülüğü, iyiliği gibi, ya eyleminde ya da dışsal şeylerde düşünülebilir. Eyleminde, korkacağı iki yönlü bir kötülük vardır. Birincisi, doğasını zorlayan zahmet vardır: ve
bundan dolayı _tembellik_ ortaya çıkar, tıpkı bir insanın çok fazla zahmetten korktuğu için işten
çekildiği zamanki gibi. İkincisi, başkalarının gözünde ona
zarar veren rezalet vardır. Ve böylece, henüz yapılmamış bir eylemde rezaletten korkuluyorsa, _utanç_ vardır; ancak, daha
önceden yapılmış bir eylemse, _utanç_ vardır._

Öte yandan, dışsal şeylerde oluşan kötülük, insanın direnme yeteneğini üç şekilde aşabilir. Birincisi, büyüklüğü nedeniyle; yani, bir adam sonucunu tahmin edemediği büyük bir kötülüğü düşündüğünde: ve sonra
_şaşkınlık_ olur. İkincisi, alışılmadık olması nedeniyle; çünkü, yani, alışılmadık bir kötülük önümüze çıkar ve bu nedenle
bizim tahminimize göre büyüktür: ve sonra alışılmadık bir şeyin
tasarımından kaynaklanan _sersemlik_ olur. Üçüncüsü, öngörülememiş olması nedeniyle: böylece gelecekteki talihsizliklerden korkulur ve bu tür korkuya _endişe_ denir.

Cevap Obj. 1: Yukarıda verilen bu üzüntü türleri nesnelerin çeşitliliğinden değil, etkilerin çeşitliliğinden türetilir ve
belirli özel nedenlerden dolayı. Sonuç olarak, bu üzüntü türlerinin, korkunun nesnesinin kendisinin uygun şekilde bölünmesinden türetilen bu korku türlerine karşılık gelmesine gerek yoktur.

Cevap Obj. 2: Gerçekleşmiş sayılan bir fiil, fiili yapanın elindedir. Fakat eylemle bağlantılı ve eylemcinin yeteneğini aşan bir şeyi hesaba katmak mümkündür, bu nedenle eylemden kaçınır. Tembellik, utanma ve utanç bu anlamda bir korku türü olarak kabul edilir.

Cevap Obj. 3: Geçmişteki eylem, gelecekteki bir kınama veya rezil olma korkusunun sebebi olabilir: ve bu anlamda utanç bir korku türüdür.

Cevap Obj. 4: Her şaşkınlık ve sersemlik korku türü değildir, fakat büyük bir kötülükten kaynaklanan şaşkınlık ve alışılmadık bir kötülükten kaynaklanan sersemliktir. Ya da şunu söyleyebiliriz ki, tıpkı tembelliğin dışsal çalışmanın zahmetinden kaçması gibi, şaşkınlık ve uyuşukluk da büyük ve alışılmadık bir şeyi, ister iyi ister kötü olsun, düşünmenin zorluğundan kaçar: böylece şaşkınlık ve uyuşukluk, tembelliğin dışsal çalışmayla ilişkisi olduğu gibi, zihnin eylemiyle ilişkilidir.

Cevap Obj. 5: Şaşıran kişi, kendisini şaşırtan şey hakkında bir yargı oluşturmaktan şu anda kaçınır, gerçeğin gerisinde kalmaktan korkar, ancak daha sonra soru sorar: oysa uyuşukluğa yenilen kişi, hem şu anda yargılamaktan hem de daha sonra soru sormaktan korkar. Bu nedenle, şaşkınlık felsefi araştırmanın başlangıcıdır: oysa uyuşukluk buna bir engeldir. ________________________

SORU 42

KORKU NESNESİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi korku nesnesini ele almalıyız: hangi başlık altında altı soruşturma noktası vardır:

(1) İyilik mi yoksa kötülük mü korku nesnesidir?

(2) Doğanın kötülüğü korku nesnesidir?

(3) Günahın kötülüğü korku nesnesidir?

(4) Korkunun kendisinden korkulabilir mi?

(5) Ani şeylerden özellikle korkulur mu?

(6) Çaresi olmayan şeylerden daha çok korkulur mu?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 42, Md. 1]

Korkunun Nesnesi İyi mi Kötü mü?

İtiraz 1: Görünüşe göre korkunun nesnesi iyiliktir. Çünkü
Augustine (QQ. 83, qu. 83) "sevdiğimiz ve sahip olduğumuz şeyleri kaybetmekten veya umduğumuz şeyleri elde edememekten başka hiçbir şeyden korkmayız" der.
Fakat sevdiğimiz şey iyidir. Bu yüzden korku iyiliği uygun nesnesi olarak görür.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 5) "güç ve
başkasından üstün olmak korkulacak bir şeydir" der. Fakat bu iyi bir şeydir. Bu yüzden iyilik korkulan nesnedir.

Obj. 3: Dahası, Tanrı'da kötülük olamaz. Fakat Mezmur 33:10'a göre Tanrı'dan korkmamız emredilmiştir: "Ey azizler, Rab'den korkun."
Bu yüzden iyilik bile korkulan bir nesnedir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 12) korkunun gelecekteki kötülükten kaynaklandığını söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Korku iştah gücünün bir hareketidir. Şimdi, _Etik_ vi, 2'de belirtildiği gibi, takip etme ve kaçınma iştah gücüne aittir: ve takip etmek iyiye, kaçınma ise kötüye aittir.
Sonuç olarak, iştah gücünün hangi hareketi takip etmeyi ima ederse, nesnesi için bir iyilik vardır: ve hangi hareket kaçınmayı ima ederse, nesnesi için bir kötülük vardır. Bu nedenle, korku bir
kaçınmayı ima ettiğinden, ilk etapta ve doğası gereği, kötülüğü uygun nesnesi olarak görür.

Ancak, kötülüğe atfedilebilir olduğu ölçüde iyiyi de görebilir.
Bu iki şekilde olabilir. Bir şekilde, bir kötülük iyilikten mahrumiyete neden olduğu sürece. Şimdi bir şey, bir
iyilikten mahrumiyet olduğu gerçeğinden dolayı kötüdür. Bu nedenle, kötülük kötü olduğu için kaçınıldığına göre, kişinin
sevgiyle takip ettiği iyilikten mahrum bıraktığı için kaçınıldığı sonucu çıkar. Ve bu anlamda
Augustinus, sevdiğimiz iyiliğin kaybı dışında korku için hiçbir neden olmadığını söyler.

Başka bir şekilde, iyilik, kötülüğün nedeni olarak onunla ilişkilidir: çünkü bazı iyilikler, gücüyle sevdiğimiz iyiliğe zarar verebilir: ve böylece,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 40, A. 7), umut iki şeyi dikkate alır: yani, yöneldiği iyilik ve
istenen iyiliği elde etme umudunun olduğu şey; korku da iki şeyi dikkate alır: yani, kendisinden kaçtığı kötülük ve
gücüyle o kötülüğü getirebilen iyilik. Bu şekilde Tanrı, insan tarafından korkulur, çünkü O, ruhsal veya bedensel ceza verebilir. Bu şekilde de, özellikle engellendiğinde veya adaletsiz olduğunda, insanın gücünden korkarız, çünkü o zaman bize zarar verme olasılığı daha yüksektir.

Aynı şekilde, kişi _başkasının üstünde olmaktan_, yani bir başkasına yaslanmaktan korkar, böylece bize zarar verme gücü onun elindedir: böylece bir kişi, kendisinin bir suçtan suçlu olduğunu
bilen bir başkasından korkar, böylece bunu başkalarına ifşa edebilir.

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 42, Md. 2]

Doğanın Kötülüğü Korkulan Bir Şey midir?

İtiraz 1: Doğanın kötülüğünün korkulan bir şey olmadığı anlaşılıyor. Filozof (Rhet. ii, 5) "korku bizi öğüt almaya iter" der. Fakat _Etik._ iii, 3'te belirtildiği gibi, doğal olarak meydana gelen şeyler hakkında öğüt almayız. Bu nedenle doğanın kötülüğü korkunun bir nesnesi değildir.

Nesne 2: Ayrıca, ölüm ve benzeri doğal kusurlar her zaman insanı tehdit eder. Bu nedenle bu tür kötülükler korkunun bir nesnesi olsaydı, insan her zaman korku içinde olurdu.

Nesne 3: Ayrıca, doğa zıtlıklara doğru hareket etmez. Fakat doğanın kötülüğü doğanın bir sonucudur. Bu nedenle eğer bir insan bu tür kötülüklerden korktuğu için kaçınırsa, bu doğanın bir etkisi değildir.
Bu nedenle doğal korku doğanın kötülüğünden değildir; fakat öyle olması
gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. iii, 6) "her şeyin en korkunç olanının ölüm olduğunu" söyler, ki bu doğanın bir kötülüğüdür.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5), korku "ya yozlaştırıcı ya da acı verici olan gelecekteki bir kötülüğün hayal edilmesinden" kaynaklanır. Şimdi, acı verici bir kötülük iradeye aykırı olduğu gibi, yozlaştırıcı bir kötülük de doğaya aykırıdır: ve bu doğanın kötülüğüdür. Sonuç olarak, doğanın kötülüğü korkunun nesnesi olabilir.

Ancak, doğanın kötülüğünün bazen doğal bir nedenden kaynaklandığı gözlemlenmelidir; ve o zaman buna doğanın kötülüğü denir, yalnızca doğanın iyiliğinden yoksunluktan değil, aynı zamanda doğanın bir etkisi olmasından da; doğal ölüm ve benzeri diğer kusurlar böyledir. Ancak, bazen doğanın kötülüğü doğal olmayan bir nedenden kaynaklanır; örneğin, bir saldırganın uyguladığı şiddetli ölüm. Her iki durumda da doğanın kötülüğünden belli bir ölçüde korkulur ve belli bir ölçüde korkulmaz. Çünkü korku, Filozofun dediği gibi "gelecekteki kötülüğün hayal edilmesinden" kaynaklandığından (Rhet. ii, 5), gelecekteki kötülüğün hayalini ortadan kaldıran her şey korkuyu da ortadan kaldırır. Şimdi bir kötülüğün gerçekleşmek üzere olmadığı iki şekilde olabilir. Birincisi,
uzak ve uzakta olmasıyla: çünkü, mesafe nedeniyle, böyle bir şey
olmayacakmış gibi düşünülür. Bu yüzden ya ondan korkmayız ya da çok az korkarız; çünkü Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5), "çok uzakta olan şeylerden korkmayız; çünkü herkes
öleceklerini bilir, ancak ölüm yakın olmadığı için onu dikkate almazlar."
İkincisi, gelecekteki bir kötülük, kaçınılmaz olduğu için
olmayacakmış gibi düşünülür, bu yüzden ona zaten
mevcut olarak bakarız. Bu nedenle Filozof (Rhet. ii, 5) "zaten darağacında olanlar korkmazlar" der, çünkü onlar kaçışı olmayan bir ölümün tam noktasındadırlar; "ama bir insanın korkması için onun için bir kaçış umudu olmalıdır." 

Sonuç olarak, doğanın kötülüğünden, eğer gelecek olarak algılanmazsa korkulmaz: ama doğanın kötülüğü, yani bozucu olan, yakınlarda algılanırsa ve yine de bir kaçış umudu varsa, o zaman korkulacaktır. 

Cevap Obj. 1: Doğanın kötülüğü bazen yukarıda belirtildiği gibi doğanın bir etkisi değildir. Ama doğanın bir etkisi olduğu sürece, tamamen önlemek imkansız olsa da, onu geciktirmek mümkün olabilir. Ve bu umutla, ondan kaçınmak hakkında tavsiye alınabilir. 

Cevap Obj. 2: Doğanın kötülüğü her zaman tehdit etse de, her zaman yakından tehdit etmez: ve dolayısıyla her zaman korkulmaz. Cevap Obj. 3: Ölüm ve doğanın diğer kusurları ortak doğanın etkileridir; ve yine de bireysel doğa onlara karşı isyan eder. Buna göre, bireysel doğanın eğiliminden, mevcut olduğunda bu tür kötülükler için acı ve üzüntü; gelecekte tehdit edici olduğunda korku doğar. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 42, Madde 3]

Günahın Kötülüğü Korku Nesnesi midir?

İtiraz 1: Günahın kötülüğünün korku nesnesi olabileceği anlaşılıyor. Çünkü Augustinus, kanonik Yuhanna Mektubu'nda (Bölüm ix) "iffetli korkuyla insan Tanrı'dan ayrılmaktan korkar" der. Şimdi, bizi Tanrı'dan ayıran tek şey günahtır; Yeşaya 59:2'ye göre: "Sizin
kötülükleriniz sizinle Tanrınız arasında bölünmüştür." Bu nedenle günahın
kötülüğü korku nesnesi olabilir.

Obj. 2: Dahası, Cicero (Quaest. Tusc. iv, 4, 6) "henüz gelmemişken, bize acı veren şeylerden korkarız" der. Ancak, günahın kötülüğü yüzünden acı çekmek veya kederlenmek mümkündür. Bu nedenle, günahın kötülüğünden de korkulabilir.

Öz. 3: Dahası, umut korkunun karşıtıdır. Ancak, erdemin iyiliği, Filozofun beyan ettiği gibi (Etik. ix, 4) umudun nesnesi olabilir:
ve Havari (Gal. 5:10) şöyle der: "Rab'de sana güveniyorum, başka bir düşünceye sahip olmayacaksın." Bu nedenle, korku, günahın kötülüğüyle ilgili olabilir.

Öz. 4: Dahası, utanç, yukarıda belirtildiği gibi bir tür korkudur (S. 41, A. 4). Ancak utanç, günahın kötülüğü olan utanç verici bir eylemle ilgilidir.
Bu nedenle, korku da aynı şekilde yapar.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. ii, 5) "tüm kötülüklerden korkulmaz, örneğin birinin adaletsiz veya yavaş olmasından." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 40, C. 1; S. 41, C. 2), umudun nesnesi elde edilmesi zor ama mümkün olan gelecekteki bir iyilik olduğu gibi, korkunun nesnesi de zor ve kolayca kaçınılamayan gelecekteki bir kötülüktür. Bundan, tamamen gücümüze ve irademize tabi olan her şeyin korku nesnesi olmadığını ve korkuya dışsal bir nedenden kaynaklananlar dışında hiçbir şeyin sebep olmadığını anlayabiliriz. Şimdi insan iradesi günahın kötülüğünün uygun nedenidir: ve sonuç olarak günahın kötülüğü, uygun şekilde konuşursak, korku nesnesi değildir.

Ancak insan iradesi dışsal bir nedenden dolayı günah işlemeye meyilli olabileceğinden; Eğer bu neden güçlü bir eğilim gücüne sahipse, o bakımdan bir insan günahın kötülüğünden, o dışsal nedenden kaynaklandığı ölçüde korkabilir: örneğin kötü insanların yanında bulunmaktan, günah işlemelerine yol açmaktan korktuğu zaman. Fakat, tam olarak konuşursak, bu şekilde eğilimli bir insan, günahın doğası gereği, yani gönüllü bir eylem olarak ele alındığında, saptırılmaktan korkar; çünkü bu açıdan ele alındığında, onun için korkulacak bir şey değildir.

Cevap Obj. 1: Tanrı'dan ayrılmak, günahtan kaynaklanan bir cezadır:
ve her ceza, bir şekilde, dışsal bir nedene bağlıdır.

Cevap Obj. 2: Üzüntü ve korku bir noktada hemfikirdir, çünkü her biri kötülüğü ele alır: ancak iki noktada farklılık gösterirler. Birincisi, çünkü üzüntü şu anki kötülükle ilgilidir, oysa korku gelecekteki kötülüktür. İkincisi, çünkü üzüntü, şehvetli yetenekte olduğundan, kötülüğü mutlak olarak ele alır;
bu nedenle, büyük veya küçük herhangi bir kötülük hakkında olabilir; oysa korku, öfkeli kısımda olduğundan, kötülüğe belirli bir zorluk veya zorluk eklenerek bakar; bu zorluk, bir şey iradeye tabi olduğu sürece sona erer. Sonuç olarak, mevcut olduklarında bize acı veren her şey, henüz gelmedikleri
zaman bizi korkutmaz, sadece bazı şeyler, yani zor olanlar.

Cevap Obj. 3: Umut, elde edilebilir iyiliğindir. Şimdi, kişi
kendisi aracılığıyla veya başkası aracılığıyla bir iyilik elde edebilir: ve böylece, umut,
kendi gücümüz dahilinde olan bir erdem eyleminin olabilir. Öte yandan,
korku, kendi gücümüz dahilinde olmayan bir kötülüktür: ve
sonuç olarak, korkulan kötülük her zaman dışsal bir nedenden kaynaklanır; oysa umut edilen iyilik hem içsel hem de dışsal bir nedenden kaynaklanabilir.

Cevap Obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 41, C. 4, ad 2, 3), utanç günahın kendisinden korkmak değil, ondan kaynaklanan ve dışsal bir nedene bağlı olan
utanç veya rezillikten korkmaktır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 42, Md. 4]

Korkudan Kendiliğinden Korkulabilir mi?

İtiraz 1: Korkudan korkulamaz gibi görünüyor. Çünkü
korkulan her şey, korkudan dolayı kaybolmaktan alıkonulur: bu nedenle
sağlığını kaybetmekten korkan bir kişi, kaybından korkarak onu korur.
Bu nedenle bir kişi korkudan korkarsa,
korkarak kendini korkudan uzak tutacaktır: bu saçma görünüyor.

Nesne 2: Ayrıca, korku bir tür kaçıştır. Fakat hiçbir şey kendinden
kaçmaz. Bu nedenle korku, korkunun nesnesi olamaz.

Nesne 3: Ayrıca, korku gelecekle ilgilidir. Fakat korku, korkan kişi için
hazırdır. Bu nedenle, onun korkusunun nesnesi olamaz.

_Tam tersine,_ Bir insan kendi sevgisini sevebilir ve kendi üzüntüsüne üzülebilir. Bu nedenle, aynı şekilde, kendi korkusundan da korkabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A.3), hiçbir şey korku nesnesi olamaz, ancak dışsal bir nedenden kaynaklananlar hariç; ancak kendi irademizden kaynaklananlar olamaz. Şimdi, korku kısmen dışsal bir nedenden kaynaklanır ve kısmen de iradeye tabidir. Yakın bir kötülüğün hayal edilmesinden kaynaklanan bir tutku olduğu sürece, dışsal bir nedenden kaynaklanır. Bu anlamda, korkunun korkunun nesnesi olması mümkündür, yani bir insan, büyük bir kötülük tarafından saldırıya uğrayarak, korkma zorunluluğuyla tehdit edileceğinden korkabilir. 
İradeye tabidir, çünkü alt iştah akla itaat eder; bu nedenle insan korkuyu uzaklaştırabilir. Bu anlamda korku, Augustinus'un söylediği gibi, korkunun nesnesi olamaz (QQ. 83, qu. 33). Ancak, herhangi biri onun argümanlarını, korkunun hiç de korkunun nesnesi olamayacağını kanıtlamak için kullanmasın diye, buna bir çözüm eklemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Her korku aynı değildir; korkunun çeşitli nesnelerine göre çeşitli korkular vardır. O halde, bir insanı bir şeyden korkarak başka bir şeyden korkmaktan alıkoyan hiçbir şey yoktur, böylece sahip olduğu korku, sahip olmadığı korkudan onu korur.

Cevap Obj. 2: Yaklaşan bir kötülükten korkmak, yaklaşan bir kötülükten korkmanın korkusuyla aynı olmadığından, bir şeyin kendi kendine uçtuğu veya her iki durumda da aynı uçuş olduğu sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 3: Daha önce değinilen çeşitli korku türleri nedeniyle (ad 2) bir insanın şu anki korkusunun nesnesi gelecekte bir korku olabilir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 42, Madde 5]

Ani Şeylerden Özellikle Korkulur mu?

İtiraz 1: Alışılmadık ve ani şeylerden özellikle korkulmadığı anlaşılıyor. Çünkü umut iyi şeylerle ilgili olduğu gibi korku da kötü şeylerle ilgilidir. Ancak deneyim iyi şeylerde umudun artmasına yol açar. Bu nedenle kötü şeylerde korkuya da katkıda bulunur.

Amaç 2: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 5) "en çok korkulanlar, çabuk sinirlenenler değil, nazik ve kurnaz olanlardır" der. Şimdi çabuk sinirlenenlerin ani duygulara daha yatkın olduğu açıktır. Bu nedenle ani şeylerden daha az korkulur.

Amaç 3: Ayrıca, aniden olan şeyler hakkında daha az düşünürüz. Fakat
bir şey hakkında ne kadar çok düşünürsek, ondan o kadar çok korkarız; bu nedenle
Felsefeci (Etik iii, 8) "bazıları cehaletten dolayı cesur görünürler, ancak durumun beklediklerinden farklı olduğunu keşfettikleri anda kaçarlar" der. Bu nedenle aniden olan şeylerden daha az korkulur.

_Tam tersine,_ Augustine (İtiraf ii, 6) şöyle der: "Korku,
sevilen şeyleri tehlikeye atan, alışılmadık ve ani olan şeylerden ürker ve
onların güvenliği için önceden düşünür."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3; S. 41, A. 2), korkunun nesnesi,
zorlukla da olsa geri püskürtülebilen yakın bir kötülüktür.
Şimdi bu iki nedenden birinden kaynaklanır: kötülüğün büyüklüğünden veya
korkan kişinin zayıflığından; Alışılmadıklık ve anilik ise bu iki nedene de yol açar. İlk olarak, yaklaşan bir kötülüğün daha büyük görünmesine yardımcı olur. Çünkü tüm maddi şeyler, ister iyi ister kötü olsun, ne kadar çok düşünürsek o kadar küçük görünürler.
Sonuç olarak, tıpkı Cicero'nun belirttiği gibi (De Quaest. Tusc. iii, 30), şimdiki bir kötülük için duyulan üzüntünün zamanla azalması gibi, gelecekteki bir kötülük korkusu da önceden düşünülerek azalır.
İkinci olarak, alışılmadık ve ani olma, korku duyan kişinin zayıflığını artırır, çünkü onu, kötülüğün kendisini şaşırtması olmasaydı, gelecek kötülüğü önlemek için kendisine sağlayabileceği çarelerden mahrum bırakır.

Cevap Obj. 1: Umut nesnesi, elde edilmesi mümkün olan bir iyiliktir.
Sonuç olarak, bir insanın gücünü artıran her şey, umudu artırma ve aynı nedenle korkuyu azaltma niteliğindedir, çünkü korku, kolayca geri püskürtülemeyen bir kötülükle ilgilidir. Çünkü,
bu nedenle, deneyim bir insanın eylem gücünü artırır, bu nedenle,
umudu artırdığı gibi, korkuyu da azaltır.

Cevap Obj. 2: Çabuk sinirlenenler öfkelerini gizlemezler;
bu nedenle başkalarına verdikleri zarar o kadar ani değildir ki, öngörülemez. Öte yandan, nazik veya kurnaz olanlar öfkelerini gizlerler;
bu nedenle onlardan gelebilecek zarar öngörülemez,
ama kişiyi şaşırtır. Bu nedenle
Filozof bu tür insanlardan diğerlerinden daha çok korkulduğunu söyler.

Cevap Obj. 3: Bedensel iyilik veya kötülük, kendi başına ele alındığında, ilk başta daha büyük görünür. Bunun nedeni, bir şeyin karşıtıyla yan yana
geldiğinde daha belirgin olmasıdır. Bu nedenle, bir adam beklenmedik bir şekilde yoksulluktan zenginliğe geçtiğinde, önceki yoksulluğu nedeniyle zenginliğini daha çok düşünür: diğer yandan, aniden fakirleşen zengin adam, yoksulluğu daha da
hoş bulur. Bu nedenle, aniden gelen kötülükten daha çok korkulur, çünkü daha çok kötü görünür. Ancak, bazı kazalar sonucu bazı kötülüklerin büyüklüğünün gizlenmesi olabilir; örneğin, düşman pusuda saklanırsa: ve o zaman kötülüğün çok düşünülerek daha büyük korku uyandırdığı doğrudur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 42, Md. 6]

Çare Bulunmayan Şeyler Daha mı Çok Korkulur?

İtiraz 1: Çaresi bulunmayan şeylerin daha çok korkulması gerektiği söylenemez. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) bir miktar güvenlik umudu olması bir korku durumudur. Fakat
çözümü mümkün olmayan bir kötülük, kaçış umudu bırakmaz. Bu nedenle
bu tür şeylerden hiç korkulmaz.

Öz. 2: Dahası, ölümün kötülüğüne çare yoktur: çünkü, şeylerin doğal akışında, ölümden hayata dönüş yoktur.
Ve yine de ölüm, Filozofun söylediği gibi (Rhet. ii, 5) en çok korkulan şey değildir. Bu nedenle, çaresi olmayan şeylerden en çok korkulmaz.

Öz. 3: Dahası, Filozof (Etik. i, 6) "uzun süren bir şey, sadece bir gün süren şeyden daha iyi değildir: sonsuza kadar süren şey de sonsuz olmayan şeyden daha iyi değildir" der: ve aynı şey kötülük için de geçerlidir. Fakat
çözümü mümkün olmayan şeyler, diğer şeylerden yalnızca uzun veya sonsuza kadar sürmeleri noktasında farklı görünür. Sonuç olarak, bu nedenle daha kötü veya daha fazla korkulacak şeyler değildirler.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. ii, 5) "en çok korkulması gerekenler, yanlış yapıldığında düzeltilemeyenlerdir... veya yardım edilemeyenler veya kolay olmayanlardır." der.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Korkulan şey kötülüktür: dolayısıyla kötülüğü artırmaya meyilli olan her şey korkunun artmasına yol açar. Şimdi kötülük yalnızca kendi türünde değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi koşullar açısından da artar (S. 18, A. 3). Ve tüm koşullar arasında, uzun sürelilik veya hatta ebedilik, kötülüğün artmasında en büyük etkiye sahip gibi görünüyor. Çünkü zaman içinde var olan şeyler, bir bakıma, zamanın süresine göre ölçülür: bu nedenle, bir şeye belirli bir süre boyunca maruz kalmak bir kötülükse, bu sürenin iki katı kadar
ta maruz kalınırsa, kötülüğün iki katına çıktığını varsaymalıyız. Ve buna göre, aynı şeye sonsuz bir süre, yani sonsuza kadar maruz kalmak, tabiri caizse, sonsuz bir artış anlamına gelir. Şimdi, ortaya çıktıktan sonra hiç veya en azından kolayca giderilemeyen kötülükler, sonsuza kadar veya uzun süre devam eden kötülükler olarak kabul edilir: bu nedenle en büyük korkuyu
uyarlar.

Cevap Amaç 1: Bir kötülüğe çare iki yönlüdür. Birincisi, gelecekteki bir kötülüğün gelmesinin engellenmesidir. Böyle bir çare ortadan kaldırılırsa, umudun ve dolayısıyla korkunun sonu gelir; bu nedenle
şimdi bu tür çarelerden bahsetmiyoruz. Diğer çare, halihazırda mevcut olan bir kötülüğün ortadan kaldırıldığı bir çaredir: ve şimdi böyle bir çare hakkında konuşuyoruz.

Cevap Obj. 2: Ölüm çaresi olmayan bir kötülük olsa da, yakından tehdit etmediği için, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) korkulmaz.

Cevap Obj. 3: Filozof orada kendi başlarına iyi olan şeylerden, yani özellikle iyi olan şeylerden bahsediyor. Ve böyle iyi şeyler uzun veya sonsuza kadar
kalmak için daha iyi değildir: iyiliği doğasına bağlıdır.
________________________

SORU 43

KORKU NEDENİ HAKKINDA
(İki Makalede)

Şimdi korkunun nedenini ele almalıyız: bu başlık altında iki soruşturma noktası vardır:

(1) Sevgi korkunun nedeni midir?

(2) Kusur korkunun nedeni midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 43, Madde. 1]

Sevgi Korkunun Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre sevgi korkunun nedeni değildir. Çünkü
bir şeye yol açan şey onun nedenidir. Fakat Augustinus'un Yuhanna'nın kanonik mektubunda söylediği gibi "korku, sevgiye yol açar" (Tract. ix). Bu nedenle korku sevginin nedenidir ve tersi değildir.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 5) "en çok korkulanlar, bazı kötülüklerin gelmesinden korktuğumuz kişilerdir." der. Fakat birinin kötülüğe yol açmasından duyulan korku, onu sevmekten çok ondan nefret etmemize neden olur. Bu nedenle korku, sevgiden değil nefretten kaynaklanır.

Obj. 3: Dahası, yukarıda (S. 42, A. 3) kendi yaptıklarımız sonucu oluşan şeylerin korkutucu olmadığı belirtilmiştir. Fakat sevgiden yaptığımız şeyler, en içten kalbimizden gelir. Bu nedenle korku sevgiden kaynaklanmaz.

_Tam tersine,_ Augustine (QQ. 83, qu. 33) şöyle der: "Korku için hiçbir neden yoktur, sahip olduğumuzda sevdiğimiz şeyi kaybetmek veya umduğumuz şeyi elde edememek dışında."

Bu nedenle tüm korkular bir şeyi sevmemizden kaynaklanır: ve
sonuç olarak sevgi korkunun nedenidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Ruhun tutkularının nesneleri, doğal veya yapay şeylerin biçimleriyle ilişkili olarak dururlar: çünkü ruhun tutkuları, türlerini nesnelerinden alır, tıpkı yukarıda belirtilen şeylerin biçimlerinden aldığı gibi. Bu nedenle, biçimin bir nedeni olan her şey, o biçim tarafından oluşturulan şeyin bir nedeni olduğu gibi, nesnenin herhangi bir şekilde bir nedeni olan her şey, tutkunun bir nedenidir. Şimdi bir şey, ya etkin neden yoluyla ya da maddi eğilim yoluyla nesnenin bir nedeni olabilir. Böylece haz nesnesi uygun ve birleşik olarak kavranan iyidir: ve onun etkin nedeni, o iyi şeyin birleşmesini veya uygunluğunu veya iyiliğini veya kavranmasını sağlayan şeydir; maddi eğilim yoluyla nedeni ise, bu birleşik iyinin uygun hale gelmesini veya böyle kavranmasını sağlayan bir alışkanlık veya herhangi bir eğilimdir.

Buna göre, söz konusu konuya gelince, korkunun nesnesi, yaklaşmakta olan ve kaçınılması zor bir kötülük olarak kabul edilen bir şeydir. Dolayısıyla, böyle bir kötülüğe neden olabilecek şey, korkunun nesnesinin ve dolayısıyla korkunun kendisinin etkin nedenidir. Bir insanı o şeye bu kadar eğilimli kılan şey, maddi eğilim yoluyla korkunun ve nesnesinin nedenidir. Ve böylece sevgi korkuya neden olur: çünkü belirli bir iyiyi sevmesiyle, bir insanı o iyilikten mahrum eden her şey onun için bir kötülüktür ve dolayısıyla ondan bir kötülük olarak korkar.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 42, C. 1), korku, kendi başına ve ilk olarak, geri çekildiği kötülüğü sevilen bir iyiliğe aykırı olarak görür: ve böylece korku, kendi başına, sevgiden
doğar. Ancak, ikinci olarak, o kötülüğün ortaya çıktığı nedene ilişkindir: böylece bazen, tesadüfen, korku sevgiye yol açar; Örneğin, Tanrı'nın cezalarından korkarak, insan O'nun emirlerini yerine getirir ve böylece umut etmeye başlar, umut ise yukarıda belirtildiği gibi sevgiye yol açar (S. 40, A. 7).

Cevap Obj. 2: Kötülük beklenen kişi, ilk başta gerçekten nefret edilir; ancak daha sonra, ondan iyilik ummaya başladığımızda, onu sevmeye başlarız. Ancak korkulan iyilik, zıt kötülüğü, başlangıçtan itibaren sevilmiştir.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, korkulacak kötülüğün etkili nedeni olan şey için doğrudur: oysa sevgi, yukarıda belirtildiği gibi, maddi eğilim yoluyla korkuya neden olur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 43, Md. 2]

Kusur Korkunun Nedeni midir?

İtiraz 1: Kusurun korkunun nedeni olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü iktidarda olanlardan çok korkuluyor. Fakat kusur
güce aykırıdır. Bu nedenle kusur korkunun nedeni değildir.

Nesne 2: Ayrıca, halihazırda idam edilenlerin kusuru
aşırı derecededir. Fakat böyleleri _Rhet._ ii, 5'te belirtildiği gibi korkmazlar.
Bu nedenle kusur korkunun nedeni değildir.

Nesne 3: Ayrıca, mücadeleler kusurdan değil güçten kaynaklanır. Fakat
"mücadele edenler, kendileriyle mücadele edenlerden korkarlar" (Rhet. ii, 5).
Bu nedenle kusur korkunun nedeni değildir.

_Tam tersine,_ zıtlıklar zıt nedenlerden kaynaklanır. Fakat
"zenginlik, güç, çok sayıda arkadaş ve güç korkuyu uzaklaştırır"
(Rhet. ii, 5). Bu nedenle korku bunların eksikliğinden kaynaklanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), korku iki nedene bağlanabilir: biri, korkan kişinin maddi bir eğilimi nedeniyle; diğeri, korkulan kişinin etkin bir nedeni nedeniyle. O halde, ilkine gelince, bir kusur kendi başına korkunun nedenidir: çünkü tehdit edici bir kötülüğü kolayca geri püskürtmenin mümkün olmaması, bir güç eksikliğinden kaynaklanır. Yine de, korkuya neden olmak için, bu kusurun bir ölçüye göre olması gerekir. Çünkü, gelecekteki bir kötülükten korkuya neden olan kusur, üzüntünün nesnesi olan mevcut kötülüğün neden olduğu kusurdan daha azdır. Ve daha da büyük bir kusur, kötülüğün algılanması veya karşıtı korkulan iyiliğe duyulan sevgi tamamen yok olsaydı.

Fakat ikinci olarak, güç ve kuvvet, kendi başlarına, korkunun nedenidir: çünkü zararlı olarak algılanan nedenin güçlü olması nedeniyle, etkisi geri püskürtülemez. Ancak, bu açıdan, bazı kusurların kazara korkuya neden olması, yani birinin bir kusur nedeniyle bir başkasına zarar vermek istemesi olabilir; örneğin, adaletsizlik nedeniyle, ya o kişi ona daha önce bir zarar verdiği için ya da kendisi ondan zarar görmekten korktuğu için.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, etkili neden açısından korkunun nedeni için doğrudur.

Cevap Obj. 2: Zaten idam edilenler, aslında mevcut bir kötülükten muzdariptir; bu nedenle kusurları korku ölçüsünü
aşar.

Cevap Obj. 3: Birbirleriyle çekişenler, çekişmelerine olanak veren güçten değil, güçsüzlükten korkarlar; bu nedenle zaferden emin değillerdir. ________________________

SORU 44

KORKU ETKİLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi korkunun etkilerini ele almalıyız: bu başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Korku kasılmaya neden olur mu?

(2) İnsanları öğüt almaya uygun hale getirir mi?

(3) İnsanı titretir mi?

(4) Eylemi engeller mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 44, Madde 1]

Korku Kasılmaya Neden Olur mu?

İtiraz 1: Korkunun kasılmaya neden olmadığı anlaşılıyor. Çünkü kasılma gerçekleştiğinde, sıcaklık ve yaşamsal ruhlar içe doğru çekilir. Ancak, sıcaklık ve yaşamsal ruhların vücudun iç kısımlarında birikmesi, öfkelenenlerde görülebileceği gibi, kalbi cüretkarlık girişimlerine doğru genişletir: korkanlarda ise tam tersi olur. Bu nedenle korku
daralmaya neden olmaz.

Nesne 2: Ayrıca, daralmanın bir sonucu olarak, hayati ruhlar
ve ısı iç kısımlarda biriktiğinde, insan
acı çekenlerde görülebileceği gibi, haykırır. Ancak korkanlar hiçbir şey söylemezler:
aksine konuşmalarını kaybederler. Bu nedenle korku
daralmaya neden olmaz.

Nesne 3: Ayrıca, utanç yukarıda belirtildiği gibi bir tür korkudur (S. 41, A.
4). Ancak "utananlar kızarır", Cicero'nun (De Quaest. Tusc.
iv, 8) ve Filozofun (Etik. iv, 9) gözlemlediği gibi. Ancak kızarma
daralmanın değil, tam tersinin bir göstergesidir. Bu nedenle
daralma korkunun bir etkisi değildir.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. ii, 23) "korkunun _sistole_ göre bir güç olduğunu", yani kasılma olduğunu söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 28, A. 5), ruhun tutkularında, biçimsel unsur iştah gücünün hareketi iken,
bedensel dönüşüm maddi unsurdur. Bunların ikisi de karşılıklı olarak orantılıdır; ve sonuç olarak bedensel dönüşüm iştah hareketine benzer ve onun doğasına sahip olur. Şimdi, ruhun iştah hareketine gelince, korku belirli bir kasılmayı ima eder: bunun nedeni, korkunun yukarıda belirtildiği gibi (S. 41, A. 2)
defteri atılması zor olan tehdit edici bir kötülüğün hayal edilmesinden kaynaklanmasıdır. Fakat bir şeyin
geri püskürtülmesinin zor olması, yukarıda belirtildiği gibi, güç eksikliğinden kaynaklanır (S. 43, A. 2): ve bir güç ne kadar zayıfsa, uzandığı şeyler o kadar azdır. Bu nedenle, korkuya neden olan hayal gücünden, iştahta belirli bir daralma meydana gelir. Böylece, ölmekte olan bir kişide, doğanın güç eksikliğinden dolayı içe doğru çekildiğini gözlemleriz: ve yine, bir şehrin sakinlerinin, korkuya kapıldığında, dış mahalleleri terk edip, mümkün olduğunca, iç bölgelere doğru yöneldiklerini görürüz. Bu, ruhun iştahıyla ilgili olan bu daralmaya benzer şekilde, korkuda, vücutla ilgili olarak, iç kısımlara doğru benzer bir ısı ve yaşamsal ruh daralması meydana gelir.

Cevap Obj. 1: Filozofun dediği gibi (De Problem. xxvii, 3),
korkanlarda, hayati ruhlar bedenin dış kısımlarından iç kısımlarına doğru geri çekilse de,
öfkeli olanlarda ve korkanlarda hayati ruhların hareketi aynı değildir. Çünkü
öfkeli olanlarda, intikam arzusundan kaynaklanan hayati ruhların harareti ve inceliği nedeniyle, içe doğru hareket yukarı doğru bir yöne sahiptir: bu nedenle hayati ruhlar ve
ateş kalbin etrafında yoğunlaşır: sonuç olarak öfkeli bir adam
hızlı ve cesurca saldırır. Fakat korkanlarda, soğuğun neden olduğu
yoğunlaşma nedeniyle, hayati ruhlar aşağı doğru bir hareket gösterir; söz konusu soğukluk hayal edilen güç eksikliğinden kaynaklanır. Sonuç olarak, hararet ve hayati ruhlar kalbin etrafında yoğunlaşmak yerine onu terk eder: sonuç olarak korkan bir adam saldırmaya
çabuk olmaz, aksine kaçmaya daha meyillidir.

Cevap Obj. 2: Acı çeken herkes için, ister insan ister hayvan olsun,
acıya neden olan
zararlı şeyi uzaklaştırmak için mümkün olan tüm araçları kullanmak doğaldır: bu nedenle, hayvanların
acı çektiklerinde çeneleriyle veya boynuzlarıyla saldırdıklarını gözlemliyoruz. Şimdi, hayvanlarda her amaç için en büyük
yardım, ısı ve yaşamsal ruhlardır:
bu nedenle, acı çektiklerinde, doğaları, zararlı nesneyi uzaklaştırmak için kullanmak üzere, içlerindeki ısıyı ve yaşamsal ruhları depolar. Bu nedenle Filozof (De Problem. xxvii, 9) der ki
yaşamsal ruhlar ve ısı içeride birlikte yoğunlaştığında,
seste bir çıkış yolu bulmaları gerekir: bu nedenle, acı çekenler yüksek sesle ağlamaktan neredeyse hiç kaçınamazlar. Öte yandan, korkanlarda, içsel ısı ve yaşamsal ruhlar, yukarıda belirtildiği gibi, kalpten aşağıya doğru hareket eder (ad 1): bu nedenle korku, yaşamsal ruhların ağız yoluyla yukarı doğru yayılmasından kaynaklanan konuşmayı engeller: sonuç olarak korku, öznesini konuşamaz hale getirir. Bu nedenle de korku, Filozofun dediği gibi, "öznesini titretir" (De Problem. xxvii, 1, 6, 7).

Cevap Obj. 3: Ölümcül tehlikeler yalnızca ruhun iştahına değil, aynı zamanda doğaya da aykırıdır. Sonuç olarak, bu tür korkularda, yalnızca iştahta değil, aynı zamanda bedensel doğada da bir daralma olur: çünkü bir hayvan ölüm hayaliyle hareket ettirildiğinde, sanki doğal bir ölümle tehdit ediliyormuş gibi, vücudun iç kısımlarına doğru bir ısı daralması yaşar. Bu nedenle, "ölümden korkanlar solgunlaşır" (Etik iv, 9). Ancak, utancın korktuğu kötülük, doğaya değil, yalnızca ruhun iştahına aykırıdır. Sonuç olarak, bu iştahta bir daralma olur, ancak bedensel doğada değil; aslında, ruh, sanki kendi içinde daralmış gibi, hayati ruhları ve sıcaklığı harekete geçirmekte özgürdür, böylece bunlar vücudun dış kısımlarına yayılır: sonuç olarak utananlar kızarır. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 44, Md. 2]

Korku Birini Öğüt Almaya Uygun Hale Getirir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre korku, birini öğüt almaya uygun hale getirmez. Çünkü aynı şey öğüt almaya elverişli ve buna engel olamaz. Ancak korku öğüt almayı engeller: çünkü her tutku, aklın iyi kullanımı için gerekli olan huzuru bozar. Bu nedenle korku, bir insanı öğüt almaya uygun hale getirmez.

Nesne 2: Dahası, öğüt, gelecek hakkında düşünme ve
kabul etmede bir akıl eylemidir. Ancak belirli bir korku, Cicero'nun gözlemlediği gibi "tüm düşünceleri uzaklaştırır ve zihni yerinden oynatır" (De Quaest.
Tusc. iv, 8). Bu nedenle korku öğüt almaya yol açmaz, aksine onu engeller.

Nesne 3: Dahası, kötülükten kaçınmak için öğüt almaya başvurduğumuz gibi, iyi şeylere ulaşmak için de başvurmaktayız. Ancak kötülükten korkmak kaçınılması gereken bir şeyken, iyi şeylerin umudu da elde edilmesi gereken bir şeydir. Bu nedenle korku, öğüt almaya umuttan daha fazla elverişli değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. ii, 5) "korku öğüt alan insanları yaratır" der.

_Cevap olarak,_ Bir öğüt alan insan iki şekilde ele alınabilir. Birincisi, öğüt almaya istekli veya istekli olmasından. Ve böylece korku
danışmanları yaratır. Çünkü, Filozofun dediği gibi (Etik iii, 3), "büyük meselelerde danışmanlık yaparız, çünkü bu konuda kendimize güvenmeyiz." Şimdi bizi korkutan şeyler sadece kötü değildir, fakat belirli bir büyüklüğe sahiptir, hem onları püskürtmek zor göründüğü için hem de yukarıda belirtildiği gibi bize yakın olarak algılandığı için (S. 42, A. 2). Bu nedenle insanlar özellikle korktuklarında danışmanlık ararlar.

İkincisi, danışman bir kişi iyi danışmanlık vermeye yatkın olan kişi demektir: ve bu anlamda, ne korku ne de herhangi bir tutku danışmanları yaratır. Çünkü bir kişi bir tutkudan etkilendiğinde, şeyler ona gerçekte olduğundan daha büyük veya daha küçük görünür: böylece bir âşık için sevdiği şey daha iyi görünür; korkan kişiye ise korktuğu şey daha korkunç görünür. Sonuç olarak doğru yargı eksikliğinden dolayı, her tutku kendi başına ele alındığında iyi tavsiyede bulunma yeteneğini engeller.

Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 2: Bir tutku ne kadar güçlüyse, ondan etkilenen kişi için engeli o kadar büyüktür. Sonuç olarak, korku yoğun olduğunda, kişi gerçekten tavsiye almak ister, ancak düşünceleri o kadar rahatsız olur ki, tavsiye bulamaz. Ancak, korku hafifse, bir kişinin aklını ciddi şekilde rahatsız etmeden tavsiye almak istemesine neden oluyorsa; hatta onun sonraki dikkatliliği nedeniyle iyi tavsiye almasını kolaylaştırabilir.

Cevap Obj. 3: Umut insanı iyi bir danışman yapar: çünkü Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5), "hiç kimse umutsuzluğa kapıldığı konularda tavsiye almaz" ya da _Etik_'te söylediği gibi imkansız şeyler hakkında tavsiye almaz. 
iii, 3. Ancak korku, umuttan daha fazla tavsiyede bulunmaya teşvik eder. Çünkü umut, elde edilmesi mümkün olan iyi şeylerle ilgilidir; oysa korku, geri püskürtülmesi zor olan kötü şeylerle ilgilidir, böylece korku, zorluk yönünü umuttan daha fazla dikkate alır. Ve özellikle kendimize güvenmediğimizde, yukarıda belirtildiği gibi, zorluk konularında tavsiye alırız. 
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 44, Md. 3]

Korku İnsanı Titretir mi?

İtiraz 1: Titremenin korkunun bir etkisi olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü titreme soğuktan kaynaklanır; Böylece soğuk bir kişinin titrediğini gözlemliyoruz. Şimdi korku, kişiyi üşütmüyor, aksine kavurucu bir sıcaklığa neden oluyor: bunun bir işareti, korkanların susuz olmalarıdır, özellikle de korkuları çok büyükse, örneğin idama götürülenlerin durumunda olduğu gibi. Bu nedenle korku titremeye neden olmaz.

Nesne 2: Ayrıca, dışkılama ısıdan kaynaklanır; bu nedenle müshil ilaçlar genellikle sıcaktır. Ancak bu boşaltımlar genellikle korkudan kaynaklanır. Bu nedenle korku görünüşte ısıya neden olur; ve sonuç olarak titremeye neden olmaz.

Nesne 3: Ayrıca, korkuda, sıcaklık vücudun dış kısımlarından iç kısımlarına çekilir. Bu nedenle, insan dış kısımlarında titrerse, sıcaklık bu şekilde çekildiğinde; korkunun tüm dış uzuvlarda bu titremeye neden olması gerekir. Ancak durum böyle değildir. Bu nedenle, vücudun titremesi korkudan kaynaklanmaz.

_Tam tersine,_ Cicero (De Quaest. Tusc. iv, 8) "korkuyu titreme, solgunluk ve dişlerin takırdaması izler" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), korkuda vücudun dış kısımlarından iç kısımlarına doğru belirli bir kasılma meydana gelir, bunun sonucunda dış kısımlar soğur; ve bu nedenle bu kısımlarda titreme meydana gelir, bu da uzuvları kontrol etmede bir güç eksikliğinden kaynaklanır: bu güç eksikliği, _De Anima_ ii, 4'te belirtildiği gibi, ruhun bu uzuvları hareket ettirdiği araç olan ısı eksikliğinden kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Isı dış kısımlardan iç kısımlara çekildiğinde, özellikle alt veya besleyici kısımlarda içe doğru ısı artar. Sonuç olarak nemli unsur tükenince, susuzluk ortaya çıkar; bazen sonuç gerçekten bağırsakların gevşemesi ve
idrar veya hatta seminal boşaltımdır. Ya da bu tür boşaltımlar
karın ve testislerin kasılmasından kaynaklanır, Filozofun dediği gibi (De Problem. xxii, 11).

Bu, İkinci İtiraza Cevap için yeterlidir.

Cevap Obj. 3: Korkuda, sıcaklık kalbi aşağı doğru bir hareketle terk eder: bu nedenle korkanlarda kalp özellikle
titrer, aynı şekilde kalbin bulunduğu göğüsle bağlantılı olan uzuvlar da. Bu nedenle korkanlar özellikle konuşmalarında titrerler, çünkü trakeal atardamar kalbe yakındır.
Alt dudak ve alt çene de kalple bağlantıları nedeniyle titrer; bu da dişlerin takırdamasını açıklar. Aynı nedenle kollar ve eller titrer. Ya da
yukarıda adı geçen uzuvlar daha hareketlidir. Hangi nedenle
korkanların dizleri titrer, Yeşaya 35:3'e göre:
"Zayıf elleri güçlendirin ve titreyen [Vulg.:
'zayıf'] dizleri güçlendirin."
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 44, Md. 4]

Korku Eylemi Engeller mi?

İtiraz 1: Korkunun eylemi engellediği anlaşılıyor. Çünkü eylem,
başlıca eylemi yönlendiren akıldaki bir bozukluk tarafından engellenir. Ancak korku, yukarıda belirtildiği gibi aklı bozar (A. 2). Bu nedenle
korku eylemi engeller.

İtiraz 2: Ayrıca, bir şey yaparken korkanlar,
başarısızlığa daha yatkındır: bu nedenle, yüksekte duran bir tahtanın üzerinde yürüyen bir adam, korkudan
kolayca düşer; oysa, aynı tahtanın üzerinde aşağıda yürüseydi, korkmadığı için
düşmezdi. Bu nedenle korku
eylemeyi engeller.

Nesne 3: Ayrıca, tembellik veya tembellik bir tür korkudur. Fakat tembellik
eylemeyi engeller. Bu nedenle korku da engeller.

_Tam tersine,_ Havari (Filipililer 2:12) şöyle der: "Korku ve titremeyle kurtuluşunuzu gerçekleştirin": ve eğer korku iyi bir işe engel olsaydı bunu söylemezdi. Bu nedenle korku iyi bir
eylemeyi engellemez.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın dışsal eylemleri ilk hareket ettirici olarak ruh tarafından, ancak araçlar olarak bedensel uzuvlar tarafından meydana getirilir. Şimdi eylem hem aracın kusurundan hem de ana hareket ettiricinin kusurundan dolayı engellenebilir. Bedensel araçlar açısından, korku, kendi başına ele alındığında, dışsal uzuvların korkudan dolayı ısılarından mahrum kalması nedeniyle her zaman dışsal eylemi engellemeye meyillidir. Fakat ruh açısından, korku ılımlıysa, aklı fazla rahatsız etmiyorsa, iyi çalışmaya yol açar, çünkü belli bir endişeye sebep olur ve bir insanı daha fazla dikkatle danışmaya ve çalışmaya sevk eder. Fakat eğer korku aklı rahatsız edecek kadar artarsa, ruhun bile eylemini engeller. Fakat Havari böyle bir korkudan bahsetmez.

Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 2: Yüksek bir yere konulmuş bir tahtadan düşen kişi, hayalinde tasvir edilen düşüşün korkusuyla hayalinde bir rahatsızlık yaşar.

Cevap Obj. 3: Korku içindeki herkes korktuğu şeyden kaçınır: ve bu nedenle, tembellik işin kendisinin zahmetli olmasından korkmak olduğundan, iradeyi ondan çekerek işi engeller. Fakat diğer şeylerden korkmak, iradeyi bir şeyi yapmaya yönelttiği ölçüde eyleme yol açar
ki bu sayede bir insan korktuğu şeyden kaçar.
________________________

SORU 45

CESARET
(Dört Maddede)

Şimdi cesareti ele almalıyız: bu başlık altında dört soru
sorusu vardır:

(1) Cesaret korkuya aykırı mıdır?

(2) Cesaret umutla nasıl ilişkilidir?

(3) Cesaretin nedeni;

(4) Etkisi.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 45, Md. 1]

Cesaret Korkuya Aykırı mıdır?

İtiraz 1: Cesaretin korkuya aykırı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Augustine (QQ. 83, qu. 31) "cesaret bir ahlaksızlıktır" der. Şimdi ahlaksızlık
erdeme aykırıdır. Bu nedenle, korku bir erdem değil bir tutku olduğundan, cüretkarlığın korkuya aykırı olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, bir şeye karşı bir zıddı vardır. Ancak umut korkuya
zıddır. Bu nedenle cüretkarlık korkuya aykırı değildir.

Nesne 3: Ayrıca, her tutku karşıtını dışlar. Ancak korku güvenliği dışlar; çünkü Augustinus (İtiraflar ii, 6) "korku, güvenlik için önceden düşünmeyi gerektirir" der. Bu nedenle güvenlik korkuya aykırıdır. Bu nedenle cüretkarlık korkuya aykırı değildir.

_Aksine,_ Filozof (Rhet. ii, 5) "cüretkarlığın korkuya
zıd olduğunu" söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ _Metaph._ x, 4'te belirtildiği gibi, zıtlıkların özünde "birbirlerinden en uzak" olmaları vardır. Şimdi, korkudan en uzak olan şey cüretkarlıktır: çünkü korku, kendisinden korkan kişi üzerindeki zaferi nedeniyle gelecekteki acıdan
uzaklaşır; oysa cüretkarlık, aynı tehlike üzerindeki kendi zaferi nedeniyle tehdit edilen tehlikeye yönelir. Sonuç olarak cüretkarlığın korkuya
zıt olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Öfke, cüret ve tutkuların tüm adları iki şekilde alınabilir. Birincisi, iyi veya kötü bir nesneye ilişkin olarak hassas iştahın kesin hareketlerini ifade ettiği için: ve bu nedenle bunlar tutkuların adlarıdır. İkincisi, bu hareketin yanı sıra, akıl düzeninden sapmayı ifade ettiği için: ve bu nedenle bunlar ahlaksızlıkların adlarıdır. Augustinus cüretten bu anlamda bahseder:
ama biz ondan ilk anlamda bahsediyoruz.

Cevap Obj. 2: Bir şeye, aynı açıdan, birkaç zıtlık yoktur; ancak farklı açılardan hiçbir şey bir şeyin birkaç zıtlığa sahip olmasını engellemez. Buna göre yukarıda söylenmiştir
(S. 23, C. 2; S. 40, C. 4) öfkeli tutkular iki yönlü bir
zıtlığa izin verir: biri, iyi ve kötünün zıtlığına göre ve bu nedenle korku umuda aykırıdır: diğeri, yaklaşma ve geri çekilmenin
zıtlığına göre ve bu nedenle cüret
korkuya aykırıdır ve umutsuzluk umuda aykırıdır.

Cevap Amaç 3: Güvenlik korkuya aykırı bir şeyi değil, yalnızca korkunun dışlanmasını ifade eder: çünkü korkmayan kişinin güvende olduğu söylenir. Bu nedenle güvenlik korkuya bir yoksunluk olarak karşıttır: cüret ise buna bir zıtlık olarak karşıttır. Ve zıtlık yoksunluğu ima ettiği gibi, cüret de güvenliği ima eder.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 45, Md. 2]

Cesaret Umuttan Doğar mı?

İtiraz 1: Cesaretin umuttan kaynaklanmadığı anlaşılıyor.
Çünkü cesaret, _Etik_
iii, 7'de belirtildiği gibi kötü ve korkutucu şeylerle ilgilidir. Ancak umut, yukarıda belirtildiği gibi iyi şeylerle ilgilidir (S. 40, A. 1).
Bu nedenle farklı nesneleri vardır ve aynı düzende değildirler.
Bu nedenle cesaret, umuttan kaynaklanmaz.

Öz. 2: Dahası, cesaretin korkuya aykırı olması gibi, umutsuzluk da
umuda aykırıdır. Ancak korku umutsuzluktan kaynaklanmaz: aslında,
umutsuzluk korkuyu dışlar, Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5).
Bu nedenle cesaret, umuttan kaynaklanmaz.

Öz. 3: Dahası, cesaret iyi bir şeye, yani zafere yöneliktir.
Ancak iyi ve zor olana yönelmek umuda aittir.
Bu nedenle cesaret, umutla aynıdır; ve dolayısıyla ondan kaynaklanmaz.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 8) "umutlu olanlar cüretkarlıkla doludur" der. Bu nedenle cüretkarlığın umuttan kaynaklandığı anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Sık sık belirttiğimiz gibi (S. 22, C. 2; S. 35, C. 1; S. 41, C. 1), tüm bu tutkular iştah gücüne aittir. Şimdi
duygu gücünün her hareketi ya kovalama ya da kaçınma hareketine indirgenebilir. Tekrar, kovalama ya da kaçınma bir şeyin
ya kendisi nedeniyle ya da başka bir şey nedeniyledir. Kendi
kendisi nedeniyle, iyi kovalamanın nesnesidir ve kötü kaçınmanın nesnesidir: ancak başka bir şey nedeniyle, kötülük ona bir iyilik eklenerek kovalamanın nesnesi olabilir; ve iyilik ona bir kötülük eklenerek kaçınmanın nesnesi olabilir. Şimdi
başka bir şeyin sebebi olan, kendi sebebi olan şeyi takip eder. Sonuç olarak kötülüğün peşinde koşmak iyiliğin peşinde koşmayı takip eder; ve
iyilikten kaçınma, kötülükten kaçınmayı takip eder. Şimdi bu dört şey
dört tutkuya aittir, çünkü iyiliğin peşinde koşmak umuda,
kötülükten kaçınma korkuya,
korkunç kötülüğün peşinde koşmak cüret etmeye ve iyilikten kaçınma umutsuzluğa aittir. Bu nedenle,
cüretkarlığın umuttan kaynaklandığı;
korkunun tehdit edici nesnesini yenme umuduyla,
ona cesurca saldırıldığı sonucu çıkar. Fakat
umutsuzluk korkudan kaynaklanır: çünkü bir insanın umutsuzluğa kapılmasının sebebi
umut etmesi gereken iyiliğe bağlanmanın zorluğundan korkmasıdır.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, eğer iyi ve kötü eşgüdümlü nesneler olmasaydı geçerli olurdu. Fakat kötülüğün iyilikle belirli bir ilişkisi olduğundan,
iyilikten sonra geldiği için, yoksunluğun alışkanlıktan sonra gelmesi gibi;
sonuç olarak kötülüğü takip eden cüretkarlık, iyiliği takip eden
umuttan sonra gelir.

Cevap Obj. 2: İyilik, mutlak anlamda, kötülükten önce gelse de,
kötülükten kaçınma iyilikten kaçınmadan önce gelir; tıpkı
iyiliğin peşinde koşmanın
kötülüğün peşinde koşmaktan önce gelmesi gibi. Sonuç olarak, tıpkı
umudun
cesaretten önce gelmesi gibi, korku da umutsuzluktan önce gelir. Ve tıpkı korkunun
her zaman umutsuzluğa yol açmaması gibi, ancak yoğun olduğunda; aynı şekilde
umut da
her zaman cüretkarlığa yol açmaz, ancak güçlü olduğunda hariç.

Cevap Obj. 3: Cüretkarlığın nesnesi, cüretkar adamın tahminine göre, zaferin iyiliğinin birleştiği bir kötülük olsa da;
cüretkarlık kötülüğü, umut ise birleşmiş iyiliği ilgilendirir. Aynı şekilde,
umutsuzluk doğrudan yüz çevirdiği iyiliği ilgilendirir, oysa korku birleşmiş kötülüğü ilgilendirir. Dolayısıyla, tam olarak
cüretkarlık umudun bir parçası değil, onun sonucudur: tıpkı
umutsuzluğun korkunun bir parçası değil, bir sonucu olması gibi. Bu nedenle de,
cesaret etmek başlıca bir tutku olamaz.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 45, Md. 3]

Bazı Kusurlar Cesaret Etmenin Nedeni midir?

İtiraz 1: Bazı kusurların cesaret etmenin nedeni olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Filozof (De Problem. xxvii, 4) "şarap severlerin güçlü ve cesur" olduğunu söylüyor. Fakat şaraptan sarhoşluğun etkisi doğar.
Bu nedenle, cesaret bir kusurdan kaynaklanır.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 5) "tehlike deneyimi olmayanlar cesurdur" diyor. Fakat deneyim eksikliği bir kusurdur. Bu nedenle, cesaret bir kusurdan kaynaklanır.

Obj. 3: Dahası, haksızlığa uğramış olanlar
cesaret etmeye meyillidir; "dövülen hayvanlar gibi", _Etik_ iii, 5'te belirtildiği gibi.
Ancak haksızlıkların acısı kusura aittir. Bu nedenle cüret
bir kusurdan kaynaklanır.

_Aksine,_ Filozof (Rhet. ii, 5) cüret etmenin nedeninin "güvenlik araçlarının yakın olduğu ve korkulacak şeylerin ya var olmadığı ya da uzakta olduğu umudunun hayal gücünde bulunması" olduğunu söyler. Ancak kusurla ilgili herhangi bir şey, ya güvenlik araçlarının ortadan kaldırılmasını ya da korkulacak bir şeyin yakınlığını ima eder. Bu nedenle kusurla ilgili hiçbir şey cüret etmenin bir nedeni değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2) cüret umuttan kaynaklanır
ve korkuya aykırıdır: bu nedenle doğal olarak umut yaratmaya veya korkuyu kovmaya meyilli olan her şey cüret etmenin bir nedenidir. Ancak, korku ve umut ve ayrıca cüret, tutkular olduklarından, iştahın bir hareketinden ve belirli bir bedensel dönüşümden oluşurlar; bir şey, umudu
canlandırarak veya korkuyu
kovarak iki şekilde cüret etmenin nedeni olarak düşünülebilir; bir şekilde, iştah
hareketi kısmında; bir başka şekilde, bedensel dönüşüm kısmında.

Telaşı takip eden iştah hareketi kısmında, cüret etmeye yol açan umut, zaferi mümkün olarak görmemizi sağlayan şeyler tarafından uyandırılır. Bu tür şeyler ya kendi gücümüzü,
bedensel kuvvet, tehlike deneyimi, bol miktarda zenginlik ve
benzerlerini dikkate alır; veya başkalarının güçlerine, örneğin çok sayıda arkadaşa veya özellikle bir kişi İlahi yardıma güveniyorsa, yardım etmenin başka yollarına bakarlar: bu nedenle "Tanrısal şeyler konusunda iyi olan kişiler daha cüretkardır", Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5). Korku, bu şekilde, tehdit edici korku nedenlerinin ortadan kaldırılmasıyla ortadan kaldırılır; örneğin, bir kişinin kimseye zarar vermediği için düşmanı olmaması, böylece yakın bir tehlikenin farkında olmaması; özellikle başkalarına zarar verenlerin tehlikeyle tehdit ediliyor gibi görünmesi nedeniyle.

Bedensel dönüşüm açısından, cüretkarlık, umudun kışkırtılması ve korkunun uzaklaştırılmasıyla, kalbin etrafındaki sıcaklığı yükselten şeylerle ortaya çıkar. Bu nedenle Filozof şöyle der
(De Part. Animal. iii, 4) "kalbi küçük olanlar,
daha cüretkardır; kalbi büyük olan hayvanlar ise korkaktır;
çünkü doğal ısı, büyük bir kalbe küçük bir kalbe verdiği kadar sıcaklık veremez; tıpkı bir ateşin büyük bir evi küçük bir ev kadar ısıtmaması gibi. " Ayrıca şunu da söylüyor
(De Problem. xxvii, 4), "akciğerlerinde çok kan olanlar,
kalpteki bundan kaynaklanan
sıcaklık nedeniyle daha cüretkardır." Aynı pasajda ayrıca "şarap severler,
şarabın sıcaklığından dolayı daha cüretkardır" diyor: bu nedenle yukarıda (S. 40, A. 6) sarhoşluğun umuda yol açtığı, çünkü
kalpteki sıcaklığın korkuyu uzaklaştırdığı ve
kalbin genişlemesi ve büyümesi nedeniyle umudu artırdığı
söylenmiştir.

Cevap Obj. 1: Sarhoşluk, bir kusur olduğu için değil,
kalbi genişlettiği için cüretkarlığa yol açar: ve yine bir insanın
kendisi hakkında çok düşünmesini sağlayarak.

Cevap Obj. 2: Tehlikelerle ilgili hiçbir deneyimi olmayanlar, bir kusur olduğu için değil, kazara, yani deneyimsiz oldukları için kendi başarısızlıklar,
ne de tehdit eden tehlikeler. Bu nedenle korkunun
nedeninin ortadan kaldırılması cüretkarlığa yol açar.

Cevap Obj. 3: Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 5) "haksızlığa uğrayanlar cesurdur, çünkü Tanrı'nın haksız yere acı çekenlerin yardımına
geldiğini düşünürler."

Bu nedenle hiçbir kusurun cüretkarlığa sebep olmadığı açıktır,
yani, gerçek veya hayali, kişinin kendisinde veya başkasında bir mükemmellik eklendiğinde.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 45, Md. 4]

Cesurlar İlk Başlarda Tehlikenin Ortasında Olduğundan Daha Mı İsteklidir?

İtiraz 1: Görünüşe göre cüretkarlar ilk başta tehlikenin ortasında olduğundan daha mı istekli değildir. Çünkü titreme, yukarıda belirtildiği gibi 
cesaretin tersi olan korkudan kaynaklanır (A. 1; S. 44, A. 3). Fakat cüretkarlar bazen ilk başta titrerler, Filozofun dediği gibi (De Problem. xxvii, 3). Bu yüzden ilk başta tehlikenin ortasında olduklarından daha istekli değillerdir.

Öz. 2: Dahası, tutku nesnesindeki artışla yoğunlaşır:
bu yüzden iyi bir şey sevilebilir olduğundan, daha iyi olan daha da sevilebilirdir. Fakat
cesaretin nesnesi zor bir şeydir. Bu yüzden zorluk
ne kadar büyükse, cüret de o kadar büyüktür. Fakat tehlike mevcut olduğunda daha çetin
ve zordur. Bu yüzden cüret en büyüktür.

Öz. 3: Dahası, öfke yaraların açılmasıyla tetiklenir. Fakat
öfke cüretkarlığa neden olur; zira Filozof (Rhet. ii, 5) şöyle der:
"öfke insanı cüretkar yapar." Bu nedenle insan tehlikenin ortasındayken ve dövülürken en cüretkardır.

_Tam tersine,_ _Etik_ iii, 7'de "cüretkarlar tehlike karşısında aceleci ve isteklidirler, ancak tehlikelerin ortasında uzak dururlar." denmektedir.

_Cevap olarak,_ cüretkarlık, hassas iştahın bir hareketi olduğundan, hassas yeteneğin bir kavrayışını izler. Ancak hassas yetenek karşılaştırmalar yapamaz veya koşulları araştıramaz; yargısı anlıktır. Şimdi bazen bir insanın belirli bir durumun tüm zorluklarını bir anda fark etmesinin imkansız olduğu olur: bu nedenle tehlikeye karşı koyma cüretkarlığı hareketi ortaya çıkar; böylece tehlikeyi deneyimlemeye geldiğinde, zorluğun beklediğinden daha büyük olduğunu hisseder ve böylece pes eder.

Öte yandan, akıl bir durumun tüm zorluklarını tartışır. Sonuç olarak, aklın yargısına göre tehlikeyle karşılaşan metanetli insanlar, ilk başta gevşek görünürler, çünkü tehlikeyle tutkudan değil, gereken şekilde düşünerek karşı karşıya gelirler. Yine de tehlikenin ortasında olduklarında, öngörülemeyen hiçbir şey deneyimlemezler, ancak bazen zorluk beklediklerinden daha az olur; bu nedenle daha azimlidirler. Dahası, bunun nedeni, tehlikeyle, iradelerinin kalıcı nesnesi olan erdemin iyiliği nedeniyle karşı karşıya kalmaları olabilir, tehlike ne kadar büyük olursa olsun: oysa cüretkar insanlar, yukarıda belirtildiği gibi, sadece umut doğuran ve korkuyu kovucu bir düşünce nedeniyle karşı karşıya kalırlar (A. 3).

Cevap Obj. 1: Titreme, cüretkar insanlarda,
sıcaklığın vücudun dış kısımlarından iç kısımlarına çekilmesi nedeniyle meydana gelir, tıpkı korkanlarda olduğu gibi. Fakat cüretkar insanlarda
sıcaklık yüreğe çekilir; oysa korkanlarda,
aşağı kısımlara çekilir.

Cevap Obj. 2: Sevginin nesnesi basitçe iyidir, bu nedenle
arttırılırsa, sevgi basitçe artar. Fakat cüretkarlığın nesnesi
iyi ve kötünün bir bileşimidir; ve cüretkarlığın kötüye doğru hareketi
umudun iyiye doğru hareketini varsayar. Dolayısıyla, tehlikeye umudu alt edecek kadar çok
zorluk eklenirse, cüretkarlık hareketi gerçekleşmez, başarısız olur. Fakat cüretkarlık hareketi gerçekleşirse, tehlike ne kadar büyükse, cüretkarlığın da o kadar büyük olduğu düşünülür.

Cevap Obj. 3: Acı, bir tür umut olmadıkça öfkeye yol açmaz, bunu daha sonra göreceğiz (S. 46, A. 1). Sonuç olarak, tehlike zaferin tüm umutlarını yok edecek kadar büyükse, öfke ortaya çıkmaz. Ancak, öfke ortaya çıkarsa, daha büyük bir cüretkarlık olacağı doğrudur.
________________________

SORU 46

ÖFKENİN KENDİSİ
(Sekiz Maddede)

Şimdi öfkeyi ele almalıyız: ve (1) öfkenin kendisi; (2) öfkenin nedeni ve çaresi; (3) öfkenin etkisi.

İlk başlık altında sekiz araştırma noktası vardır:

(1) Öfke özel bir tutku mudur?

(2) Öfkenin nesnesi iyi mi yoksa kötü mü?

(3) Öfke şehvet yeteneğinde mi?

(4) Öfke bir akıl eylemiyle mi birliktedir?

(5) Öfke arzudan daha doğal mıdır?

(6) Öfke nefretten daha mı acı vericidir?

(7) Öfke yalnızca adaletli ilişkimiz olanlara mı yöneliktir?

(8) Öfke türlerinden.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 46, Md. 1]

Öfke Özel Bir Tutku mudur?

İtiraz 1: Öfkenin özel bir tutku olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
öfkeli güç adını öfkeden (_ira_) alır. Ancak bu güçte yalnızca bir değil, birkaç tutku vardır. Bu nedenle öfke tek bir özel tutku değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, her özel tutkuya zıt bir tutku vardır; bunları tek tek ele aldığımızda açıkça görülür. Ancak hiçbir tutku öfkeye zıt değildir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, C. 3).
Bu nedenle öfke özel bir tutku değildir.

İtiraz 3: Ayrıca, bir özel tutku diğerini içermez. Fakat
öfke birkaç tutkuyu içerir: Filozofun belirttiği gibi, üzüntü, haz ve umuda eşlik ettiği için (Rhet. ii, 2).
Bu nedenle öfke özel bir tutku değildir.

_Tam tersine,_ Şamlı (De Fide Orth. ii, 16) öfkeyi özel bir tutku olarak adlandırır: ve Cicero da öyle der (De Quaest. Tusc. iv, 7).

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin genel olduğu iki şekilde söylenir. Birincisi,
yüklem yoluyla; dolayısıyla "hayvan" tüm hayvanlar açısından geneldir.
İkincisi, nedensellik yoluyla; dolayısıyla güneş, Dionysius'a göre (Div. Nom. iv) burada aşağıda üretilen tüm şeylerin genel nedenidir.
Çünkü tıpkı bir cinsin, maddenin benzerliğine göre potansiyel olarak birçok farklılığı içermesi gibi; etkin bir neden de
etkin gücüne göre birçok etki içerir. Şimdi bir etki, çeşitli nedenlerin bir araya gelmesiyle üretilir; ve
her neden bir şekilde etkisinde kaldığından, üçüncü bir şekilde, birkaç nedenin bir araya gelmesinden kaynaklanan bir etkinin, birkaç nedenin bir şekilde gerçekte orada var olması nedeniyle, belirli bir genelliğe sahip olduğunu söyleyebiliriz.

Buna göre, ilk şekilde, öfke genel bir tutku değildir, ancak yukarıda belirtildiği gibi diğer tutkularla
bölünmüştür (S. 23, A. 4). Aynı şekilde, ikinci şekilde de değildir: çünkü diğer tutkuların bir nedeni değildir. Ancak bu şekilde, Augustinus'un belirttiği gibi (De Civ. Dei xiv, 7, 9), sevgi genel bir tutku olarak adlandırılabilir, çünkü sevgi yukarıda belirtildiği gibi diğer tüm tutkuların birincil köküdür (S. 27, A. 4). Ancak, üçüncü bir şekilde, öfke genel bir tutku olarak adlandırılabilir, çünkü birkaç tutkunun bir araya gelmesiyle
neden olmuştur. Çünkü öfke hareketi, ancak verilen bir acı nedeniyle ve intikam arzusu ve umudu olmadıkça ortaya çıkar: çünkü Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 2), "öfkeli kişi cezalandırmayı umar; çünkü intikamın mümkün olduğunu düşünür." Sonuç olarak, eğer yaralayan kişi çok fazla üstünlük sağlarsa, öfke değil, sadece üzüntü ortaya çıkar, İbn Sina'nın belirttiği gibi (De
Anima iv, 6).

Cevap Obj. 1: Öfkeli güç adını "ira"dan (öfke) alır,
bu gücün her hareketinin öfke olması nedeniyle değil; fakat
tüm hareketleri öfkeyle sonlandığı için; ve tüm bu hareketler arasında öfke en belirgin olanıdır.

Cevap Obj. 2: Öfkenin zıt tutkulardan, yani iyi olan umuttan ve kötü olan üzüntüden kaynaklanması gerçeğinden dolayı, kendi içinde zıtlık içerir: ve dolayısıyla kendi dışında
bir zıtlığı yoktur. Bu nedenle karışık renklerde de, yapıldıkları basit renklerinki dışında
bir zıtlık yoktur.

Cevap Obj. 3: Öfke, bir cins olarak değil, birkaç türü içerdiği için değil, daha ziyade sebep ve sonucun dahil edilmesine göre birkaç tutkuyu içerir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 46, Madde 2]

Öfkenin Nesnesi İyi mi Kötü mü?

İtiraz 1: Öfkenin nesnesinin kötü olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Nyssa'lı Gregory şöyle diyor [*Nemesius, De Nat. Hom. xxi.] öfkenin
"arzunun kılıç taşıyıcısı" olduğu, yani arzunun önünde duran herhangi bir engele
saldırdığı için. Ancak bir engelin
kötülük karakteri vardır. Bu nedenle öfke kötülüğü nesnesi olarak görür.

Nesne 2: Ayrıca, öfke ve nefret etkilerinde hemfikirdir, çünkü her biri
birine zarar vermeye çalışır. Ancak nefret kötülüğü nesnesi olarak görür, yukarıda belirtildiği gibi (S. 29, A. 1). Bu nedenle öfke de öyledir.

Nesne 3: Ayrıca, öfke üzüntüden kaynaklanır; bu nedenle Filozof (Etik. viii, 6) "öfke üzüntüyle hareket eder" der. Ancak kötülük üzüntünün nesnesidir. Bu nedenle aynı zamanda öfkenin de nesnesidir.

_Tam tersine,_ Augustinus (İtiraflar ii, 6) "öfke intikam için can atar" der. Ancak intikam arzusu iyi bir şeye duyulan arzudur: çünkü intikam adalete aittir. Bu nedenle öfkenin nesnesi
iyidir.

Dahası, öfke her zaman umutla birlikte gelir, bu nedenle Filozofun dediği gibi
haz verir (Rhet. ii, 2). Ancak
umudun ve hazzın nesnesi iyidir. Bu nedenle
iyi aynı zamanda öfkenin nesnesidir.

_Cevap veriyorum ki,_ İştah gücünün hareketi,
anlayış gücünün bir eylemini izler. Şimdi,
anlayış gücü bir şeyi iki şekilde kavrar. Birincisi, karmaşık olmayan bir nesne yoluyla,
bir insanın ne olduğunu anladığımızda olduğu gibi; ikincisi, karmaşık bir nesne yoluyla,
bir insanın içinde beyazlığın olduğunu anladığımızda olduğu gibi. Sonuç olarak, bu yolların her birinde iştah gücü hem iyiye hem de kötüye yönelebilir: basit ve karmaşık olmayan bir nesne yoluyla, iştah basitçe iyiyi takip edip ona yapıştığında veya kötülükten kaçındığında: ve bu hareketler arzu, umut, haz, üzüntü vb.dir: karmaşık bir nesne yoluyla, iştah bir başkasında olan veya ona yapılan bir iyilik veya kötülükle ilgili olduğunda, bunu ister veya ondan kaçınır. Bu, sevgi ve nefret durumunda açıktır: çünkü birini severiz, onda biraz iyilik olmasını istediğimiz ölçüde; ve birinden nefret ederiz, onda biraz kötülük olmasını istediğimiz ölçüde. Öfke için de aynı şey geçerlidir; çünkü bir insan öfkelendiğinde, birinden intikam almak ister. Bu nedenle öfke hareketinin iki yönlü bir eğilimi vardır: yani, intikamın kendisine, iyi bir şey olarak arzuladığı ve umduğu
bu nedenle bundan zevk alır; ve intikam almaya çalıştığı kişiye, zıt ve incitici, kötülüğün karakterini taşıyan bir şeye.

Ancak, bu konuda iki yönlü bir fark gözlemlemeliyiz,
bir tarafta öfke, diğer tarafta nefret ve sevgi. İlk
fark, öfkenin her zaman iki nesneyi ilgilendirmesidir: oysa
sevgi ve nefret bazen sadece bir nesneyi ilgilendirir, örneğin bir adamın
şarabı veya benzeri bir şeyi sevdiği veya ondan nefret ettiği söylendiğinde. İkinci
fark ise, her iki sevgi nesnesinin de iyi olmasıdır: çünkü
aşık,
kendisine hoş gelen bir şey gibi birine iyilik ister:
oysa nefretin her iki nesnesi de kötü karakterini taşır: çünkü
nefret eden kişi,
kendisine hoş gelmeyen bir şey gibi birine kötülük ister.
Oysa öfke,
bir nesneyi kötülük açısından ele alır, yani intikamını almak istediği zararlı kişi. Sonuç olarak, bir bakıma zıt tutkulardan oluşan bir tutkudur.

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 46, Madde 3]

Öfke Şehvet Yeteneğinde midir?

İtiraz 1: Öfkenin şehvetle ilgili
bir yeti olduğu anlaşılıyor. Çünkü Cicero (De Quaest. Tusc. iv, 9) öfkenin bir tür "arzu" olduğunu söylüyor. Fakat arzu şehvetle ilgili bir yeti içindedir.
Bu yüzden öfke de öyledir.

Obj. 2: Dahası, Augustinus Kuralı'nda "öfke nefrete dönüşür" diyor: ve Cicero (De Quaest. Tusc. iv, 9) "nefretin kökleşmiş bir öfke" olduğunu söylüyor. Fakat nefret, aşk gibi şehvetle ilgili bir tutkudur.
Bu yüzden öfke şehvetle ilgili bir yeti içindedir.

Obj. 3: Dahası, Damascene (De Fide Orth. ii, 16) ve Nyssa'lı Gregory [*Nemesius, De Nat. Hom. xxi.] "öfkenin üzüntü ve arzudan oluştuğunu" söylüyor. Bunların ikisi de şehvetle ilgili bir yetidir. Bu nedenle öfke şehvetli bir tutkudur.

_Tam tersine,_ Şehvetlilik öfkeli
yetkeden farklıdır. Bu nedenle, öfke şehvetli güçte olsaydı, öfkeli
yetke adını ondan almazdı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, A. 1), öfkeli kısmın tutkuları şehvetli yetkenin tutkularından farklıdır, çünkü şehvetli tutkuların nesneleri kesinlikle iyi ve kötüdür, oysa öfkeli tutkuların nesneleri belirli bir yücelik veya zorlukta iyi ve kötüdür. Şimdi, öfkenin iki nesneyi dikkate aldığı belirtilmiştir (A. 2): aradığı intikam; ve intikam aradığı kişi; ve her ikisinde de öfke belirli bir zahmet gerektirir: çünkü öfkenin hareketi, bu iki nesne hakkında bir miktar büyüklük olmadıkça ortaya çıkmaz; çünkü Filozofun gözlemlediği gibi (Rhet. ii, 2), "hiçbir şey veya çok küçük şeyler hakkında
davranmayız". Bu nedenle, öfkenin şehvetli değil, öfkeli yetenekte olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Cicero, şiddetli olanla olmayan arasında ayrım yapmadan, gelecekteki bir iyilik için her türlü özleme arzu adını verir. Buna göre, öfkeyi bir tür arzu olarak kabul eder, çünkü bu bir intikam arzusudur. Ancak, bu anlamda, arzu öfkeli ve şehvetli yeteneklerde ortaktır.

Cevap Obj. 2: Öfkenin nefrete dönüştüğü söylenir, ilk başta öfke olan aynı tutkunun daha sonra kökleşerek nefrete dönüşmesi gibi değil; ama nedensellik süreciyle. Çünkü öfke uzun süre devam ettiğinde nefret doğurur.

Cevap Obj. 3: Öfkenin üzüntü ve arzudan oluştuğu söylenir, sanki parçalarıymış gibi değil, ama nedenleri oldukları için: ve
yukarıda (S. 25, A. 2) şehvetli tutkuların öfkeli tutkuların nedenleri olduğu söylenmiştir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 46, Md. 4]

Öfke Bir Akıl Eylemi Gerektirir mi?

İtiraz 1: Öfkenin bir akıl eylemi gerektirmediği anlaşılıyor. Çünkü öfke bir tutku olduğundan, hassas
iştahtadır. Ancak hassas iştah, aklın değil, hassas yeteneğin bir kavrayışını takip eder. Bu nedenle öfke, bir akıl
eylemini gerektirmez.

Obj. 2: Dahası, dilsiz hayvanlar akıldan yoksundur: ve yine de
öfkeli oldukları görülür. Bu nedenle öfke, bir akıl eylemini gerektirmez.

Obj. 3: Ayrıca, sarhoşluk aklı engeller; oysa öfkeye yol açar. Bu nedenle öfke bir akıl eylemi gerektirmez.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. vii, 6) "öfke
biraz
aklı dinler" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), öfke bir
intikam arzusudur. Şimdi intikam, verilecek ceza ile
yaptırılan zarar arasında bir karşılaştırmayı ima eder; bu nedenle Filozof (Etik. vii, 6) "öfke, sanki böyle bir kişiyle
kavga etmesi gerektiği sonucunu çıkarmış gibi, bu nedenle hemen
öfkelenir" der. Şimdi karşılaştırmak ve bir çıkarım yapmak bir akıl eylemidir. Bu nedenle öfke, bir bakıma, bir akıl eylemi gerektirir.

Cevap Obj. 1: İştah gücünün hareketi bir akıl eylemini iki şekilde takip edebilir. Birinci şekilde, aklın emrettiği ölçüde aklı izler: ve böylece irade aklı izler,
bu nedenle buna rasyonel iştah denir. Başka bir şekilde, aklın kınadığı ölçüde aklı izler ve böylece öfke
aklı izler. Çünkü Filozof der ki (De Problem. xxviii, 3)
"öfke aklı izler, aklın emrine itaat ederek değil, aklın zararı kınamasının bir sonucu olarak." Çünkü hassas
iştah akla tabidir, doğrudan değil, irade aracılığıyla.

Cevap Obj. 2: Dilsiz hayvanlar, İlahi Akıl tarafından kendilerine verilen doğal bir içgüdüye sahiptir, bu sayede hem içsel hem de dışsal hareketlerle
yukarıda belirtildiği gibi rasyonel hareketlere benzer şekilde
hediyelendirilmişlerdir (S. 40, A. 3).

Cevap Obj. 3: _Etik_ vii, 6'da belirtildiği gibi, "öfke, akıl verilen zararı kınadığı sürece aklı bir nebze dinler", "ama mükemmel bir şekilde dinlemez", çünkü intikamın ölçüsü konusunda akıl kuralına uymaz. Bu nedenle, öfke bir akıl eylemi gerektirir; ve yine de akla bir engel teşkil eder. Bu nedenle Filozof (De Problem. iii, 2, 27) çok sarhoş olanların aklını kullanamayacak kadar öfkelenmediğini söyler: ancak hafif sarhoş olanlar, engellenmiş olsalar da akıl hakkında bir yargıya varabilmek için hala
olabildikleri için öfkelenirler. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 46, Md. 5]

Öfke Arzudan Daha Doğal mıdır?

İtiraz 1: Öfkenin arzudan daha doğal olmadığı anlaşılıyor. Çünkü insanın doğası gereği nazik bir hayvan olması uygundur.
Ancak Filozofun belirttiği gibi "yumuşaklık öfkeye aykırıdır" (Rhet. ii, 3). Bu nedenle öfke arzudan daha doğal değildir, aslında insan için tamamen doğal olmayan bir şey gibi görünür.

Nesne 2: Ayrıca, akıl doğayla karşılaştırılır: çünkü akla göre hareket eden şeylerin doğaya göre hareket ettiği söylenmez. Şimdi "öfke bir akıl eylemi gerektirir, ancak arzu gerektirmez", Etik'te vii, 6'da belirtildiği gibi. Bu nedenle arzu öfkeden daha doğaldır.

Nesne 3: Ayrıca, öfke intikam arzusudur: arzu ise özellikle dokunulduğunda hoş olan şeylere, yani sofra zevklerine ve cinsel zevklere duyulan bir arzudur. Ancak bu şeyler insan için intikamdan daha doğaldır. Bu nedenle arzu öfkeden daha doğaldır.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik vii, 6) "öfke arzudan daha doğaldır" der.

_Cevap veriyorum ki,_ "Doğal" derken doğanın neden olduğu şeyi kastediyoruz,
Fizik._ ii, 1'de belirtildiği gibi. Sonuç olarak, belirli bir tutkunun daha mı az mı doğal olduğu sorusu, o tutkunun nedenine atıfta bulunulmadan kararlaştırılamaz. Şimdi, bir tutkunun nedeni,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 36, A. 2), iki şekilde düşünülebilir: birincisi,
nesnenin tarafında; ikincisi, öznenin tarafında. Eğer
o zaman öfkenin ve arzunun nedenini, nesnenin tarafında ele alırsak, böylece arzu, özellikle sofra zevkleri ve
cinsel zevkler, öfkeden daha doğaldır; çünkü bu zevkler insan için intikamdan daha doğaldır. Ancak, öfkenin nedenini özne açısından ele alırsak, öfke bir bakıma daha doğaldır; ve bir bakıma, arzu daha doğaldır. Çünkü bireysel bir insanın doğası ya genel olarak ya da özel olarak ya da yine bireyin özel mizacına göre ele alınabilir. O zaman, genel doğayı, yani bu insanın doğasını bir hayvan olarak ele alırsak; arzu öfkeden daha doğaldır; çünkü insan, hem türün hem de bireyin yaşamını korumaya eğilimli olan şeyleri arzulamaya bu genel doğadan eğilimlidir. Ancak, özel doğayı, yani bu insanın rasyonel bir varlık olarak doğasını ele alırsak; öfke arzudan daha doğaldır, çünkü öfke arzudan daha çok aklı takip eder. Bu nedenle Filozof şunu söyler
(Etik iv, 5) öfkeye ait olan "intikam" "insan için uysallıktan daha doğaldır": çünkü zıt ve zararlı şeylere karşı çıkmak her şey için doğaldır. Ve eğer bireyin doğasını, onun özel mizacına göre ele alırsak,
bu nedenle öfke arzudan daha doğaldır; çünkü öfkenin, arzudan veya başka herhangi bir tutkudan daha çok, öfkeye olan doğal eğilimden kaynaklanmaya meyilli olması,
bu eğilimler bir insanın bireysel mizacından kaynaklanır. Çünkü
öfkeye olan eğilim safralı bir mizaca bağlıdır; ve tüm mizaçlar arasında safra en hızlı hareket edendir; çünkü ateş gibidir. Sonuç olarak, öfkeye mizaç olarak yatkın olan kişi, arzuya mizaç olarak yatkın olan kişiden daha çabuk öfkelenir: ve bu nedenle Filozof, öfkeye meyilli olmanın, arzuya meyilli olmaktan daha kolay ebeveynden çocuğa aktarılabileceğini söyler.

Cevap Obj. 1: İnsanda hem bedenin hem de aklın doğal mizacını düşünebiliriz. Bedensel mizaç açısından, özellikle ele alındığında, bir insan, mizacının ılımlılığı nedeniyle, ne öfkede ne de başka bir tutkuda doğal olarak diğerlerinden üstün değildir. Ancak diğer hayvanlar, mizaçları bu ılımlılıktan geri çekildiği ve aşırı bir mizaca yaklaştığı ölçüde, doğal olarak bir miktar tutkuya meyillidirler, örneğin aslan cesarette, tazı öfkede, tavşan korkuda, vb. Ancak akıl açısından, hem öfkelenmek hem de nazik olmak insan için doğaldır: akıl, öfkeye neden olan zararı kınayarak bir şekilde öfkeye neden olduğu sürece; ve öfkeyi bir şekilde yatıştırdığı sürece, öfkeli kişi yukarıda belirtildiği gibi "aklın emrini tam olarak dinlemediği" sürece (A. 4, ad 3).

Cevap Obj. 2: Aklın kendisi insanın doğasına aittir: bu nedenle, öfkenin bir akıl eylemi gerektirmesi gerçeğinden, bir şekilde insan için doğal olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, nesnenin öfkesi ve arzusuyla ilgilidir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 46, Md. 6]

Öfke Nefretten Daha Mı Ağırdır?

İtiraz 1: Öfkenin nefretten daha mı ağır olduğu anlaşılıyor. Çünkü yazılmıştır (Özd. 27:4) "öfke merhametsizdir, öfke
kızdığında." Fakat nefret bazen merhametlidir. Bu yüzden
öfke nefretten daha acı vericidir.

Özd. 2: Ayrıca, kötülüğe katlanmak ve bunun için üzülmek,
sadece onu çekmekten daha kötüdür. Fakat bir insan nefret ettiğinde, nefretinin nesnesi kötülüğe
katılırsa memnun olur: oysa öfkeli insan, öfkesinin nesnesi bunu bilmedikçe ve bundan dolayı
kırılmadıkça tatmin olmaz, Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 4). Bu yüzden, öfke nefretten
daha acı vericidir.

Özd. 3: Ayrıca, bir şey onu kurmak için daha fazla şey bir araya geldikçe daha da sağlam görünür: böylece bir alışkanlık, birkaç eylemin neden olmasıyla daha da yerleşik hale gelir. Fakat öfke, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) birkaç tutkunun bir araya gelmesiyle oluşur: oysa
nefret böyle değildir. Bu nedenle öfke, nefretten daha yerleşik ve daha acıdır.

_Tam tersine,_ Augustinus, Kuralı'nda nefreti "bir kirişe", öfkeyi ise "bir zerreye" benzetir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir tutkunun türü ve doğası, nesnesinden alınır. Şimdi, öfkenin nesnesi, nefretin nesnesiyle öz olarak aynıdır; çünkü, tıpkı nefret edenin nefret ettiği kişiye kötülük istemesi gibi, öfkeli kişi de öfkelendiği kişiye kötülük ister.
Ancak, bir görünüm farkı vardır: çünkü nefret eden, düşmanına kötülük ister, kötülük olarak, öfkeli kişi ise öfkelendiği kişiye kötülük ister, kötülük olarak değil, iyi bir görünüme sahip olduğu ölçüde, yani, intikam alma aracı olduğu için, onu adil saydığı ölçüde. Bu nedenle yukarıda (A. 2) nefretin kötülüğe kötülüğün uygulanmasını ima ettiği, öfkenin ise iyiliğin kötülüğe uygulanmasını ifade ettiği söylenmiştir. Şimdi, adaletin bakış açısıyla kötülüğü aramanın, birine karşı basitçe kötülük aramaktan daha az kötü olduğu açıktır. Çünkü adaletin bakış açısıyla birine kötülük istemek, akıl düzenine uygunsa, adalet erdemine uygun olabilir; ve öfke yalnızca şu konuda başarısız olur: intikam alırken aklın emrine uymaz.

Sonuç olarak, nefretin öfkeden çok daha kötü ve daha ağır olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Öfke ve nefrette iki nokta dikkate alınabilir:
yani, istenen şey ve arzunun yoğunluğu.
İstenen şeye gelince, öfke nefretten daha fazla merhamete sahiptir. Çünkü nefret, bir başkasının kötülüğünü kötülük uğruna arzuladığından, kötülüğün belirli bir ölçüsüyle tatmin olmaz: çünkü kendi iyilikleri için arzulanan şeyler ölçüsüz arzulanır, tıpkı Filozofun (Politika i, 3) zenginlik konusunda bir cimriyi örnek göstererek belirttiği gibi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Ecclus. 12:16): "Bir düşman... fırsat bulursa, kanla tatmin olmaz." Öte yandan, öfke, kötülüğü yalnızca adil bir intikam aracı olarak arar. Sonuç olarak, verilen kötülük öfkeli adamın tahminine göre adalet ölçüsünün ötesine geçtiğinde, o zaman merhametlidir. Bu nedenle Filozof (Rhet. ii, 4) "Öfkeli adam, birçok kötülük başına gelirse yatıştırılır, oysa nefret eden asla yatıştırılmaz." der.

Arzunun yoğunluğuna gelince, öfke, nefretten daha fazla merhameti dışlar; çünkü öfkenin hareketi, safranın
ısıtılmasıyla daha şiddetlidir. Bu nedenle alıntılanan pasaj şöyle devam eder: "Kim
birinin
kızgınlığına dayanabilir?"

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi, öfkeli bir adam birine kötülük ister,
bu kötülük adil bir intikam aracı olduğu sürece. Şimdi intikam, bir
cezanın uygulanmasıyla yapılır: ve cezanın doğası, iradeye aykırı, acı verici ve
bir suçtan dolayı uygulanmasıdır. Sonuç olarak öfkeli bir adam şunu ister,
incittiği kişi bunu hissedebilir ve acı çekebilir ve
bunun kendisine, diğerine verdiği zarardan dolayı geldiğini bilir. Öte yandan, nefret eden kişi,
başkasının kötülüğünü olduğu gibi istediği için, bunların hiçbirini umursamaz. Ancak,
bir kötülüğün acı vererek daha kötü olduğu doğru değildir: çünkü "adaletsizlik ve tedbirsizlik, kötü olsa da" gönüllü oldukları için, Filozofun gözlemlediği gibi, "içinde oldukları kişileri üzmez" (Rhet. ii, 4).

Cevap Obj. 3: Birkaç nedenden kaynaklanan şey, bu nedenler aynı türden olduğunda daha yerleşiktir: ancak bir nedenin diğer birçok nedene üstün gelmesi de mümkündür. Şimdi nefret, öfkeden daha kalıcı bir nedenden kaynaklanır. Çünkü öfke, yapılan haksızlıktan kaynaklanan ruhsal bir duygudan kaynaklanır; oysa nefret, bir insandaki bir eğilimden kaynaklanır; bu nedenle, nefret ettiği şeyi kendisine zıt ve zararlı olarak görür. Sonuç olarak, tutku, eğilimden veya alışkanlıktan daha geçici olduğu gibi, öfke de nefretten daha az kalıcıdır; ancak nefretin kendisi bu eğilimden kaynaklanan bir tutkudur. Bu nedenle Filozof (Rhet. ii, 4) "nefret, öfkeden daha tedavi edilemezdir" der. "
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 46, Md. 7]

Öfke Sadece Adaletle Yükümlü Olunanlara Karşı mıdır?

İtiraz 1: Öfkenin sadece adaletle yükümlü olunanlara karşı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü insanla akıl dışı varlıklar arasında adalet yoktur. Yine de bazen akıl dışı varlıklara öfkelenilir; bu nedenle, öfkeden dolayı bir yazar kalemini fırlatır veya bir binici atını vurur. Bu nedenle öfke sadece adaletle yükümlü olunanlara karşı değildir.

İtiraz 2: Dahası, "kendine karşı adalet yoktur . . . ne de
kendisine karşı adalet yoktur" (Etik v, 6). Fakat bazen bir insan
kendisine kızar; örneğin, bir tövbekâr, günahı yüzünden; bu nedenle yazılmıştır (Mezmur 4:5): "Öfkelenin ve günah işlemeyin."
Bu nedenle öfke yalnızca kişinin adalet ilişkisi içinde olduğu kişilere karşı değildir.

Öz. 3: Dahası, adalet ve adaletsizlik bir kişinin tüm bir sınıfa veya tüm bir topluluğa karşı olabilir: örneğin, devlet bir bireye
zarar verdiğinde. Fakat öfke bir sınıfa değil, yalnızca bir bireye karşıdır, Filozofun belirttiği gibi (Rhet. ii, 4).
Bu nedenle, tam olarak konuşursak, öfke kişinin adalet veya adaletsizlik ilişkisi içinde olduğu kişilere karşı değildir.

Ancak, bunun tersi Filozofun (Rhet. ii, 2, 3) ifadesinden çıkarılabilir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 6), öfke kötülüğü arzular
haklı bir intikam aracı olmak. Sonuç olarak, öfke, adil veya haksız olduğumuz kişilere yöneliktir: çünkü intikam bir adalet eylemidir ve
kötülük yapmak bir adaletsizlik eylemidir. Bu nedenle, hem sebep açısından, yani başkasının verdiği zarar açısından, hem de öfkeli kişinin aradığı
intikam açısından, öfkenin
haklı veya haksız olduğumuz kişileri ilgilendirdiği açıktır.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, reklam 2), öfke, bir akıl eylemini takip etse de, yine de akıldan yoksun dilsiz hayvanlarda olabilir, doğal içgüdüleri aracılığıyla hayal güçleri tarafından rasyonel eyleme benzer bir şeye yönlendirildikleri sürece. O halde
insanda hem akıl hem de hayal gücü olduğundan, öfke hareketi insanda iki şekilde uyandırılabilir. Birincisi, yalnızca hayal gücü
zararlılığı kınadığında: ve bu şekilde, insan
akıl dışı ve cansız varlıklara karşı bile bir öfke hareketine
uyarılır, bu hareket
hayvanlarda kendilerine zarar veren herhangi bir şeye karşı meydana gelen harekete benzer. İkincisi, zararı kınayan sebepten dolayı: ve böylece,
Felsefeye göre (Rhet. ii, 3), "duygusuz şeylere veya ölülere kızmak imkansızdır": hem çünkü onlar
acı hissetmezler, ki bu, her şeyden önce, öfkeli adamın öfkelendiği kişilerde aradığı şeydir: hem de onlardan intikam alma söz konusu olmadığı için, çünkü bize zarar veremezler.

Cevap Obj. 2: Filozofun dediği gibi (Etik v, 11), "mecazi olarak konuşursak, bir insanla kendisi arasında belli bir adalet ve adaletsizlik vardır," çünkü akıl ruhun öfkeli ve şehvetli kısımlarına hükmeder. Ve bu anlamda bir insanın kendisinden intikam aldığı ve dolayısıyla kendine kızdığı söylenir.
Ama uygun bir şekilde ve şeylerin doğasına uygun olarak, bir insan
asla kendine kızmaz.

Cevap Obj. 3: Filozof (Rhet. ii, 4) nefret ve öfke arasındaki bir fark olarak şunu belirtir: "Nefret, hırsızların tüm sınıfından nefret ettiğimiz gibi, bir sınıfa karşı hissedilebilir; oysa öfke yalnızca bir bireye yöneltilir." Bunun nedeni, nefretin bir niteliği eğilimimizle uyuşmayan bir şey olarak görmemizden kaynaklanmasıdır; ve bu, genel veya özel olarak bir şeye atıfta bulunabilir. Öfke,
diğer taraftan, birinin eylemiyle bizi yaralamasından kaynaklanır. Şimdi
tüm eylemler bireylerin eylemleridir: ve dolayısıyla öfke
her zaman bir bireye yöneltilir. Tüm devlet bize zarar verdiğinde,
tüm devlet tek bir birey olarak sayılır [*Bkz. S. 29, A. 6].
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 46, Md. 8]

Öfke Türleri Uygun Şekilde Atanmış mıdır?

İtiraz 1: Damascene'nin (De Fide Orth. ii, 16)
üç tür öfkeyi uygunsuz bir şekilde atfettiği anlaşılıyor - "öfke", "kötü niyet" ve
"kin". Çünkü hiçbir cins, özel farklılıklarını kazalardan türetmez. Ancak bu üçü bir kaza açısından çeşitlenir:
çünkü "öfke hareketinin başlangıcına öfke denir
(_cholos_), eğer öfke devam ederse kötü niyet (_menis_) denir;
kin (_kotos_) ise intikam fırsatı bekleyen öfkedir."
Bu nedenle bunlar farklı öfke türleri değildir.

Obj. 2: Dahası, Cicero (De Quaest. Tusc. iv, 9) şunu söyler:
"_excandescentia_ (öfkelilik) Yunanlıların _timozis_ dediği şeydir,
ve aralıklı olarak ortaya çıkan ve azalan bir öfke türüdür";
Damaskene'ye göre _timozis_, _kotos_ (kin) ile aynıdır. Bu nedenle _kotos_ intikam almak için zaman beklemez,
ama zaman içinde kendini harcar.

Obj. 3: Dahası, Gregory (Moral. xxi, 4) üç derece öfke verir, yani, "söylemeden öfke, söyleyerek öfke ve
konuşmanın mükemmelliğiyle öfke", Rabbimiz'in bahsettiği üç dereceye karşılık gelir (Matta 5:22): "Kardeşine öfkelenen herkes" (bu nedenle "söylemeden öfke" anlamına gelir) ve sonra, "kardeşine 'Raca' diyen herkes" (söyleyerek ama tam ifade etmeden öfke anlamına gelir) ve son olarak, "'Sen aptal' diyen herkes" (burada "konuşmanın mükemmelliği" vardır). Bu nedenle, Damascene'nin ayrımı mükemmel değildir, çünkü hiçbir şekilde konuşmayı hesaba katmaz.

_Tam tersine,_ Damascene'nin (De Fide Orth.
ii, 16) ve Nyssa'lı Gregory'nin [*Nemesius, De Nat. Hom. xxi.] otoritesi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Damascene ve Nyssa'lı Gregory tarafından verilen öfke türleri, öfkeyi artıran şeylerden alınmıştır.
Bu üç şekilde olur. Birincisi, hareketin kendisinin kolaylığından ve bu tür öfkeye _cholos_ (safra) der çünkü
çabuk uyandırılır. İkincisi, öfkeye neden olan ve hafızada bir süre kalan kederden; bu, _menein_ (yaşamak) kelimesinden türetilen
_menis_ (kötü niyet) kelimesine aittir.
Üçüncüsü, öfkeli adamın aradığı şey, yani
intikam; ve bu, intikam alınana kadar
asla dinlenmeyen _kotos_ (kin) kelimesine aittir [*Efesliler 4:31: "Bütün acılık, öfke ve
öfke sizden uzak olsun."]. Bu nedenle Filozof
(Etik iv, 5) bazı öfkeli kişilere _akrocholoi_ (öfkeli) der,
çünkü kolayca öfkelenirler; bazılarını _pikroi_ (acı) der,
çünkü öfkelerini uzun süre korurlar; bazılarını da
_chalepoi_ (kötü huylu) der,
çünkü misilleme yapana kadar asla dinlenmezler [*Bkz. II-II, S. 158, A. 5].

Cevap Obj. 1: Öfkeye bir tür mükemmellik kazandıran tüm bu şeyler öfkeye tamamen tesadüfi değildir; ve dolayısıyla hiçbir şey onları belirli bir özel farklılığa neden olmaktan alıkoyamaz.

Cevap Obj. 2: Cicero'nun bahsettiği asabiyet, kin (_furor_) yerine, belirli bir
hızlı öfkeden oluşan ilk öfke türüne ait gibi görünüyor. Ve Latince _furor_ ile gösterilen Yunanca _thymosis_ kelimesinin hem öfkeye çabukluk hem de intikam alma kararlılığını ifade etmemesi için hiçbir sebep yoktur.

Cevap Obj. 3: Bu dereceler, öfkenin çeşitli etkilerine göre ayırt edilir; öfkenin hareketindeki mükemmellik derecelerine göre değil.
________________________

SORU 47

ÖFKEYİ TETİKLEYEN NEDEN VE ÖFKENİN ÇÖZÜMLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)
[*Metinde bu çözümlerden başka bir söz edilmemektedir, sadece
A. 4'te].

Şimdi öfkeyi tetikleyen nedeni ve çözümlerini ele almalıyız. Bu başlık altında dört soru noktası vardır:

(1) Öfkenin nedeni her zaman öfkelenen kişiye karşı yapılan bir şey midir?

(2) Öfkenin tek nedeni küçümseme veya hor görme midir?

(3) Öfkelenen kişinin öfkesinin nedeni;

(4) Öfkelenen kişinin öfkesinin nedeni.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 47, Madde 1]

Öfkenin Nedeni Her Zaman Öfkelenen Kişiye Karşı Yapılan Bir Şey midir?

İtiraz 1: Öfkenin nedeninin her zaman öfkelenen kişiye karşı yapılan bir şey olmadığı anlaşılıyor. Çünkü insan günah işleyerek Tanrı'ya karşı hiçbir şey yapamaz; çünkü şöyle yazılmıştır (Eyüp 35:6): "Eğer suçların
çoğalırsa, O'na karşı ne yapacaksın?" Ve yine de
Mezmur 105:40'a göre Tanrı'nın günah yüzünden insana öfkelendiği söylenir: "Rab halkına çok öfkelendi."
Bu yüzden bir insanın öfkelenmesi her zaman kendisine karşı yapılan bir şeyden dolayı olmaz.

Öz. 2: Ayrıca, öfke bir intikam arzusudur. Fakat kişi başkalarına karşı yapılan şeyler için
intikam isteyebilir. Bu yüzden her zaman bize karşı yapılan bir şey yüzünden öfkeli olmayız.

Öz. 3: Ayrıca, Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 2) insan öfkelidir
özellikle "kendisinin çok ilgi duyduğu şeyi hor görenlere;
bu yüzden felsefe okuyanlar felsefeyi hor görenlere öfkelenirler", vb. Fakat felsefeyi hor görmek filozofa zarar vermez. Bu yüzden bizi öfkelendiren her zaman bize yapılan bir zarar değildir.

Öz. 4: Dahası, bir başkası ona hakaret ettiğinde dilini tutan kişi, Chrysostom'un gözlemlediği gibi, onu daha fazla öfkeye kışkırtır (Hom. xxii, Ep. ad Rom.). Ancak dilini tutarak diğerine zarar vermez.
Bu nedenle, bir insan kendisine karşı yapılan bir şey yüzünden her zaman öfkeye
uğratılmaz.

_Tam tersine,_ Filozof der ki (Rhet. ii, 4) "öfke
her zaman kendine yapılan bir şeyden kaynaklanır: oysa nefret
bize hiçbir şey yapılmadan ortaya çıkabilir, çünkü bir insandan sadece onu öyle gördüğümüz için nefret ederiz."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 46, C. 6), öfke, haklı bir intikam amacıyla bir başkasına zarar verme arzusudur. Şimdi, bir
zarar verilmediği sürece, intikam söz konusu değildir: hiçbir
zarar kişiyi intikam almaya teşvik etmez, sadece intikam arayan kişiye yapılanlar vardır: çünkü her şey doğal olarak kendi iyiliğini aradığı gibi, doğal olarak kendi kötülüğünü de geri püskürtür. Ancak bir kişi tarafından yapılan
zarar, bir şekilde ona karşı yapılmış olmadıkça, bir insanı etkilemez. Sonuç olarak, bir insanın öfkesinin nedeni her zaman kendisine karşı yapılmış bir şeydir.

Cevap İhtar 1: Tanrı'daki öfkeden, ruhun bir tutkusu olarak değil, adaletin yargısı olarak söz ediyoruz, çünkü O günahın intikamını almak istiyor. Çünkü günahkâr, günah işleyerek Tanrı'ya gerçek bir
zarar veremez: ancak kendisi söz konusu olduğunda, Tanrı'ya iki şekilde karşı hareket eder. Birincisi, Tanrı'nın emirlerini hor gördüğü ölçüde. İkincisi, kendisine veya bir başkasına zarar verdiği ölçüde; Bu zarar, yaralanan kişi Tanrı'nın tedbiri ve korumasının bir nesnesi olduğu için Tanrı'ya yansır.

Cevap Obj. 2: Başkalarına zarar verenlere öfkelenirsek ve onlardan intikam almaya çalışırsak, bunun nedeni yaralananların bir şekilde bize ait olmasıdır: ya bir akrabalık ya da arkadaşlık yoluyla ya da en azından
ortak olduğumuz doğa nedeniyle.

Cevap Obj. 3: Bir şeye çok büyük ilgi duyduğumuzda, onu kendi iyiliğimiz olarak görürüz; böylece biri onu hor görürse, sanki biz hor görülmüş ve incinmişiz gibi
görünür.

Cevap Obj. 4: Sessizlik, hakaret edeni öfkeye
sokmaya sevk eder, çünkü öfkesi küçümsenmiş gibi: ve bir
küçümseme bir eylemdir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 47, Madde. 2]

Öfkenin Tek Nedeni Küçümseme mi Yoksa Aşağılama mı?

İtiraz 1: Öfkenin tek nedeninin küçümseme veya aşağılama olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Damascene (De Fide Orth. ii, 16) "bir zarar gördüğümüzde veya gördüğümüzü düşündüğümüzde" öfkeliyiz. Ancak kişi hor görülmeden veya küçümsenmeden bir zarar görebilir. Bu nedenle, küçümseme öfkenin tek nedeni değildir.

Nesne 2: Ayrıca, onur arzusu ve küçümseme için duyulan üzüntü aynı konuya aittir. Ancak dilsiz hayvanlar onur istemez. Bu nedenle, küçümsendiklerinde üzülmezler. Yine de Filozofun dediği gibi, "yaralandıklarında öfkeye kapılırlar" (Etik iii, 8). Bu nedenle küçümseme öfkenin tek nedeni değildir.

Nesne 3: Ayrıca, Filozof (Rhet. ii, 2) öfkenin birçok başka nedenini verir, örneğin, "başkaları tarafından unutulmak; başkalarının talihsizliklerimize sevinmesi; kötülüklerimizi duyurmaları; istediğimizi yapmamızın engellenmesi." Bu nedenle, küçümsenmek öfkeli olmanın tek nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. ii, 2) öfkenin
"yakışıksızca yapılmış gibi görünen bir küçümseme nedeniyle, üzüntüyle birlikte intikam alma arzusu" olduğunu söyler.

_Cevap olarak,_ Öfkenin tüm nedenleri küçümsemeye indirgenir. Çünkü
küçülme, Rhet. ii, 2'de belirtildiği gibi üç türdür, yani: "aşağılama",
"kindarca muamele", yani birinin isteğini yapmasını engelleme,
ve "küstahlık": ve öfkenin tüm nedenleri bu üçüne indirgenir.
Bunun için iki neden gösterilebilir. Birincisi, öfkenin bir başkasının incinmesini adil bir intikam aracı olarak araması: bu nedenle adil göründüğü ölçüde intikam arar. Şimdi, adil intikam yalnızca
haksızca yapılanlar için alınır; bu nedenle öfkeyi kışkırtan şey
her zaman bir adaletsizlik ışığında düşünülen bir şeydir.
Bu nedenle Filozof (Rhet. ii, 3) "insanlar
öfkelenmezler,--birine haksızlık ettiklerini ve bu nedenle
haklı olarak acı çektiklerini düşünürlerse; çünkü adil olana karşı öfke yoktur." der.
Şimdi bir başkasına zarar verme üç şekilde yapılır: yani, cehalet yoluyla, tutku yoluyla ve seçim yoluyla. Sonra, en çok, bir insan bir haksızlık yapar, _Etik_ v, 8'de belirtildiği gibi, seçimle, bilerek veya kasıtlı kötü niyetle bir zarar verdiğinde.
Bu nedenle, en çok, bizim görüşümüze göre,
bize bilerek zarar verenlere öfkeleniriz. Çünkü eğer birinin cehalet veya tutkuyla bize zarar verdiğini düşünürsek, ya onlara hiç kızmayız veya çok daha az kızarız: çünkü cehalet veya tutkuyla bir şey yapmak, zarar verme kavramını ortadan kaldırır ve bir dereceye kadar merhamet ve bağışlama gerektirir. Öte yandan, bilerek zarar verenler, küçümsemeden günah işlemiş gibi görünürler; bu yüzden en çok onlara kızarız. Bu nedenle Filozof (Rhet. ii, 3) "öfkeyle hareket edenlere hiç kızmayız veya çok kızmayız, çünkü küçümseyen bir şekilde hareket etmiş gibi görünmezler" der. İkinci neden, küçümsemenin bir insanın mükemmelliğine aykırı olmasıdır: çünkü "insanlar fazla uğraşmaya değmeyen şeyleri pek düşünmezler" (Rhet. ii, 2). Şimdi tüm mallarımızdan bir tür mükemmellik ararız. Sonuç olarak, bize verilen her türlü zarar, mükemmelliğimizi aşağılayıcı olduğu sürece, bir küçümsemeyi andırıyor gibi görünüyor.

Cevap Obj. 1: Bir insanın bir
zarar görmesine sebep olan, küçümsemenin dışında herhangi bir başka sebep,
zarar kavramını ortadan kaldırır: küçümseme veya
küçük görme tek başına öfkenin sebebine eklenir ve dolayısıyla
kendiliğinden öfkenin sebebidir.

Cevap Obj. 2: Dilsiz bir hayvan onur aramasa da, doğal olarak belli bir üstünlük arar ve
bununla ilgili aşağılayıcı her şeye öfkelenir.

Cevap Obj. 3: Bu sebeplerin her biri bir tür küçümsemeye denk gelir. Bu nedenle unutkanlık, küçümsemenin açık bir işaretidir, çünkü
bir şeyi ne kadar çok düşünürsek hafızamıza o kadar yerleşir. Yine eğer
bir adam sözleriyle bir başkasına acı çektirmekten çekinmiyorsa, bu onun hakkında pek bir şey düşünmediğini gösterir: ve bir başkası talihsizlik içindeyken neşe belirtileri gösterenler bile onun iyiliği veya kötülüğüyle pek ilgilenmiyor gibi görünür. Yine, bir başkasının iradesini yerine getirmesini engelleyen, ancak bundan kendisine hiçbir fayda sağlamayan kişi, onun arkadaşlığına pek önem vermiyor gibi görünüyor. Sonuç olarak, tüm bu şeyler,
aşağılamanın işaretleri oldukları sürece, öfkeye yol açıyor.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 47, Madde 3]

Bir Adamın Mükemmelliği Onun Öfkelenmesinin Nedeni midir?

İtiraz 1: Bir adamın mükemmelliğinin onun daha kolay öfkelenmesinin nedeni olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Filozof (Rhet. ii,
2) "bazıları özellikle üzüldüklerinde öfkelenirler, örneğin hastalar, fakirler ve hayal kırıklığına uğrayanlar." diyor. Fakat
bu şeyler kusurla ilgili gibi görünüyor. Bu nedenle, mükemmellikten ziyade kusur, kişiyi öfkeye yatkın hale getirir.

Obj. 2: Dahası, Filozof (Rhet. ii, 2) "bazıları şüpheye sebep olabilecek bazı eksiklikler veya zayıflıklar nedeniyle hor görüldüklerinde öfkelenmeye çok meyillidirler; ancak bu noktalarda üstün olduklarını düşünürlerse, rahatsız etmezler." der. Ancak bu tür bir şüphe bir kusurdan kaynaklanır. Bu nedenle, mükemmellikten ziyade kusur, bir insanın öfkelenmesinin nedenidir.

Obj. 3: Dahası, mükemmelliğin her türlü tadı bir insanı hoş ve umutlu kılar. Ancak Filozof (Rhet. ii, 3) "insanlar oyun oynarken, şaka yaparken veya bir ziyafete katılırken, ne de refah içinde veya başarılı olduklarında, ne de ılımlı zevklerde ve sağlam temellere dayanan umutlarda öfkelenmezler." der. Bu nedenle mükemmellik öfkenin bir nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. ii, 9) mükemmelliğin insanları öfkeye yatkın hale getirdiğini söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Öfkeli bir insandaki öfkenin nedeni iki şekilde alınabilir. Birincisi, öfkenin nedeni açısından: ve böylece
mükemmellik bir insanın kolayca öfkelenmesinin nedenidir. Çünkü öfkenin nedeni yukarıda belirtildiği gibi haksız bir küçümsemedir (A. 2). Şimdi, bir insan ne kadar mükemmelse, üstün olduğu konuda ona yapılan küçümsemenin o kadar haksız olduğu açıktır. Sonuç olarak, herhangi bir konuda üstün olanlar, o konuda küçümsendiklerinde en çok öfkelenirler; örneğin, zengin bir adam zenginliğinde,
veya bir hatip belagatinde, vb.

İkincisi, öfkeli bir insandaki öfkenin nedeni, yukarıda belirtilen nedenin onda yarattığı mizaç açısından düşünülebilir. Şimdi açıktır ki, bir insanı öfkeye iten hiçbir şey yoktur
sadece onu üzen bir acı vardır: kusurun kokusu her şeyden önce bir keder sebebidir; çünkü bir kusurdan muzdarip olan insanlar
daha kolay incinir. Ve bu yüzden zayıf olan veya başka bir kusura maruz kalan insanlar daha kolay öfkelenirler, çünkü daha kolay üzülürler.

Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 2: Bir insan, açıkça çok
üstün olduğu bir konuda hor görülürse, kendisini bundan
kaybeden olarak görmez ve bu nedenle üzülmez: ve bu açıdan daha az öfkelenir. Fakat
başka bir açıdan, daha haksız yere hor görüldüğü ölçüde,
öfkelenmek için daha fazla sebebi vardır: belki de kendisinin
aşağılamadan değil, cehaletten veya
benzer bir sebepten dolayı kıskanıldığını veya hakarete uğradığını
düşünüyorsa.

Cevap Obj. 3: Bütün bunlar üzüntüyü engelledikleri ölçüde öfkeyi engeller. Fakat başka bir açıdan doğal olarak öfkeyi kışkırtmaya meyillidirler, çünkü birine hakaret etmeyi daha yakışıksız hale getirirler.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 47, Md. 4]

Bir Kişinin Kusuru Ona Daha Kolay Kızmak İçin Bir Neden midir?

İtiraz 1: Bir kişinin kusurunun ona daha kolay kızmak için bir neden olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Filozof (Rhet. ii,
3) "İtiraf eden, tövbe eden ve kendilerini alçaltanlara kızmayız; aksine, onlara karşı nazik oluruz.
Bu nedenle köpekler oturanları ısırmaz." der. Fakat bu şeyler küçüklük ve kusur kokusu verir. Bu nedenle bir kişinin küçüklüğü ona daha az kızmak için bir nedendir.

İtiraz 2: Ayrıca, ölümden daha büyük bir kusur yoktur. Ama öfke
ölümü görünce sona erer. Bu nedenle bir kişinin kusuru ona karşı öfke uyandırmaz.

Öz. 3: Ayrıca, hiç kimse bir kişinin ona karşı dostça davranması nedeniyle onu küçümsemez. Fakat arkadaşlarımız bizi gücendirir veya bize yardım etmeyi reddederse onlara daha çok öfkeleniriz; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mezm. 54:13): "Eğer
düşmanım bana
sövseydi, kesinlikle buna katlanırdım." Bu nedenle
bir kişinin kusuru ona daha kolay kızmak için bir sebep değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Rhet. ii, 2) "Zengin adam, fakir adam onu ​​hor gördüğünde ona kızar; ve aynı şekilde prens de tebaasına kızar." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 3), haksız yere hor görme her şeyden daha fazla öfke uyandırır. Sonuç olarak, öfkelendiğimiz kişideki eksiklik veya küçüklük, hor görülmenin hak edilmemesine eklendiği ölçüde, öfkemizi artırma eğilimindedir. Çünkü bir adamın konumu ne kadar yüksekse, o kadar
haksız yere hor görülür; aynı şekilde, konumu ne kadar düşükse, hor görmek için o kadar az nedeni vardır. Bu nedenle, bir asilzade, bir köylü tarafından hakarete uğradığında öfkelenir; bir bilge, bir aptal tarafından hakarete uğradığında; bir efendi, bir hizmetçi tarafından hakarete uğradığında öfkelenir.

Ancak, küçüklük veya eksiklik hak edilmeyen hor görmeyi azaltırsa, o zaman bu öfkeyi artırmaz, aksine azaltır. Bu şekilde, kötü işlerinden tövbe edenler ve yanlış yaptıklarını itiraf edenler, kendilerini alçaltıp af dileyenler, öfkelerini hafifletirler,
Özdeyişler'e göre. 15:1: "Yumuşak bir cevap öfkeyi kırar": çünkü, yani, kendilerini alçalttıkları kişileri hor görmüyor gibi görünüyorlar, aksine onlar hakkında çok düşünüyorlar.

Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 2: Ölüm karşısında öfkenin sona ermesinin iki nedeni vardır.
Birincisi, ölülerin üzüntü ve duygudan yoksun olmalarıdır;
ve öfkelilerin, öfkelendikleri kişilerde aradıkları başlıca şey budur.
Bir diğer neden ise, ölülerin kötülüklerin sınırına ulaşmış gibi görünmeleridir. Bu nedenle, bu acı adil misilleme ölçüsünü aştığı sürece, ağır şekilde incinmiş olan herkese karşı öfke sona erer.

Cevap Obj. 3: Arkadaşları tarafından hor görülmek de daha büyük bir aşağılanma gibi görünür. Sonuç olarak, bize zarar vererek veya yardım etmeyerek bizi hor görürlerse, bizden aşağıda olanlara kızdığımız aynı sebepten dolayı onlara kızarız.
________________________

SORU 48

ÖFKENİN ETKİLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi öfkenin etkilerini ele almalıyız: hangi başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Öfke haz verir mi?

(2) Her şeyden önce kalpte hararet yaratır mı?

(3) Her şeyden önce aklın kullanımını engeller mi?

(4) Suskunluğa neden olur mu?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 48, Md. 1]

Öfke Haz Verir mi?

İtiraz 1: Öfke haz vermez gibi görünüyor.

Çünkü üzüntü hazzı dışlar. Fakat öfke asla üzüntüden uzak değildir,
çünkü _Etik._ vii, 6'da belirtildiği gibi, "öfkeyle hareket eden herkes,
acı ile hareket eder." Bu nedenle öfke haz yaratmaz.

Nesne 2: Dahası, Filozof (Etik. iv, 5) "intikam
öfkeyi sona erdirir, çünkü acının yerine haz koyar" der:
bundan öfkeli adamın intikamdan haz aldığını ve
öfkenin öfkesini yatıştırdığını çıkarabiliriz. Bu nedenle, haz geldiğinde öfke gider: ve sonuç olarak öfke hazla birleşmiş bir
etki değildir.

Nesne 3: Dahası, hiçbir etki nedenini engellemez, çünkü nedenine uygundur.
Ancak haz öfkeyi engeller, _Rhet._ ii, 3'te belirtildiği gibi.
Bu nedenle haz öfkenin bir etkisi değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iv, 5) öfkenin "ruha tatlı olduğu gibi balın da tada tatlı" olduğunu söyleyen sözü aktarır (İlyada,
xviii, 109, trl. Papa).

_Ben buna cevap veriyorum,_ Filozof'un dediği gibi (Etik. vii, 14), hazlar,
başlıca duyusal ve bedensel hazlar, üzüntüye karşı çarelerdir:
ve bu nedenle üzüntü veya kaygı ne kadar büyükse, onu
iyileştiren hazza karşı o kadar duyarlıyızdır, bu da içkinin hazzını
artıran susuzluk durumunda açıkça görülür. Şimdi söylenenlerden (S. 47, AA. 1, 3) açıkça anlaşılıyor ki, öfke hareketi
üzüntüye neden olan bir yanlıştan kaynaklanır ve bu üzüntünün
öfkesi için çare olarak intikam aranır. Sonuç olarak, intikam
mevcut olur olmaz, haz meydana gelir ve üzüntü ne kadar büyükse, haz da o kadar büyük olur. Bu nedenle, intikam gerçekten mevcutsa, üzüntüyü tamamen dışlayan mükemmel bir haz meydana gelir, böylece öfke
hareketi sona erer. Ancak intikam gerçekten mevcut olmadan önce, öfkeli adama iki şekilde
mevcut olur: birincisi, umutla; çünkü
intikam umudunu taşımayan hiç kimse öfkelenmez, yukarıda belirtildiği gibi (S. 46,
A. 1); başka bir şekilde, sürekli olarak bunu düşünerek, çünkü bir şey
isteyen herkes için,
istediği şeyin düşüncesi üzerinde durmak hoştur; bu nedenle rüyaların hayalleri hoştur.
Buna göre, öfkeli bir adam
intikam hakkında çok fazla düşünmekten zevk alır. Ancak bu zevk, üzüntüyü ve dolayısıyla öfkeyi
ortadan kaldıracak kadar mükemmel değildir.

Cevap Obj. 1: Öfkeli adam aynı şey için hem üzülmez hem de sevinmez; yapılan haksızlık için üzülürken,
intikam düşüncesi ve umudundan zevk alır. Sonuç olarak, üzüntü öfkenin başlangıcıdır; zevk ise öfkenin etkisi veya sonudur.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, öfkeyi tamamen ortadan kaldıran
intikamın gerçek varlığının neden olduğu zevkle ilgili olarak geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Önce gelen haz, üzüntünün gelmesini engeller ve
sonuç olarak öfkeye engeldir. Fakat intikam almada hissedilen haz, öfkeden kaynaklanır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 48, Md. 2]

Öfke Her Şeyden Önce Kalpte Ateşe Neden Olur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre, ateş her şeyden önce öfkenin etkisi değildir. Çünkü ateş, yukarıda belirtildiği gibi (S. 28, C. 5; S. 37, C. 2),
sevgiye aittir. Fakat sevgi, yukarıda belirtildiği gibi, tüm tutkuların başlangıcı ve
nedenidir. O halde, neden, etkisinden daha güçlü olduğundan, öfkenin ateşin başlıca nedeni olmadığı anlaşılıyor.

Özdeyiş 2: Dahası, kendiliğinden ateş uyandıran şeyler,
zaman geçtikçe artar; böylece sevgi ne kadar uzun sürerse o kadar güçlenir. Fakat zamanla öfke zayıflar; çünkü Filozof der ki (Rhet. ii, 3) "zaman öfkeye son verir." Bu nedenle, hararet
öfkenin uygun etkisi değildir.

Nesne 3: Dahası, hararete eklenen hararet daha büyük bir hararet üretir. Fakat Filozofun dediği gibi (Rhet. ii, 3), "daha büyük bir öfkenin eklenmesi zaten var olan öfkeyi yok eder." Bu nedenle öfke hararete neden olmaz.

_Tam tersine,_ Damascene der ki (De Fide Orth. ii, 16) "öfke
kalbin etrafındaki kanın hararetidir, safranın
dışa atılmasından kaynaklanır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 44, C. 1), ruhun tutkularında meydana gelen bedensel dönüşüm iştahın hareketiyle orantılıdır. Şimdi açıktır ki
her iştah, hatta doğal iştah bile,
kendisine zıt olanı, eğer mevcutsa, daha büyük bir güçle geri püskürtmeye eğilimlidir: dolayısıyla
sıcak suyun daha sert donduğunu görüyoruz, sanki soğuk sıcak nesne üzerinde daha büyük bir güçle etki ediyormuş gibi. O zamandan beri, öfkenin iştah hareketi
verilen bir zarardan, yani mevcut bir zıttan kaynaklanır;
bundan, iştahın intikam arzusuyla
zararı geri püskürtmeye büyük bir güçle eğilimli olduğu sonucu çıkar; ve dolayısıyla öfke hareketinde büyük bir şiddet
ve coşkunluk ortaya çıkar. Ve öfkenin hareketi, soğuğun hareketine karşılık gelen geri çekilme değil,
sıcağın hareketine karşılık gelen kovuşturma hareketi olduğundan,
sonuç olarak öfke hareketi, ruhun tutkularının aracı olan kalbin etrafındaki kanın ve canlı ruhların hararetini üretir. Ve bu nedenle, kalbin öfkeyle bu kadar rahatsız olması nedeniyle, özellikle öfkeli olanlar, bunun belirtilerini dışsal uzuvlarında açığa vururlar. Çünkü, Gregory'nin dediği gibi (Moral. v, 30) "kendi öfkesinin
acılarıyla tutuşan kalp hızla çarpar,
vücut titrer, dil kekeler, yüz alev alır,
gözler vahşileşir, iyi bilinenler tanınmaz.
Ağızla gerçekten bir ses çıkarır, ancak anlayış
ne dediğini bilmez."

Cevap Obj. 1: "Sevgi, sevgilinin yokluğunda olduğu kadar keskin bir şekilde hissedilmez," Augustine'in gözlemlediği gibi (De Trin. x, 12). Sonuç olarak,
bir adam sevdiği mükemmelliğe yapılan bir zarardan muzdarip olduğunda,
sevgisini daha fazla hisseder: sonuç olarak kalbi,
sevgisinin nesnesine olan engeli kaldırmak için daha fazla hararetle hareket eder; Böylece öfke, sevginin hararetini artırır ve daha fazla hissedilmesini sağlar.

Bununla birlikte, ısıdan kaynaklanan hararet, sevgiye veya öfkeye atfedilmesine göre farklılık gösterir. Çünkü sevginin hararetinin belirli bir tatlılığı ve yumuşaklığı vardır; çünkü kişinin sevdiği iyiliğe yönelir: bu yüzden havanın ve kanın sıcaklığına benzetilir. Bu nedenle, kanlı mizaçlar sevgiye daha yatkındır; ve bu nedenle "sevgi karaciğerden kaynaklanır"
denir, çünkü kan orada oluşur. Öte yandan, öfkenin harareti, yok etme eğilimi olan belirli bir acılığa sahiptir,
çünkü tam tersine kötülükten intikam almaya çalışır: bu yüzden ateşin ve safranın sıcaklığına benzetilir ve bu nedenle Damascene (De Fide Orth. ii, 16) bunun "safranın dışarı
verilmesinden kaynaklandığını ve adını _chole_ aldığını" söyler.

Cevap Obj. 2: Zaman, zorunlu olarak, nedenleri zamanla bozulan tüm bu şeyleri zayıflatır. Şimdi hafızanın zamanla zayıfladığı açıktır; çünkü uzun zaman önce olan şeyler hafızamızdan kolayca
kaybolur. Fakat öfke, yapılan bir haksızlığın hatırasıyla oluşur.
Sonuç olarak, öfkenin nedeni zaman geçtikçe azar azar zayıflar, ta ki sonunda tamamen yok olana kadar. Dahası, bir haksızlık
ilk hissedildiğinde daha büyük görünür; ve bizim tahminimiz,
şimdiki haksızlık duygusu geçmişe doğru uzaklaştıkça giderek azalır. Aynısı aşk için de geçerlidir, yeter ki aşkın nedeni yalnızca hafızada olsun; bu nedenle Filozof (Etik, viii, 5) "bir arkadaşın yokluğu uzun sürerse, insanların arkadaşlıklarını
unutmasına neden olur" der. Fakat bir arkadaşın varlığında, arkadaşlığın nedeni zamanla sürekli olarak
çarpılır: bu nedenle arkadaşlık
artar: ve aynısı, nedeni sürekli olarak
çarpılsaydı, öfke için de geçerli olurdu.

Bununla birlikte, öfkenin kısa sürede kendini tüketmesi, onun hararetinin gücünü kanıtlar: çünkü büyük bir ateşin tüm yakıtı
tükettikten sonra kısa sürede tükenmesi gibi; öfke de şiddeti nedeniyle kısa sürede
söner.

Cevap İhtar 3: Kendi içinde bölünmüş her güç zayıflar.
Sonuç olarak, bir kişi birine zaten öfkeliyken bir başkasına öfkelenirse, bu gerçek nedeniyle ilkine olan öfkesi
zayıflar. Özellikle ikinci durumda öfkesi daha büyükse bu böyledir: çünkü önceki öfkesini
uyandıran yanlış, daha büyük sayılan ikinci yanlışla
karşılaştırıldığında önemsiz veya hiç önemli görünmeyecektir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 48, Md. 3]

Öfke Her Şeyden Önce Aklın Kullanımını Engeller mi?

İtiraz 1: Öfkenin aklın kullanımını engellemediği anlaşılıyor. Çünkü akıl eylemini varsayan şey, aklın kullanımını engelliyormuş gibi görünmüyor. Fakat "öfke aklı dinler", _Etik_ vii, 6'da belirtildiği gibi. Bu nedenle öfke aklı engellemez.

Obj. 2: Dahası, akıl ne kadar engellenirse, insan düşüncelerini o kadar az gösterir. Fakat Filozof (Etik vii, 6) "öfkeli bir insan kurnaz değil, açıktır" der. Bu nedenle öfke, arzunun yaptığı gibi aklın kullanımını engelliyormuş gibi görünmüyor; çünkü arzu kurnazdır, yine belirttiği gibi (Etik vii, 6.). Obj. 3: Dahası, aklın yargısı zıtların yan yana getirilmesiyle daha belirgin hale gelir: çünkü zıtlar yan yana konulduğunda daha belirgin şekilde
belirginleşir. Fakat bu aynı zamanda
öfkeyi de artırır: çünkü Filozof (Rhet. ii, 2) "insanlar alışılmadık
bir muamele gördüklerinde daha öfkeli olurlar; örneğin, onurlu
insanlar onursuz
bir muamele gördüklerinde": ve benzeri şeyler söyler. Bu nedenle aynı sebep
öfkeyi artırır ve aklın yargılanmasını kolaylaştırır. Bu nedenle
öfke aklın yargılanmasını engellemez.

_Tam tersine,_ Gregory (Moral. v, 30) öfkenin "anlayışın ışığını geri çektiğini, ancak onu kışkırtarak zihni rahatsız ettiğini" söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Zihin veya akıl, uygun eyleminde bedensel bir organı kullanmasa da, eylemini gerçekleştirmek için belirli hassas güçlere ihtiyaç duyduğundan, beden rahatsız olduğunda bu güçlerin engellendiği eylemler, zorunlu olarak bedendeki herhangi bir rahatsızlığın aklın yargısını bile engellediği sonucu çıkar; sarhoşluk veya uyku durumunda olduğu gibi. Şimdi (A.2) öfkenin her şeyden önce kalbin bölgesinde bedensel bir rahatsızlığa neden olduğu, hatta dış organları bile etkilediği belirtilmiştir.
Sonuç olarak, tüm tutkular arasında öfke, Mezmur 30:10'a göre aklın yargısının önündeki en belirgin engeldir: "Gözüm öfkeyle rahatsız oldu."

Cevap Obj. 1: Öfkenin başlangıcı, öfkenin biçimsel öğesi olan iştah hareketi açısından akıldadır. Fakat öfke tutkusu, aklın mükemmel yargısını engeller, sanki aklın, anında harekete geçmeye zorlayan
ateşin yarattığı kargaşa nedeniyle, aklın kusurlu bir şekilde dinlemesi gibi, bu kargaşa öfkenin maddi unsurudur. Bu bakımdan aklın yargısını engeller.

Cevap Obj. 2: Öfkeli bir adamın açık olduğu söylenir, ne yapması gerektiği ona açık olduğu için değil, kendini saklamayı düşünmeden açıkça hareket ettiği için. Bu kısmen aklın, neyin gizlenmesi ve neyin açıkça yapılması gerektiğini ayırt edememesi ve saklanma yollarını tasarlayamaması nedeniyledir; ve kısmen de öfkenin bir etkisi olan cömertliğe ait olan kalbin genişlemesine: bu nedenle Filozof cömert insan hakkında (Etik iv, 3) "nefretlerinde ve dostluklarında açıktır... ve açıkça konuşur ve hareket eder" der. Öte yandan arzunun alçakta yattığı ve kurnaz olduğu söylenir, çünkü birçok durumda arzulanan hoş şeyler utanç ve şehvet tadındadır, insan görülmek istemez. Ancak intikam gibi erkeklik ve mükemmellik tadında olan şeylerde insan açıkta olmayı ister.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (reklam 1), öfkenin hareketi akılda başlar, bu nedenle bir zıtlığın diğeriyle yan yana gelmesi, öfkeyi artırdığı gibi aklın yargısını da kolaylaştırır. Çünkü şeref veya servete sahip bir adam
bu konuda bir kayıp yaşadığında, kayıp hem
karşıtlık hem de öngörülmemiş olması nedeniyle daha da büyük görünür. Sonuç olarak
daha büyük bir üzüntüye neden olur: tıpkı büyük bir iyiliğin, beklenmedik bir şekilde
alınmasıyla daha büyük bir zevke neden olması gibi. Ve öncesindeki üzüntünün
artışına orantılı olarak, öfke de artar.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 48, Md. 4]

Öfke Her Şeyden Önce Suskunluğa Neden Olur mu?

İtiraz 1: Öfkenin suskunluğa neden olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü suskunluk konuşmaya aykırıdır. Ancak öfkedeki artış konuşmaya yol açar; Rabbimiz'in koyduğu öfke derecelerinden de anlaşılacağı gibi (Matta 5:22): "Kardeşine öfkelenen herkes" der; ve " . . . kim kardeşine 'Raca' derse";
ve " . . . kim kardeşine 'Sen aptalsın' derse"
Bu nedenle öfke suskunluğa neden olmaz.

Nesne 2: Dahası, akla uymamakla, insan bazen
yakışıksız sözler söyler: bu nedenle yazılmıştır (Özd. 25:28): "Duvarlarla çevrili
açık bir şehir gibi,
kendi ruhunu
konuşmaktan alıkoyamayan bir adam da öyledir." Fakat öfke, her şeyden önce, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) aklın yargısını engeller.
Sonuç olarak, her şeyden önce, insanı yakışıksız sözlere
sürükler.
Bu nedenle suskunluğa neden olmaz.

Obj. 3: Ayrıca, (Matta 12:34) şöyle yazılmıştır: "Ağız, yüreğin
doluluğundan konuşur." Fakat öfke, her şeyden önce, yukarıda belirtildiği gibi,
kalpte bir rahatsızlığa neden olur (A. 2). Bu nedenle her şeyden önce
konuşmaya yol açar. Bu nedenle suskunluğa neden olmaz.

_Tam tersine,_ Gregory (Moral. v, 30) "öfke dudaklarla dışarıya doğru
çıkmadığında,
içeride daha şiddetli yanar." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3; S. 46, A. 4), öfke hem bir akıl eylemini takip eder hem de aklı engeller: ve her iki açıdan da suskunluğa neden olabilir. Akıl açısından, aklın yargısı o kadar ileri gittiğinde ki, aşırı intikam arzusundaki iştahı dizginlemese de, dili dizginsiz konuşmaktan alıkoyar. Bu nedenle Gregory şöyle der: (Ahlaki v, 30): "Bazen zihin rahatsız olduğunda, öfke, sanki yargıdaymış gibi, sessizliği emreder." Akıl engeli açısından, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), öfkenin rahatsızlığı dışsal üyelere ve özellikle de kalbin duygularını daha belirgin şekilde yansıtan, gözler, yüz ve dil gibi üyelere ulaşır; bu nedenle, yukarıda gözlemlendiği gibi (A. 2), "dil kekeler, yüz alev alır, gözler vahşileşir."
Sonuç olarak öfke öyle bir rahatsızlığa neden olabilir ki dil
tamamen konuşmaktan mahrum kalır; ve sonuç suskunluk olur.

Cevap Obj. 1: Öfke bazen aklın dili dizginlemesini engelleyecek kadar ileri gider: ama bazen daha da ileri gider, böylece
dil ve diğer dış organları felç eder.

Ve bu, İkinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 3: Kalbin rahatsızlığı bazen aşırı olabilir
o kadar ki
dış organların hareketleri kalbin aşırı hareketiyle engellenir.
Bundan sonra dış organların suskunluğu ve hareketsizliği gelir; ve bazen hatta ölüm. Ancak, rahatsızlık o kadar büyük değilse, o zaman "kalbin bolluğundan" bu şekilde rahatsız olan ağız konuşmaya başlar. ________________________

ALIŞKANLIKLAR ÜZERİNE İNCELEME (QQ. 49-54)
________________________

SORU 49

GENEL OLARAK ALIŞKANLIKLAR, ÖZÜNE GÖRE
(Dört Maddede)

İnsan eylemleri ve tutkularını ele aldıktan sonra, şimdi insan eylemlerinin ilkelerini ve ilk olarak
içsel ilkeleri, ikinci olarak da dışsal ilkeleri ele almaya geçiyoruz. İçsel ilke güç ve alışkanlıktır; ancak güçlerden Birinci Bölümde (Q. 77, devamı) ele aldığımız gibi, bunları genel olarak ele almamız gerekiyor:
İkinci olarak erdemleri, kusurları ve insan eylemlerinin ilkeleri olan diğer benzer
alışkanlıkları ele alacağız.

Genel olarak alışkanlıklar hakkında ele alınması gereken dört nokta vardır: Birincisi,
alışkanlıkların özü; ikincisi, konuları; üçüncüsü, oluşmalarının, artmalarının ve bozulmalarının nedeni; dördüncüsü, birbirlerinden nasıl
ayrılırlar.

Birinci başlık altında, dört araştırma noktası vardır:

(1) Alışkanlık bir nitelik midir?

(2) Ayrı bir nitelik türü müdür?

(3) Alışkanlık bir eyleme bir düzen mi ima eder?

(4) Alışkanlığın zorunluluğu hakkında.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 49, Md. 1]

Alışkanlık Bir Nitelik midir?

İtiraz 1: Alışkanlığın bir nitelik olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus
şöyle diyor (QQ. lxxxiii, qu. 73): "bu 'alışkanlık' kelimesi 'sahip olmak' fiilinden türetilmiştir." Ancak "sahip olmak" sadece niteliğe değil, aynı zamanda diğer
kategorilere de aittir: çünkü kendimizden nicelik, para ve benzeri şeylere "sahip olmak" olarak bahsederiz. Bu nedenle alışkanlık bir
nitelik değildir.

Obj. 2: Dahası, alışkanlık, sıkıntılardan biri olarak kabul edilir; bu, _Çıkmazlar Kitabı_'nda (Kategori) açıkça görülebilir. vi). Ancak
bir çıkmaz diğerinin altında yer almaz. Bu nedenle alışkanlık
bir nitelik değildir.

Nesne 3: Ayrıca, "her alışkanlık bir eğilimdir",
_Çöküşler Kitabı'nda_ (Kategori vi) belirtildiği gibi. Şimdi eğilim "parçaları olanın düzenidir", _Metaph._ v, metinde belirtildiği gibi. 24.
Ancak bu çıkmaz Pozisyonuna aittir. Bu nedenle alışkanlık
bir nitelik değildir.

_Tam tersine,_ Filozof Çıkmazlar Kitabı'nda
(Kategori vi) "alışkanlığın değiştirilmesi zor bir nitelik olduğunu" söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu _habitus_ (alışkanlık) kelimesi _habere_ (sahip olmak) kelimesinden türemiştir. Şimdi alışkanlık bu kelimeden iki şekilde alınmıştır; birincisi,
insanın veya başka herhangi bir şeyin bir şeye "sahip olduğu" söylendiği ölçüde;
başka bir şekilde, belirli bir şeyin ya kendisiyle ya da başka bir şeyle bir ilişkisi (_se
habet_) olduğu ölçüde.

Birincisi ile ilgili olarak, "sahip olmak"ın, "sahip olmak" olan herhangi bir şeyle ilgili olarak söylendiği gibi, çeşitli
sıkıntılara ortak olduğunu gözlemlemeliyiz. Ve böylece Filozof, "sahip olmak"ı, çeşitli
sıkıntılardan kaynaklandığı için böyle adlandırılan "sonraki-sıkıntılar" arasına koyar; örneğin, karşıtlık, öncelik, sonraki nesil ve
benzeri. Şimdi, sahip olunan şeyler arasında, şu ayrım var gibi görünüyor: "sahip olmak" ile sahip olunan arasında hiçbir aracı olmayan bazı şeyler var: örneğin, özne ile nitelik veya nicelik arasında hiçbir aracı olmadığı gibi. Sonra, bir aracı olan, ancak yalnızca bir ilişki olan bazı şeyler var: örneğin, bir insanın bir arkadaşı veya dostu olduğu söylenir. Ve,
dahası, bir eylem veya tutku değil, eylem veya tutku tarzında bir şeyin olduğu bazı şeyler vardır: böylece, örneğin, bir şey süsler veya örter ve
başka bir şey süslenir veya örtülür: bu nedenle Filozof der ki
(Metaf. v, metin 25) "bir alışkanlığın, sanki, sahip olanın bir eylemi veya tutkusu ve sahip olunan şey olduğu söylenir"; bu,
kendimiz hakkında sahip olduğumuz şeylerde olduğu gibidir. Ve bu nedenle
bunlar, "alışkanlık" ikilemi altında bulunan şeylerin özel bir cinsini oluştururlar: Filozof der ki (Metaf. v, metin 25) "giysi ile giyinen kişi arasında bir alışkanlık vardır."

Ancak eğer "sahip olmak" bir şeyin kendisiyle veya başka bir şeyle ilişkisi olduğu şeklinde alınırsa; bu durumda alışkanlık bir niteliktir; çünkü bu sahip olma biçimi bir niteliğe ilişkindir: ve
bunun hakkında Filozof (Metaph. v, metin 25) "alışkanlık, eğilimli olanın iyi veya kötü eğilimli olduğu bir eğilimdir,
ve bu, ya kendisine ya da bir başkasına ilişkindir: böylece
sağlık bir alışkanlıktır." der. Ve bu anlamda şimdi alışkanlıktan bahsediyoruz.
Bu nedenle alışkanlığın bir nitelik olduğunu söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Bu argüman "sahip olmak"ı genel anlamda alır: çünkü
bu nedenle, söylediğimiz gibi, birçok çıkmazda ortaktır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, alışkanlığı, sahip olanla sahip olunan arasında bir aracı olarak anladığımız anlamda alır: ve bu anlamda, söylediğimiz gibi, bir çıkmazdır.

Cevap Obj. 3: Eğilim her zaman, gerçekten de, parçaları olan bir şeyin düzenini ima eder: ancak bu üç şekilde olur, Filozofun hemen devam ederek söylediği gibi (Metaph. v, metin 25): yani, "ya yere göre, ya güce göre, ya da türe göre." "Bunu söylerken," Simplicius'un _Commentary on the Predicaments_ adlı eserinde belirttiği gibi, "tüm eğilimleri dahil ediyor: 'yer olarak' dediğinde bedensel eğilimler," ve bu, bir yerdeki parçaların düzeni olan 'Konum' durumuna aittir: "'güç olarak' dediğinde, oluşum aşamasında olan ve henüz mükemmel yararlılığa ulaşmamış olan tüm eğilimleri dahil ediyor," örneğin başlangıç ​​aşamasındaki bilim ve erdem:
"ve 'tür olarak' dediğinde, mükemmel eğilimleri dahil ediyor, bunlara alışkanlıklar denir," örneğin mükemmel bilim ve erdem.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 49, Madde. 2]

Alışkanlık Ayrı Bir Nitelik Türü müdür?

İtiraz 1: Alışkanlığın ayrı bir nitelik türü olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, (A.1) dediğimiz gibi, alışkanlık bir nitelik olduğu sürece "eğilimin iyi veya kötü olduğu bir eğilimdir." Ancak bu herhangi bir nitelikle ilgili olarak gerçekleşir: çünkü bir şey şekille ilgili olarak da iyi veya kötü eğilimli olabilir ve aynı şekilde ısı ve soğukla ​​ilgili olarak ve tüm bu şeylerle ilgili olarak. Bu nedenle alışkanlık ayrı bir nitelik türü değildir.

Obj. 2: Dahası, Filozof _İktidarlar Kitabı'nda_ (Kategori vi), ısı ve soğuğun hastalık ve sağlık gibi eğilimler veya alışkanlıklar olduğunu söyler. Bu nedenle alışkanlık veya eğilim diğer nitelik türlerinden ayrı değildir.

Obj. 3: Dahası, "değiştirilmesi zor" nitelik çıkmazına ait bir fark değil, daha ziyade hareket veya tutkuya ait bir farktır. Şimdi, hiçbir cins, başka bir cinsin farkıyla bir türe dahil edilmemelidir; fakat "farklılıklar bir cinse özgü olmalıdır", Filozofun _Metaph._ vii, metinde söylediği gibi. 42. Bu nedenle, alışkanlık "değiştirilmesi zor bir nitelik" olduğundan, ayrı bir nitelik türü gibi görünmüyor.

_Tam tersine,_ Filozof _Çöküşler Kitabı'nda_ (Kategori vi) "nitelik türlerinden biri alışkanlık ve eğilimdir" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Filozof _Çöküşler Kitabı'nda_ (Kategori vi) eğilimi ve alışkanlığı niteliğin ilk türü olarak sayar. Simplicius, _Commentary on the Predicaments_ adlı eserinde, bu türlerin farkını şu şekilde açıklar. "Bazı nitelikler doğaldır ve öznesi doğası gereğidir ve her zaman oradadır: ancak bazıları tesadüfidir, dışarıdan kaynaklanır ve bunlar kaybolabilir. Şimdi, sonuncular, yani tesadüfi olanlar, "alışkanlıklar ve eğilimlerdir, kolay veya zor kaybolma noktasında farklılık gösterir. Doğal niteliklere gelince, bazıları bir şeyi potansiyel halinde olma noktasında ele alır; ve böylece ikinci tür niteliğe sahip oluruz:
diğerleri ise eylem halinde olan bir şeyi ele alır; ve bu ya derinlere kök salmıştır ya da sadece yüzeyindedir. Derinlere kök salmışsa, üçüncü tür niteliğe sahibiz: eğer yüzeydeyse, şekil ve form olarak canlandırılmış bir varlığın şekli olan dördüncü tür niteliğe sahibiz." Ancak nitelik türlerinin bu şekilde ayrılması uygunsuz görünüyor. Çünkü birçok şekil ve tutku benzeri nitelikler vardır ki bunlar doğal değil, tesadüfidir: ve ayrıca birçok
tesadüfi değil, doğal eğilimler vardır, sağlık,
güzellik ve benzerleri gibi. Dahası, türlerin düzenine uymaz, çünkü daha doğal olan her zaman ilktir.

Bu nedenle eğilimlerin ve alışkanlıkların diğer niteliklerden ayrımını başka türlü açıklamalıyız. Çünkü nitelik, tam anlamıyla,
belirli bir öz kipini ima eder. Şimdi, Augustinus'un dediği gibi
(Gen. ad lit. iv, 3), "bir ölçünün belirlediği şeydir": bu nedenle
belirli bir ölçüye göre belirli bir belirlemeyi ima eder. Bu nedenle, tıpkı maddi potansiyelin (_potentia materiae_) özsel varlığına belirlendiği şeye nitelik denir ki bu, özneyi etkileyen bir farktır, böylece öznenin potansiyeline göre
tesadüfi varlığına belirlenen şeye de
tesadüfi nitelik denir ki bu da bir tür farktır, Filozof'tan (Metaph. v, metin 19) açıkça anlaşıldığı gibi.

Şimdi öznenin tesadüfi varlığa belirlenme biçimi
öznenin doğasına göre veya eyleme ve onun doğal ilkelerinden kaynaklanan tutkuya göre alınabilir ki bunlar madde ve formdur; veya yine niceliğe göre. Öznenin niceliğe göre belirlenme biçimini veya biçimini alırsak, o zaman dördüncü tür niteliğe sahip oluruz. Ve nicelik, kendi başına ele alındığında, hareketten yoksundur ve iyi veya kötü kavramını ima etmediğinden, bir şeyin iyi veya kötü niyetli olması veya hızlı veya yavaş geçici olması dördüncü tür niteliği ilgilendirmez.

Ancak eylem veya tutku açısından öznenin belirlenme biçimi, ikinci ve üçüncü tür nitelikte ele alınır.
Ve bu nedenle her ikisinde de bir şeyin kolayca mı yoksa zorlukla mı yapıldığını; geçici mi yoksa kalıcı mı olduğunu dikkate alırız. Ancak onlarda, iyi veya kötü kavramıyla ilgili hiçbir şeyi dikkate almayız: çünkü hareketler ve tutkular bir amaç yönüne sahip değildir,
oysa iyi ve kötü bir amaç açısından söylenir.

Öte yandan, öznenin doğasına ilişkin modu veya belirlenmesi, alışkanlık ve eğilim olan
birinci tür niteliğe aittir: çünkü Filozof, ruh ve beden alışkanlıklarından bahsederken,
(Fiz. vii, metin 17), bunların "mükemmelden en iyiye eğilimler olduğunu; ve mükemmel derken, doğasına uygun olarak eğilimli olanı kastediyorum" der.
Ve bir şeyin biçimi ve doğası amaç ve bir şeyin yapılmasının nedeni olduğundan (Fiz. ii, metin 25), bu nedenle
ilk türde hem kötüyü hem de iyiyi ve ayrıca kolay ya da zor olsun değişkenliği dikkate alırız; çünkü belli bir doğa, üretim ve hareketin sonudur. Ve böylece Filozof,
(Metaf. v, metin 25) alışkanlığı, "birinin iyi ya da kötü eğilimli olduğu eğilimi" tanımlar; ve _Ethic._ ii, 4'te şunu söyler:
"alışkanlıklarla tutkulara göre iyi veya kötü yönlendiriliriz."
Çünkü mod şeyin doğasına uygun olduğunda,
iyi yönüne sahiptir: ve uygun olmadığında,
kötü yönüne sahiptir.
Ve doğa herhangi bir şeyde ilk düşünülmesi gereken nesne olduğundan,
bu nedenle alışkanlık niteliğin ilk türü olarak kabul edilir.

Cevap Obj. 1: Eğilim, yukarıda belirtildiği gibi belirli bir düzeni ima eder
(A. 1, ad 3). Bu nedenle bir insanın başka bir şeyle ilişkisi dışında herhangi bir nitelik tarafından yönlendirildiği söylenemez. Ve alışkanlığın temel kavramına ait olan "iyi veya kötü"yü eklersek, niteliğin doğayla ilişkisini, yani amacı göz önünde bulundurmalıyız. Yani
şekil, ısı veya soğuk açısından, bir insanın iyi veya kötü niyetli olduğu söylenemez, ancak bir şeyin doğasıyla, uygunluğu veya uygunsuzluğu açısından bir ilişki nedeniyle. Sonuç olarak
şekiller ve tutku benzeri nitelikler bile, bir şeyin doğasına uygun veya uygunsuz olarak kabul edildikleri ölçüde, alışkanlıklara veya eğilimlere aittir: çünkü şekil ve renk, bir şeyin doğasına uygunluklarına göre, güzelliği ilgilendirir; oysa sıcaklık ve soğuk, bir şeyin doğasına uygunluklarına göre, sağlığı ilgilendirir. Ve bu şekilde sıcaklık ve soğuk, Filozof tarafından, niteliğin ilk türüne konur.

Bu nedenle, ikinci itiraza nasıl cevap verileceği açıktır: bazıları Simplicius'un _Commentary on the Predicaments_ adlı eserinde söylediği gibi, başka bir çözüm sunsa da.

Reply Obj. 3: Bu fark, "değiştirilmesi zor", alışkanlığı diğer nitelik türlerinden değil, 
eğilimden ayırır. Şimdi eğilim iki şekilde alınabilir; birincisi, 
alışkanlığın cinsi olarak, çünkü eğilim alışkanlığın tanımına dahildir (Metaph. v, metin 25): diğeri, alışkanlığa karşı
bölündüğü şekilde. Yine, eğilim, uygun şekilde 
olarak adlandırıldığında, alışkanlığa karşı iki şekilde bölünebilir: birincisi, aynı tür içinde mükemmel ve mükemmel olmayan olarak; ve böylece buna eğilim adını veririz, 
cinsin adını koruyarak, 
kusurlu bir şekilde edinildiğinde, böylece kolayca
kaybedilir: oysa buna eğilim adını veririz, 
kusursuz bir şekilde edinildiğinde, böylece kolayca
kaybedilmez. Ve böylece bir eğilim bir alışkanlığa dönüşür, tıpkı bir çocuğun bir 
adam
olması gibi. İkinci olarak, bunlar bir alt cinsin çeşitli türleri olarak ayırt edilebilirler: böylece, birinci türün, kendi doğaları gereği kolayca kaybolan, çünkü değişken nedenlere sahip olan niteliklerine eğilimler diyoruz; örneğin, hastalık ve sağlık: oysa, kendi doğaları gereği kolayca değiştirilemeyen, çünkü değişmez nedenlere sahip olan niteliklere alışkanlıklar diyoruz, örneğin bilimler ve erdemler. Ve bu anlamda, eğilim alışkanlık haline gelmez. İkinci açıklama
Aristoteles'in niyetiyle daha tutarlı görünüyor: çünkü bu ayrımı doğrulamak için, bir nitelik, doğası gereği
kolayca değişebilir ve bir kaza sonucu
zorlukla değişebilir hale geldiğinde, buna alışkanlık denildiğine göre, yaygın konuşma biçimini ileri sürüyor: nitelikler açısından ise, doğaları gereği
zorlukla değişebilir nitelikte olanlar için tam tersi geçerli: çünkü bir insanın bir bilime sahip olmadığını ve onu
kolayca kaybetmeye meyilli olduğunu varsayarsak, o bilime sahip olduğundan ziyade, o bilime yatkın olduğunu söyleriz. Buradan, "alışkanlık" kelimesinin belirli bir kalıcılığı ima ettiği açıktır: oysa "eğilim" kelimesinin ima ettiği bir şey yoktur.

Ayrıca, bu şekilde kolay ve zor değiştirilebilir olmanın, nitelik cinsine değil, tutkuya ve harekete ait olmalarına rağmen, belirli farklılıklar (bir niteliğin) olması da önemli değildir. Çünkü bu farklılıklar, görünüşte nitelik için tesadüfi olsa da, yine de niteliğe özgü ve özsel olan farklılıkları belirtir. Aynı şekilde, töz cinsinde, özsel farklılıklar yerine sıklıkla tesadüfi farklılıkları alırız, çünkü ilkinde özsel ilkeler belirtilir. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 49, Madde 3]

Alışkanlık Bir Eyleme Düzen Getirir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre alışkanlık bir eyleme düzen getirmez.
Çünkü her şey eylemde olduğu gibi hareket eder. Ancak Filozof (De Anima iii, metin 8) şöyle der: "Kişi alışkanlıkla bilgi sahibi olduğunda, hala bir potansiyel durumundadır, ancak öğrenmeden öncekinden farklıdır." Dolayısıyla alışkanlık bir ilkenin bir eylemle ilişkisini ima etmez.

İtiraz 2: Dahası, bir şeyin tanımına konulan şey, özünde ona aittir. Ancak bir eylem ilkesi olmak, _Metaph._ v, metinde okuduğumuz gibi
güç tanımına konur. 17.
Bu nedenle bir eylemin ilkesi olmak özünde güce aittir.
Şimdi, özsel olan her cinste ilktir. Dolayısıyla,
alışkanlık da bir eylem ilkesiyse, bundan güçten sonra geldiği sonucu çıkar. Ve bu nedenle alışkanlık ve eğilim, niteliğin ilk türü olmayacaktır.

Obj. 3: Ayrıca, sağlık bazen bir alışkanlıktır ve zayıflık ve
güzellik de öyledir. Ancak bunlar bir eylemle ilişki olduğunu göstermez. Bu nedenle, alışkanlığın bir eylem ilkesi olması
özsel değildir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Bono Conjug. xxi) "alışkanlık
gerektiğinde bir şeyin yapıldığı şeydir" der. Ve
Yorumcu (De Anima iii) "alışkanlık
istediğimizde hareket ettiğimiz şeydir" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir eylemle ilişki kurmak, hem alışkanlığın doğası hem de alışkanlığın içinde bulunduğu konu açısından alışkanlığa ait olabilir. Alışkanlığın doğası açısından, bir eylemle ilişki kurmak her alışkanlığa aittir. Çünkü alışkanlığın, bir şeyin doğasıyla bir ilişkiye sahip olması, buna uygun veya uygunsuz olduğu sürece, esastır. Ancak, bir şeyin doğası, yani oluşumun sonu, ayrıca, bir işlem veya bir işlemin ürünü olan, işlem yoluyla ulaşılan başka bir amaca göre belirlenmiştir. Bu nedenle, alışkanlık yalnızca bir şeyin doğasıyla değil, aynı zamanda, dolayısıyla, bu doğanın amacı veya amaca elverişli olduğu için, işlemle de ilişkiye sahiptir. Buradan da (Metaph. v, text. 25) Alışkanlık tanımında, bir eğilimin, eğilimli olanın, ya kendi doğasına göre, ya da başka bir şeye göre, yani amaca göre, iyi ya da kötü eğilimli olduğu bir eğilim olduğu belirtilir.

Ancak bazı alışkanlıklar vardır ki, içinde bulundukları özne açısından bile, öncelikle ve esas olarak bir eylemle ilişki içerir.
Çünkü, dediğimiz gibi, alışkanlık öncelikle ve kendi başına, bir şeyin doğasıyla bir ilişki içerir. Dolayısıyla, alışkanlığın içinde bulunduğu bir şeyin doğası, bir eylemle bu ilişkiden oluşuyorsa, alışkanlığın esas olarak bir eylemle ilişki içerdiği sonucu çıkar. Şimdi, gücün doğası ve kavramının, bir eylem ilkesi olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, her alışkanlık bir güce tabi tutulur, esas olarak bir eylemle ilişki içerir.

Cevap Obj. 1: Alışkanlık, bir nitelik olduğu ölçüde bir eylemdir: ve bu bakımdan bir işleyiş ilkesi olabilir. Ancak, işleme açısından bir
potansiyellik durumundadır. Bu nedenle alışkanlık
birinci eylem, işleme ise ikinci eylem olarak adlandırılır; _De Anima_ ii, metin 5'te açıklandığı gibi.

Cevap Obj. 2: Alışkanlığın özü güçle ilişkili olmak değil,
doğayla ilişkili olmaktır. Ve doğa eylemden önce geldiği ve gücün ilişkili olduğu için, alışkanlık bir nitelik türü olarak güçten önce gelir.

Cevap Obj. 3: Sağlığın, yukarıda belirtildiği gibi, doğayla ilişkili bir alışkanlık veya alışılmış bir eğilim olduğu söylenir. Ancak
doğa bir eylem ilkesi olduğu sürece, sonuç olarak eylemle bir ilişki ima eder. Bu nedenle Filozof (De Hist. Animal. x, 1) der ki
insan veya onun üyelerinden biri, "sağlıklı bir insanın
işlemini gerçekleştirebildiğinde" sağlıklı olarak adlandırılır. Ve aynı şey diğer alışkanlıklar için de geçerlidir. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 49, Md. 4]

Alışkanlıklar Gerekli mi?

İtiraz 1: Alışkanlıkların gerekli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
alışkanlıklarla bir şeye karşı iyi veya kötü eğilimli oluruz, yukarıda belirtildiği gibi. Fakat bir şey, biçimine göre iyi veya kötü eğilimlidir: çünkü
bir şey, biçimine göre iyidir, tıpkı bir varlık olduğu gibi. Bu nedenle
alışkanlıklara gerek yoktur.

Obj. 2: Dahası, alışkanlık bir eyleme ilişkindir. Fakat güç, yeterince bir eylem ilkesini ima eder: çünkü doğal güçler bile, alışkanlıklar olmadan, eylemlerin ilkeleridir. Bu nedenle
alışkanlıklara gerek yoktur.

Obj. 3: Dahası, güç iyi ve kötüyle ilişkili olduğu gibi, alışkanlık da öyledir: ve güç her zaman eylemde bulunmadığından, alışkanlık da eylemde bulunmaz.
Bu nedenle, güçler verildiğinde, alışkanlıklar gereksiz hale gelir.

_Tam tersine,_ Alışkanlıklar mükemmelliklerdir (Fiz. vii, metin 17). Ancak
mükemmellik bir şey için en büyük gerekliliktir: çünkü bir amaç niteliğindedir.
Bu nedenle alışkanlıkların olması gerekir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylediğimiz gibi (AA. 2, 3), alışkanlık bir şeyin doğasına ve işleyişine veya amacına ilişkin bir eğilimi ima eder, bu eğilim sayesinde bir şey buna iyi veya kötü eğilimlidir. Şimdi bir şeyin başka bir şeye eğilimli olması için
üç koşul gereklidir. İlk koşul, eğilimli olanın eğilimli olduğu şeyden farklı olması ve
bu nedenle, potansiyelin eylemde bulunması gibi onunla ilişkili olmasıdır. Buradan, eğer doğası potansiyellik ve eylemden oluşmayan ve özü kendi işlemi olan, kendisi kendisi için olan bir varlık varsa, orada alışkanlık ve eğilim için yer bulamayız, Tanrı'da olduğu gibi.

İkinci koşul, başka bir şeye göre potansiyellik durumunda olanın, çeşitli şekillerde ve çeşitli şeylere göre belirlenmeye muktedir olmasıdır. Buradan eğer bir şey başka bir şeye göre potansiyellik durumundaysa, ama sadece ona göre, orada eğilim ve alışkanlık için yer bulamayız: çünkü böyle bir özne kendi doğası gereği böyle bir eylemle uygun ilişkiye sahiptir. Bu nedenle, eğer bir gök cismi madde ve formdan oluşuyorsa, o madde başka bir forma potansiyel halinde olmadığından, Birinci Bölümde (S. 56, A. 2) söylediğimiz gibi, form veya hatta işleyiş açısından bir eğilime veya alışkanlığa gerek yoktur, çünkü gök cismin doğası birden fazla sabit harekete potansiyel halinde değildir. Üçüncü koşul, özneyi potansiyel halinde olduğu şeylerden birine yerleştirirken, çeşitli şekillerde ayarlanabilen birkaç şeyin meydana gelmesidir: böylece özneyi formuna veya işleyiş biçimine iyi veya kötü bir şekilde yerleştirebilir. Bu nedenle, elementlerin doğalarına tek bir sabit şekilde uyan basit niteliklerine eğilimler veya alışkanlıklar değil, "basit nitelikler" denir: ancak sağlık, güzellik ve benzeri gibi, göreceli ayarlanabilirliklerinde değişiklik gösterebilen birkaç şeyin ayarlanmasını ima eden eğilimler veya alışkanlıklar diyoruz. Bu nedenle Filozof (Metaph. v, text. 24, 25) "alışkanlık bir eğilimdir" der: ve eğilim "yer, potansiyel veya tür olarak parçaları olan şeyin düzenidir", yukarıda söylediğimiz gibi (A. 1, ad 3). Bu nedenle, birçok şeyin doğası ve işleyişi için göreceli ayarlanabilirliklerinde değişiklik gösterebilen birkaç şeyin bir araya gelmesi gerektiğinden, alışkanlığın gerekli olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Bir şeyin doğası biçimle mükemmelleştirilir: yine de öznenin biçime ilişkin olarak bir eğilimle eğilimli olması gerekir. Ancak biçimin kendisi ayrıca işleme atanır, ki bu ya amaçtır ya da amaca giden araçtır. Ve eğer biçim tek bir sabit işlemle sınırlıysa, işlem için biçimin kendisinden başka bir eğilime gerek yoktur. Ancak biçim ruh gibi çeşitli şekillerde işleyebilecek şekildeyse; alışkanlıkları aracılığıyla işleyişlerine eğilimli olması gerekir.

Cevap Obj. 2: Güç bazen birçok şeyle ilişkilidir: ve sonra başka bir şey tarafından belirlenmesi gerekir. Ancak bir güç birçok şeyle ilişkili değilse, onu belirlemek için bir alışkanlığa ihtiyacı yoktur, dediğimiz gibi. Bu nedenle doğal kuvvetler işlemlerini alışkanlıklar aracılığıyla gerçekleştirmezler: çünkü kendi başlarına bir işleyiş biçimine
belirlenmişlerdir.

Cevap Obj. 3: Aynı alışkanlığın iyi ve kötüyle bir ilişkisi yoktur, bu daha sonra açıklığa kavuşturulacaktır (S. 54, A. 3): aynı güç
iyi ve kötüyle bir ilişkisi vardır. Ve bu nedenle, güçlerin iyiye belirlenmesi için alışkanlıklar gereklidir.
________________________

SORU 50

ALIŞKANLIKLAR KONUSUNDA
(Altı Maddede)

Şimdi alışkanlıklar konusunu ele alacağız: ve bu başlık altında altı araştırma noktası var:

(1) Bedende bir alışkanlık var mıdır?

(2) Ruh, özü bakımından mı yoksa gücü bakımından mı bir alışkanlığın öznesidir?

(3) Duyarlı kısmın güçlerinde bir alışkanlık olabilir mi?

(4) Zihinde bir alışkanlık var mıdır?

(5) İradede bir alışkanlık var mıdır?

(6) Ayrı maddelerde bir alışkanlık var mıdır? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 50, Madde 1]

Bedende Alışkanlık Var mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bedende alışkanlık yoktur.
Çünkü, Yorumcunun (De Anima iii) dediği gibi, "bir alışkanlık,
istediğimiz zaman hareket ettiğimiz şeydir." Ancak bedensel eylemler iradeye tabi değildir,
çünkü doğaldırlar. Bu nedenle bedende alışkanlık olamaz.

Amaç 2: Ayrıca, tüm bedensel eğilimlerin değiştirilmesi kolaydır. Ancak
alışkanlık bir niteliktir, değiştirilmesi zordur. Bu nedenle hiçbir bedensel eğilim alışkanlık olamaz.

Amaç 3: Ayrıca, tüm bedensel eğilimler değişime tabidir. Ancak
değişim yalnızca alışkanlığa karşı bölünmüş olan
üçüncü tür nitelikte olabilir. Bu nedenle bedende alışkanlık yoktur.

_Tam tersine,_ Filozof _Çöküşler Kitabı'nda_ (De Kategori vi) bedenin sağlığına ve tedavi edilemez hastalıklara
alışkanlıklar dendiğini söyler. _Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylediğimiz gibi (S. 49, AA. 2 devamı), alışkanlık, bir öznenin ya oluşturma ya da işleme potansiyeli halinde olan bir eğilimidir. Bu nedenle, alışkanlık işleme eğilimini ima ettiği sürece, hiçbir alışkanlık esas olarak bedende özne olarak bulunmaz. Çünkü bedenin her bir işlemi ya bedenin doğal bir niteliğinden ya da bedeni hareket ettiren ruhtan kaynaklanır.
Sonuç olarak, doğasından kaynaklanan bu işlemlere gelince, beden bir alışkanlık tarafından yönlendirilmez: çünkü doğal güçler tek bir işleme biçimine
belirlenmiştir; ve daha önce (S. 49, C. 4) özne birçok şeye potansiyel halinde olduğunda bir alışkanlık eğiliminin gerekli olduğunu söylemiştik. Ruhtan beden aracılığıyla gelen işlemlere gelince, bunlar esas olarak ruha ve ikincil olarak bedene aittir. Şimdi alışkanlıklar, işleyişlerine orantılıdır: "benzer eylemlerle benzer alışkanlıklar oluşturulur" (Etik ii, 1, 2). Ve bu nedenle bu tür işleyişlere yönelik eğilimler
esas olarak ruhtadır. Ancak bunlar ikincil olarak vücutta da olabilir:
yani, vücut, ruhun işleyişlerine yardım etmek için
hızlıca hazır ve yetenekli olduğu sürece.

Ancak, öznenin biçime yönelik eğiliminden söz ediyorsak, böylece
ruha bir öznenin biçimine olduğu gibi bağlı olan bedende alışılmış bir eğilim olabilir. Ve bu şekilde sağlık ve güzellik
ve benzerleri alışılmış eğilimler olarak adlandırılır. Yine de bunlar, alışkanlık doğasına mükemmel bir şekilde sahip değildir: çünkü nedenleri, kendi doğaları gereği,
kolayca değiştirilebilir.

Öte yandan, Simplicius'un _Commentary on the
Predicaments_ adlı eserinde bildirdiği gibi, Alexander ilk türün alışkanlıklarının veya eğilimlerinin bedende olduğunu kesin olarak reddetti: ve ilk tür niteliğin yalnızca ruha ait olduğunu savundu. Ve Aristoteles'in _Book on the
Predicaments_ adlı eserinde sağlık ve hastalıktan, sanki ilk tür niteliğe aitmiş gibi değil, örnek olarak bahsettiğini savundu: böylece sağlık ve hastalığın değiştirilmesinin kolay veya zor olabileceği gibi, alışkanlıklar ve eğilimler olarak adlandırılan ilk türün tüm niteliklerinin de kolay veya zor olduğunu kastediyordu. Ancak bu açıkça Aristoteles'in niyetine aykırıdır: hem sağlık ve hastalıktan, erdem ve bilimden söz ettiği gibi örnek olarak söz ettiği için; hem de _Phys._ vii, metin 17'de güzellik ve sağlıktan alışkanlıklar arasında açıkça söz ettiği için.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz, alışkanlık anlamında, bir işleme eğilimi ve bedenin doğadan gelen eylemleri anlamındadır: ancak ruhtan kaynaklanan ve ilkesi irade olan eylemler anlamında değildir.

Cevap Obj. 2: Bedensel eğilimler, bedensel nedenlerinin değişkenliği nedeniyle basitçe değiştirilmesi zor değildir. Ancak, böyle bir özneyle karşılaştırıldığında değiştirilmeleri zor olabilir, çünkü, yani, böyle bir özne sürdüğü sürece, kaldırılamazlar; veya
diğer eğilimlerle karşılaştırıldığında değiştirilmeleri zor olabilir. Ancak, ruhun nitelikleri, öznenin değişmezliği nedeniyle basitçe değiştirilmesi zordur. Ve
bu nedenle, değiştirilmesi zor olan sağlığın basitçe bir alışkanlık olduğunu söylemez: ancak Yunancada okuduğumuz gibi, "bir alışkanlık olarak" olduğunu söyler.
[*_isos hexin_ (Kategori viii)]. Öte yandan, ruhun niteliklerine basitçe alışkanlıklar denir.

Cevap Obj. 3: Bazılarının iddia ettiği gibi, birinci tür nitelik olan bedensel eğilimler, üçüncü türün niteliklerinden farklıdır, çünkü üçüncü türün nitelikleri, bir tür "oluş" ve hareketten oluşur, bu nedenle bunlara tutkular veya edilgen nitelikler denir. Ancak mükemmelliğe (sözde belirli bir mükemmelliğe) ulaştıklarında, o zaman birinci tür niteliğe geçmiş olurlar. Fakat Simplicius _Yorum_'unda bunu onaylamaz; çünkü bu şekilde ısıtma üçüncü türde, ısı ise birinci türde nitelik olurdu; oysa Aristoteles ısıyı üçüncüye koyar.

Bu nedenle Porphyrius, Simplicius'un bildirdiğine göre (Yorum), tutku veya tutku benzeri nitelik, eğilim ve alışkanlık, yoğunluk ve ihmalkarlık yoluyla bedenlerde farklılık gösterir. Çünkü bir şey yalnızca ısıtıldığı için ısı alırsa ve ısı veremeyecek şekilde değilse, o zaman geçiciyse tutkuya; kalıcıysa tutku benzeri niteliğe sahip oluruz. Fakat başka bir şeyi ısıtabilecek noktaya getirildiğinde, o zaman bir eğilimdir; ve eğer sıkıca sabitlenecek ve değiştirilmesi zorlaşacak kadar ileri giderse, o zaman bir alışkanlık olacaktır: böylece eğilim belirli bir tutku veya tutku benzeri nitelik yoğunluğu, alışkanlık ise bir yoğunluk veya eğilim olacaktır. Ancak Simplicius bunu onaylamaz, çünkü bu yoğunluk ve ihmalkarlık, formun kendisinin çeşitliliğini değil, öznenin buna çeşitli katılımını ima eder; böylece nitelik türleri arasında çeşitlilik olmazdı. Ve bu nedenle, yukarıda açıklandığı gibi (S. 49, A. 2, reklam 1), tutku benzeri niteliklerin kendilerinin doğaya uygunluklarına göre ayarlanmasının eğilim kavramını ima ettiğini söylemeliyiz: ve böylece, aynı tutku benzeri niteliklerde, yani sıcak ve soğuk, nem ve kurulukta bir değişiklik meydana geldiğinde, hastalık ve sağlık açısından bir değişiklik meydana gelir. Ancak, değişiklik, öncelikle ve kendileri açısından benzer alışkanlıklar ve eğilimler açısından meydana gelmez. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 50, madde. 2]

Ruh, Özü Açısından mı Yoksa
Gücü Açısından mı Alışkanlığın Öznesidir?

İtiraz 1: Alışkanlığın, güçlerinden ziyade
özü açısından ruhta olduğu anlaşılıyor. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi, doğayla ilişkili olarak eğilimlerden ve alışkanlıklardan bahsediyoruz (S.49, A.2). Ancak doğa, güçlerden ziyade ruhun özünü dikkate alır; çünkü ruh, özü açısından böyle bir bedenin doğası ve biçimidir. Bu nedenle alışkanlıklar, güçlerinden dolayı değil, özü açısından ruhtadır.

Öz. 2: Ayrıca, kaza kazanın öznesi değildir. Şimdi alışkanlık bir kazadır. Ancak ruhun güçleri, Birinci Bölümde (S.77, A.1, ad 5) söylediğimiz gibi, kaza cinsindendir.
Bu nedenle alışkanlık, güçleri açısından ruhta değildir.

Öz. 3: Dahası, özne öznede olandan önce gelir. Fakat alışkanlık birinci tür niteliğe ait olduğundan, ikinci türe ait olan güçten önce gelir. Bu nedenle alışkanlık, öznesi olarak ruhun bir gücünde değildir.

_Aksine,_ Filozof (Etik. i, 13) çeşitli alışkanlıkları ruhun çeşitli güçlerine koyar.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylediğimiz gibi (S. 49, AA. 2, 3), alışkanlık doğayla veya işleyişe ilişkin belirli bir eğilimi ima eder.

Bu nedenle alışkanlığı doğayla ilişkili olarak alırsak, ruhta olamaz --yani, insan doğasından bahsediyorsak: çünkü ruhun kendisi insan doğasını tamamlayan formdur; böylece, bu şekilde ele alındığında, alışkanlık veya eğilim ruhla ilişkisi nedeniyle ruhta değil, ruhla ilişkisi nedeniyle bedende bulunur. Fakat daha yüksek bir doğadan bahsediyorsak, ki
2 Pet. 1'e göre
insan onun bir parçası olabilir, "İlahi Doğanın
ortakları olabiliriz": böylece hiçbir şey, bazı alışkanlıkların, yani lütfun, özü bakımından ruhta olmasını engellemez, bunu daha sonra belirteceğiz (S. 110, A. 4).

Öte yandan, alışkanlığı işleyişle ilişkisi içinde ele alırsak, alışkanlıklar ruhta başlıca şu şekilde bulunur: ruh tek bir işleyişe
belirlenmemiş, fakat birçok şeye karşı kayıtsız olduğu sürece, bu da yukarıda söylediğimiz gibi bir alışkanlığın koşuludur (S. 49, A. 4). Ve ruh, güçleri aracılığıyla işleyiş ilkesi olduğundan, bu anlamda ele alındığında, alışkanlıklar güçleri açısından ruhtadır.

Cevap Obj. 1: Ruhun özü, daha fazla bir şeye yatkın olmayı gerektiren bir özne olarak değil, birinin yatkın olduğu bir biçim ve doğa olarak insan doğasına aittir.

Cevap Obj. 2: Kaza, kendi başına kazanın konusu değildir. Ancak, kazaların kendileri arasında belirli bir düzen olduğundan, özne, bir kaza altında olduğu gibi, daha fazla bir kazanın konusu olarak
kavranır. Bu şekilde, bir kazanın bir diğerinin konusu olduğunu söyleriz; yüzeysellik, rengin konusu olduğu gibi, bu anlamda güç, alışkanlığın konusu olur.

Cevap Obj. 3: Alışkanlık, doğaya bir yatkınlığı ima ettiği için gücün önceliğini alır: oysa güç her zaman, doğanın işleyiş ilkesi olduğu için, sonradan gelen bir işlemle ilişkiyi ima eder. Fakat konusu bir güç olan alışkanlık, doğayla değil, işleyişe ilişkindir. Bu nedenle güçten sonra gelir. Ya da, alışkanlığın güçten önce geldiğini söyleyebiliriz, tıpkı tamamlanmış olanın eksik olana, eylemin ise potansiyele öncelik vermesi gibi. Çünkü eylem doğal olarak potansiyelden önce gelir, ancak potansiyellik, _Metaph._ vii, metin 17; ix, metin 13'te belirtildiği gibi, oluşum ve zaman sırasına göre önce gelir. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 50, Madde 3]

Hassas Parçanın Güçlerinde Herhangi Bir Alışkanlık Olabilir mi?

İtiraz 1: Hassas parçanın güçlerinde herhangi bir alışkanlık olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü besleyici güç irrasyonel bir parça olduğu için, hassas güç de öyledir. Fakat besleyici parçanın güçlerinde hiçbir alışkanlık olamaz. Bu nedenle, hassas kısmın güçlerine hiçbir alışkanlık koymamalıyız.

Nesne 2: Ayrıca, hassas kısımlar bizim ve hayvanlar için ortaktır.
Ancak hayvanlarda hiçbir alışkanlık yoktur: çünkü onlarda irade yoktur,
bu, yukarıda söylediğimiz gibi, alışkanlığın tanımında yer alır (S.
49, A. 3). Bu nedenle, hassas güçlerde hiçbir alışkanlık yoktur.

Nesne 3: Ayrıca, ruhun alışkanlıkları bilimler ve erdemlerdir: ve
tıpkı bilimin kavrayış gücüne bağlı olması gibi, erdem de iştah gücüne bağlıdır. Ancak, hassas güçlerde
hiçbir bilim yoktur: çünkü bilim, hassas güçlerin kavrayamayacağı evrensellerdendir. Bu nedenle, hassas kısımda erdem alışkanlıkları da olamaz.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik iii, 10) "bazı erdemlerin", yani ölçülülüğün ve metanetin "akıl dışı
kısma ait olduğunu" söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Duyarlı güçler iki şekilde düşünülebilir:
birincisi, doğal içgüdüyle hareket ettikleri için: ikincisi,
aklın emriyle hareket ettikleri için. Doğal içgüdüyle hareket ettikleri için, doğanın olduğu gibi, tek bir şeye atanmışlardır; ancak aklın emriyle hareket ettikleri için, çeşitli şeylere atanabilirler. Ve böylece, bir şeye karşı iyi veya kötü eğilimli oldukları alışkanlıklar olabilir.

Cevap Obj. 1: Besleyici kısmın güçleri, aklın emrine uymak için doğuştan bir yeteneğe sahip değildir ve bu nedenle onlarda hiçbir alışkanlık yoktur. Ancak duyarlı güçler, aklın emrine uymak için doğuştan bir yeteneğe sahiptir; ve bu nedenle alışkanlıklar onlarda olabilir: çünkü
akla uydukları sürece, belli bir anlamda rasyonel oldukları söylenir, _Etik_ i, 13'te belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 2: Dilsiz hayvanların hassas güçleri aklın emriyle hareket etmez; ancak kendi başlarına bırakılırlarsa, bu tür hayvanlar
doğal içgüdüyle hareket eder: ve bu nedenle onlarda işlemlere göre belirlenmiş alışkanlıklar yoktur. Ancak, sağlık ve güzellik gibi doğayla ilişkili belli eğilimler vardır. Ancak
insan aklıyla hayvanlar bir tür alışkanlıkla şeyleri şu veya bu şekilde yapmaya eğilimliyken, bu anlamda, belli bir ölçüde, dilsiz hayvanlarda alışkanlıkların varlığını kabul edebiliriz: bu nedenle Augustinus
şöyle der (QQ. lxxxiii, qu. 36): "En evcilleştirilmemiş hayvanları, acı korkusuyla, en büyük zevki aldıkları şeylerden caydırılmış olarak buluyoruz; ve bu onlarda bir gelenek haline geldiğinde, onların evcil ve nazik olduklarını söylüyoruz." Fakat alışkanlık, iradenin kullanımı açısından eksiktir, çünkü alışkanlık kavramına ait gibi görünen kullanma veya kaçınma gücüne sahip değillerdir: ve bu nedenle, uygun şekilde konuşursak, onlarda alışkanlıklar olamaz.

Cevap Obj. 3: Duyarlı iştah, _De Anima_ iii, metninde belirtildiği gibi, rasyonel iştah tarafından hareket ettirilmeye yönelik doğuştan bir yeteneğe sahiptir.
57: fakat rasyonel kavrama güçleri, hassas güçlerden almaya yönelik doğuştan bir yeteneğe sahiptir. Ve bu nedenle, alışkanlıkların hassas iştahın güçlerinde olması, hassas algılamanın güçlerinde olmasından daha uygundur, çünkü hassas iştahın güçlerinde alışkanlıklar aklın emriyle hareket ettikleri sürece var olmazlar. Ve yine de hassas algılamanın içsel güçlerinde bile, insanın hafıza, düşünce veya hayal gücü kolaylığına sahip olduğu belirli alışkanlıkları kabul edebiliriz: bu nedenle Filozof da (De Memor. et Remin. ii) "alışkanlık iyi bir hafızaya çok şey katar" der: bunun nedeni, bu güçlerin de aklın emriyle hareket etmeye yönlendirilmiş olmasıdır.

Öte yandan, görme, duyma
ve benzeri dışsal algılama güçleri alışkanlıklara duyarlı değildir, ancak doğalarının eğilimine göre, tıpkı vücudun üyeleri gibi, sabit eylemlerine göre belirlenmiştir, çünkü bunlarda alışkanlık yoktur, daha ziyade hareketlerini yöneten güçlerdedir. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 50, Md. 4]

Zihinde Alışkanlık Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre, akılda alışkanlık yoktur.
Çünkü alışkanlıklar, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) işlemlerle uyumludur.
Ancak insanın işlemleri, _De Anima_ i, metinde belirtildiği gibi, ruh ve bedene ortaktır. 64. Bu nedenle alışkanlıklar da vardır. Ancak akıl,
bedenin bir eylemi değildir (De Anima iii, metin. 6). Bu nedenle
zihin bir alışkanlığın öznesi değildir.

İtiraz 2: Dahası, bir şeyde olan her şey,
içinde olduğu şeyin kipine göre vardır. Ancak madde olmadan biçim olan,
sadece eylemdir: oysa biçim ve maddeden oluşan şey, aynı anda hem potansiyele hem de eyleme sahiptir. Bu nedenle, aynı anda hem potansiyel hem de gerçek olan hiçbir şey yalnızca form olanda olamaz, ancak yalnızca madde ve formdan oluşanda olabilir. Şimdi akıl, madde olmayan bir formdur. Bu nedenle, eylemle aynı anda potansiyele sahip olan alışkanlık, ikisi arasında bir tür ortam olduğundan, akılda olamaz; ancak yalnızca ruh ve bedenden oluşan _birleşimde_ olabilir.

Obj. 3: Dahası, alışkanlık, bir şeye ilişkin olarak iyi veya kötü eğilimli olduğumuz bir eğilimdir, (Metaph. v, metin 25) söylendiği gibi.
Ancak, herhangi birinin aklın bir eylemine iyi veya kötü eğilimli olması, bedenin bir eğilimine bağlıdır: bu nedenle ayrıca şöyle de söylenir (De Anima ii, metin 94): "Yumuşak tenli insanların zeki olduğunu gözlemliyoruz." Bu nedenle bilgi alışkanlıkları ayrı olan
zihinde değil, bedenin bir kısmının eylemi olan bir güçtedir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. vi, 2, 3, 10)
ilk prensiplerin alışkanlığı olan
bilimi, bilgeliği ve anlayışı ruhun entelektüel kısmına koyar.

_Cevap veriyorum ki,_ entelektüel alışkanlıklar hakkında çeşitli görüşler olmuştur. Bazıları, tüm insanlar için yalnızca bir _olası_
[*Bkz. Birinci Bölüm, S. 79, A. 2, ad 2] akıl olduğunu varsayarak, bilgi alışkanlıklarının
zihnin kendisinde değil, içsel duyarlı güçlerde olduğunu kabul etmek zorundaydı. Çünkü insanların alışkanlıklarda farklılık gösterdiği açıktır; bu nedenle bilgi alışkanlıklarını doğrudan, yalnızca bir tane olduğu için tüm insanlar için ortak olacak olana koymak
imkansızdı. Bu nedenle, tüm insanların yalnızca tek bir "olası" aklı olsaydı, insanların birbirinden farklı olduğu bilim alışkanlıkları, "olası" aklın öznesi olamazdı, ancak çeşitli insanlarda farklı olan içsel duyarlı güçlerde olurdu.

Şimdi, ilk olarak, bu varsayım Aristoteles'in zihnine aykırıdır. Çünkü duyarlı güçlerin rasyonel olduğu açıktır,
özleri itibariyle değil, yalnızca katılım yoluyla (Etik. i, 13). Şimdi
Filozof, bilgelik, bilim ve anlayış olan entelektüel erdemleri, özü itibariyle rasyonel olana koyar.
Bu nedenle, duyarlı güçlerde değil, aklın kendisindedirler. Ayrıca açıkça şunu söyler (De Anima iii, metin 8, 18)
"olası" akıl "böylece her şeyle özdeşleştirildiğinde", yani, anlaşılabilir türler tarafından tekillere göre eyleme indirgendiğinde, "o zaman eylemde olduğu söylenir, tıpkı bilenin eylemde olduğu söylendiği gibi; ve bu, akıl kendi kendine eylemde bulunabildiğinde olur", yani düşünerek: "ve o zaman bile bir anlamda potansiyeldedir; ancak öğrenme ve keşfetmeden önceki gibi değil."
Bu nedenle "olası" akıl, aklın gerçekte düşünmese bile düşünebildiği bilim alışkanlığının konusudur. İkinci olarak, bu varsayım gerçeğe aykırıdır. Çünkü işlem kime aitse, işleme gücü de ona aittir, alışkanlık da ona aittir.
Ancak anlamak ve düşünmek aklın uygun eylemidir. Bu nedenle, kişinin düşündüğü alışkanlık da uygun şekilde
zihnin kendisindedir.

Cevap Obj. 1: Bazıları, Simplicius'un
_Çelişkiler Üzerine Yorumlar_ adlı eserinde bildirdiği gibi, insanın her işleminin bir dereceye kadar _conjunctum_ işlemi olduğunu, Filozofun dediği gibi (De Anima i, metin 64); bu nedenle hiçbir alışkanlık yalnızca
ruhta değil, _conjunctum_'dadır. Ve bundan, hiçbir alışkanlığın
zihinde olmadığı sonucu çıkar, çünkü zihin ayrıdır, yukarıda verilen argümanın
işlediği gibi. Ancak argüman ikna edici değildir. Çünkü alışkanlık, nesnenin güce karşı bir eğilimi değil, daha ziyade gücün nesneye karşı bir eğilimidir: bu nedenle alışkanlığın, eylemin ilkesi olan güçte olması gerekir, nesnesi olarak güçle
karşılaştırılan şeyde değil.

Şimdi anlama eyleminin ruh ve bedene ortak olduğu söylenemez, ancak hayalet açısından, _De Anima_ metninde belirtildiği gibi. 66. Ancak hayaletin nesne olarak pasif zekaya benzetildiği açıktır (De Anima iii, metin 3, 39). Buradan şu sonuç çıkar ki,
entelektüel alışkanlık esas olarak zihnin kendisindedir; hayalet ise ruh ve bedene ortaktır. Ve bu nedenle, "olası" zekanın, birçok kişi için potansiyel olarak mevcut olan alışkanlığın öznesi olduğunu söylemeliyiz: ve bu, her şeyden önce, "olası" zekaya aittir. Bu nedenle, "olası" zeka, entelektüel alışkanlıkların öznesidir.

Cevap Obj. 2: Duyusal varlığa potansiyellik bedensel maddeye ait olduğu gibi, entelektüel varlığa potansiyellik de "olası" zekaya aittir. Bu nedenle alışkanlığın "olası"
zihinde olmasını hiçbir şey yasaklamaz, çünkü saf potansiyel ile mükemmel eylem arasında bir yerdedir.

Cevap Obj. 3: Çünkü endişeli güçler içsel olarak uygun nesnelerini _olası
zihne_ hazırlar, bu nedenle bu güçlerin iyi eğilimi, vücudun iyi eğiliminin işbirliği yapmasıyla, insan anlamaya yatkın hale gelir. Ve böylece ikincil bir şekilde
zihinsel alışkanlık bu güçlerde olabilir. Ama
esas olarak "olası"
zihindedir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 50, Md. 5]

İradede Herhangi Bir Alışkanlık Var mıdır?

İtiraz 1: İradede bir alışkanlık olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
zihinde olan alışkanlık,
zihnin gerçekten anladığı,
anlaşılabilir türdür. Fakat irade türler aracılığıyla hareket etmez. Bu nedenle irade alışkanlığın konusu değildir.

Nesne 2: Ayrıca, aktif akla hiçbir alışkanlık tahsis edilmemiştir, "olası" akla tahsis edildiği gibi, çünkü ilki aktif bir
güçtür. Fakat irade her şeyden önce aktif bir güçtür, çünkü yukarıda belirtildiği gibi tüm güçleri eylemlerine hareket ettirir (S. 9, A. 1). Bu nedenle iradede alışkanlık yoktur.

Nesne 3: Ayrıca, doğal güçlerde alışkanlık yoktur, çünkü doğaları gereği tek bir şeye kararlıdırlar. Fakat irade, doğası gereği aklın yönlendirdiği iyiliğe yönelmek üzere belirlenmiştir. Bu nedenle iradede alışkanlık yoktur.

_Tam tersine,_ Adalet bir alışkanlıktır. Fakat adalet iradededir; çünkü bu "insanların adil olanı isteyip yaptıkları bir alışkanlıktır"
(Etik v, 1). Bu nedenle irade bir alışkanlığın öznesidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Çeşitli şekillerde hareket etmeye yönlendirilebilen her güç,
eyleminde iyi bir eğilime sahip olduğu bir alışkanlığa ihtiyaç duyar. Şimdi irade rasyonel bir güç olduğundan, hareket etmeye çeşitli şekillerde yönlendirilebilir. Ve
bu nedenle iradede, eyleminde iyi bir eğilime sahip olduğu bir alışkanlığın varlığını kabul etmeliyiz. Dahası, alışkanlığın doğasından, esas olarak iradeyle ilişkili olduğu açıktır;
çünkü alışkanlık, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) "birinin istediği zaman kullandığı şeydir".

Cevap Obj. 1: Zihinde nesnenin benzeri olan bir tür olduğu gibi; iradede ve her iştahlı
güçte, gücün nesnesine eğilimli olduğu bir şey olmalıdır; çünkü iştahlı gücün eylemi, yukarıda söylediğimiz gibi, belirli bir eğilimden başka bir şey değildir (S. 6, A. 4; S. 22, A. 2). Ve bu nedenle, gücün doğası gereği yeterince eğilimli olduğu şeyler açısından, gücün onu
eğitecek bir niteliğe ihtiyacı yoktur. Ancak, insan yaşamının sonu için, iştahlı gücün, doğası gereği eğilimli olmadığı, birçok ve çeşitli şeyle ilişkisi olan sabit bir şeye eğilimli olması gerektiğinden, iradede ve diğer iştahlı güçlerde, onları
eğitecek belirli niteliklerin olması gerekir ve bunlara alışkanlıklar denir.

Cevap Obj. 2: Etkin akıl yalnızca etkindir ve hiçbir şekilde
pasif değildir. Ancak irade ve her iştahlı güç, hem hareket ettirici hem de hareket ettirilir (De Anima iii, metin 54). Ve bu nedenle aralarındaki karşılaştırma geçerli değildir; çünkü alışkanlığa yatkın olmak, bir şekilde potansiyelde olana aittir.

Cevap Obj. 3: İrade, gücün doğası gereği aklın iyiliğine eğilimlidir. Ancak bu iyilik birçok şekilde değiştiğinden, iradenin bir alışkanlık yoluyla aklın sabit bir iyiliğine eğilimli olması gerekir, böylece eylem daha hızlı bir şekilde takip edilebilir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 50, Md. 6]

Meleklerde Alışkanlıklar Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre meleklerde alışkanlık yoktur. Dionysius'un yorumcusu Maximus (Coel. Hier. vii) şöyle diyor: "İlahi zekâlarda (yani meleklerde) zihinsel (yani ruhsal) güçlerin, bizdeki gibi, kazalar tarzında olduğunu varsaymak doğru değildir: sanki biri diğerindeymiş gibi bir öznedeymiş gibi: çünkü her tür kaza onlar için yabancıdır." Fakat her alışkanlık bir kazadır. Bu nedenle meleklerde alışkanlık yoktur.

Obj. 2: Dahası, Dionysius'un dediği gibi (Coel. Hier. iv): "Göksel özlerin kutsal eğilimleri, her şeyden önce, Tanrı'nın iyiliğine katılır." Fakat kendi başına olan (_per se_), başkası tarafından olandan (_per aliud_) önce gelir ve daha güçlüdür. Bu nedenle meleksel özler, alışkanlıklar aracılığıyla değil, Tanrı ile uyumlu olacak şekilde kendi başlarına mükemmelleştirilir. Ve
bunun Maximus'un mantığı olduğu anlaşılıyor, aynı pasajda şunu ekliyor: "Çünkü durum böyle olsaydı, kesinlikle onların özleri
kendi başına kalmazdı ve mümkün olduğunca
kendi kendine tanrılaştırılamazdı."

Obj. 3: Dahası, alışkanlık bir eğilimdir (Metaph. v, text. 25). Fakat aynı kitapta söylendiği gibi eğilim "parçaları olanın düzenidir." Dolayısıyla melekler basit maddeler olduğundan, onlarda eğilim ve alışkanlıklar olmadığı anlaşılıyor.

_Aksine,_ Dionysius (Coel. Hier. vii) ilk hiyerarşideki meleklerin "Ateş Taşıyıcıları ve Tahtlar ve Bilgeliğin Dökülmesi" olarak adlandırıldığını söyler, bu da alışkanlıklarının tanrısal doğasını gösterir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları meleklerde alışkanlık olmadığını ve onlar hakkında söylenen her şeyin özsel olarak söylendiğini düşünmüşlerdir.
Bu nedenle Maximus, alıntıladığımız sözlerden sonra şöyle der: "Eğilimleri ve içlerindeki güçler, içlerinde madde olmaması nedeniyle özseldir." Ve Simplicius aynı şeyi
_Çelişkiler Üzerine Yorum'unda_ söyler: "Ruhta bulunan bilgelik
alışkanlığıdır: ama akılda bulunan şey onun özüdür.
Çünkü ilahi olan her şey kendi kendine yeterlidir ve kendi içinde var olur."

Şimdi bu görüş biraz doğruluk ve biraz da hata içerir. Çünkü söylediklerimizden (S. 49, A. 4) açıkça anlaşılmaktadır ki, yalnızca potansiyelde olan bir varlık
alışkanlığın öznesidir. Dolayısıyla yukarıda adı geçen yorumcular meleklerin maddi olmayan özler olduğunu ve
içlerinde maddi bir potansiyel olmadığını ve bu nedenle
alışkanlığı ve her türlü kazayı dışladıklarını düşünmüşlerdir. Yine de meleklerde maddi bir potansiyel olmamasına rağmen, yine de onlarda bir miktar potansiyel vardır (çünkü saf eylem olmak yalnızca Tanrı'ya aittir),
bu nedenle, içlerinde potansiyel bulunduğu sürece, içlerinde alışkanlıklar da bulunabilir. Fakat maddenin potansiyeli ve
entelektüel tözün potansiyeli aynı türden değildir.
Bu nedenle, Simplicius _Commentary on the Predicaments_ adlı eserinde şöyle der:
"Entelektüel tözün alışkanlıkları, aşağıdaki alışkanlıklara benzemez,
daha ziyade kendi içinde barındırdığı basit ve maddi olmayan imgelere benzer."

Ancak, meleksel akıl ve insan
zekti bu alışkanlık açısından farklılık gösterir. Çünkü insan
zekti, entelektüel düzende en düşük seviyede olduğundan, tüm
anlaşılabilir şeyler açısından potansiyeldir, tıpkı ilkel maddenin tüm duyusal biçimler açısından olduğu gibi; ve bu nedenle tüm şeylerin anlaşılması için bir
alışkanlığa ihtiyaç duyar. Fakat meleksel akıl,
anlaşılabilir şeyler düzeninde saf bir potansiyel olarak değil, bir eylem olarak vardır; aslında saf bir eylem olarak değil (çünkü bu yalnızca Tanrı'ya aittir), fakat bir miktar potansiyelin karışımıyla: ve ne kadar yüksekse, o kadar az potansiyele sahiptir. Ve bu nedenle, Birinci Bölümde (S. 55, A. 1) söylediğimiz gibi, potansiyel olduğu sürece, uygun işleyişi açısından anlaşılır türler aracılığıyla alışılmış mükemmelliğe ihtiyaç duyar: ancak eylemde olduğu sürece, kendi özü aracılığıyla bazı şeyleri, en azından kendisini ve diğer şeyleri _De Causis_'te belirtildiği gibi, özünün moduna göre anlayabilir: ve
ne kadar mükemmel olursa, o kadar mükemmel anlayacaktır.

Ancak hiçbir melek Tanrı'nın mükemmelliğine erişemediğinden, hepsi ondan sonsuz derecede
uzaktır; bu nedenle, akıl ve irade yoluyla Tanrı'nın Kendisine ulaşmak için, meleklerin bazı alışkanlıklara ihtiyacı vardır,
sanki o Saf Eylem açısından potansiyel olarak.
Bu nedenle Dionysius (Coel. Hier. vii) onların alışkanlıklarının "tanrısal" olduğunu, yani bunlar aracılığıyla Tanrı'ya benzediklerini söyler.

Fakat doğal varlığa yatkınlık olan alışkanlıklar meleklerde yoktur, çünkü maddi değildirler.

Cevap Obj. 1: Maximus'un bu sözü maddi alışkanlıklar ve kazalar olarak anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 2: Meleklerin özleri gereği sahip oldukları şeye gelince,
bir alışkanlığa ihtiyaçları yoktur. Fakat kendi başlarına bir varlık olmadıkları için, İlahi bilgelik ve iyilikten pay almayacakları kadar,
bu nedenle, dışarıdan bir şeye pay almaları gerektiği kadar,
alışkanlıklara sahip olmaları gerekir.

Cevap Obj. 3: Meleklerde temel kısımlar yoktur: fakat
zihinleri birkaç tür tarafından mükemmelleştirildiği ve iradeleri birkaç şeyle ilişkili olduğu sürece
potansiyel kısımlar vardır.
________________________

SORU 51

ALIŞKANLIKLARIN NEDENİ, OLUŞUMLARI
(Dört Maddede)

Şimdi alışkanlıkların nedenini ele almalıyız: ve birincisi, oluşumları; ikincisi, artışları; üçüncüsü, azalmaları ve bozulmaları. İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Herhangi bir alışkanlık doğadan mıdır?

(2) Herhangi bir alışkanlık eylemlerden mi kaynaklanır?

(3) Herhangi bir alışkanlık tek bir eylemden mi kaynaklanabilir?

(4) Herhangi bir alışkanlık Tanrı tarafından insana aşılanmış mıdır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 51, Madde. 1]

Herhangi Bir Alışkanlık Doğadan mıdır?

İtiraz 1: Hiçbir alışkanlığın doğadan olmadığı anlaşılıyor. Çünkü doğadan olan şeylerin kullanımı iradeye bağlı değildir.
Ancak alışkanlık, Yorumcunun _De Anima_ iii'te söylediği gibi "istediğimizde kullandığımız şeydir". Bu nedenle alışkanlık doğadan değildir.

Obj. 2: Ayrıca, doğa birin yeterli olduğu yerde iki tane kullanmaz.
Ancak ruhun güçleri doğadandır. Bu nedenle, güçlerin alışkanlıkları doğadan olsaydı, alışkanlık ve güç bir olurdu.

Obj. 3: Ayrıca, doğa zorunluluklarda başarısız olmaz. Ancak alışkanlıklar, yukarıda belirttiğimiz gibi, iyi hareket etmek için gereklidir (S. 49, A.4). Bu nedenle, herhangi bir alışkanlık doğadan olsaydı, doğanın tüm zorunlu alışkanlıkları neden olmada başarısız olmayacağı anlaşılıyor: ancak bu açıkça yanlıştır. Bu nedenle alışkanlıklar doğadan değildir.

_Tam tersine,_ _Etik_ vi, 6'da, diğer alışkanlıklar arasında, alışkanlığın doğadan geldiği ilk ilkelerin anlaşılmasına yer verilir: bu nedenle ilk ilkelerin de doğal olarak bilindiği söylenir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey diğerine iki şekilde doğal olabilir.
Birincisi, gülme yeteneğinin insan için doğal olması ve ateşin yukarı doğru bir eğilime sahip olmasının doğal olması gibi, özgül doğa açısından. İkincisi, bireysel doğa açısından, Sokrates veya Platon'un kendi mizaçlarına göre hastalığa yatkın veya sağlığa meyilli olması gibi. Yine, her iki doğa açısından da bir şeye iki şekilde doğal denebilir:
Birincisi, tamamen doğadan olduğu için; ikincisi, kısmen doğadan ve kısmen de dışsal bir ilkeden olduğu için.
Örneğin, bir insan kendi kendine iyileştiğinde, sağlığı tamamen doğadandır; Ancak bir insan ilaçla iyileştiğinde, sağlık
kısmen doğadan, kısmen de dışsal bir ilkeden kaynaklanır.

Dolayısıyla, alışkanlıktan, öznenin biçim veya doğayla ilişkili bir eğilimi olarak söz edersek, bu yukarıdaki yollardan herhangi birinde doğal olabilir. Çünkü insan türü tarafından talep edilen belirli bir doğal eğilim vardır, böylece hiçbir insan onsuz olamaz. Ve bu eğilim, belirli doğa açısından doğaldır. Ancak
böyle bir eğilimin belirli bir genişliği olduğundan, bu eğilimin farklı derecelerinin bireysel doğa açısından farklı insanlara uygun olması
olur. Ve bu eğilim tamamen doğadan veya kısmen doğadan ve kısmen de dışsal bir ilkeden kaynaklanabilir, tıpkı sanat yoluyla iyileşenler için söylediğimiz gibi.

Fakat bir işleme eğilimi olan ve konusu ruhun bir gücü olan alışkanlık, yukarıda belirtildiği gibi (S. 50, A. 2), ister belirli doğa açısından ister bireysel doğa açısından doğal olabilir: belirli doğa açısından, ruhun kendisi açısından, ki o bedenin biçimi olduğundan, belirli ilkedir; fakat bireysel doğa açısından, bedenin maddi ilke olması açısından. Yine de hiçbir şekilde insanda doğal alışkanlıklar olması, böylece bunların tamamen doğadan olması söz konusu değildir. Meleklerde, gerçekten de, bu gerçekleşir, çünkü
onların doğal olarak üzerlerine yerleştirilmiş anlaşılır türleri vardır, ki bu
insan ruhu için söylenemez, Birinci Bölümde söylediğimiz gibi
(S. 55, A. 2; S. 84, A. 3).

Bu nedenle, insanda, kısmen doğaya kısmen de bazı dışsal ilkelere dayanan bazı doğal alışkanlıklar vardır:
bir şekilde, gerçekten de, algılayıcı güçlerde; başka bir şekilde,
iştahlı güçlerde. Çünkü algılayıcı güçlerde, hem belirli doğaya hem de bireysel doğaya ilişkin olarak, bir başlangıç ​​yoluyla doğal bir alışkanlık olabilir. Bu, ruhun kendisi açısından, belirli doğaya ilişkin olarak gerçekleşir: bu nedenle
ilk ilkelerin anlaşılmasına doğal alışkanlık denir. Çünkü
insanın, bir bütünün ne olduğunu ve neyin bir parça olduğunu bir kez kavradıktan sonra, her bütünün kendi parçasından daha büyük olduğunu hemen algılaması, entelektüel ruhun doğası gereğidir: ve benzer şekilde
diğer bu tür ilkelere ilişkin olarak. Yine de bir bütünün ne olduğunu ve bir parçanın ne olduğunu - bunu ancak hayaletlerden edindiği anlaşılır türler aracılığıyla bilebilir: ve bu nedenle, Filozof _Posterior Analytics_'in sonunda şunu gösterir:
ilke bilgisi bize duyulardan gelir.

Ancak bireysel doğa açısından, bir bilgi alışkanlığı başlangıcı itibariyle doğaldır, çünkü bir kişi, duyu organlarının
eğilimi itibariyle, bir başkasından daha iyi anlamaya yatkındır, çünkü aklın işleyişi için hassas güçlere ihtiyacımız vardır.

Ancak iştah güçlerinde, hiçbir alışkanlık, ruhun kendisi açısından, alışkanlığın özü açısından başlangıcında doğal değildir; ancak yalnızca belirli ilkeleri açısından, örneğin,
ortak hukukun ilkelerine "erdem fidanlıkları" denir. Bunun sebebi, bir alışkanlığın başlangıcı gibi görünen uygun nesnelerine olan eğilimin alışkanlığa değil, daha ziyade güçlerin doğasına ait olmasıdır.

Fakat bedenin tarafında, bireysel doğa açısından,
doğal başlangıçlar yoluyla bazı iştahlı alışkanlıklar vardır. Çünkü
bazıları kendi bedensel mizaçlarından iffete veya uysallığa veya benzeri şeylere eğilimlidir.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz, doğayı akıl ve iradeye karşı bölünmüş olarak alır; oysa aklın kendisi ve irade insanın doğasına aittir.

Cevap Obj. 2: Bir gücün doğasına doğal olarak bile bir şey eklenebilir, ancak bu, gücün kendisine ait olamaz. Örneğin,
melekler açısından, her şeyi bilme yeteneğine sahip olan entelektüel güce ait olamaz: çünkü bu nedenle, yalnızca Tanrı'ya ait olan her şeyin eylemi olması gerekirdi. Çünkü bir şeyin
bilindiği şey, bilinen şeyin gerçek benzerliği olmalıdır: bundan, eğer meleğin gücü tüm şeyleri kendi başına bilseydi, bunun tüm şeylerin benzerliği ve eylemi olduğu sonucu çıkar.
Bu nedenle, meleklerin entelektüel
güçlerine, anlaşılan şeylerin benzerleri olan bazı anlaşılır türler eklenmelidir: çünkü onların zekaları, kendi özleriyle değil, İlahi bilgeliğin katılımıyla
olabilir ve anladıkları şeyler olabilir. Ve böylece, doğal bir alışkanlığa ait olan her şeyin güce ait olamayacağı açıktır.

Cevap Obj. 3: Doğa, çeşitli alışkanlık türlerinin hepsine eşit olarak neden olmaya meyilli değildir: çünkü bazıları doğa tarafından neden olabilirken bazıları doğa tarafından neden olmayabilir, yukarıda söylediğimiz gibi. Ve bu nedenle, bazı alışkanlıklar doğal olduğu için, hepsinin doğal olduğu sonucu çıkmaz.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 51, Madde. 2]

Herhangi Bir Alışkanlık Eylemlerden Kaynaklanır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir alışkanlık eylemlerden kaynaklanmaz. Çünkü alışkanlık
bir niteliktir, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 49, A. 1). Şimdi her nitelik
bir öznede, öznenin alıcılığına göre kaynaklanır. O halde
etken, eylemde bulunduğu ölçüde almaz, aksine
verir: bir alışkanlığın bir etkende kendi eylemleri tarafından
kaynaklanması imkansız görünüyor.

Obj. 2: Ayrıca, bir niteliğin neden olduğu şey, ısıtılan veya soğutulan şeyde açıkça görülebileceği gibi, o niteliğe hareket ettirilir: oysa niteliğin neden olduğu eylemi üreten şey, ısıtan veya soğutan şeyde görülebileceği gibi, hareket eder. Dolayısıyla, alışkanlıklar herhangi bir şeyde kendi eylemiyle neden olmuş olsaydı, bundan şu sonuç çıkar: aynı şey hareket ettirici ve hareket ettirici, aktif ve pasif olurdu: ki bu, Fizik iii, 8'de belirtildiği gibi
imkansızdır.

Öz. 3: Ayrıca, etki nedeninden daha asil olamaz. Ancak
alışkanlık, alışkanlıktan önce gelen eylemden daha asildir; bu, ikincisinin daha asil eylemler üretmesinden açıkça anlaşılmaktadır.
Bu nedenle, alışkanlık, alışkanlıktan önce gelen bir eylem tarafından neden olunamaz.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. ii, 1, 2) şunu öğretir:
erdem ve ahlaksızlık alışkanlıkları eylemler tarafından neden olunur.

_Cevap veriyorum ki,_ Etkende bazen sadece eyleminin etkin ilkesi vardır: örneğin ateşte sadece ısıtmanın etkin ilkesi vardır. Ve böyle bir etkende bir alışkanlık kendi eylemiyle meydana getirilemez: bu nedenle doğal şeyler alışkın veya alışılmamış hale gelemez, _Etik_ ii, 1'de belirtildiği gibi. Ancak, insan eylemlerinde gördüğümüz gibi, eyleminin hem etkin hem de edilgen ilkesinin bulunduğu belirli bir etken bulunur. Çünkü iştah gücünün eylemleri, nesneyi sunan algılayıcı güç tarafından hareket ettirildiği şekilde aynı güçten kaynaklanır: ve dahası, entelektüel güç, sonuçlar hakkında akıl yürüttüğü şekilde, sanki kendiliğinden açık bir önermede etkin bir ilkeye sahiptir. Bu nedenle, bu tür eylemlerle alışkanlıklar etkenlerinde meydana getirilebilir; Aslında ilk etkin ilkeyle ilgili olarak değil, ama
eylem ilkesiyle ilgili olarak, ki bu ilke bir hareket ettiricidir
hareket ettirilir. Çünkü pasif olan ve başkası tarafından hareket ettirilen her şey, etkenin
eylemiyle düzenlenir; bu nedenle eylemler
çoğaltılırsa, pasif olan ve hareket ettirilen güçte belirli bir nitelik
oluşur, bu niteliğe alışkanlık denir: tıpkı ahlaki erdem alışkanlıklarının
isteksel güçlerde, akıl tarafından hareket ettirildikleri gibi, ve bilim alışkanlıklarının
zihinde, ilk önermeler tarafından hareket ettirildikleri gibi meydana gelmesi gibi.

Cevap Obj. 1: Etken, etken olarak hiçbir şey almaz. Fakat
başkası tarafından hareket ettirilerek hareket ettiği sürece,
onu hareket ettiren şeyden bir şey alır: ve böylece bir alışkanlık meydana gelir.

Cevap Obj. 2: Aynı şey, ve aynı açıdan, hareket ettirici ve hareket ettirici olamaz; fakat hiçbir şey bir şeyin farklı açılardan kendi kendine hareket etmesini engellemez, Fizik viii, metinde kanıtlandığı gibi.
28, 29.

Cevap Obj. 3: Alışkanlıktan önce gelen eylem, aktif bir ilkeden geldiği ölçüde, alışkanlıktan kaynaklanan alışkanlıktan daha mükemmel bir ilkeden kaynaklanır: tıpkı aklın tekrarlanan eylemlerle iştah gücünde üretilen ahlaki erdem alışkanlığından daha mükemmel bir ilke olması ve ilk ilkelerin anlaşılmasının sonuçların biliminden daha mükemmel bir ilke olması gibi.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 51, Madde 3]

Bir Alışkanlık Tek Bir Eylemle Oluşabilir mi?

İtiraz 1: Bir alışkanlığın tek bir eylemle oluşabileceği anlaşılıyor. Çünkü
gösterme bir akıl eylemidir. Fakat tek bir sonucun alışkanlığı olan bilim, tek bir
göstermeyle oluşur. Bu nedenle alışkanlık
bir eylemle oluşabilir.

Amaç 2: Dahası, eylemler çoğalarak arttığı gibi
yoğunlukla da artarlar. Ancak bir alışkanlık
eylemlerin çoğalmasıyla oluşur. Bu nedenle bir eylem çok yoğun olsa bile,
bir alışkanlığın yaratıcı nedeni olabilir.

Amaç 3: Dahası, sağlık ve hastalık alışkanlıklardır. Ancak
bir insanın tek bir eylemle iyileşmesi veya hastalanması olur. Bu nedenle tek bir eylem
bir alışkanlığa neden olabilir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. i, 7): "Ne bir kişi
yutar ne de bir gün baharı getirir: aynı şekilde ne bir gün ne de kısa bir süre insanı kutsanmış ve mutlu eder. "Ancak "mutluluk, mükemmel bir erdem alışkanlığıyla ilgili bir işlemdir" (Etik. i, 7, 10, 13). Bu nedenle bir erdem alışkanlığı ve aynı nedenle diğer alışkanlıklar tek bir eylemle oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Daha önce söylediğimiz gibi (A. 2), alışkanlık eylemle oluşur, çünkü pasif bir güç aktif bir ilke tarafından hareket ettirilir. Ancak, pasif olanda bir niteliğin oluşması için aktif ilkenin pasifi tamamen yenmesi gerekir. Buradan şunu görüyoruz ki,
ateş yanıcı olanı bir anda yenemediği için, bir anda tutuşturmaz; fakat zıt eğilimleri kademeli olarak dışarı atar, böylece onu tamamen yenerek, ona benzerliğini kazıyabilir.
Şimdi açıktır ki, akıl olan aktif ilke, tek bir eylemde iştah gücünü tamamen yenemez: çünkü iştah gücü çeşitli ve birçok şeye eğilimlidir; akıl ise tek bir eylemde, çeşitli yönler ve koşullar açısından istenmelidir. Bu nedenle iştah gücü
tamamen yenilmez, böylece doğa gibi aynı şeye eğilimli olur, vakaların çoğunda; bu eğilim erdem alışkanlığına aittir. Bu nedenle bir erdem alışkanlığı
bir eylemle değil, ancak birçok eylemle
oluşturulabilir.

Ancak endişeli güçlerde, iki
pasif ilke olduğunu gözlemlemeliyiz: biri _olası_ (Bkz. Birinci Bölüm, S. 79, A.
2, ad 2) aklın kendisidir; diğeri ise Aristoteles'in
(De Anima iii, metin 20) "pasif" dediği ve "özel akıl" olan, yani hafıza ve hayal gücüyle birlikte düşünme gücü olan akıldır. O halde eski edilgen ilkeye ilişkin olarak, belirli bir etkin ilkenin, tek bir eylemle, edilgen ilkesinin gücünü tamamen yenmesi mümkündür: böylece kendiliğinden açık bir önerme, aklı ikna eder, böylece sonuca kesin bir onay verir, ancak olası bir önerme bunu yapamaz. Bu nedenle, bir fikir alışkanlığının, "olası" aklın tarafında bile, aklın birçok eylemiyle oluşması gerekir: oysa bir bilim alışkanlığı, _olası_ akıl söz konusu olduğunda, aklın tek bir eylemiyle oluşabilir. Ancak daha düşük endişeli güçlerle ilgili olarak, herhangi bir şeyin hafızaya kesin bir şekilde yerleşmesi için aynı eylemlerin birçok kez tekrarlanması gerekir. Ve bu nedenle Filozof (De Memor. et Remin. 1) "meditasyon hafızayı güçlendirir" der. Bedensel alışkanlıklar, ancak, etkin ilke büyük bir güce sahipse, tek bir eylemle meydana gelebilir: bazen, örneğin, güçlü bir ilaç dozu
sağlığı hemen geri kazandırır.

Bu nedenle itirazlara yönelik çözümler açıktır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 51, Md. 4]

Tanrı Tarafından İnsana Herhangi Bir Alışkanlık Aşılanır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı tarafından insana hiçbir alışkanlık aşılanmamıştır.
Çünkü Tanrı herkese eşit davranır. Bu nedenle, eğer bazılarına alışkanlık aşılarsa,
hepsine aşılamış olur: ki bu açıkça doğru değildir.

İtiraz 2: Dahası, Tanrı her şeyde, doğalarına uygun olan şekilde çalışır: çünkü Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv). "Doğayı korumak İlahi takdire aittir". Ancak alışkanlıklar, yukarıda söylediğimiz gibi, insanda eylemlerle doğal olarak meydana gelir (A. 2). Bu nedenle Tanrı, insanda alışkanlıklar oluşmasına ancak eylemlerle sebep olur.

Nesne 3: Ayrıca, eğer herhangi bir alışkanlık Tanrı tarafından insana aşılanırsa, insan o alışkanlıkla birçok eylemde bulunabilir. Fakat "bu eylemlerden benzer bir alışkanlık
oluşur" (Etik ii, 1, 2). Sonuç olarak aynı insanda aynı türden iki alışkanlık olacaktır, biri edinilmiş, diğeri aşılanmış.
Şimdi bu imkansız görünüyor: çünkü aynı türün iki biçimi
aynı öznede olamaz. Bu nedenle bir alışkanlık Tanrı tarafından insana aşılanmaz.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Ecclus. 15:5): "Tanrı onu
bilgelik ve anlayış ruhuyla doldurdu." Şimdi bilgelik ve anlayış alışkanlıklardır. Bu nedenle bazı alışkanlıklar Tanrı tarafından insana aşılanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazı alışkanlıklar Tanrı tarafından insana aşılanır, iki nedenle. Birinci neden, insanın insan doğasının oranını aşan bir amaca, yani yukarıda belirtildiği gibi insanın nihai ve mükemmel mutluluğuna, eğilimli olduğu bazı alışkanlıkların olmasıdır (S. 5, C. 5). Ve alışkanlıkların insanın eğilimli olduğu şeyle orantılı olması gerektiğinden, bu amaca eğilimli olan alışkanlıkların insan doğasının oranını aşması gerekir. Bu nedenle, bu tür alışkanlıklar, tüm karşılıksız erdemlerde olduğu gibi, İlahi 
versiyon dışında insanda asla olamaz.

Diğer neden ise, Tanrı'nın, Birinci Bölüm'de (S. 105, C. 6) söylediğimiz gibi, bu ikinci nedenler olmadan da ikinci nedenlerin etkilerini üretebilmesidir. Tıpkı, bu nedenle, bazen, gücünü göstermek için, doğal bir nedeni olmadan, ancak doğanın neden olabileceği sağlığa neden olduğu gibi, bazen de gücünün tezahürü için, insana doğal bir güçle
oluşturulabilen alışkanlıkları bile aşılar. Böylece, elçilere, insanların çalışma veya alışkanlıkla edinebilecekleri, ancak o kadar mükemmel olmayan Kutsal Yazılar ve tüm dillerin bilimini verdi.

Cevap Obj. 1: Tanrı, Doğası açısından herkes için aynıdır, ancak
Bilgeliğinin düzeni açısından, sabit bir nedenden dolayı, bazılarına diğerlerine vermediği bazı şeyleri verir.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın her şeyi kendi tarzına göre işlemesi, Tanrı'nın doğanın yapamayacağı şeyi yapmasını engellemez: ancak bundan, doğaya uygun olana aykırı hiçbir şey yapmadığı sonucu çıkar.

Cevap Obj. 3: Aşılanmış bir alışkanlık tarafından üretilen eylemler bir
alışkanlığa neden olmaz, fakat halihazırda var olan alışkanlığı güçlendirir; tıpkı doğal olarak sağlıklı olan bir insana verilen tıbbi ilaçların bir tür
sağlığa neden olmaması, fakat daha önce sahip olduğu
sağlığa yeni bir güç vermesi gibi.
________________________

SORU 52

ALIŞKANLIKLARIN ARTIŞI HAKKINDA
(Üç Maddede)

Şimdi alışkanlıkların artışını ele almalıyız; bu başlık altında üç
soru vardır:

(1) Alışkanlıklar artar mı?

(2) Eklemeyle artarlar mı?

(3) Her eylem alışkanlığı artırır mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 52, Madde 1]

Alışkanlıklar Artar mı?

İtiraz 1: Alışkanlıkların artamayacağı anlaşılıyor. Çünkü artış
miktarla ilgilidir (Fizik v, metin 18). Fakat alışkanlıklar nicelik cinsinden değil, nitelik cinsindendir. Bu nedenle alışkanlıkların
artması
olamaz.

Nesne 2: Dahası, alışkanlık bir mükemmelliktir (Fiz. vii, metin 17, 18). Fakat
mükemmellik bir son ve süre kavramını ilettiği için, daha fazla veya daha az
olamayacağı anlaşılıyor. Bu nedenle bir alışkanlık artamaz.

Nesne 3: Dahası, daha fazla veya daha az olabilen şeyler
değişime tabidir: çünkü daha az sıcakken daha sıcak olanın
değiştiği söylenir. Fakat alışkanlıklarda hiçbir değişiklik yoktur, _Fiz._ vii, metin 15, 17'de kanıtlandığı gibi. Bu nedenle alışkanlıklar artamaz.

_Tam tersine,_ İnanç bir alışkanlıktır ve yine de artar: bu nedenle
müritler Rabbimize dediler (Luka 17:5): "Rab, inancımızı artır." Bu nedenle alışkanlıklar artar.

_Cevap veriyorum ki,_ Artış, nicelikle ilgili diğer şeyler gibi,
zihnin hayal gücüne giren bedensel şeylerle doğal bağlantısı nedeniyle bedensel niceliklerden
anlaşılabilir ruhsal şeylere aktarılır. Şimdi bedensel
niceliklerde, bir şeyin, kendisine bağlı niceliğin mükemmelliğine ulaştığı ölçüde büyük olduğu söylenir; bu nedenle, bir filde büyük sayılmayan belirli bir nicelik insanda büyük olarak kabul edilir. Ve
aynı şekilde biçimlerde de, bir şeyin mükemmel olduğu için büyük olduğunu söyleriz. Ve
iyi, mükemmellik doğasına sahip olduğundan, bu nedenle "büyük olan, ancak nicelikte olmayan şeylerde, daha büyük olmak, daha iyi olmakla aynıdır", Augustinus'un dediği gibi (De Trin. vi, 8).

Şimdi bir biçimin mükemmelliği iki şekilde düşünülebilir: birincisi, biçimin kendisi açısından: ikincisi, öznesinin biçime katılımı açısından. Bir formun mükemmelliklerini formun kendisi açısından ele aldığımızda, formun "küçük" veya "büyük" olduğu söylenir: örneğin büyük veya küçük sağlık veya bilim. Ancak bir formun mükemmelliğini öznenin katılımı açısından ele aldığımızda, "daha fazla" veya "daha az" olduğu söylenir: örneğin daha fazla veya daha az beyaz veya sağlıklı. Şimdi bu ayrım, formun maddesinin veya öznesinin dışında bir varlığa sahip olduğu anlamına gelmemelidir, ancak formu özgül doğasına göre ele almak bir şeydir ve onu bir öznenin katılımı açısından ele almak başka bir şeydir. Bu şekilde, o zaman, Simplicius'un _Çelişkiler Üzerine Yorumlar_ adlı eserinde anlattığı gibi, filozoflar arasında alışkanlıkların ve biçimlerin yoğunluğu ve bağışıklığıyla ilgili dört görüş vardı. Çünkü Plotinus ve diğer Platoncular, niteliklerin ve alışkanlıkların kendilerinin daha fazla veya daha azına duyarlı olduğunu, çünkü maddi olduklarını ve bu nedenle maddenin sonsuzluğu nedeniyle belirli bir kesinlik eksikliğine sahip olduklarını savundular. Diğerleri ise, aksine, niteliklerin ve alışkanlıkların kendilerinin daha fazla veya daha azına duyarlı olmadığını; ancak bunlardan etkilenen şeylerin (_qualia_) öznenin katılımı açısından daha fazla veya daha az olduğu söylendiğini savundular: örneğin, adalet daha fazla veya daha az değil, adil şeydir. Aristoteles bu görüşe _Çelişkiler_ (Kategori vi) adlı eserinde değinir. Üçüncü görüş Stoacıların görüşüydü ve önceki iki görüşün arasında yer alır. Çünkü
bazı alışkanlıkların kendi başlarına daha fazla veya daha azına duyarlı olduğunu, örneğin sanatların; ve bazılarının ise erdemler gibi olmadığını ileri sürdüler.
Dördüncü görüş, niteliklerin ve maddi olmayan biçimlerin daha fazla veya daha azına duyarlı olmadığını, ancak maddi biçimlerin duyarlı olduğunu söyleyen bazıları tarafından savunuldu.

Bu konudaki gerçeğin açıklığa kavuşturulması için, bir şeyin türünü aldığı şeyin sabit ve durağan ve adeta bölünemez bir şey olması gerektiğini gözlemlemeliyiz: çünkü
o şeye ulaşan her şey tür altında yer alır ve ondan daha fazla veya daha az uzaklaşan her şey daha fazla veya daha az mükemmel başka bir türe aittir. Bu nedenle, Filozof (Metaph. viii,
text. 10) şeylerin türlerinin, toplama veya çıkarma işleminin türleri değiştirdiği sayılara benzediğini söyler. Dolayısıyla, bir form veya herhangi bir şey, kendine özgü doğasını kendisi açısından veya ona ait bir şey açısından alırsa, kendi başına ele alındığında, ne daha fazla ne de daha az olabilen kesin bir doğaya sahip bir şey olması gerekir. Bunlar, başka bir şeye göre adlandırılmayan ısı, beyazlık veya benzeri niteliklerdir: ve çok daha fazlası, _per se_ varlık olan tözdür. Ancak, türlerini ilişkili oldukları bir şeyden alan şeyler, kendilerine göre, daha fazla veya daha azına göre çeşitlendirilebilir: ve yine de, ilişkili oldukları şeyin birliği ve türlerini aldıkları şey nedeniyle aynı türde kalırlar. Örneğin, hareket kendi başına daha yoğun veya daha gevşektir: ve yine de, belirtildiği terimin birliği nedeniyle aynı türde kalır. Aynı şeyi sağlıkta da gözlemleyebiliriz; çünkü bir beden, bir hayvanın doğasına uygun bir eğilime sahip olduğu için sağlık doğasına ulaşır; bu eğilim, daha fazla veya daha az açısından değişkendir ve buna rağmen
sağlığın doğası kalır. Bu nedenle Filozof (Etik x, 2, 3) şöyle der: "Sağlığın kendisi daha fazla veya daha az olabilir: çünkü ölçü herkeste aynı değildir, ne de bir bireyde her zaman aynı değildir; ancak belirli bir noktaya kadar azalabilir ve yine de sağlık olarak kalabilir."

Şimdi bu çeşitli eğilimler ve sağlık ölçüleri aşırılık ve kusur yoluyladır: bu nedenle sağlık adı en mükemmel ölçüye verilmiş olsaydı, o zaman sağlıktan daha fazla veya daha az olarak bahsetmezdik. Bu nedenle bir niteliğin veya biçimin kendi kendine nasıl artıp azalabileceği ve nasıl artıp azalamayacağı açıktır.

Ancak bir niteliği veya biçimi öznenin katılımı açısından ele alırsak, yine bazı niteliklerin ve biçimlerin daha fazla veya daha azına duyarlı olduğunu, bazılarının ise duyarlı olmadığını görürüz. Simplicius şimdi bu çeşitliliğin nedenini, özün kendi başına daha fazla veya daha azına duyarlı olamayacağı gerçeğine atfeder, çünkü o _per se_ varlıktır. Ve bu nedenle öznesi tarafından esasen katılan her biçim yoğunluk ve remisyonda değişemez: bu nedenle töz
cinsinde hiçbir şeyin daha fazla veya daha az olduğu söylenemez. Ve nicelik öze yakın olduğundan ve biçim niceliği takip ettiğinden, bu ikisinde de daha fazla veya daha az diye bir şey olamaz. Bu nedenle Filozof (Fiz. vii, metin 15) şunu söyler:
Bir şey biçim ve şekil aldığında, değiştirildiği söylenmez,
yapıldığı söylenir. Fakat nicelikten daha da uzaklaşan ve tutkular ve eylemlerle bağlantılı olan diğer nitelikler, öznenin katılımı açısından daha fazla veya daha az olabilir. Şimdi bu çeşitliliğin nedenini daha da açıklamak mümkün. Çünkü, dediğimiz gibi, bir şeyin türünü aldığı şey, bölünemez bir şeyde bölünemez bir şekilde sabit ve değişmez kalmalıdır. Bu nedenle iki şekilde bir formun daha fazla veya daha az katılım gösterememesi olabilir. Birincisi, katılımcının o form açısından türü vardır. Ve bu nedenle hiçbir özsel form daha fazla veya daha az katılım göstermez. Bu nedenle Filozof şöyle der: (Metaph. viii, text. 10) "bir sayı daha fazla veya daha az olamayacağı gibi, töz türünde olan da olamaz", yani, belirli forma katılımı açısından: "ancak töz maddeyle birlikte olabildiği sürece", yani maddi eğilimler açısından, "tözde daha fazla veya daha az bulunur."

İkinci olarak, bu, formun özünde bölünemez olmasından kaynaklanabilir: bu nedenle, eğer bir şey bu forma katılırsa, bölünemezliği açısından katılması gerekir. Bu nedenle, sayı türlerinin daha fazla veya daha az açısından değişken olduğundan bahsetmiyoruz; çünkü her türü bölünemez bir birlik tarafından oluşturulmuştur. Aynı şey, sayılardan iki arşın uzunluğunda, üç arşın uzunluğunda olarak adlandırılan sürekli nicelik türleri için de söylenebilir ve nicelik ilişkileri için çift ve üçlü, nicelik şekilleri için üçgen ve dörtgen. Aynı açıklama Aristoteles tarafından _İkilemler_'de (Kategori vi) verilmiştir; burada şekillerin neden daha fazla veya daha azına duyarlı olmadığını açıklarken şöyle der: "Bir üçgenin veya bir dairenin doğası verilen şeyler, buna göre üçgenler ve dairelerdir": yani, çünkü bölünemezlik bu tür şeylerin hareketi için esastır, bu nedenle doğalarına katılan her şey, onun bölünemezliğine katılmalıdır.

Bu nedenle, alışkanlıklardan ve eğilimlerden bir şeye ilişkin olarak bahsettiğimizden (Fizik vii, metin 17), alışkanlıklarda ve eğilimlerde iki şekilde yoğunluk ve remisyon gözlemlenebilir. Birincisi, alışkanlığın kendisi açısından: bu nedenle, örneğin, daha fazla veya daha az sağlıktan; daha fazla veya daha az şeye uzanan daha fazla veya daha az bilimden bahsederiz. İkinci olarak, öznenin katılımı açısından: eşit bilim veya sağlık, doğadan veya gelenekten kaynaklanan çeşitli bir
yeteneğe göre, birine diğerinden daha fazla katıldığı ölçüde. Çünkü alışkanlık ve mizaç özneye tür vermez: ayrıca yine esasen bölünemezliği ima etmez.

Erdemler için de aynı şeyin geçerli olduğunu (S. 66, A. 1) daha sonra söyleyeceğiz.

Cevap Obj. 1: "Büyük" kelimesi bedensel niceliklerden alındığı ve formların
anlaşılabilir mükemmelliklerine uygulandığı gibi; "büyüme" kelimesi de öyledir, ki terimi büyük bir şeydir.

Cevap Obj. 2: Alışkanlık gerçekten bir mükemmelliktir, ancak öznesinin terimi olan bir mükemmellik değildir; örneğin, özneye özgül varlığını veren bir terim. Yine bir alışkanlığın doğası, sayı türlerinin yaptığı gibi terim kavramını içermez. Bu nedenle, daha fazla veya daha azına duyarlı olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Cevap Obj. 3: Değişim gerçekten de öncelikle üçüncü türün niteliklerindedir; ancak ikincil olarak birinci türün niteliklerinde olabilir: çünkü, sıcak ve soğukta bir değişiklik olduğunu varsayarsak, bir hayvanda sağlık ve hastalıkta bir değişiklik olur. Aynı şekilde, hassas iştahın tutkularında veya hassas kavrama güçlerinde bir değişiklik olursa, bilim ve erdemde bir değişiklik olur (Phys. viii, metin 20).
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 52, Madde. 2]

Alışkanlık Eklemeyle Artar mı?

İtiraz 1: Alışkanlıkların artışının ekleme yoluyla olduğu anlaşılıyor. Çünkü dediğimiz gibi, "artış" kelimesi bedensel niceliklerden biçimlere aktarılmıştır. Fakat bedensel niceliklerde ekleme olmadan artış olmaz: bu nedenle (De Gener. i, metin 31) "artış, halihazırda var olan bir büyüklüğe bir eklemedir" denir. Bu nedenle alışkanlıklarda da ekleme olmadan artış olmaz.

Nesne 2: Dahası, alışkanlık ancak bir etken aracılığıyla artar. Fakat her etken edilgen öznede bir şeyler yapar: örneğin, ısıtan şey, ısıtılan şeyde ısıya neden olur.
Bu nedenle ekleme olmadan artış olmaz.

Nesne 3: Dahası, beyaz olmayan şey beyaz olma potansiyeline sahip olduğundan: daha az beyaz olan şey daha fazla beyaz olma potansiyeline sahiptir. Fakat beyaz olmayan, beyazlığın eklenmesi dışında beyaz yapılmaz. Bu nedenle daha az beyaz olan, eklenen bir beyazlık dışında daha beyaz yapılmaz.

_Tam tersine,_ Filozof der ki (Fizik iv, metin 84): "Sıcak olan, maddede, daha az sıcakken sıcak olmayan bir şeyi sıcak yapmadan daha sıcak yapılır." Bu nedenle, benzer şekilde, diğer biçimlerde de artış olduğunda herhangi bir ekleme yapılmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sorunun çözümü yukarıda söylediklerimize (A. 1) bağlıdır. Çünkü yoğunluk ve gevşekliğe sahip biçimlerdeki artış ve azalışın, öznenin çeşitli katılımıyla, kendi başına ele alınan biçimin kendisinden kaynaklanmadığını, tek bir şekilde gerçekleştiğini söyledik. Bu nedenle, alışkanlıkların ve diğer biçimlerin bu şekilde artması, biçime bir biçim eklenmesiyle oluşmaz; ancak öznenin az çok
mükemmel bir şekilde, tek ve aynı biçime katılmasıyla. Ve tıpkı, eylemde olan bir etken tarafından, bir şeyin fiilen
sıcak hale getirilmesi, sanki bir biçime katılmaya başlaması, sanki biçimin kendisi yapılmış gibi değil, _Metaph._ vii, metin. 32'de kanıtlandığı gibi, böylece, etkenin yoğun bir
eylemiyle, bir şey daha sıcak hale getirilir, sanki biçime daha mükemmel bir şekilde katılır, sanki biçime bir şey eklenmiş gibi değil.

Çünkü eğer biçimlerdeki bu artışın
ekleme yoluyla olduğu anlaşılsaydı, bu yalnızca biçimin kendisinde veya öznede olabilirdi. Biçimin kendisi olarak anlaşılırsa, böyle bir ekleme veya çıkarmanın türü değiştireceği daha önce (A. 1) belirtilmiştir; tıpkı bir şeyin solukken beyaza dönüştüğünde renk türünün değişmesi gibi. Öte yandan, bu eklemenin özneye uygulandığı anlaşılırsa, bu yalnızca şundan kaynaklanabilir: öznenin bir parçası daha önce sahip olmadığı bir biçim alır (bu nedenle vücudunun bir yerinde soğuk olduktan sonra birkaç yerinde soğuk olan bir kişide soğukluğun arttığını söyleyebiliriz) veya aynı biçimde paylaşan başka bir özne eklenir (sıcak bir şeyin diğerine veya beyaz bir şeyin diğerine eklenmesi gibi). Ancak bu iki yoldan hiçbirinde daha beyaz veya daha sıcak bir şey değil, daha büyük beyaz veya sıcak bir şey elde ederiz.

Bununla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bazı kazalar kendi başlarına daha fazla veya daha az olasıdır, bunların bazılarında
eklemeyle artış bulabiliriz. Çünkü hareket, ya sürdüğü süreye ya da izlediği yola bir eklemeyle artar: ve yine de tür, terimin birliği nedeniyle aynı kalır. Yine de hareket, öznesine katılım açısından yoğunluğu artırır: yani, aynı hareket daha fazla veya daha az hızlı veya
kolayca gerçekleştirilebildiği sürece. Aynı şekilde, bilim kendi içinde eklemeyle artabilir;
bu nedenle, biri geometrinin birkaç sonucunu öğrendiğinde, o kişide aynı
özel bilim alışkanlığı artar. Yine de bir kişinin bilimi, öznesinin katılımı açısından, yoğunlukta artar,
bir kişi aynı sonuçları değerlendirmede diğerinden daha hızlı ve daha hazır olduğu sürece.

Bedensel alışkanlıklara gelince, bunların ekleme yoluyla
artış alması çok olası görünmüyor. Çünkü bir hayvanın sadece
sağlıklı veya güzel olduğu söylenemez, ta ki tüm parçalarıyla böyle olmadıkça. Ve eğer
daha mükemmel bir ölçüye getirilirse, bu, öznenin katılımıyla yoğunluk dışında
artışa duyarlı olmayan basit niteliklerdeki bir değişimin sonucudur.

Bu sorunun erdemleri nasıl etkilediğini daha sonra (S. 66,
A. 1) açıklayacağız.

Cevap Obj. 1: Bedensel kütlede bile artış iki yönlüdür. Birincisi, bir öznenin diğerine eklenmesiyle; bu, canlıların artışıdır.
İkincisi, hiçbir ekleme olmadan sadece yoğunlukla;
_Phys._ iv, metin 63'te belirtildiği gibi, seyrelmeye tabi olan şeyler için durum böyledir.

Cevap Obj. 2: Bir alışkanlığı artıran neden, her zaman öznede bir şeyi etkiler, ancak yeni bir biçim değil. Ancak öznenin önceden var olan bir biçime daha mükemmel bir şekilde katılmasına neden olur veya biçimin daha da genişlemesini sağlar.

Cevap Obj. 3: Zaten beyaz olmayan şey, henüz beyazlık biçimine sahip olmadığı için potansiyel olarak beyazdır: dolayısıyla etken öznede yeni bir biçime neden olur. Ancak daha az sıcak veya beyaz olan, bu biçimlere potansiyel olarak sahip değildir, çünkü bunlara zaten fiilen sahiptir: ancak mükemmel bir katılım biçimine potansiyel olarak sahiptir; ve bunu etkenin eylemi aracılığıyla alır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 52, Md. 3]

Her Eylem Alışkanlığını Artırır mı?

İtiraz 1: Her eylemin alışkanlığını artırdığı anlaşılıyor. Çünkü
neden arttığında etki de artar. Şimdi eylemler alışkanlıkların nedenleridir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 51, C. 2). Bu nedenle bir alışkanlık, eylemleri çoğaldığında artar.

Obj. 2: Dahası, benzer şeyler hakkında benzer bir yargı oluşturulmalıdır. Fakat
aynı alışkanlıktan kaynaklanan tüm eylemler benzerdir (Etik. ii, 1, 2). Bu nedenle bazı eylemler bir alışkanlığı artırıyorsa, her eylem onu ​​artırmalıdır.

Obj. 3: Dahası, benzer benzerle artar. Fakat herhangi bir eylem
geldiği alışkanlık gibidir. Bu nedenle her eylem alışkanlığı artırır.

_Tam tersine,_ Karşıt etkiler aynı nedenden kaynaklanmaz. Fakat _Etik._ ii, 2'ye göre, bazı eylemler
geldiği alışkanlığı azaltır, örneğin dikkatsizce yapılırlarsa.

Bu nedenle her eylem bir alışkanlığı artırmaz.

_Şunu yanıtlıyorum,_ "Benzer eylemler benzer alışkanlıklara neden olur" (Etik. ii, 1, 2). Şimdi
şeyler sadece niteliklerinin aynı veya çeşitli olması açısından değil, aynı zamanda aynı veya farklı bir katılım biçimi açısından da benzer veya farklıdır. Çünkü sadece siyah beyaza benzemez, aynı zamanda daha az beyaz da daha fazla beyaza benzemez, çünkü daha az beyazdan daha fazla beyaza doğru bir hareket vardır, tıpkı bir zıttan diğerine doğru olduğu gibi, _Phys._ v, metin 52'de belirtildiği gibi.

Ancak alışkanlıkların kullanımı iradeye bağlı olduğundan, yukarıda gösterildiği gibi (S. 50, A. 5); tıpkı bir alışkanlığı olan birinin onu kullanmaması veya ona aykırı hareket etmesi gibi; alışkanlığın yoğunluğuyla orantılı olmayan bir eylemde bulunarak alışkanlığı kullanması da mümkündür. Buna göre, eylemin yoğunluğu alışkanlığın yoğunluğuna orantılıysa veya hatta onu aşıyorsa, bu tür her eylem ya alışkanlığı artırır ya da bir artışa yol açar, eğer alışkanlıkların artışından bir hayvanın artışından bahsettiğimiz gibi bahsedebilirsek. Çünkü her yiyecek lokması hayvanın boyutunu artırmaz, tıpkı her su damlasının taşı oymaması gibi: ancak
yiyeceklerin çoğalması sonunda bedenin artmasıyla sonuçlanır. Aynı şekilde, tekrarlanan eylemler bir alışkanlığın büyümesine neden olur. Ancak, eylem alışkanlığın yoğunluğunun gerisinde kalırsa, böyle bir eylem o alışkanlığın artmasına değil, azalmasına yol açar.

Bundan itirazların nasıl çözüleceği açıktır.
________________________

SORU 53

ALIŞKANLIKLAR NASIL BOZULUR VEYA AZALIR
(Üç Maddede)

Şimdi alışkanlıkların nasıl kaybolduğunu veya zayıfladığını düşünmeliyiz; ve bu başlık altında üç soru noktası vardır:

(1) Bir alışkanlık bozulabilir mi?

(2) Azaltılabilir mi?

(3) Alışkanlıklar nasıl bozulur veya azaltılır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 53, Md. 1]

Bir Alışkanlık Bozulabilir mi?

İtiraz 1: Bir alışkanlığın bozulamayacağı anlaşılıyor. Çünkü
alışkanlık, ikinci bir doğa gibi öznesinin içindedir; bu nedenle alışkanlıktan hareket etmek
hoştur. Şimdi bir şey var olduğu sürece, doğası bozulmaz. Bu nedenle, bir alışkanlık da öznesi kaldığı sürece bozulamaz.

Obj. 2: Ayrıca, bir biçim bozulduğunda, bu ya öznesinin bozulmasından ya da tam tersine bağlıdır: böylece hastalık, hayvanın bozulmasıyla veya sağlığın ortaya çıkmasıyla sona erer. Şimdi bir alışkanlık olan bilim, öznesinin bozulmasıyla kaybolamaz: çünkü öznesi olan "zekâ" "bozulmaz bir özdür" (De Anima i, metin 65). Aynı şekilde, karşıtının eylemiyle de kaybolamaz: çünkü anlaşılır türler birbirine zıt değildir (Metaph. vii, metin 52). Bu nedenle bilim alışkanlığı hiçbir şekilde kaybolamaz.

Obj. 3: Dahası, tüm bozulmalar bir hareketten kaynaklanır. Ancak ruhta olan bilim alışkanlığı, ruhun doğrudan hareketiyle bozulamaz, çünkü ruh doğrudan hareket ettirilmez. Ancak, bedenin hareketiyle dolaylı olarak hareket ettirilir: ve yine de hiçbir bedensel değişim, akılda ikamet eden anlaşılır türleri bozamaz gibi görünüyor: çünkü akıl, bedenden bağımsız olarak türlerin uygun meskenidir; bu nedenle alışkanlıkların ne yaşlılıkla ne de ölümle kaybolmadığı
düşünülür. Bu nedenle bilim bozulamaz. Aynı nedenle erdem alışkanlıkları da bozulamaz, çünkü onlar da
akılcı ruhtadır ve Filozofun belirttiği gibi
(Etik. i, 10), "erdem öğrenmekten daha kalıcıdır."

_Tam tersine,_ Filozof (De Long. et Brev. Vitae ii)
"unutkanlık ve aldatma bilimin bozulmasıdır" der.
Dahası, günah işleyerek bir insan erdem alışkanlığını kaybeder: ve yine,
erdemler zıt eylemlerle
doğurulur ve bozulur (Etik. ii, 2).

_Cevap olarak,_ Bir biçimin doğrudan zıttı tarafından bozulduğu; dolaylı olarak da öznesinin bozulması yoluyla bozulduğu söylenir. Bu nedenle, bir alışkanlığın bozulabilir bir öznesi ve zıttı olan bir nedeni olduğunda, her iki şekilde de bozulabilir. Bu, bedensel alışkanlıklar için açıkça geçerlidir - örneğin, sağlık ve hastalık. Ancak, bozulmaz bir özneye sahip olan alışkanlıklar, dolaylı olarak bozulamaz. Bununla birlikte, esas olarak bozulmaz bir öznede ikamet ederken, yine de ikincil olarak bozulabilir bir öznede ikamet eden bazı alışkanlıklar vardır; bu, esas olarak "olası" akılda, ancak ikincil olarak hassas algılama güçlerinde olan bilim alışkanlığıdır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 50, A. 3, reklam 3). Sonuç olarak, bilim alışkanlığı, "olası" akıl tarafından dolaylı olarak bozulamaz, ancak yalnızca daha düşük hassas güçler tarafından bozulabilir. Bu nedenle bu tür alışkanlıkların doğrudan bozulup bozulamayacağını sorgulamalıyız. O zaman, kendisi veya nedeni açısından zıttı olan bir alışkanlık varsa, doğrudan bozulabilir: ancak zıttı yoksa doğrudan bozulamaz. Şimdi, "olası" akılda ikamet eden anlaşılır bir türün zıttı olmadığı açıktır; aynı şekilde, o türün nedeni olan etkin akıl da zıttı olamaz. Bu nedenle, "olası" akılda, etkin akıl tarafından doğrudan neden olunan bir alışkanlık varsa, böyle bir alışkanlık hem doğrudan hem de dolaylı olarak bozulmaz. Hem spekülatif hem de pratik ilk ilkelerin alışkanlıkları böyledir ve bunlar hiçbir unutkanlık veya aldatmacayla bozulamaz: tıpkı Filozofun ihtiyat hakkında (Etik vi, 5) "unutularak kaybedilemez" dediği gibi. Ancak, "olası" akılda, akıl tarafından oluşturulan bir alışkanlık, yani bilim adı verilen, bir şeyin iki şekilde nedenine aykırı olabileceği çıkarım alışkanlığı vardır. Birincisi, aklın başlangıç ​​noktası olan önermelerin kendisinde: çünkü "İyi, iyi değildir" iddiası "İyi, iyidir" iddiasına aykırıdır (Peri Herm. ii). İkincisi, akıl yürütme sürecinin kendisinde; çünkü sofistik bir kıyas, diyalektik veya gösterici bir kıyasa aykırıdır. Bu nedenle, yanlış bir aklın, doğru bir görüşün veya hatta bilimin alışkanlığını bozabileceği açıktır. Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, Filozof "aldatmacanın bilimin bozulması olduğunu" söyler. Erdemlere gelince, bazıları entelektüeldir, aklın kendisinde bulunur, _Etik_ vi, 1'de belirtildiği gibi: ve bunlara bilim ve görüş hakkında söylediklerimiz uygulanır. Ancak bazıları, yani ahlaki erdemler, ruhun iştahlı kısmındadır; ve aynı şey zıt ahlaksızlıklar için de söylenebilir. Şimdi iştahlı kısmın alışkanlıkları, akıl tarafından hareket ettirilmesinin doğal olması nedeniyle orada meydana gelir. 
Bu nedenle, ister erdem ister ahlaksızlık olsun, bir alışkanlık, hareketi cehalet, tutku veya kasıtlı seçim yoluyla olsun, böyle bir ahlaksızlık veya erdeme aykırı olduğunda, aklın bir yargısıyla bozulabilir. 

Cevap Obj. 1: _Etik_ vii, 10'da belirtildiği gibi, bir alışkanlık ikinci bir doğa gibidir, ancak yine de ondan uzaktır. Ve böylece bir şeyin doğası hiçbir şekilde bir şeyden alınamazken, bir alışkanlık zorlukla da olsa ortadan kaldırılır.

Cevap Obj. 2: Anlaşılabilir türlere aykırı bir şey olmasa da,
yukarıda belirtildiği gibi iddialara ve akıl sürecine aykırı bir şey olabilir.

Cevap Obj. 3: Bilim, alışkanlığın kökünü ele alırsak, bedenin hareketiyle ortadan kaldırılmaz, ancak yalnızca bilim eylemine bir engel teşkil edebileceği için; aklın, eyleminde, bedensel dönüşümle engellenen hassas güçlere ihtiyacı olduğu ölçüde. Ancak aklın entelektüel hareketi, alışkanlığın köküne kadar, bilim alışkanlığını bozabilir. Aynı şekilde bir erdem alışkanlığı da bozulabilir. Bununla birlikte, "erdem öğrenmekten daha kalıcıdır" dendiğinde, bu özne veya neden açısından değil, eylem açısından anlaşılmalıdır: çünkü erdemin kullanımı yaşamın tamamı boyunca devam eder, oysa öğrenmenin kullanımı devam etmez.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 53, Md. 2]

Bir Alışkanlık Azalabilir mi?

İtiraz 1: Bir alışkanlığın azalamayacağı anlaşılıyor. Çünkü bir alışkanlık basit bir nitelik ve biçimdir. Şimdi basit bir şeye ya tamamen ya da hiç sahip olunmaz. Bu nedenle bir alışkanlık kaybedilebilse de azalamaz.

İtiraz 2: Ayrıca, bir şey bir kazaya uygunsa, bu ya kazadan ya da öznesinden kaynaklanır. Şimdi bir alışkanlık kendi başına daha fazla veya daha az yoğun hale gelmez; aksi takdirde bir türün bireylerine daha fazla veya daha az yüklenebileceği sonucu çıkar. Ve eğer öznesinin katılımı açısından daha az yoğun hale gelebilirse, bundan bir şeyin alışkanlığa tesadüfi, alışkanlığa özgü ve alışkanlığa ve öznesine ortak olmayan bir şey olduğu sonucu çıkar. Şimdi
bir form öznesinin dışında kendisine özgü bir şeye sahip olduğunda, o form ayrı olabilir, _De Anima_ i, metinde belirtildiği gibi. 13. Bundan dolayı bir alışkanlığın ayrılabilir bir form olduğu sonucu çıkar; bu imkansızdır.

Obj. 3: Ayrıca, bir alışkanlığın herhangi bir kaza olarak kavramı ve doğası, bir özneye içkinliktir: bu nedenle herhangi bir kaza öznesine göre tanımlanır. Bu nedenle bir alışkanlık kendi başına daha fazla veya daha az yoğun hale gelmezse, öznesine içkinliği de olamaz: ve sonuç olarak hiçbir şekilde daha az yoğun olmayacaktır.

_Aksine_ zıtların aynı şeye uygulanabilir olması doğaldır. Şimdi artış ve azalış zıtlardır.
Bu nedenle bir alışkanlık artabileceği gibi, aynı zamanda azalabileceği de anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Alışkanlıklar, tıpkı arttıkları gibi, iki şekilde azalırlar,
bunu daha önce açıklamıştık (S. 52, A. 1). Ve onlar, onları
üretenle aynı sebepten dolayı arttıkları için,
onları
bozanla aynı sebepten dolayı azalırlar: çünkü
bir alışkanlığın azalması, onun bozulmasına giden yoldur,
diğer yandan, bir alışkanlığın oluşması da onun artışının
temelini oluşturur.

Cevap Obj. 1: Alışkanlık, kendi başına ele alındığında, basit bir formdur. Bu, azalmaya tabi olduğu anlamına gelmez; ancak öznesinin ona katılmasının farklı yollarına göredir. Bunun nedeni, öznenin potansiyelinin, çeşitli şekillerde bir forma katılabilmesi veya daha fazla veya daha az sayıda şeye uzanabilmesi yoluyla belirsiz olmasıdır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, bir alışkanlığın özünün azalmaya tabi olmaması durumunda geçerli olurdu. Bunu söylemiyoruz; ancak bir alışkanlığın özündeki belirli bir azalmanın kökeni alışkanlıkta değil, öznesindedir.

Cevap Obj. 3: Bir kazayı nasıl ele alırsak alalım, onun kavramı bir özneye bağımlılığı ima eder, ancak farklı şekillerde. Çünkü bir kazayı soyut olarak ele alırsak, bir özneyle ilişki ima eder,
bu ilişki kazada başlar ve öznede sonlanır:
çünkü "beyazlık, bir şeyin beyaz olmasını sağlayan şeydir." Buna göre, bir kazayı soyut olarak tanımlarken, özneyi tanımın ilk kısmıymış gibi, yani cinsmiş gibi koymuyoruz; ancak ona ikinci sırayı, yani farkın yerini veriyoruz; bu nedenle _simitas_'ın "burunun eğriliği" olduğunu söylüyoruz. Fakat eğer
kazaları somut olarak ele alırsak, ilişki öznede başlar ve
somutta sonlanır, ilişki öznede başlar ve
kazada sonlanır: çünkü "beyaz bir şey" "beyazlığı olan bir şeydir." Buna göre, bu tür kazaları tanımlarken, özneyi cins olarak yerleştiririz, ki bu bir tanımın ilk kısmıdır; çünkü bir _simum_'un "basık burunlu" olduğunu söyleriz. Buna göre,
öznenin bir kazaya uygun olan, ancak kazanın özünde olmayan her şey, soyut olarak değil, somut olarak o kazaya atfedilir. Bunlar, belirli kazalardaki artış ve azalmalardır: bu nedenle, daha fazla veya daha az beyaz olmak beyazlığa değil, beyaz bir şeye atfedilir. Aynısı, alışkanlıklar ve diğer nitelikler için de geçerlidir; ancak, belirli alışkanlıklar ve diğer nitelikler hariç; ancak belirli alışkanlıklar bir tür
eklemeyle artar veya azalır, bunu daha önce açıkça açıklamıştık (S. 52, A. 2).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 53, Md. 3]

Bir Alışkanlık Sadece Eylemden
Ayrılmakla Bozulur veya Azalır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir alışkanlık sadece eylemden
Ayrılmakla bozulmaz veya azalmaz. Çünkü alışkanlıklar tutku benzeri niteliklerden daha kalıcıdır, bunu yukarıda açıklamıştık (S. 49, A. 2, ad 3; S. 50, A. 1). Fakat tutku benzeri nitelikler eylemin sona ermesiyle ne
bozulur ne de azalır: çünkü beyazlık, görmeyi etkilememekle
azalmaz, ne de sıcaklık, bir şeyi
sıcak yapmayı
bırakmakla
azalmaz. Bu nedenle alışkanlıklar da eylemin sona ermesiyle
azalmaz veya bozulmaz.

Öz. 2: Ayrıca, bozulma ve azalma değişimlerdir. Şimdi hiçbir şey
hareket ettirici bir neden olmadan değişmez. Bu nedenle eylemin sona ermesi
hareket ettirici bir nedene işaret etmediğinden, bir alışkanlığın eylemin sona ermesiyle
nasıl azalabileceği veya bozulabileceği görülmemektedir.

Öz. 3: Ayrıca, bilim ve erdem alışkanlıkları zamanın üstünde olan
entelektüel ruhtadır. Şimdi zamanın üstünde olan şeyler ne yok edilir ne de zamanın uzunluğuyla azalır.
Bu nedenle, kişi bunları uzun süre uygulamazsa, bu tür alışkanlıklar da zamanın uzunluğuyla
yok olmaz veya azalmaz.

_Tam tersine,_ Filozof (De Long. et Brev. Vitae ii) sadece "aldatmacanın" değil, aynı zamanda "unutkanlığın da bilimin bozulması olduğunu" söyler. Dahası (Etik. viii, 5) "ilişki eksikliğinin birçok dostluğu bozduğunu" söyler. Benzer şekilde, diğer erdem alışkanlıkları da eylemden
vazgeçme yoluyla azalır veya yok olur.

_Cevap veriyorum ki,_ _Phys._ vii, metin. 27'de belirtildiği gibi, bir şey iki şekilde hareketin nedenidir. Birincisi, doğrudan; ve böyle bir şey, uygun biçimi nedeniyle harekete neden olur; böylece ateş ısıya neden olur.
İkincisi, dolaylı olarak; örneğin, bir engeli ortadan kaldıran şey.
Bir alışkanlığın yok edilmesi veya azalması, eylemden
vazgeçme yoluyla, yani, o alışkanlığı yok eden veya zayıflatan nedenleri aşan bir eylemi uygulamaktan vazgeçtiğimiz ölçüde, bu sonuncusudur. Çünkü (A. 1) alışkanlıkların doğrudan zıt bir etkenle yok edildiği veya azaltıldığı belirtilmiştir. Sonuç olarak, bu alışkanlıklardan kaynaklanan eylemlerle etkisiz hale getirilmesi gereken zıt etkenler tarafından kademeli olarak zayıflatılan tüm alışkanlıklar, hem bilim hem de erdem durumunda açıkça görüldüğü gibi, eylemden uzun süre uzak kalmakla azalır veya hatta tamamen yok olur. Çünkü ahlaki erdem alışkanlığının bir insanı eylemlerde ve tutkularda orta yolu seçmeye hazır hale getirdiği açıktır. Ve bir insan kendi tutkularını veya eylemlerini yumuşatmak için erdemli alışkanlığını kullanmakta başarısız olduğunda, kaçınılmaz sonuç, birçok tutkunun ve eylemin, hassas iştahın eğilimi ve diğer dış etkenler nedeniyle erdem biçimini gözlemleyememesidir. Bu nedenle erdem, eylemden uzak kalmakla yok edilir veya azaltılır. Aynısı, insanı hayal gücü tarafından tasvir edilen şeyleri doğru şekilde yargılamaya hazır hale getiren entelektüel alışkanlıklar için de geçerlidir. Bu nedenle insan entelektüel alışkanlıklarını kullanmayı bıraktığında, bazen onlara zıt olan garip hayaller hayal gücünde ortaya çıkar; böylece bu hayaller entelektüel alışkanlıklarının sık kullanımıyla kesilmediği veya geri tutulmadığı sürece, insan doğru yargılamaya daha az uygun hale gelir ve bazen tam tersine eğilim gösterir ve böylece entelektüel alışkanlık eylemden
çekilmeyle azalır veya tamamen
yok olur.

Cevap Obj. 1: Aynı sebepten dolayı, ısıyı yok eden soğuk artarsa, ısı vermeyi
keserek ısı bile yok olur.

Cevap Obj. 2: Eylemden çekilme, yukarıda açıklandığı gibi, buna giden engelleri kaldırarak bozulmaya veya azalmaya yol açan hareketli bir nedendir.

Cevap Obj. 3: Ruhun entelektüel kısmı, kendi başına ele alındığında, zamanın üstündedir, ancak hassas kısım zamana tabidir ve bu nedenle zaman içinde hassas kısmın tutkuları ve ayrıca kavrama güçleri açısından değişime uğrar. Bu nedenle Filozof (Fiz. iv. metin 117) zamanın bizi unutturduğunu söyler. ________________________

SORU 54

ALIŞKANLIKLARIN AYRIMI HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi alışkanlıklar ayrımını ele almalıyız; bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Birçok alışkanlık tek bir güçte olabilir mi?

(2) Alışkanlıklar nesnelerine göre ayırt edilebilir mi?

(3) Alışkanlıklar iyi ve kötü olarak ayrılabilir mi?

(4) Bir alışkanlık birçok alışkanlıktan oluşabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 54, Madde 1]

Birçok Alışkanlık Tek Bir Güçte Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre tek bir güçte birçok alışkanlık olamaz. Çünkü aynı şey açısından birkaç şey ayırt edildiğinde, bunlardan biri çoğaltılırsa diğerleri de çoğalır. Şimdi alışkanlıklar ve güçler aynı şey açısından ayırt edilir, yani eylemleri ve nesneleri. Bu nedenle benzer şekilde çoğalırlar. Bu nedenle bir güçte birçok alışkanlık olamaz.

Amaç 2: Ayrıca, bir güç basit bir kuvvettir. Şimdi tek bir basit öznede
çeşitli kazalar olamaz; çünkü özne kazalarının
nedenidir; ve çeşitli etkilerin tek bir basit nedenden
nasıl kaynaklanabileceği görülmemektedir. Bu nedenle tek bir güçte
çok alışkanlık olamaz.

Amaç 3: Ayrıca, tıpkı bedenin şekli tarafından bilgilendirildiği gibi, bir güç de bir alışkanlık tarafından bilgilendirilir. Ancak bir beden aynı anda çeşitli şekiller tarafından bilgilendirilemez. Bu nedenle bir güç de aynı anda birçok alışkanlık tarafından bilgilendirilemez. Bu nedenle birkaç alışkanlık aynı anda tek bir güçte olamaz.

_Tam tersine,_ Akıl tek bir güçtür; yine de,
çeşitli bilimlerin alışkanlıkları vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 49, C. 4), alışkanlıklar bir şeye potansiyel olarak sahip olan bir şeyin eğilimleridir, ya doğaya ya da doğanın amacı olan işleme. Doğaya eğilimler olan alışkanlıklara gelince, birkaçının aynı öznede olabileceği açıktır: çünkü bir öznede parçaları çeşitli şekillerde alabiliriz, bu parçaların çeşitli eğilimlerine göre çeşitli alışkanlıklar vardır. Dolayısıyla, mizahları insan vücudunun parçaları olarak alırsak, insan doğasına göre eğilimlerine göre sağlık alışkanlığına veya eğilimine sahip oluruz: buna karşın sinirler, kemikler ve et gibi benzer parçaları alırsak, bunların doğaya göre eğilimi güç veya zayıflıktır; buna karşın uzuvları, yani elleri, ayakları vb. alırsak, bunların doğaya göre eğilimi güzelliktir: ve böylece aynı öznede birkaç alışkanlık veya eğilim vardır. Ancak, işleme yatkınlıkları olan ve tam olarak güçlere ait olan alışkanlıklardan bahsediyorsak; böylece, yine, bir güçte birkaç alışkanlık olabilir. Bunun nedeni, bir alışkanlığın öznesinin yukarıda belirtildiği gibi pasif bir güç olmasıdır (S. 51, A. 2):
çünkü bir alışkanlığın öznesi olamayacak tek şey aktif bir güçtür,
yukarıda açıkça gösterildiği gibi (S. 51, A. 2). Şimdi pasif bir güç, herhangi bir türün belirli eylemiyle, maddenin biçime göre karşılaştırılır:
çünkü, tıpkı maddenin bir etken tarafından bir biçime belirli olması gibi, pasif bir güç de bir aktif nesnenin doğası tarafından belirli bir eyleme belirlenir. Bu nedenle, tıpkı birkaç nesnenin bir pasif gücü hareket ettirebilmesi gibi, bir pasif güç de belirli olarak farklı birkaç eylemin veya mükemmelliğin öznesi olabilir. Şimdi alışkanlıklar, bir güce bağlı olan ve o gücü belirli bir türün eylemlerine yönelten nitelikler veya biçimlerdir. Sonuç olarak, birkaç alışkanlık, hatta birkaç özellikle farklı eylem bile, tek bir güce ait olabilir.

Cevap Obj. 1: Tıpkı doğal şeylerde olduğu gibi, türlerin çeşitliliği
biçime göre, cinslerin çeşitliliği ise maddeye göredir,
Metaph._ v, metin 33'te belirtildiği gibi (çünkü maddede farklılık gösteren şeyler
farklı cinslere aittir): aynı şekilde, nesnelerin türsel çeşitliliği de bir güç farklılığını gerektirir (bu nedenle Filozof
Ethic'te şöyle der _ vi, 1, "cinssel olarak farklı olan nesneler ruhun farklı bölümlerine aittir"); oysa nesnelerin özgül
farklılığı eylemlerin ve dolayısıyla alışkanlıkların da özgül bir farklılığını gerektirir. Şimdi cinste farklı olan şeyler türde farklıdır, ancak tersi değil. Bu nedenle farklı güçlerin eylemleri ve alışkanlıkları türde farklılık gösterir: ancak bundan farklı alışkanlıkların farklı güçlerde olduğu sonucu çıkmaz, çünkü birkaçı bir
güçte olabilir. Ve hatta birkaç cins bir cinse dahil edilebildiği ve birkaç tür bir türde bulunabildiği gibi; aynı şekilde birkaç alışkanlık ve güç türü de vardır.

Cevap Obj. 2: Bir güç özünde basit olsa da, birçok özgül
farklı eyleme uzandığı için sanal olarak çoktur. Sonuç olarak birçok yüzeysel
farklı alışkanlığın tek bir güçte olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Cevap Obj. 3: Bir cisim, kendi nihai sınırları gibi şekliyle de bilgilendirilir: oysa bir alışkanlık, bir gücün nihai sınırı değil, bir gücün nihai
sonucuna göre bir eyleme olan yatkınlığıdır. Sonuç olarak, aynı güç, bir eylemin başka bir eylemde yer alması dışında, aynı anda birden fazla eylemde bulunamaz; tıpkı bir cismin, bir şeklin diğerine girmesi dışında, dört kenarlı bir şekilde üç kenarlı bir şekil gibi, birden fazla şekli olamaz. Çünkü akıl, aynı anda birden fazla şeyi _gerçekten_ anlayamaz; ancak aynı anda birden fazla şeyi _alışkanlık olarak_ bilebilir. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 54, Md. 2]

Alışkanlıklar Nesneleriyle Ayırılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre alışkanlıklar nesnelerine göre ayırt edilemez. Çünkü zıtlıklar türlere göre farklılık gösterir. Şimdi aynı alışkanlık
bilim zıtlıkları ele alır: böylece tıp sağlıklı ve sağlıksızı ele alır. Bu nedenle alışkanlıklar nesnelerle ayırt edilmezler.

Amaç 2: Ayrıca, farklı bilimler farklı alışkanlıklardır. Ancak aynı bilimsel gerçek farklı bilimlere aittir: böylece hem fizikçi hem de astronom, _Phys._ ii, metin 17'de belirtildiği gibi
dünyanın yuvarlak olduğunu kanıtlar. Bu nedenle alışkanlıklar
nesneleriyle ayırt edilmezler.

Amaç 3: Ayrıca, eylem aynı olduğunda, nesne de aynıdır. Ancak aynı eylem, farklı amaçlara yönelikse, farklı erdem alışkanlıklarına ait olabilir; bu nedenle birine para vermek, eğer Tanrı uğruna yapılıyorsa, bir hayır işidir; oysa, bir borcu ödemek için yapılıyorsa, bir adalet eylemidir. Bu nedenle aynı nesne farklı alışkanlıklara da ait olabilir. Bu nedenle, alışkanlıkların çeşitliliği, nesnelerin çeşitliliğini takip etmez.

_Tam tersine,_ Eylemler nesnelerinin çeşitliliğine göre türler halinde farklılık gösterir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 18, A. 5). Ancak alışkanlıklar eylemlere yönelik eğilimlerdir. Bu nedenle alışkanlıklar da nesnelerin çeşitliliğine göre ayırt edilir.

_Ben şunu cevaplıyorum,_ Bir alışkanlık hem bir form hem de bir alışkanlıktır. Dolayısıyla alışkanlıkların özel ayrımı, formların özel olarak farklılaştığı olağan şekilde veya alışkanlıklara özgü olan ayrım biçimine göre alınabilir. Buna göre, formlar birbirlerinden aktif ilkelerinin çeşitliliğine göre ayırt edilir, çünkü her etken türde benzerini üretir. Ancak alışkanlıklar bir şeye düzen ima eder: ve bir şeye düzen ima eden tüm şeyler, kendilerine emredilen şeylerin ayrımına göre ayırt edilir. Şimdi bir alışkanlık, iki yönlü bir düzeni ima eden bir eğilimdir: yani doğaya ve doğaya bağlı bir işleme.

Buna göre alışkanlıklar üç şeye göre özel olarak farklıdır. Birincisi, bu tür eğilimlerin aktif ilkeleri açısından; ikincisi, doğa açısından; üçüncüsü, aşağıda görüleceği gibi, özellikle farklı nesneler açısından.

Cevap Obj. 1: Ayırt edici güçlerde veya alışkanlıklarda, nesneyi maddi olarak değil, tür veya hatta cins olarak farklı olabilen biçimsel yönüyle ele almalıyız. Ve belirli zıtlıklar arasındaki ayrım gerçek bir ayrım olsa da
ikisi de bir açıdan bilinir, çünkü biri diğeriyle bilinir. Ve sonuç olarak, bilinebilirliğin bir yönünde
birleştikleri ölçüde, aynı bilişsel alışkanlığa aittirler.

Cevap Obj. 2: Fizikçi dünyanın yuvarlak olduğunu bir yolla, astronom başka bir yolla kanıtlar: çünkü ikincisi bunu matematik yoluyla, örneğin tutulmaların şekilleriyle veya buna benzer bir şeyle kanıtlar; ilki ise bunu fizik yoluyla, örneğin ağır cisimlerin merkeze doğru hareketiyle vb. kanıtlar. Şimdi, Poster. i, metin. 5'te belirtildiği gibi, "bilim üreten bir kıyas" olan bir gösterinin tüm gücü, ortalamaya bağlıdır. Ve
sonuç olarak, çeşitli araçlar, bilimin alışkanlıklarının ayırt edildiği birçok etkin ilke gibidir.

Cevap Obj. 3: Filozofun dediği gibi (Fiz. ii, metin 89; Etik.
vii, 8), amaç, pratik konularda, ilkenin spekülatif konularda olduğu şeydir. Sonuç olarak, amaçların çeşitliliği, aktif ilkelerin çeşitliliği gibi, erdemlerin çeşitliliğini gerektirir.
Ayrıca amaçlar, her şeyden önce erdemlerin ilgilendiği içsel eylemlerin nesneleridir, bu da söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır.
(S. 18, S. 6; S. 19, S. 2, ad 1; S. 34, S. 4).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 54, Md. 3]

Alışkanlıklar İyi ve Kötü Olarak Ayrılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre alışkanlıklar iyi ve kötü olarak ayrılmaz. Çünkü iyi ve kötü zıttır. Şimdi aynı alışkanlık zıtlıkları da kapsar, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, Obj. 1). Bu nedenle alışkanlıklar iyi ve kötü olarak ayrılmaz.

Obj. 2: Ayrıca, iyi varlıkla dönüştürülebilir; bu nedenle, herkes için ortak olduğundan, Filozofun belirttiği gibi (Konu iv) belirli bir fark olarak kabul edilemez. Yine, kötülük, bir yoksunluk ve var olmayanlık olduğundan, hiçbir varlığı ayırt edemez. Bu nedenle, alışkanlıklar belirli olarak iyi ve kötü olarak ayrılamaz.

Obj. 3: Ayrıca, aynı nesne hakkında farklı kötü alışkanlıklar olabilir; örneğin, şehvetle ilgili konularda ölçüsüzlük ve duyarsızlık: ve benzer şekilde birkaç iyi alışkanlık olabilir; örneğin, insan erdemi ve kahramanca veya tanrısal erdem, Filozofun açıkça belirttiği gibi (Etik vii, 1). Bu nedenle, alışkanlıklar iyi ve kötü olarak ayrılmaz.

_Tam tersine,_ İyi bir alışkanlık kötü bir alışkanlığa zıttır, tıpkı erdemin ahlaksızlığa zıt olması gibi. Şimdi zıtlıklar özel olarak iyi ve kötü alışkanlıklara ayrılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), alışkanlıklar yalnızca nesneleri ve etkin ilkeleri açısından değil, aynı zamanda doğayla ilişkileri açısından da özel olarak farklıdır. Şimdi, bu iki şekilde olur.
Birincisi, doğaya uygunlukları veya uygunsuzlukları nedeniyle.
Bu şekilde iyi bir alışkanlık kötü bir alışkanlıktan özel olarak farklıdır:
çünkü iyi bir alışkanlık, etkenin doğasına uygun bir eyleme yatkın olandır, oysa kötü bir alışkanlık doğaya uygun olmayan bir eyleme yatkın olandır. Böylece, erdemli eylemler insan doğasına uygundur, çünkü akla uygundurlar, oysa ahlaksız eylemler insan doğasıyla uyumsuzdur, çünkü akla aykırıdırlar. Dolayısıyla alışkanlıkların özel olarak iyi ve kötü arasındaki farkla ayırt edildiği açıktır.

İkinci olarak, alışkanlıklar doğayla ilişkili olarak, bir alışkanlığın daha düşük bir doğaya uygun bir eyleme yatkın olması, diğer alışkanlığın ise daha yüksek bir doğaya uygun bir eyleme yatkın olması gerçeğinden ayırt edilir. Ve böylece insan doğasına uygun bir eyleme yatkın olan insan erdemi, daha yüksek bir doğaya uygun bir eyleme yatkın olan tanrısal veya kahramanca erdemden farklıdır.

Cevap Obj. 1: Aynı alışkanlık, zıtlıklar hakkında olabilir, çünkü zıtlıklar ortak bir görünümde hemfikirdir. Ancak, zıt alışkanlıkların bir türde olması asla gerçekleşmez: çünkü alışkanlıkların zıtlığı, görünümün zıtlığını izler. Buna göre alışkanlıklar ikiye ayrılır
iyi ve kötü, yani bir alışkanlık iyi, diğeri kötü olduğu için;
ama bir alışkanlığın iyi bir şeyle ilgili olması ve
diğerinin kötü bir şeyle ilgili olması nedeniyle değil.

Cevap Obj. 2: Her varlıkta ortak olan iyi değildir, yani bir alışkanlığın türünü oluşturan bir farktır; fakat bazı belirli
iyiler, bazı belirlilere, yani insan doğasına uygunluk nedeniyle. Benzer şekilde, bir alışkanlık farklılığını oluşturan kötülük saf bir yoksunluk değil, belirli bir doğaya aykırı olan belirli bir şeydir.

Cevap Obj. 3: Aynı belirli şeyle ilgili birkaç iyi alışkanlık, yukarıda belirtildiği gibi, çeşitli doğalara uygunlukları açısından farklıdır. Fakat bir eylemle ilgili çeşitli kötü alışkanlıklar, doğayla uyumlu olana karşı çeşitli tiksintileri açısından farklıdır: bu nedenle, aynı konu hakkındaki çeşitli ahlaksızlıklar bir erdeme aykırıdır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 54, Md. 4]

Bir Alışkanlık Birçok Alışkanlıktan Oluşur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir alışkanlık birçok alışkanlıktan oluşur.
Çünkü bir anda değil, azar azar oluşan her şey, birkaç parçadan oluşuyor gibi görünüyor. Fakat bir alışkanlık, yukarıda belirtildiği gibi, bir anda değil, azar azar birkaç eylemden oluşur
(S. 51, C. 3). Bu nedenle bir alışkanlık birkaçından oluşur.

Amaç 2: Dahası, bir bütün, parçalarından oluşur. Şimdi birçok parça bir alışkanlığa atanır: böylece Tully birçok parçaya cesaret, ölçülülük ve diğer erdemler atar. Bu nedenle bir alışkanlık birçok şeyden oluşur.

Amaç 3: Ayrıca, bir sonuç hem bir eylem hem de bir bilimsel bilgi alışkanlığı için yeterlidir. Ancak birçok sonuç yalnızca bir bilime aittir, örneğin geometri veya aritmetiğe. Bu nedenle bir alışkanlık birçok şeyden oluşur.

_Tam tersine,_ Bir alışkanlık, bir nitelik olduğu için basit bir formdur.

Ancak hiçbir basit şey birçok şeyden oluşmaz. Bu nedenle bir alışkanlık birçok şeyden oluşmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Şu anda başlıca ilgilendiğimiz gibi, işleme yönelik bir alışkanlık, bir gücün mükemmelliğidir. Şimdi, her mükemmellik, mükemmelleştirdiği şeyle orantılı olmalıdır. Dolayısıyla, bir güç tek olduğu sürece birçok şeye uzanır, ortak bir şeye sahip oldukları sürece, yani bazı genel nesnel yönlere sahip oldukları sürece, bir alışkanlık da birçok şeye uzanır, örneğin, belirli bir nesnel yöne, veya bir doğaya veya yukarıda açıkça belirtildiği gibi bir ilkeye bağlı oldukları sürece (AA. 2, 3). 

Eğer bir alışkanlığı nesnesinin kapsamına göre ele alırsak, onda belirli bir çokluk bulacağız. Fakat bu çokluk, alışkanlığın esas olarak üzerinde durduğu bir şeye yönelik olduğundan, bu nedenle bir alışkanlık, birçok şeye uzansa bile, birkaç alışkanlıktan oluşmayan basit bir niteliktir. Çünkü bir alışkanlık, bir şeye bağlı olmadıkça birçok şeye uzanmaz, birliğini buradan alır. 

Cevap Obj. 1: Bir alışkanlığın azar azar oluşması, bir kısmın diğerinin ardından oluşmasından değil, öznenin aynı anda sağlam ve zor değiştirilebilen bir eğilim edinmemesinden ve ayrıca öznede kusurlu olarak başlayıp kademeli olarak mükemmelleştirilmesinden kaynaklanır. Aynısı diğer nitelikler için de geçerlidir.

Cevap Obj. 2: Her bir temel erdeme atanan kısımlar, bir bütünü oluşturmak için bir araya gelen ayrılmaz kısımlar değildir; ancak daha sonra açıklayacağımız gibi öznel veya potansiyel kısımlardır (S. 57, S. 6, ad 4; II-II, S. 48).

Cevap Obj. 3: Herhangi bir bilimde, bir sonucun bilimsel bilgisini kanıtlama yoluyla edinen kişi, gerçekten de
kusurlu olarak alışkanlığa sahip olur. Ve o, bir başka sonucun bilimsel bilgisini kanıtlama yoluyla elde ettiğinde, onda ek bir alışkanlık oluşmaz: fakat daha önce içinde olan alışkanlık mükemmelleşir, çünkü kapsamı artmıştır; çünkü bir bilimin sonuçları ve kanıtlamaları birbiriyle uyumludur ve biri diğerinden kaynaklanır. ________________________

ÖZEL OLARAK ALIŞKANLIKLAR ÜZERİNE İNCELEME (QQ. 55-89):
İYİ ALIŞKANLIKLAR, yani ERDEMLER (QQ. 55-70)
________________________

SORU 55

ERDEMLER HAKKINDA, ÖZLERİNE GÖRE
(Dört Maddede)

Şimdi özellikle alışkanlıkları ele almaya geliyoruz. Ve
alışkanlıklar, dediğimiz gibi (Q. 54, A. 3), iyi ve kötü olarak ayrıldığından,
ilk olarak erdemler olan iyi alışkanlıklardan ve
onlarla bağlantılı diğer konulardan, yani Armağanlardan,
Mutluluklardan ve Meyvelerden; ikinci olarak, kötü alışkanlıklardan, yani
kötülüklerden ve günahlardan söz etmeliyiz. Şimdi erdemler hakkında beş şey düşünülmelidir:
(1) erdemin özü; (2) konusu; (3) erdemin
bölümü; (4) erdemin nedeni; (5) Erdemin belirli özellikleri.

Birinci başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) İnsan erdemi bir alışkanlık mıdır?

(2) İşleyen bir alışkanlık mıdır?

(3) İyi bir alışkanlık mıdır?

(4) Erdemin tanımı hakkında.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 55, Madde 1]

İnsan Erdemi Bir Alışkanlık mıdır?

İtiraz 1: İnsan erdeminin bir alışkanlık olmadığı anlaşılıyor: Çünkü
erdem "gücün sınırıdır" (De Coelo i, metin 116). Ancak
herhangi bir şeyin sınırı, sınırı olduğu şeyin cinsine indirgenebilir; tıpkı bir noktanın çizginin cinsine indirgenebilmesi gibi. Bu nedenle erdem, alışkanlık cinsine değil, gücün cinsine indirgenebilir.

Obj. 2: Ayrıca, Augustine (De Lib. Arb. ii) [*Geri çek. ix; bkz.
De Lib. Arb. ii, 19] "erdem, özgür iradenin iyi kullanımıdır" der. Ancak özgür iradenin kullanımı bir eylemdir. Bu nedenle erdem bir alışkanlık değil, bir eylemdir.

Obj. 3: Ayrıca, alışkanlıklarımızla değil, eylemlerimizle hak kazanırız:
aksi takdirde bir insan uyurken bile sürekli olarak hak kazanırdı. Ancak
erdemlerimizle hak kazanırız. Bu nedenle erdemler alışkanlık değil, eylemlerdir.

Obj. 4: Ayrıca, Augustine (De Moribus Eccl. xv) "erdem, sevginin düzenidir" der ve (QQ. lxxxiii, qu. 30) "erdem denen düzenleme,
zevkini almamız gereken şeyden zevk almaktan ve
kullanmamız gerekeni kullanmaktan oluşur." Şimdi düzen veya düzenleme,
ya bir eylemi ya da bir ilişkiyi ifade eder. Bu nedenle erdem bir alışkanlık değil, bir eylem veya ilişkidir.

Nesne 5: Dahası, tıpkı insan erdemleri olduğu gibi, doğal erdemler de vardır. Ancak doğal erdemler alışkanlık değil, güçlerdir.
Bu nedenle insan erdemleri de alışkanlık değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Kategori vi) bilimin ve erdemin alışkanlık olduğunu söyler.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Erdem bir gücün belirli bir mükemmelliğini belirtir. Şimdi
bir şeyin mükemmelliği başlıca amacı açısından ele alınır. Ancak
gücün amacı eylemdir. Bu nedenle gücün mükemmel olduğu söylenir,
eylemiyle belirlendiği için.

Şimdi kendi başlarına eylemlerine belirli olan bazı güçler vardır; örneğin, etkin doğal güçler. Ve bu nedenle
bu doğal güçlere kendi başlarına erdemler denir. Fakat insana özgü olan rasyonel güçler, belirli bir eyleme özgü değildir, fakat kayıtsız bir şekilde birçok eyleme eğilimlidir: ve alışkanlıklar aracılığıyla eylemlere özgüdür, bu da yukarıda söylediklerimizden açıkça anlaşılmaktadır (S. 49, A. 4). Bu nedenle insan erdemleri alışkanlıklardır.

Cevap Obj. 1: Bazen erdemin yöneldiği şeye, yani nesnesine veya eylemine bir erdemin adını veririz:
örneğin, inandığımız şeye veya inanma eylemine ve ayrıca inandığımız alışkanlığa İnanç adını veririz. Bu nedenle "erdem gücün sınırıdır" dediğimizde, erdem erdemin nesnesi olarak alınır. Çünkü bir gücün ulaşabileceği en uzak noktanın erdem olduğu söylenir; örneğin, bir adam yüz kilo taşıyabiliyorsa ve daha fazlasını taşıyamıyorsa, onun erdemi [*İngilizcede 'güç' demeliyiz, ki bu Latince 'virtus' kelimesinin orijinal anlamıdır: böylece bir motorun 'gücünü' belirtmek için şu kadar beygir gücünden bahsederiz] yüz kilo olarak ifade edilir, altmış olarak değil.
Ancak itiraz, erdemin esasen gücün sınırı olduğunu
alır.

Cevap Obj. 2: Özgür iradenin iyi kullanımının, yukarıdakiyle aynı anlamda (reklam 1) bir erdem olduğu söylenir; yani, erdemin uygun eylemi olarak yönlendirildiği şey olduğu için. Çünkü erdem eylemi, özgür iradenin iyi kullanımından başka bir şey değildir.

Cevap Obj. 3: Bir şeye iki şekilde layık olduğumuz söylenir. Birincisi,
kendisi gibi liyakatle, tıpkı koşarak koştuğumuz söylendiği gibi; ve böylece
eylemlerle layık oluruz. İkincisi, bir şeye
layık olduğumuz söylenir,
hak ettiğimiz ilkeyle, tıpkı hareket gücüyle koştuğumuz söylendiği gibi; ve böylece erdemler ve alışkanlıklarla layık olduğumuz söylenir.

Cevap Obj. 4: Erdemin sevginin düzeni veya düzenlenmesi olduğunu söylediğimizde, erdemin düzenlendiği amaca atıfta bulunuruz: çünkü içimizde sevgi, erdemle düzenlenir.

Cevap Obj. 5: Doğal güçler kendi başlarına bir eyleme özgüdür: rasyonel güçler için durum böyle değildir. Ve bu yüzden dediğimiz gibi bir karşılaştırma yoktur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 55, Madde 2]

İnsan Erdemi İşlevsel Bir Alışkanlık mıdır?

İtiraz 1: İnsan erdeminin işlevsel bir alışkanlık olması için temel olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Tully (Tuscul. iv) sağlık ve güzelliğin bedene ait olduğu gibi erdemin de ruha ait olduğunu söyler. Ancak
sağlık ve güzellik işlevsel alışkanlıklar değildir. Bu nedenle erdem de değildir.

İtiraz 2: Dahası, doğal şeylerde erdemi yalnızca eyleme değil, varlığa da ilişkin olarak buluruz: Filozofun (De Coelo i) ifadesinden de anlaşılacağı gibi, bazılarının her zaman olmak gibi bir erdemi vardır,
bazılarının ise her zaman olmamak gibi, belirli bir zamanda olmak gibi bir erdemi vardır. Şimdi doğal erdem doğal şeylerde olduğu gibi, insan erdemi de rasyonel varlıklardadır. Bu nedenle insan erdemi yalnızca eyleme değil, aynı zamanda varlığa da atıfta bulunur.

Nesne 3: Dahası, Filozof (Fiz. vii, metin 17) şunu söyler:
erdem "mükemmel bir şeyin en iyi olana yatkınlığıdır." Şimdi, insanın erdemle yatkın olması gereken en iyi şey Tanrı'nın Kendisidir, Augustinus'un kanıtladığı gibi (De Moribus Eccl. 3, 6, 14) ruhun O'na benzetilerek yatkın olduğu. Bu nedenle, erdemin Tanrı'ya göre ruhun bir niteliği olduğu, onu sanki O'na benzettiği ve işleme göre olmadığı anlaşılıyor. Bu nedenle, bir işleyiş alışkanlığı değildir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik ii, 6) şunu söyler: "bir şeyin erdemi, işini iyi yapan şeydir."

_Cevap veriyorum ki,_ Erdem, kelimenin tam doğasından dolayı, yukarıda söylediğimiz gibi, gücün bir tür mükemmelliğini ima eder (A. 1). Bu nedenle,
güç [*Latince tek kelime olan _potentia_ ilk durumda 'potansiyel' ve ikinci durumda 'güç' olarak çevrilir] iki türdür, yani varlığa ilişkin güç ve eyleme ilişkin güç; bunların her birinin mükemmelliğine erdem denir.
Ancak varlığa ilişkin güç, potansiyel varlık olan madde tarafındadır, oysa eyleme ilişkin güç, eylemin ilkesi olan
biçim tarafındadır, çünkü her şey eylemde olduğu sürece eylemde bulunur.

Şimdi insan öyle bir şekilde oluşturulmuştur ki, beden maddenin yerini, ruh ise biçimin yerini tutar. Gerçekten de beden, insanla diğer hayvanlar arasında ortak bir özelliğe sahiptir; ve aynı şey ruh ve bedene ortak olan kuvvetler için de söylenebilir: ve sadece ruha özgü olan kuvvetler, yani rasyonel kuvvetler, sadece insana aittir. Ve
bu nedenle, şimdi bahsettiğimiz insan erdemi, bedene ait olamaz, sadece ruha özgü olana aittir.
Bu nedenle insan erdemi, varlığa değil, daha ziyade eyleme atıfta bulunur. Sonuç olarak, insan erdemi için işlevsel bir alışkanlık olmak esastır.

Cevap Obj. 1: Eylem biçimi, etkenin eğilimine göre belirlenir:
çünkü bir şey neyse, eylemi de odur. Ve bu nedenle, erdem bir tür işlemin ilkesi olduğundan, erdem açısından işleticinin önceden buna karşılık gelen bir eğilime sahip olması gerekir. Şimdi erdem düzenli bir işleme neden olur. Bu nedenle erdem, ruhun düzenlenmiş bir eğilimidir, yani ruhun güçleri bir şekilde birbirine ve dışarıdaki şeye göre düzenlenmiştir. Bu nedenle erdem, ruhun uygun bir eğilimi olduğu ölçüde, bedenin uygun eğilimleri olan sağlık ve güzellik gibidir. Ancak bu, erdemin bir işleyiş ilkesi olmasını engellemez.

Cevap Obj. 2: Varlığa atıf yapılan erdem insana özgü değildir;
ancak sadece akıl işlerine atıf yapılan erdem, insana özgüdür.

Cevap Obj. 3: Tanrı'nın özü eylemi olduğu için, insanın Tanrı'ya en yüksek benzerliği bir işleyişe göredir. Bu nedenle, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 3, C. 2), insanın Tanrı'ya en mükemmel şekilde uyumlu hale getirildiği ve insan hayatının amacı olan mutluluk veya saadet bir işleyişe dayanır. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 55, Md. 3]

İnsan Erdemi İyi Bir Alışkanlık mıdır?

İtiraz 1: Erdemin iyi bir alışkanlık olması gerektiği esas değildir. Çünkü günah her zaman kötü bir anlamda alınır. Fakat
günahın bile bir erdemi vardır; 1 Korintliler 15:56'ya göre: "Günahın erdemi [Douay: 'gücü'] Yasadır." Bu nedenle erdem her zaman iyi bir alışkanlık değildir.

İblis 2: Dahası, Erdem güce karşılık gelir. Fakat güç yalnızca iyiye değil, aynı zamanda kötüye de atıfta bulunur: Yeşaya 5'e göre: "Şarap içmekte güçlü olanlara ve sarhoşlukta güçlü olanlara yazıklar olsun."
Bu nedenle erdem hem iyiye hem de kötüye atıfta bulunur.

İblis 3: Ayrıca, Havariye göre (2 Korintliler 12:9): "Erdem
[Douay: 'güç'] zayıflıkta mükemmelleşir." Fakat zayıflık bir
kötülüktür. Bu nedenle erdem yalnızca iyiliğe değil, aynı zamanda kötülüğe de atıfta bulunur.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Moribus Eccl. vi): "Erdemin ruhu aşırı derecede iyi yaptığından hiç kimse şüphe edemez": ve Filozof der ki (Etik ii, 6): "Erdem, sahibini iyi yapan şeydir ve onun işini de aynı şekilde iyi yapar."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylediğimiz gibi (A. 1), erdem bir
güç mükemmelliğini ima eder: bu nedenle bir şeyin erdemi gücünün sınırıyla belirlenir (De Coelo i). Şimdi herhangi bir gücün sınırı
iyi olmak zorundadır: çünkü tüm kötülükler kusuru ima eder; bu nedenle Dionysius şunu söyler
(Div. Hom. ii) her kötülüğün bir zayıflık olduğunu. Ve bu nedenle bir şeyin
erdeminin iyiliğe göre değerlendirilmesi gerekir. Bu nedenle
işleyen bir alışkanlık olan insan erdemi, iyi bir alışkanlıktır, iyi işler üretir.

Cevap Obj. 1: Kötü şeylerin mecazi olarak mükemmel
olarak söylendiği gibi, iyi oldukları da söylenir: çünkü mükemmel bir hırsızdan
veya soyguncudan bahsediyoruz; ve Filozofun açıkladığı gibi iyi bir hırsızdan veya soyguncudan
(Metaph. v, text. 21). Bu şekilde bu nedenle erdem kötü şeylere uygulanır: böylece günahın "erdeminin" yasa olduğu söylenir, çünkü günah zaman zaman yasa aracılığıyla ağırlaştırılır, böylece
olasılığının sınırına ulaşır.

Cevap Obj. 2: Sarhoşluğun ve aşırı içkinin kötülüğü,
akıl düzeninden uzaklaşmaktan oluşur. Şimdi,
akıldan uzaklaşmayla birlikte, bazı alt güçler kendi türüne ait olanlara göre mükemmeldir, hatta akla doğrudan zıttır veya ondan uzaklaşan bazı güçlerle birlikte. Ancak
bu gücün mükemmelliği, akıldan uzaklaşmayla uyumlu olduğu için, insan erdemi olarak adlandırılamaz.

Cevap Obj. 3: Aklın, bedenin ve alt güçlerin zayıflığını daha kolay aşabildiği veya dayanabildiği ölçüde çok daha mükemmel olduğu gösterilir. Ve bu nedenle akla atfedilen insan erdeminin, aklın değil, bedenin ve alt güçlerin "zayıflığında mükemmelleştirildiği" söylenir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 55, Madde 4]

Erdem Uygun Şekilde Tanımlanmış mıdır?

İtiraz 1: Genellikle verilen erdem tanımının uygun olmadığı anlaşılıyor, yani: "Erdem, aklın iyi bir niteliğidir, onunla doğru bir şekilde yaşarız, hiç kimse onu kötü kullanamaz, Tanrı bunu bizim içimizde, biz olmadan işler." "Erdem, insanın iyiliğidir, çünkü erdem konusunu iyi yapar. Ancak iyilik iyi görünmüyor. Bu nedenle, erdemi" iyi kalite "olarak tanımlamak uygun değildir. Dahası, hiçbir fark, cinsiyetten daha yaygın olduğu için, iyi değil, kalite" olarak daha yaygın olduğu için. 3: Auguste, De Trin. 4: Doğruluk, adaletin sadece bir erdem türü olduğu gibi. Onları öldürmek için emir. "Bu nedenle," kimsenin erdemden kötü bir şekilde kullanılamayacağı. "Obj. 6: Dahası, insan erdem tarafından haklı çıkar. Ama Augustine Yuhanna 15:11 hakkında yorum yapıyor:" Bunlardan daha büyük şeyler yapacak, "diyor Joan'da XXVI. Bu nedenle, "Tanrı erdemi içimizde, biz olmadan yaratır" demek uygun değildir.

_Tam tersine,_ bu tanımın toplandığı Augustinus'un yetkisine sahibiz ve esas olarak _De Libero
Arbitrio_ ii, 19'da.

_Cevap olarak,_ Bu tanım, erdemin tüm temel kavramını mükemmel bir şekilde içerir. Çünkü herhangi bir şeyin mükemmel temel kavramı, tüm nedenlerinden toplanır. Şimdi yukarıdaki tanım, erdemin tüm nedenlerini içerir. Çünkü erdemin biçimsel nedeni, her şeyinki gibi, "iyi bir nitelik" olarak tanımlandığında, cinsinden ve farkından toplanır: çünkü "nitelik" erdemin cinsidir ve fark ise "iyi"dir. Ancak, "nitelik" yerine yakın cins olan "alışkanlık"ı koyarsak, tanım daha uygun olacaktır.

Şimdi erdemin "hangisinden" oluştuğunun bir önemi yoktur, tıpkı başka hiçbir kaza olmadığı gibi; ama "ilgilendiği" konu ve "içinde" var olduğu konu, yani özne vardır. Erdemin ilgi duyduğu konu onun nesnesidir ve bu yukarıdaki tanıma dahil edilemez, çünkü nesne erdemi belirli bir türe sabitler ve burada genel olarak erdemin tanımını veriyoruz. Ve böylece maddi sebepten dolayı özneye sahibiz, ki bu da erdemin "zihnin" iyi bir niteliği olduğunu söylediğimizde
bahsedilir.

Erdemin amacı, işlevsel bir alışkanlık olduğu için işlevselliktir. Ancak
bazı işlevsel alışkanlıkların her zaman kötü alışkanlıklar olarak
kötü olarak adlandırıldığı gözlemlenmelidir: diğerleri bazen iyi, bazen kötü olarak adlandırılır; örneğin, görüş hem doğruya hem de yanlışa atıfta bulunur: oysa erdem her zaman iyiye atıfta bulunan bir alışkanlıktır: ve böylece erdemin her zaman kötülüğe atıfta bulunan alışkanlıklardan ayrımı, "doğru bir şekilde yaşadığımız" sözleriyle ifade edilir: ve bazen iyiye, bazen kötüye yönlendirilen alışkanlıklardan ayrımı, "kimsenin kötü kullanmadığı" sözleriyle ifade edilir.

Son olarak, Tanrı, bu tanımın uygulandığı aşılanmış erdemin etkili nedenidir; ve bu, "Tanrı'nın bizim içimizde bizim olmadan işlediği" sözleriyle ifade edilir. Bu ifadeyi çıkarırsak, tanımın geri kalanı, edinilmiş veya aşılanmış olsun, genel olarak tüm erdemlere uygulanacaktır.

Cevap Obj. 1: Akıl tarafından ilk kavranan şey varlıktır:
bu nedenle kavradığımız her şeyi varlık olarak ve
sonuç olarak bir ve iyi olarak düşünürüz, ki bunlar varlıkla dönüştürülebilirdir.
Bu nedenle özün varlık olduğunu ve bir olduğunu ve iyi olduğunu; ve
birliğin varlık ve bir ve iyi olduğunu söyleriz: ve aynı şekilde iyilik.
Ancak bu, beyazlık ve
sağlık gibi belirli biçimler için geçerli değildir; çünkü kavradığımız her şey beyaz ve
sağlıklı olma kavramıyla kavranmaz. Ancak, şunu gözlemlemeliyiz ki,
kazalar ve özsel olmayan biçimler varlık olarak adlandırılır, sanki kendileri var olmuş gibi değil, fakat şeyler onlar aracılığıyla var oldukları için; aynı şekilde
iyi veya bir olarak adlandırılırlar, belirgin bir iyilik veya birlik aracılığıyla değil, fakat onlar aracılığıyla bir şey iyi veya bir olduğu için. Aynı şekilde
erdem de iyi olarak adlandırılır, çünkü onunla bir şey iyidir.

Cevap Obj. 2: Erdem tanımına konulan İyi, varlıkla dönüştürülebilen ve nitelikten daha öteye uzanan genel olarak iyi değil, Dionysius'un (Div. Nom. iv) "ruhun iyiliğinin akılla uyumlu olması gerektiğini" söylediği akıl tarafından sabitlenmiş iyi'dir.

Cevap Obj. 3: Erdem, ruhun irrasyonel kısmında olamaz, ancak bu, akla katıldığı ölçüde (Ethic. i, 13).
Ve bu nedenle akıl veya zihin, erdemin uygun konusudur.

Cevap Obj. 4: Adaletin, insan kullanımına giren ve adaletin uygun maddesi olan dışsal şeyleri doğru hale getiren kendine özgü bir doğruluğu vardır, bunu daha sonra göstereceğiz (S. 60, A. 2; II-II, S. 58, A. 8). Fakat yukarıda belirtildiği gibi (S. 19, A. 4), insan iradesinin kuralı olan İlahi yasaya ve uygun bir amaca yönelik düzeni ifade eden doğruluk, tüm erdemlerde ortaktır.

Cevap Obj. 5: Kişi bir erdemi nesnel olarak kötü kullanabilir, örneğin bir erdem hakkında kötü düşüncelere sahip olarak, örneğin ondan nefret ederek,
veya onunla gurur duyarak: fakat kişi erdemi eylem ilkesi olarak kötü kullanamaz, böylece bir erdem eylemi kötü olabilir.

Cevap Obj. 6: Aşılanmış erdem, Tanrı tarafından bizim tarafımızdan hiçbir eylem olmadan, ancak bizim rızamız olmadan değil, içimizde meydana getirilir. Bu, "Tanrı'nın bizim içimizde bizim dışımızda işlediği" sözlerinin anlamıdır.
Bizim tarafımızdan yapılan şeylere gelince, Tanrı onları içimizde meydana getirir, ancak bizim tarafımızdan bir eylem olmadan değil, çünkü O her iradede ve her doğada iş görür. ________________________

SORU 56

ERDEM KONUSU
(Altı Maddede)

Şimdi erdem konusunu ele almalıyız, bu konu hakkında altı soru var:

(1) Erdem konusu ruhun bir gücü müdür?

(2) Bir erdem birden fazla güçte olabilir mi?

(3) Akıl erdemin konusu olabilir mi?

(4) Öfkeli ve şehvetli yetenekler erdemin konusu olabilir mi?

(5) Hassas kavrama güçleri erdemin konusu olabilir mi?

(6) İrade erdemin konusu olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 56, Madde 1]

Erdem Konusu Ruhun Bir Gücü müdür?

İtiraz 1: Erdem konusunun ruhun bir gücü olmadığı anlaşılıyor. Augustinus (De Lib. Arb. ii, 19) "erdem, doğru bir şekilde yaşadığımız şeydir" der. Fakat ruhun bir gücüyle değil, ruhun özüyle yaşarız. Bu nedenle erdem bir güç değil, ruhun özündedir.

Nesne 2: Dahası, Filozof (Etik ii, 6) "erdem, sahibini iyi kılan ve işini de aynı şekilde iyi yapan şeydir" der. Fakat
iş güç tarafından kurulduğu gibi, erdeme sahip olan kişi de ruhun özüyle kurulur. Bu nedenle erdem, ruhun özüne ait olduğu kadar güce de ait değildir.

Nesne 3: Dahası, güç ikinci tür niteliktedir. Fakat
erdem, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 55, A. 4) bir niteliktir ve nitelik, niteliğin konusu değildir. Bu nedenle ruhun bir gücü, erdemin konusu değildir.

_Tam tersine,_ "Erdem gücün sınırıdır" (De Coelo ii). Fakat
sınır, sınırı olduğu şeyin içindedir. Bu nedenle erdem
ruhun bir gücüdür.

_Cevap veriyorum ki,_ Erdemin bir ruh gücüne ait olduğu üç şekilde kanıtlanabilir. Birincisi, erdemin özünün kavramından, ki bu bir gücün mükemmelliğini ima eder; çünkü mükemmellik
mükemmelleştirdiği şeydedir. İkincisi, erdemin bir
işlevsel alışkanlık olmasından, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 55, A. 2): çünkü tüm
işlemler bir güç aracılığıyla ruhtan gelir. Üçüncüsü, erdemin en iyi olana yönelmesinden: çünkü en iyi, amaçtır, ki bu ya bir şeyin işlemidir ya da bir şeyin gücünden kaynaklanan bir işlemle elde edilen bir şeydir. Bu nedenle ruhun bir
gücü erdemin konusudur.

Cevap Amaç 1: "Yaşamak" iki şekilde alınabilir. Bazen canlı şeyin varoluşu olarak alınır: bu şekilde canlı şeydeki varoluş ilkesi olan ruhun özüne aittir. Fakat bazen "yaşamak" canlı şeyin işleyişi olarak alınır: bu anlamda erdemle doğru bir şekilde yaşarız, erdemle doğru eylemlerde bulunuruz.

Cevap Obj. 2: İyi ya amaçtır ya da amaca atıf yapılan bir şeydir. Ve bu nedenle, işçinin iyiliği işte oluştuğundan, erdemin işçiyi iyi kıldığı gerçeği de işe ve dolayısıyla güce atfedilir.

Cevap Obj. 3: Bir kazanın bir diğerinin konusu olduğu söylenir, sanki bir kaza bir diğerini destekleyebiliyormuş gibi değil; fakat bir kazanın bir diğerinin aracılığıyla maddeye, tıpkı rengin yüzey aracılığıyla bedene
geçmesi gibi,
doğal olarak var olması nedeniyle; böylece o yüzeyin rengin konusu olduğu söylenir. Bu şekilde, ruhun bir gücünün erdemin konusu olduğu söylenir. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 56, Madde 2]

Bir Erdem Birkaç Güçte Olabilir mi?

İtiraz 1: Bir erdemin birkaç güçte olabileceği anlaşılıyor.
Çünkü alışkanlıklar eylemleriyle bilinir. Fakat bir eylem çeşitli
yollardan birkaç güçten gelir: böylece yürüme, yönlendiren akıldan, hareket ettiren iradeden ve yürüten tahrik gücünden gelir. Bu nedenle bir alışkanlık da birkaç güçte olabilir.

Amaç 2: Dahası, Filozof (Etik ii, 4) erdem için üç şeyin gerekli olduğunu söyler: "bilmek, istemek ve kararlı bir şekilde çalışmak." Fakat "bilmek" akla, "istemek" ise iradeye aittir. Bu nedenle erdem birkaç güçte olabilir.

Amaç. 3: Dahası, ihtiyat akıldadır çünkü "yapılacak şeylerin doğru nedeni"dir (Etik vi, 5). Ve aynı zamanda iradededir: çünkü sapkın bir iradeyle birlikte var olamaz (Etik vi, 12). Bu nedenle bir erdem iki güçte olabilir.

_Tam tersine,_ Erdemin öznesi ruhun bir gücüdür. Ancak
aynı kaza birkaç öznede olamaz. Bu nedenle bir erdem
ruhun birkaç gücünde olamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin iki şeye tabi olması iki şekilde olur. Birincisi, böylece her ikisinde de eşit bir zeminde olur. Bu şekilde
bir erdemin iki güçte olması imkansızdır: çünkü güçlerin çeşitliliği nesnelerin genel koşullarını, alışkanlıkların çeşitliliği ise bunların özel koşullarını izler: ve böylece
güçlerin çeşitliliği olduğu her yerde alışkanlıkların çeşitliliği de vardır;
ama tam tersi olmaz. Başka bir şekilde, bir şey iki veya daha fazlasına tabi tutulabilir, eşit bir zeminde değil, ama belli bir düzende. Ve böylece
bir erdem birkaç güce ait olabilir, böylece esas olarak birindedir, oysa bir tür yayılma yoluyla veya bir eğilim yoluyla diğerlerine uzanır, bir güç başkası tarafından hareket ettirildiği ve bir güç başkasından aldığı ölçüde.

Cevap Obj. 1: Bir eylem birkaç güce eşit olarak ve aynı derecede ait olamaz; ama sadece farklı bakış açılarından ve çeşitli derecelerde.

Cevap Obj. 2: "Bilmek" ahlaki erdem için gerekli bir koşuldur,
çünkü ahlaki erdem doğru akla göre işler. Fakat ahlaki
erdem esasen iştahtadır.

Cevap Obj. 3: Tedbirlilik gerçekten akılda tabidir: ancak ilkesi olarak iradenin doğruluğunu varsayar, bunu daha sonra göreceğiz (A. 3; S. 57, A. 4).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 56, Md. 3]

Zihin Erdemin Öznesi Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre akıl erdemin öznesi değildir. Çünkü Augustinus (De Moribus Eccl. xv) tüm erdemin sevgi olduğunu söyler. Ancak sevginin öznesi akıl değil, yalnızca iştah gücüdür. Bu nedenle akılda hiçbir erdem yoktur.

Amaç 2: Ayrıca, erdem iyiye atıfta bulunur, yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi (S. 55, A. 3). Şimdi iyi aklın değil, iştah gücünün nesnesidir. Bu nedenle erdemin öznesi akıl değil, iştah gücüdür.

Amaç 3: Dahası, erdem, Filozofun dediği gibi "sahibini iyi yapan" şeydir (Etik ii, 6). Ancak aklı mükemmelleştiren alışkanlık, sahibini iyi yapmaz: çünkü bir insanın bilimi veya sanatı nedeniyle iyi bir insan olduğu söylenemez. Bu nedenle akıl, erdemin öznesi değildir.

_Tam tersine,_ Zihin başlıca akıl olarak adlandırılır. Ancak erdemin öznesi, yukarıda verilen erdem tanımından da anlaşılacağı üzere zihindir (S. 55, A. 4). Bu nedenle akıl, erdemin öznesidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda söylediğimiz gibi (S. 55, A. 3), bir erdem, iyi çalıştığımız bir alışkanlıktır. Şimdi bir alışkanlık, iki şekilde iyi bir eyleme yönlendirilebilir. Birincisi, bir insan alışkanlıkla iyi bir eyleme yatkınlık kazandığı ölçüde; örneğin, dil bilgisi alışkanlığıyla insan doğru konuşma yatkınlığına sahip olur. Fakat dil bilgisi bir insanı her zaman doğru konuşmaya zorlamaz: çünkü bir dil bilgisi uzmanı barbarlıktan suçlu olabilir veya bir dilbilgisi hatası yapabilir: ve durum diğer bilimler ve sanatlar için de aynıdır. İkincisi, bir alışkanlık sadece eyleme yatkınlık kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda o yatkınlığın doğru kullanımını da sağlayabilir: örneğin, adalet insana sadece adil eylemlerde bulunma isteği vermekle kalmaz, aynı zamanda onu adil davranmaya da zorlar.

Ve iyi ve aynı şekilde varlık, bir şey hakkında basitçe, potansiyel olarak ne olduğuyla ilgili olarak değil, gerçekte ne olduğuyla ilgili olarak söylendiğinden: bu nedenle, ikinci tür alışkanlıklara sahip olmaktan dolayı, insanın sadece iyilik yaptığı ve iyi olduğu söylenir; örneğin, adil veya ılımlı olduğu için; ve aynı şekilde diğer bu tür erdemlerle ilgili olarak. Ve erdem, "sahibini iyi yapan ve işini de aynı şekilde iyi yapan" şey olduğundan, bu son alışkanlıklar basitçe erdemli olarak adlandırılır:
çünkü işi gerçekten iyi yaparlar ve özneyi de basitçe iyi yaparlar. Ancak ilk tür alışkanlıklar basitçe erdem olarak adlandırılmaz:
çünkü işi belirli bir uygunluk açısından iyi yapmazlar ve basitçe sahiplerini de iyi yapmazlar. Çünkü bilimde veya sanatta yetenekli olmak yoluyla bir insanın basitçe değil, göreceli olarak iyi olduğu söylenir; örneğin, iyi bir dilbilgisi uzmanı veya iyi bir demirci. Ve bu nedenle bilim ve sanat genellikle erdeme karşı bölünmüştür;
diğer zamanlarda ise erdemler olarak adlandırılırlar (Etik vi, 2).

Dolayısıyla, göreceli bir anlamda erdem olarak adlandırılan bir alışkanlığın öznesi, zekâ olabilir ve yalnızca pratik zekâ değil, aynı zamanda herhangi bir iradeye atıfta bulunmadan spekülatif zekâ da olabilir: çünkü bu nedenle
Filozof (Etik. vi, 3), bilimin, bilgeliğin ve anlayışın ve ayrıca sanatın entelektüel erdemler olduğunu savunur. Ancak, basitçe erdem olarak adlandırılan bir alışkanlığın öznesi, yalnızca irade veya irade tarafından hareket ettirildiği ölçüde bir güç olabilir. Ve bunun nedeni, iradenin eylemlerine, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 9, A. 1; S. 17, AA. 1, 5; I, S. 82, A. 4) bir şekilde rasyonel olan tüm diğer güçleri hareket ettirmesidir: ve bu nedenle eğer insan gerçekten iyi işler
yaparsa, bunun nedeni iyi bir iradeye sahip olmasıdır. Bu nedenle, bir insanı gerçekten iyi şeyler yapmaya yönelten ve sadece iyi şeyler yapmaya yatkınlık kazandıran erdem, ya iradenin kendisinde ya da irade tarafından harekete geçirilen bir güçte olmalıdır. Şimdi, akıl irade tarafından hareket ettirilir, tıpkı diğer güçler gibi: çünkü bir insan bir şeyi gerçekten düşünür, çünkü bunu yapmayı ister. Ve bu nedenle, akıl, iradeye tabi olduğu sürece, kesinlikle böyle adlandırılan erdemin öznesi olabilir. Ve bu şekilde, spekülatif akıl veya akıl, İnancın öznesidir: çünkü akıl, iradenin emriyle, imana ait olana onay vermek için hareket ettirilir: çünkü "hiç kimse, istemedikçe inanmaz" [*Augustine: Tract. xxvi in ​​Joan.]. Fakat pratik akıl, ihtiyatın öznesidir. Çünkü ihtiyat, yapılacak şeylerin doğru nedeni olduğundan, bunun bir koşulu, insanın bu yapılacak şeylerin nedeninin ilkelerine, yani amaçlarına ilişkin olarak doğru bir şekilde eğilimli olmasıdır; tıpkı insanın, aktif aklın doğal ışığıyla spekülatif gerçeğin ilkelerine doğru bir şekilde eğilimli olması gibi. Ve bu nedenle, spekülatif gerçeklerin doğru nedeni olan bilimin konusu, aktif akılla ilişkisinde spekülatif akıl olduğu gibi, ihtiyatın konusu da doğru iradeyle ilişkisinde pratik akıldır.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un erdem
safça böyle adlandırılanı için söylenmesi gereken söz şudur: her erdemin sadece sevgi olduğu değil: ama bir şekilde sevgiye bağlıdır, iradeye bağlı olduğu ölçüde, ki iradenin ilk hareketi sevgiden oluşur, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 25,
AA. 1, 2, 3; S. 27, A. 4; I, S. 20, A. 1).

Cevap Obj. 2: Her şeyin iyiliği onun sonudur: ve bu nedenle,
hakikat aklın sonu olduğu gibi, gerçeği bilmek de aklın iyi eylemidir.
Bu nedenle, ister spekülatif ister pratik olsun, aklı hakikat bilgisine ilişkin olarak mükemmelleştiren alışkanlık
bir erdemdir.

Cevap Obj. 3: Bu itiraz erdemi sadece böyle adlandırılan olarak ele alır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 56, Sanat. 4]

Öfkeli ve Şehvetli Güçler Erdemin Konusu mudur?

İtiraz 1: Öfkeli ve şehvetli güçlerin erdemin konusu olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü bu güçler hem bizim hem de dilsiz hayvanların ortak özelliğidir. Fakat şimdi erdemden, insana özgü bir şey olarak bahsediyoruz, çünkü bu nedenle buna insan erdemi denir. Bu nedenle, insan erdeminin, hassas iştahın parçaları olan öfkeli ve şehvetli güçlerde olması imkansızdır, bunu Birinci Bölümde (S. 81, A. 2) söylemiştik.

İtiraz 2: Ayrıca, hassas iştah, bedensel bir organı kullanan bir güçtür. Fakat erdemin iyiliği insanın bedeninde olamaz:
Çünkü Havari (Romalılar 7) şöyle der: "İyiliğin
bedenimde bulunmadığını biliyorum." Bu nedenle hassas iştah, erdemin konusu olamaz.

İtiraz 3: Ayrıca, Augustinus erdemin bedende değil ruhta olduğunu kanıtlar (De Moribus Eccl. v): bedenin ruh tarafından yönetilmesi nedeniyle: bu nedenle bir insanın bedenini iyi kullanması tamamen ruhuna bağlıdır: "Örneğin, arabacım emirlerime itaat ederek sürdüğü atları iyi yönlendiriyorsa; bunların hepsi bana aittir." Fakat tıpkı ruhun bedeni yönetmesi gibi, akıl da hassas iştahı yönetir. Bu nedenle, öfkeli ve şehvetli güçlerin doğru bir şekilde yönetilmesi tamamen rasyonel güçlere bağlıdır. Şimdi, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 55, A. 4), "erdem, doğru bir şekilde yaşadığımız şeydir". Bu nedenle erdem öfkeli ve şehvetli güçlerde değil, yalnızca rasyonel güçlerdedir.

Obj. 4: Dahası, "ahlaki erdemin başlıca eylemi seçimdir"
(Etik. viii, 13). Şimdi seçim, öfkeli ve şehvetli güçlerin değil, yukarıda söylediğimiz gibi
akılcı gücün bir eylemidir (S. 13, A. 2). Bu nedenle ahlaki erdem öfkeli ve şehvetli güçlerde değil, akıldadır.

_Tam tersine,_ Metanet öfkeli güce,
ılımlılık ise şehvetli güce atanmıştır. Bu yüzden Filozof (Etik. iii, 10) "bu erdemlerin ruhun irrasyonel kısmına ait olduğunu" söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Öfkeli ve şehvetli güçler iki şekilde düşünülebilir. Birincisi, kendi başlarına, hassas iştahın parçaları oldukları sürece: ve bu şekilde erdemin öznesi olmaya yetkin değillerdir. İkincisi, akla itaat etmek için doğal bir
yetenekleri olduğu gerçeğinden dolayı akla katıldıkları düşünülebilir. Ve böylece öfkeli veya şehvetli güç insan erdeminin öznesi olabilir: çünkü akla katıldığı sürece, bir insan eyleminin ilkesidir. Ve bu güçlere erdemler atamamız gerekir.

Çünkü öfkeli ve şehvetli güçlerde bazı erdemler olduğu açıktır. Çünkü bir güçten kaynaklanan bir eylem, başka bir güç tarafından hareket ettirildiği şekilde, her iki güç de eyleme iyi niyetli olmadıkça mükemmel olamaz: örneğin, bir zanaatkarın eylemi, hem zanaatkar hem de aracı eyleme iyi niyetli olmadıkça başarılı olamaz. Bu nedenle, öfkeli ve şehvetli güçlerin işleyişi konusunda, akıl tarafından hareket ettirildikleri şekilde, sadece aklı değil, aynı zamanda öfkeli ve şehvetli güçleri de iyi hareket etme konusunda mükemmelleştiren bir alışkanlık olması gerekir. Ve hareket ettirilerek hareket eden gücün iyi eğilimi, onu hareket ettiren güçle uyumuna bağlı olduğundan: bu nedenle öfkeli ve şehvetli güçlerde bulunan erdem, bu güçlerin akla belirli bir alışılmış uyumundan başka bir şey değildir.

Cevap Obj. 1: Öfkeli ve şehvetli güçler, kendi başlarına, hassas iştahın parçaları olarak ele alındığında, bizim ve dilsiz hayvanların ortak özelliğidir. Fakat katılımla akıl sahibi oldukları ve
akla itaat ettikleri ölçüde, insana özgüdürler. Ve bu şekilde insan erdeminin konusu olabilirler.

Cevap Obj. 2: Tıpkı insan etinin kendi başına erdemin iyiliğine sahip olmaması, fakat erdemli bir eylemin aracı haline getirilmesi gibi, akıl tarafından hareket ettirildiğimizde, "üyelerimizi adalete hizmet etmek için teslim ederiz"; aynı şekilde, öfkeli ve şehvetli güçler, kendi başlarına,
erdemin iyiliğine sahip değildir, fakat _fomes_ enfeksiyonuna sahiptirler:
oysa, akla uygun oldukları ölçüde, aklın iyiliği onlarda doğar.

Cevap Obj. 3: Beden ruh tarafından, öfkeli ve şehvetli güçler ise akıl tarafından yönetilir, ancak farklı şekillerde. Çünkü beden, ruh tarafından hareket ettirilmeye doğal bir yatkınlığı olduğu şeylerde, hiçbir çelişki olmadan ruha körü körüne itaat eder:
Bu nedenle Filozof (Politika i, 3) "ruhun bedeni despotik bir emirle yönettiğini", tıpkı efendinin kölesini yönettiği gibi söyler:
Bu nedenle bedenin tüm hareketi ruha atfedilir.
Bu nedenle erdem bedende değil, ruhtadır. Ancak öfkeli ve şehvetli güçler, akla körü körüne itaat etmez; Aksine, kendi uygun hareketleri vardır ve bu hareketlerle, bazen akla aykırı hareket ederler, bu yüzden Filozof (Politika i, 3) "aklın öfkeli ve şehvetli güçleri, özgür insanların yönetildiği, bazı açılardan kendi iradelerine sahip oldukları bir siyasi emirle yönettiğini" söyler. Ve bu nedenle öfkeli ve şehvetli güçlerde de, bu güçlerin hareket etmeye iyi bir şekilde eğilimli olduğu bazı erdemler olmalıdır.

Cevap Obj. 4: Seçimde iki şey vardır, yani, amaç niyeti ve bu ahlaki erdeme aittir; ve amaca yönelik olanın tercihli seçimi ve bu da ihtiyata aittir (Etik vi, 2, 5). Fakat öfkeli ve şehvetli güçlerin ruhun tutkuları açısından amaç konusunda doğru bir niyete sahip olması, bu güçlerin iyi mizacından kaynaklanır. Ve bu nedenle, tutkularla ilgili olan ahlaki erdemler öfkeli ve şehvetli güçlerdedir, ancak ihtiyat akıldadır. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 56, Madde. 5]

Hassas Kavrama Güçleri Erdemin Konusu mudur?

İtiraz 1: Erdemin içsel hassas kavrama güçlerinde
olması mümkün görünüyor. Çünkü hassas
iştah, akla itaat ettiği sürece erdemin konusu olabilir.
Ama içsel hassas kavrama güçleri akla itaat eder: çünkü
hayal gücü, düşünme ve hafıza güçleri [*Bkz. I, Q. 78, A. 4] aklın emriyle hareket eder. Bu nedenle bu güçlerde
erdem olabilir.

İtiraz 2: Dahası, irade olan rasyonel iştah, hassas iştah tarafından eyleminde engellenebildiği veya yardım edilebildiği gibi,
zihin veya akıl da yukarıda belirtilen güçler tarafından engellenebilir veya yardım edilebilir. Dolayısıyla, iştahın içsel güçlerinde erdem olabileceği gibi, kavrayışın içsel güçlerinde de erdem olabilir.

Nesne 3: Dahası, ihtiyat bir erdemdir ve Cicero (De Invent.
Rhetor. ii) hafızanın bir parçası olduğunu söyler. Dolayısıyla hafızanın gücünde de bir erdem olabilir: ve benzer şekilde, diğer içsel duyarlı kavrayış güçlerinde.

_Tam tersine,_ Tüm erdemler ya entelektüel ya da ahlakidir
(Etik. ii, 1). Şimdi tüm ahlaki erdemler iştahtadır;

entelektüel erdemler ise zekada veya akıldadır, _Etik._ vi, 1'den açıkça anlaşıldığı gibi. Dolayısıyla içsel duyarlı kavrayış güçlerinde bir erdem yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ İçsel duyarlı kavrayış güçlerinde bazı alışkanlıklar vardır. Ve bu, esas olarak Filozofun (De Memoria ii) söylediklerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Bir şeyi birbiri ardına hatırladığımızda, ona alışırız; ve kullanım ikinci bir doğadır." Şimdi, bir kullanım alışkanlığı, kullanımla edinilen bir alışkanlıktan başka bir şey değildir, ki bu da doğaya benzer. Bu nedenle Tully, _Retorik_ adlı eserinde erdem hakkında, "akla uyumlu ikinci bir doğa gibi bir alışkanlıktır" der. Yine de, insanda, hafızasında ve diğer hassas algılama güçlerinde kullanımla edindiği şey, tam olarak böyle adlandırılan bir alışkanlık değildir, ancak yukarıda söylediğimiz gibi, entelektüel yeteneğin alışkanlıklarına eklenmiş bir şeydir (S. 50, A. 4, ad 3).

Yine de, bu tür güçlerde alışkanlıklar olsa bile, bunlar erdem olamaz. Çünkü erdem, hiçbir zaman iyiden başka bir şeyin yapılmadığı mükemmel bir alışkanlıktır: ve bu nedenle erdem, iyi eylemi tamamlayan güçte olmalıdır. Fakat hakikatin bilgisi
duygusal algılama güçlerinde tamamlanmaz: çünkü bu tür
güçler entelektüel bilgiye giden yolu hazırlar. Ve bu nedenle
bu güçlerde hakikati bilmemizi sağlayan erdemlerden hiçbiri yoktur: bunlar daha çok akılda veya akıldadır.

Cevap Obj. 1: Duysal iştah, rasyonel iştah olan iradeyle, onun tarafından hareket ettirilerek ilişkilidir. Ve bu nedenle
duygusal gücün eylemi, duyarlı iştahta tamamlanır:
ve bu nedenle duyarlı iştah erdemin konusudur.
Oysa duyarlı algılama güçleri, onu hareket ettirerek
zihne bağlıdır; çünkü hayaletler,
görüşle renklerin ilişkisi gibi, entelektüel ruha bağlıdır (De Anima
iii, metin 18). Ve bu nedenle bilgi eylemi
zihnde son bulur; ve bu nedenle bilişsel erdemler
zihnin kendisinde veya akıldadır.

Ve böylece İkinci İtirazın Cevabı açıklığa kavuşur.

Cevap İtiraz 3: Bellek, türün bir cinsin parçası olduğu gibi, ihtiyatın bir parçası değildir, sanki bellek tam olarak böyle adlandırılan bir erdemmiş gibi: ancak ihtiyat için gereken
koşullardan biri iyi bir bellektir; böylece, bir şekilde, ayrılmaz bir parçanın tarzındadır.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 56, Md. 6]

İrade Erdemin Konusu Olabilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki irade erdemin konusu değildir. Çünkü doğası gereği bir güce ait olan şey için hiçbir alışkanlık gerekmez. Fakat irade akılda olduğundan, Filozofa göre (De Anima iii, metin 42), iradenin özünde iyi olana yönelmek vardır. Ve her erdem bu iyiliğe göre düzenlenmiştir, çünkü her şey doğal olarak kendi iyiliğini ister; çünkü erdem, Tully'nin Retorik'inde söylediği gibi, "akla uyumlu ikinci bir doğa gibi bir alışkanlıktır." Bu nedenle irade erdemin öznesi değildir.

Obj. 2: Ayrıca, her erdem ya entelektüeldir ya da ahlakidir (Etik.
i, 13; ii, 1). Fakat entelektüel erdem iradede değil, akılda ve akılda tabi kılınır: oysa ahlaki erdem katılımla rasyonel olan öfkeli ve şehvetli güçlerde tabi kılınır. Bu nedenle iradede hiçbir erdem tabi kılınmaz.

Obj. 3: Dahası, erdemlerin takdir edildiği tüm insan eylemleri gönüllüdür. Dolayısıyla iradede bazı insan eylemleriyle ilgili bir erdem varsa, aynı şekilde iradede tüm insan eylemleriyle ilgili bir erdem olacaktır. Dolayısıyla, ya başka hiçbir güçte erdem
olmayacak ya da aynı eyleme iki erdem takdir edilecek ki bu da mantıksız görünüyor. Dolayısıyla irade erdemin öznesi olamaz.

_Tam tersine,_ hareket ettirende hareket ettirilenden daha fazla mükemmellik gerekir. Ancak irade öfkeli ve şehvetli güçleri hareket ettirir. Bu nedenle iradede öfkeli ve şehvetli güçlerden çok daha fazla erdem olmalıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Alışkanlık, eyleme ilişkin gücü mükemmelleştirdiğinden, o zaman gücün iyi yapmaya yönelik onu mükemmelleştiren bir alışkanlığa ihtiyacı var mıdır,
ki bu alışkanlık bir erdemdir, gücün kendi uygun doğası amaç için yeterli olmadığında.

Şimdi bir gücün uygun doğası, nesnesine göre görülür. Bu nedenle, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 19, C. 3), iradenin nesnesi, iradeye orantılı aklın iyiliği olduğundan,
bu konuda iradenin onu mükemmelleştiren bir erdeme ihtiyacı yoktur. Ancak
insanın iradesi, kapasitesini aşan bir iyilikle karşı karşıya kalırsa,
ister tüm insan türüyle ilgili olsun, insan doğasının sınırlarını aşan İlahi iyilik olsun,
isterse bir bireyle ilgili olsun, örneğin komşusunun iyiliği olsun, o zaman iradenin erdeme ihtiyacı vardır. Ve bu nedenle, insanın sevgisini Tanrı'ya veya komşusuna yönlendiren erdemler, örneğin hayırseverlik, adalet ve benzeri erdemler iradeye tabi tutulur.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz, irade edenin kendi iyiliği için takdir edilen erdemler için doğrudur; örneğin, ölçülülük ve metanet, insan tutkularıyla ilgilidir ve benzerleri, söylediklerimizden açıkça anlaşılmaktadır (S. 35, A. 6).

Cevap Obj. 2: Sadece öfkeli ve şehvetli güçler katılımla rasyonel değildir, aynı zamanda "tamamen iştahlı güç", yani bütünüyle (Etik. i, 13). Şimdi irade, iştahlı güce dahildir. Ve bu nedenle, iradede bulunan her erdem, daha sonra göreceğimiz gibi, teolojik olmadığı sürece, ahlaki bir erdem olmalıdır (S. 62, A. 3).

Cevap Obj. 3: Bazı erdemler, ılımlı tutkunun iyiliğine yöneliktir, bu da şu veya bu insanın uygun iyiliğidir: ve bu durumlarda iradede erdeme gerek yoktur, çünkü gücün doğası, dediğimiz gibi, amaç için yeterlidir. Bu ihtiyaç, yalnızca bazı dışsal iyiliğe yönelik erdemler durumunda mevcuttur. ________________________

SORU 57

ENTELEKTÜEL ERDEMLER HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi çeşitli erdem türlerini ele almalıyız: ve (1) entellektüel erdemler; (2) ahlaki erdemler; (3) teolojik erdemler. İlkine ilişkin altı soru noktası vardır:

(1) Spekülatif zekanın alışkanlıkları erdem midir?

(2) Üç tane midir, yani bilgelik, bilim ve anlayış mıdır?

(3) Sanat olan entelektüel alışkanlık bir erdem midir?

(4) Tedbirlilik sanattan ayrı bir erdem midir?

(5) Tedbirlilik insan için gerekli bir erdem midir?

(6) "Eubulia", "synesis" ve "gnome" ihtiyata eklenmiş erdemler midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 57, Madde 1]

Spekülatif Zekanın Alışkanlıkları Erdem midir?

İtiraz 1: Spekülatif zekanın alışkanlıklarının erdem olmadığı anlaşılıyor. Çünkü erdem, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 55, C. 2) işleyen bir alışkanlıktır. Ancak spekülatif alışkanlıklar işlevsel değildir: çünkü spekülatif konu pratik, yani işlevsel konudan farklıdır. Bu nedenle spekülatif aklın alışkanlıkları erdemler değildir.

Nesne 2: Dahası, erdem insanın mutlu veya kutsanmış olduğu şeylerle ilgilidir: çünkü "mutluluk erdemin ödülüdür" (Etik i, 9). Şimdi entelektüel alışkanlıklar insan eylemlerini veya insanın mutluluğu elde ettiği diğer insan mallarını değil, doğaya veya Tanrı'ya ait şeyleri dikkate alır. Bu nedenle bu tür alışkanlıklara erdemler denilemez.

Nesne 3: Dahası, bilim spekülatif bir alışkanlıktır. Ancak bilim ve erdem, Filozofun _Konu_ iv'de kanıtladığı gibi, alt türler olmayan cinsler olarak birbirlerinden farklıdır. Bu nedenle spekülatif alışkanlıklar erdemler değildir.

_Tam tersine,_ Spekülatif alışkanlıklar tek başına olduklarından farklı olamayacak zorunlu şeyleri dikkate alır. Şimdi Filozof
(Etik. vi, 1) ruhun, başka türlü olamayacak şeyleri zorunlu olarak düşünen kısmına belirli entelektüel erdemler yerleştirir. Bu nedenle spekülatif aklın alışkanlıkları
erdemlerdir.

_Cevap veriyorum ki,_ Her erdem yukarıda belirtildiği gibi bir iyiliğe atandığından (S. 55, A. 3), daha önce gözlemlediğimiz gibi (S. 56, A. 3), bir alışkanlık iki nedenden dolayı bir erdem olarak adlandırılabilir: birincisi, çünkü
iyilik yapmada uygunluk kazandırır; ikincisi, uygunluğun yanı sıra,
iyiliğin doğru kullanımını kazandırır. Yukarıda belirtildiği gibi, ikinci koşul
(S. 55, A. 3), yalnızca ruhun iştahlı kısmını etkileyen alışkanlıklara aittir: çünkü tüm güçleri ve alışkanlıkları kendi kullanımlarına koyan, ruhun iştahlı gücüdür.

O halde, spekülatif zekanın alışkanlıkları iştah kısmını mükemmelleştirmez veya onu hiçbir şekilde etkilemez, sadece entelektüel kısmı etkiler; iyi bir işe, yani gerçeğin değerlendirilmesine uygunluk kazandırdıkları sürece erdemler olarak adlandırılabilirler (çünkü bu zekanın iyi işidir): yine de ikinci şekilde erdemler olarak adlandırılmazlar, sanki bir gücün veya alışkanlığın doğru kullanımını bahşediyorlarmış gibi. Çünkü bir kişi spekülatif bilim alışkanlığına sahipse, bundan onu kullanmaya meyilli olduğu sonucu çıkmaz, ancak bilimsel bilgisine sahip olduğu konularda gerçeği bahşedebilir: sahip olduğu bilgiyi kullanması, iradesinin hareketinden kaynaklanır. Sonuç olarak, hayırseverlik veya adalet gibi iradeyi mükemmelleştiren bir erdem, bu spekülatif alışkanlıkların doğru kullanımını bahşeder. Ve bu şekilde de, eğer hayırseverlikten yapılırlarsa, bu alışkanlıkların eylemlerinde bir değer olabilir: bu nedenle
Gregory (Ahlaki. vi) "tefekkür hayatının aktif hayattan daha büyük bir değere sahip olduğunu" söyler.

Cevap Obj. 1: Çalışma iki türdür, dışsal ve içsel.
Buna göre, spekülatif yetenekle karşılaştırılan pratik veya aktif yetenek, spekülatif alışkanlığın emredilmemiş olduğu dışsal çalışmayla ilgilidir. Yine de gerçeği düşünmek olan
zihnin içsel eylemine emredilmiştir. Ve bu şekilde bir işleyen alışkanlıktır.

Cevap Obj. 2: Erdem, belirli şeylerle iki şekilde ilgilidir. İlk olarak, bir erdem nesnesiyle ilgilidir. Ve bu nedenle bu spekülatif
erdemler, insanın mutlu olduğu şeylerle ilgili değildir; ancak belki de, "bununla" kelimesi tam mutluluğun etkili nedenini veya nesnesini, yani tefekkürün en yüce nesnesi olan Tanrı'yı ​​belirttiği ölçüde. İkinci olarak, bir erdemin eylemleriyle ilgili olduğu söylenir: ve bu anlamda entelektüel erdemler, bir insanın mutlu olduğu şeylerle ilgilidir; hem bu erdemlerin eylemleri yukarıda belirtildiği gibi değerli olabilir hem de daha önce belirttiğimiz gibi, gerçeğin tefekküründen oluşan mükemmel mutluluğun bir tür başlangıcıdır (S. 3, A. 7).

Cevap Obj. 3: Bilim, ikinci anlamda ele alınan erdemle karşılaştırılır; burada iştahsal yetiye aittir.
________________________

İKİNCİ MAKALE [I-II, S. 57, Sanat. 2]

Spekülatif Aklın Sadece Üç Alışkanlığı Var mı, Yani
Bilgelik, Bilim ve Anlayış?

İtiraz 1: Spekülatif aklın üç erdemini, yani
bilgelik, bilim ve anlayışı birbirinden ayırmak uygunsuz görünüyor.
Çünkü bir tür, _Etik_ vi, 7'de belirtildiği gibi bir bilim türüdür.
Bu nedenle bilgelik, bilimle birlikte entelektüel erdemler arasında bölünmemelidir.

İtiraz 2: Ayrıca, güçleri, alışkanlıkları ve eylemleri nesnelerine göre ayırt ederken, daha önce açıkladığımız gibi, bu nesnelerin esas olarak biçimsel yönünü ele alıyoruz (I, Q. 77, A. 3).
Bu nedenle, alışkanlıkların çeşitliliği, maddi nesnelerinden değil, bu nesnelerin biçimsel yönünden alınır. Şimdi bir gösterinin ilkesi, sonucun bilindiği biçimsel yöndür. Bu nedenle, prensiplerin anlaşılması, sonuçların bilgisinden ayrı bir alışkanlık veya erdem olarak belirlenmemelidir.

Amaç 3: Dahası, entelektüel bir erdem, özünde rasyonel bir yetenekte bulunan bir erdemdir. Şimdi, spekülatif akıl bile, kanıtlayıcı kıyaslamayı kullandığı gibi, tartışma uğruna diyalektik kıyaslamayı kullanır. Bu nedenle, kanıtlayıcı kıyaslamanın sonucu olan bilim, entelektüel bir erdem olarak belirlendiği gibi, görüş de belirlenmelidir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. vi, 1) bu üçünü tek başına entelektüel erdemler olarak sayar, yani bilgelik, bilim ve anlayış.

_Cevap veriyorum ki,_ Daha önce belirtildiği gibi (A. 1), spekülatif
zihnin erdemleri, spekülatif
zihni gerçeğin değerlendirilmesi için mükemmelleştirenlerdir: çünkü bu onun iyi işidir. Şimdi bir hakikat iki yönlü bir değerlendirmeye tabidir: kendi başına bilindiği gibi ve bir başkası aracılığıyla bilindiği gibi. Kendi başına bilinen şey bir _ilke_ olarak bilinir ve hemen akıl tarafından anlaşılır: bu nedenle, aklı böyle bir hakikatin değerlendirilmesi için mükemmelleştiren alışkanlığa _anlama_ denir ki bu da prensiplerin alışkanlığıdır. 

Öte yandan, bir başkası aracılığıyla bilinen bir hakikat, hemen değil, aklın soruşturması aracılığıyla akıl tarafından anlaşılır ve bir _terim_ olarak görülür. Bu iki şekilde olabilir: 
birincisi, böylece belirli bir cinsin sonuncusu olur; ikincisi, böylece tüm insan bilgisinin nihai terimi olur. Ve, 
"bizim bakış açımızdan son bilinebilen şeyler, ilk ve esas olarak doğaları gereği bilinebilir" (Fizik i, metin 2, 3); dolayısıyla
tüm insan bilgisi açısından
son olan, ilk ve esas olarak doğası gereği
bilinebilir olandır. Ve bunlar hakkında
_bilgelik_ vardır, ki bu en yüksek nedenleri dikkate alır, _Metaph._
i, 1, 2'de belirtildiği gibi. Bu nedenle her şeyi doğru bir şekilde yargılar ve onları sıraya koyar, çünkü ilk nedenlere dayanmayan
mükemmel ve evrensel bir yargı olamaz. Ancak bilinebilir maddenin bu veya şu cinsinde
son olanla ilgili olarak, aklı
mükemmelleştiren _bilim_'dir. Bu nedenle bilinebilir maddenin farklı türlerine göre, farklı bilimsel bilgi alışkanlıkları vardır; oysa
sadece bir bilgelik vardır.

Cevap Obj. 1: Bilgelik, tüm bilimlerde ortak olan şeye sahip olduğu ölçüde bir tür bilimdir; yani Sonuçları ilkelerden göstermek için. Ancak diğer bilimlerin üzerinde kendine özgü bir şeye sahip olduğundan, yalnızca sonuçlarına göre değil, aynı zamanda ilk ilkelerine göre de hepsini yargıladığı için, bu nedenle bilimden daha mükemmel bir erdemdir.

Cevap Obj. 2: Nesnenin biçimsel yönü aynı eylemle bir güce veya alışkanlığa atfedildiğinde, biçimsel yön ve maddi nesne açısından alışkanlık veya güç ayrımı yoktur:
bu nedenle hem rengi hem de ışığı görmek aynı görme gücüne aittir, bu da rengin görüldüğü biçimsel yöndür ve renkle aynı anda görülür. Öte yandan, bir gösterinin ilkeleri, sonuç hiç dikkate alınmadan ayrı olarak düşünülebilir. Yine sonuçlarla birlikte düşünülebilirler, çünkü sonuçlar onlardan çıkarılabilir. Buna göre, ilkeleri bu ikinci şekilde ele almak, sonuçları da ele alan bilime aittir: oysa
ilkeleri kendi başlarına ele almak, anlayışa aittir.

Sonuç olarak, konuyu doğru ele alırsak, bu üç erdem
birbirleriyle aynı seviyede olmalarından dolayı değil, belirli bir düzende olmaları nedeniyle farklıdır. Aynı şey, bir kısmın diğerinden daha mükemmel olduğu potansiyel bütünlerde de gözlemlenebilir; örneğin, rasyonel ruh, hassas ruhtan daha mükemmeldir; ve hassas ruh, bitkisel ruhtan daha mükemmeldir. Çünkü bilim böylece daha yüksek derecede bir erdem olarak
anlamaya bağlıdır: ve bunların ikisi de
en yüksek yeri elde eden ve hem anlayışı hem de bilimi kendi içinde barındıran bilgeliğe bağlıdır, hem bilimin sonuçlarını hem de bunların dayandığı ilkeleri yargılayarak.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 55, AA. 3, 4), erdemli bir alışkanlığın iyilikle sabit bir ilişkisi vardır ve hiçbir şekilde kötülüğe atfedilemez. Şimdi
zihnin iyiliği hakikattir ve yanlışlık onun kötülüğüdür. Bu nedenle
sadece bu alışkanlıklara entelektüel erdemler denir, böylece
doğruyu söyleriz ve asla yanlış söylemeyiz. Ancak görüş ve şüphe
hem hakikat hem de yanlışlık hakkında olabilir: ve bu nedenle, _Etik_ vi, 3'te belirtildiği gibi,
bunlar entelektüel erdemler değildir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 57, Madde 3]

Entelektüel Alışkanlık, Sanat, Bir Erdem midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre sanat entelektüel bir erdem değildir.
Çünkü Augustinus (De Lib. Arb. ii, 18, 19) "hiç kimse erdemi kötü kullanmaz" der. Fakat kişi sanatı kötü kullanabilir: çünkü bir zanaatkar
sanatının bilgisine göre kötü çalışabilir. Bu nedenle sanat
bir erdem değildir.

Nesne 2: Dahası, bir erdemin erdemi yoktur. Fakat Filozofa göre "sanatın bir erdemi vardır" (Etik. vi, 5).

Bu nedenle sanat bir erdem değildir.

Nesne 3: Dahası, özgür sanatlar mekanik sanatlardan üstündür. Fakat tıpkı mekanik sanatların pratik olması gibi özgür sanatlar da
spekülatiftir. Bu nedenle, eğer sanat entelektüel bir erdem olsaydı,
spekülatif erdemler arasında sayılması gerekirdi.

_Tam tersine,_ Filozofa göre (Etik. vi, 3, 4) sanatın
bir erdem olduğunu söyler; fakat onu spekülatif erdemler arasında saymaz, çünkü ona göre bunlar ruhun bilimsel kısmında bulunur.

_Cevap veriyorum ki_ Sanat, "yapılacak belirli işler hakkında doğru akıldan başka bir şey değildir." Ve yine de bu şeylerin iyiliği,
insanın iştah yeteneğinin şu veya bu şekilde etkilenmesine değil,
yapılan işin iyiliğine bağlıdır. Çünkü bir zanaatkar,
bir işi yapma isteği için değil,
yapılan işin niteliği için
övgüye değerdir. Bu nedenle, sanat, tam anlamıyla,
işlevsel bir alışkanlıktır. Ve yine de spekülatif alışkanlıklarla
ortak bir yanı vardır: çünkü ikincisinin ele aldığı nesnenin niteliği onlar için de bir endişe konusudur, ancak insan iştahının o nesneye karşı nasıl etkilenebileceği değil. Geometri uzmanı gerçeği gösterdiği sürece, iştahlı yeteneğinin nasıl etkilendiği, neşeli veya öfkeli olması önemli değildir: tıpkı bir zanaatkarda da bunun bir önemi olmadığı gibi, gözlemlediğimiz gibi. Sanatın da spekülatif alışkanlıklarla aynı şekilde bir erdem doğası vardır, yani ne sanat ne de spekülatif alışkanlık, alışkanlığın kullanımı açısından iyi bir iş çıkarmaz, bu da iştahı mükemmelleştiren bir erdemin özelliğidir, ancak yalnızca iyi çalışma yeteneği açısından. Cevap Obj. 1: Bir sanatla donatılmış olan biri kötü işçilik ürettiğinde, bu o sanatın işi değildir, aslında sanata aykırıdır: tıpkı bir adam gerçeği bilmesine rağmen yalan söylediğinde, sözleri bilgisiyle uyumlu değil, aksine ona aykırıdır. Bu nedenle, bilimin her zaman iyilikle bir ilişkisi olduğu gibi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 3), sanatla da ilişkisi vardır: ve bu nedenle buna bir erdem denir. Ve yine de mükemmel bir erdem olmaktan uzaktır, çünkü sahibinin onu iyi kullanmasını sağlamaz; bu amaç için daha başka bir şey gereklidir: ancak sanat olmadan iyi bir kullanım olamaz.

Cevap Obj. 2: İnsanın sahip olduğu sanatı iyi kullanabilmesi için, ahlaki erdemle mükemmelleştirilmiş iyi bir iradeye ihtiyacı vardır; ve bu nedenle Filozof, sanatın bir erdemi olduğunu söyler; yani, sanatın iyi kullanımı ahlaki bir erdem gerektirdiği sürece ahlaki bir erdem. Çünkü bir zanaatkarın, iradesini düzelten adalet tarafından işini sadakatle yapmaya meyilli olduğu açıktır.

Cevap Obj. 3: Spekülatif konularda bile çalışma yoluyla bir şey vardır: örn. bir kıyaslama veya uygun bir konuşma yapmak veya sayma veya ölçme işi. Dolayısıyla, spekülatif aklın bu tür çalışmalarına emredilen alışkanlıklar, bir tür
karşılaştırmayla, sanatlar olarak adlandırılır, ancak "özgür" sanatlar, onları beden tarafından yapılan çalışmalara emredilen sanatlardan ayırmak için, bu sanatlar bir bakıma köledir, çünkü beden ruha kölece tabidir ve insan, ruhuyla ilgili olarak özgürdür (_liber_). Öte yandan, bu tür bir çalışmaya emredilmemiş olan bilimler, basitçe bilim olarak adlandırılır ve sanat olarak adlandırılmaz. Özgür sanatlar daha mükemmel olsa bile, sanat kavramının onlara daha uygulanabilir olduğu sonucu çıkmaz.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 57, Sanat. 4]

Tedbirlilik Sanattan Ayrı Bir Erdem midir?

İtiraz 1: Tedbirliliğin sanattan ayrı bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Çünkü sanat, belirli eserler hakkında doğru akıldır. Ancak
eserlerin çeşitliliği bir alışkanlığın sanat olmaktan çıkmasına neden olmaz; çünkü
eserler hakkında çok farklı sanatlar vardır. Bu nedenle
tedbirlilik de eserler hakkında doğru akıl olduğundan, onun da bir
erdem olarak kabul edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Görev 2: Dahası, tedbirliliğin sanatla spekülatif alışkanlıklardan daha fazla ortak noktası vardır; çünkü ikisi de "olduklarından farklı olabilecek
olası konular hakkındadır" (Etik. vi, 4, 5). Şimdi bazı
spekülatif alışkanlıklara sanat denir. Bu nedenle, tedbirlilik çok daha fazla sanat olarak adlandırılmalıdır.

Görev 3: Dahası, tedbirliliğe ait olan şey "iyi öğütlerde bulunmak"tır
(Etik. vi, 5). Ancak danışmanlık, _Etik_ iii, 3'te belirtildiği gibi, belirli sanatlarda da gerçekleşir, örneğin savaş sanatlarında, denizcilikte ve tıpta. Bu nedenle ihtiyat, sanattan ayrı değildir.

_Tam tersine,_ Filozof ihtiyatı sanattan ayırır
(Etik vi, 5).

_Ben şunu cevaplıyorum,_ Erdemin doğası farklıysa,
farklı bir tür erdem vardır. Şimdi yukarıda (A. 1; S. 56,
A. 3) belirtildiği gibi, bazı alışkanlıklar erdem doğasına sahiptir, yalnızca iyi bir iş için uygunluk bahşetmekle kalmaz, aynı zamanda
kullanımı bahşeder. Ancak sanat, iyi iş için salt uygunluğu bahşeder;
çünkü iştahı dikkate almaz; oysa ihtiyatlılık, yalnızca iyi bir iş için uygunluğu değil, aynı zamanda kullanımı da bahşeder: çünkü iştahı dikkate alır, çünkü onun doğruluğunu varsayar.

Bu farkın nedeni, sanatın "yapılacak şeylerin doğru nedeni" olmasıdır; oysa ihtiyatlılık "yapılacak şeylerin doğru nedeni"dir. Şimdi, _Metaph._
ix, metin 16'da belirtildiği gibi, "yapmak" ile "yapmak" farklıdır, çünkü "yapmak" dışsal maddeye geçen bir eylemdir, örneğin "inşa etmek", "kesmek" vb.; oysa "yapmak", etkende kalan bir eylemdir, örneğin "görmek", "istemek" vb. Buna göre, ihtiyat, güçlerin ve alışkanlıkların kullanımından oluşan bu tür insan eylemleriyle, sanatın dışa dönük yapımla ilişkisi gibidir: çünkü her biri, ilgili olduğu şeyler hakkında mükemmel bir akıldır. Ancak, spekülatif konularda aklın mükemmelliği ve doğruluğu, aklın
iddia ettiği ilkelere bağlıdır; tıpkı yukarıda (A. 2, ad 2) söylediğimiz gibi, bilim, prensiplerin alışkanlığı olan anlayışa bağlıdır ve onu varsayar. Şimdi, insan eylemlerinde amaç, _Ethic._ vii, 8'de belirtildiği gibi, spekülatif konulardaki ilkelerdir. Sonuç olarak, yapılacak şeyler hakkında doğru akıl olan ihtiyat için, insanın amaçlara ilişkin olarak iyi niyetli olması gerekir: ve bu, iştahının doğruluğuna bağlıdır. Bu nedenle, ihtiyat için, iştahı düzelten ahlaki bir erdeme ihtiyaç vardır. Öte yandan, sanatla yapılan şeylerin iyiliği, insanın iştahının iyiliği değil, o şeylerin kendilerinin iyiliğidir: bu nedenle sanat, iştahın doğruluğunu varsaymaz. Sonuç olarak, isteyerek hata yapan bir zanaatkara, istemeyerek hata yapan bir zanaatkara göre daha fazla övgü verilir; oysa isteyerek günah işlemek istemeyerek günah işlemekten daha fazla ihtiyata aykırıdır, çünkü iradenin doğruluğu ihtiyat için esastır, ancak sanat için değildir. Buna göre, ihtiyatın sanattan ayrı bir erdem olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Sanatla yapılan çeşitli şeylerin hepsi insanın dışındadır: bu nedenle farklı bir erdem türü yaratmazlar.
Ancak ihtiyat, insan eylemlerinin kendileri hakkında doğru akıl yürütmedir: bu nedenle yukarıda belirtildiği gibi ayrı bir erdem türüdür.

Cevap Obj. 2: Tedbirlilik, spekülatif bir alışkanlıktan daha çok sanatla ortak noktaya sahiptir, eğer konularını ve içeriklerini ele alırsak: çünkü ikisi de
ruhun düşünen kısmındadır ve olduklarından farklı olabilecek şeylerle ilgilidir. Fakat onları erdemler olarak ele alırsak, o zaman sanatın spekülatif alışkanlıklarla daha çok ortak noktası vardır, bu da söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır.

Cevap Obj. 3: Tedbirlilik, insanın tüm yaşamı ve insan yaşamının sonu ile ilgili konularda iyi öğütlerde bulunur. Fakat bazı sanatlarda, bu sanatlara özgü amaçlarla ilgili konularda öğütler vardır.
Bu nedenle, bazı insanlar, savaş veya denizcilik konularında iyi danışmanlar oldukları sürece, tedbirli subaylar veya pilotlar olarak adlandırılırlar,
ama sadece tedbirli değiller: sadece hayatın tüm endişeleri hakkında iyi öğüt verenler sadece tedbirlidir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 57, Madde. 5]

Tedbirlilik İnsan İçin Gerekli Bir Erdem midir?

İtiraz 1: Tedbirliliğin iyi bir hayat sürmek için gerekli bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Çünkü sanat, doğru nedeni olduğu şeyler için olduğu gibi, bir insanın hayatı hakkında yargıda bulunduğumuz şeyler için de tedbirlilik gereklidir: çünkü tedbirlilik, _Etik_ vi, 5'te belirtildiği gibi, bu şeyler hakkında doğru nedendir. Şimdi sanat,
yapılan şeylerde gerekli değildir, ancak yapılmaları için gereklidir, ancak yapıldıktan sonra değil. Dolayısıyla,
tedbirlilik, erdemli olduktan sonra iyi bir hayat sürmek için de gerekli değildir; ancak belki de yalnızca erdemli olabilmek için gereklidir.

Obj. 2: Dahası, "İyi öğütlere sahip olmamız sağduyuyla olur," Etik'te belirtildiği gibi
vi, 5. Fakat insan sadece kendi öğütlerine göre değil,
aynı zamanda bir başkasının iyi öğütlerine göre de hareket edebilir. Bu nedenle, insanın iyi bir hayat sürmek için ihtiyata ihtiyacı yoktur, ancak ihtiyatlı insanların öğütlerini izlemesi yeterlidir.

Nesne 3: Ayrıca, entelektüel bir erdem, kişinin her zaman gerçeği söylemesi ve asla yalan söylememesidir. Ancak ihtiyat için durum böyle görünmüyor: çünkü ne yapılması gerektiği konusunda öğüt alırken asla hata yapmamak insani bir şey değildir; çünkü insan eylemleri, olduklarından farklı olabilecek şeylerle ilgilidir. Bu nedenle (Hik. 9:14) şöyle yazılmıştır: "Ölümlü insanların düşünceleri korkutucudur ve öğütlerimiz belirsizdir." Bu nedenle ihtiyatın entelektüel bir erdem olarak kabul edilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ İlahi Bilgelik'in (Hikmet 8:7) yazdığı gibi, insan hayatı için gerekli olan diğer erdemlerle birlikte hesaba katılır: "O, ölçülülüğü, basireti, adaleti ve metaneti öğretir; bunlar insanların hayatta daha yararlı olabilecekleri şeylerdir."

_Cevap veriyorum ki,_ Basiret, insan hayatı için en gerekli olan erdemdir.
Çünkü iyi bir hayat, iyi işlerden oluşur. Şimdi, iyi işler yapmak için, bir insanın sadece ne yaptığı değil, aynı zamanda nasıl yaptığı da önemlidir;
yani, bunu doğru seçimden ve sadece dürtüden veya tutkudan değil. Ve, seçim, amaçlarla ilgili şeylerle ilgili olduğundan, seçim doğruluğu iki şeyi gerektirir: yani, uygun amaç ve bu uygun amaca uygun şekilde belirlenmiş bir şey. Şimdi insan, ruhu iştahlı kısımda mükemmelleştiren bir erdemle uygun şekilde uygun amaca yönlendirilir; bunun amacı iyilik ve amaçtır. Ve uygun şekilde amaçlanan şeye göre, insan aklında bir alışkanlıkla doğru bir şekilde yönlendirilmiş olmalıdır, çünkü amaçlanan şeylerle ilgili olan öğüt ve seçim aklın eylemleridir. Sonuç olarak, aklı mükemmelleştirmek ve amaca yönelik olan şeylere doğru uygun şekilde etkilemek için akılda entelektüel bir erdeme ihtiyaç vardır; ve bu erdem ihtiyattır. Sonuç olarak ihtiyat iyi bir hayat sürmek için gerekli bir erdemdir.

Cevap Obj. 1: Bir sanatın iyiliği zanaatkarda değil, sanatın ürününde bulunur, çünkü sanat yapılacak şeylerle ilgili doğru akıldır: çünkü bir şeyin yapılması dışsal maddeye geçtiğinden, yapanın değil, yapılan şeyin bir mükemmelliğidir, tıpkı hareketin hareket ettirilen şeyin eylemi olması gibi: ve sanat şeylerin yapılmasıyla ilgilidir. Öte yandan, ihtiyatın iyiliği, etkinliği mükemmelliği olan etkin ilkededir: çünkü ihtiyat, yukarıda belirtildiği gibi, yapılması gereken şeyler hakkında doğru akıldır (A. 4). Sonuç olarak sanat, zanaatkardan eyleminin iyi bir eylem olmasını değil, eserinin iyi olmasını ister.
Daha ziyade, yapılan şeyin iyi davranması gerekirdi (örneğin, bir bıçağın iyi kesmesi veya bir testerenin iyi kesmesi), eğer bu tür şeylerin eylemde bulunması yerine eylemde bulunmaları uygun olsaydı, çünkü eylemleri üzerinde egemenlikleri yoktur. Bu nedenle, zanaatkarın sanata ihtiyacı vardır, iyi yaşamak için değil, iyi bir sanat eseri üretmek ve onu iyi durumda tutmak için: oysa ihtiyat, insanın iyi bir hayat sürmesi için gereklidir, sadece iyi bir insan olması için değil.

Cevap Obj. 2: Bir adam kendi tavsiyesiyle değil,
başkasının tavsiyesiyle hareket ettirilerek iyi bir iş yaptığında, eylemi henüz tam olarak mükemmel değildir,
onu yönlendiren aklı ve onu harekete geçiren iştahı açısından.
Bu nedenle, eğer iyi bir iş yaparsa, basitçe iyi bir şey yapmaz; ve yine de
bu onun iyi bir hayat sürmesi için gereklidir.

Cevap Obj. 3: _Ethic._ vi, 2'de belirtildiği gibi, hakikat pratik için spekülatif akıl için aynı değildir. Çünkü
spekülatif aklın hakikati, akıl ile şey arasındaki uyuma bağlıdır. Ve akıl, olasılıklı konularda şeylerle yanılmaz bir şekilde uyum içinde olamayacağından, sadece gerekli konularda olabileceğinden, olasılıklı şeylerle ilgili hiçbir spekülatif alışkanlık entelektüel bir erdem değildir, sadece gerekli şeylerle ilgili olanlardır.
Öte yandan, pratik aklın hakikati doğru arzuyla uyuma bağlıdır. Bu uyumun, insan iradesi tarafından etkilenmeyen zorunlu konularda yeri yoktur; ancak yalnızca bizim tarafımızdan gerçekleştirilebilen, içsel eylem konuları veya dışsal çalışmanın ürünleri olan koşullu konularda yeri vardır. Bu nedenle, yalnızca koşullu konularda pratik zekaya entelektüel bir erdem atanır, yani sanat, yapılacak şeylerle ilgili olarak ve ihtiyat, yapılacak şeylerle ilgili olarak.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 57, Madde 6]

"Eubulia", "Synesis" ve "Gnome" Erdemler İhtiyata Eklenmiş midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre "_eubulia, synesis_ ve _gnome_" ihtiyata eklenmiş erdemler olarak uygunsuz bir şekilde atanmıştır. Çünkü _eubulia_
"iyi öğüt aldığımız bir alışkanlıktır" (Etik vi, 9). Şimdi, belirtildiği gibi,
"iyi öğüt almak ihtiyata aittir" (Etik vi, 9).
Bu nedenle _eubulia_ ihtiyata bağlı bir erdem değil, daha ziyade ihtiyatın kendisidir.

Öz. 2: Ayrıca, daha düşük olanı yargılamak daha yüksek olana aittir. Bu nedenle, en yüksek erdem, eylemi yargılama olan erdem gibi görünmektedir. Şimdi _synesis_ iyi yargılamamızı sağlar. Bu nedenle _synesis_
ihtiyata bağlı bir erdem değil, daha ziyade başlıca bir erdemdir.

Öz. 3: Ayrıca, yargılanacak çeşitli konular olduğu gibi, öğüt alınması gereken farklı noktalar da vardır.
Ancak öğüt vermenin tüm konularına atıfta bulunan bir erdem vardır. Bu nedenle, yapılması gerekeni iyi değerlendirmek için, _synesis_ dışında, _gnome_ erdemine gerek yoktur.

Obj. 4: Dahası, Cicero (De Invent. Rhet. iii) ihtiyatın üç başka bölümünden bahseder; yani. "geçmişin hafızası, şimdinin anlaşılması ve geleceğin öngörüsü." Dahası, Macrobius (Super
Somn. Scip. 1) başkalarından daha bahseder: yani. "dikkat, uysallık" ve benzerleri. Bu nedenle, yukarıdakilerin ihtiyata bağlı tek erdemler olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ bu üç erdemi ihtiyata bağlı olarak atayan Filozofun (Ethic.
vi, 9, 10, 11) otoritesi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Birkaç güç birbirine tabi olduğunda, o güç en yüksek eyleme göre takdir edilen en yüksek güçtür. Şimdi, insan tarafından yapılan herhangi bir şeyle ilgili olarak üç akıl eylemi vardır: bunlardan ilki öğüttür; ikincisi, yargıdır; üçüncüsü, emirdir. İlk ikisi, spekülatif aklın soruşturma ve yargı olan eylemlerine karşılık gelir, çünkü öğüt bir tür soruşturmadır: ancak üçüncüsü, işlemeye takdir edildiği ölçüde pratik akla özgüdür; çünkü akıl, insanın yapamayacağı şeylerde emir vermek zorunda değildir. Şimdi, insan tarafından yapılan şeylerde, en önemli eylemin emir eylemi olduğu açıktır, geri kalan her şey buna tabidir. Sonuç olarak, emri mükemmelleştiren erdem, yani ihtiyat, en yüksek yeri elde ettiği için, ona eklenmiş diğer ikincil erdemlere sahiptir, yani _eustochia_, ki bu da öğüt vermeyi mükemmelleştirir; ve _synesis_ ve _gnome_, ki bunlar yargıya ilişkin olarak ihtiyatın parçalarıdır ve bunların ayrımından daha sonra (ad 3) bahsedeceğiz.

Cevap Obj. 1: İhtiyat bizi iyi bir öğüt sahibi olmaya yöneltir, sanki doğrudan eylemi iyi bir öğüt vermekten ibaretmiş gibi değil, fakat ikinci eylemi ikincil bir erdem, yani _euboulia_ aracılığıyla mükemmelleştirir.

Cevap Obj. 2: Ne yapılması gerektiğiyle ilgili yargı daha ileri bir şeye yöneliktir: çünkü bir eylem konusunda bir kişinin yargısının sağlam, ama icraatının yanlış olması
olası olabilir. Konu, akıl yapılması gereken şey noktasında doğru bir şekilde emredene kadar nihai tamamlayıcısına ulaşmaz.

Cevap Obj. 3: Herhangi bir şeyin yargısı o şeyin uygun ilkelerine dayanmalıdır. Ancak soruşturma uygun ilkelere ulaşmaz: çünkü, eğer bunlara sahip olsaydık, daha fazla soruşturmaya gerek kalmazdı, gerçek zaten keşfedilmiş olurdu. Dolayısıyla, yalnızca bir erdem iyi öğüt vermeye yöneliktir, oysa iyi yargı için iki erdem vardır: çünkü farklılık ortak ilkelere değil, uygun ilkelere dayanır. Sonuç olarak, spekülatif konularda bile, tüm konuları araştıran bir diyalektik bilimi vardır; oysa yargı bildiren gösterici bilimler, farklı nesnelerine göre farklılık gösterir. _Synesis_ ve _gnome_, yargının dayandığı farklı kurallar açısından farklılık gösterir: _synesis_ eylemleri genel hukuka göre yargılar; _gnome_ ise yargısını doğal hukuka dayandırır, genel hukukun uygulanamadığı durumlarda, daha sonra açıklayacağımız gibi (II-II, Q. 51, A. 4). 

Cevap Obj. 4: Hafıza, anlayış ve öngörü, ayrıca ihtiyat
ve uysallık ve benzerleri, ihtiyattan ayrı erdemler değildir: ancak, kusursuz ihtiyat için gerekli oldukları ölçüde, bunların ayrılmaz parçalarıdır. Dahası, ihtiyatın öznel parçaları veya türleri vardır, örneğin ev içi ve siyasi ekonomi,
ve benzerleri. Fakat ilk üç isim, bir bakıma, ihtiyatın potansiyel parçalarıdır; çünkü bunlar, bir ana
erdeme ikincil
erdemler olarak, buna tabidir: ve bunlardan daha sonra bahsedeceğiz
(II-II, S. 48, devamı).
________________________

SORU 58

AHLAKİ VE ZİHNİ ERDEMLER ARASINDAKİ FARK HAKKINDA
(Beş Maddede)

Şimdi ahlaki erdemleri ele almalıyız. (1) Bunlarla entelektüel
erdemler arasındaki farktan; (2) Bunların, uygun konuları açısından, birbirlerinden
ayrımlarından; (3) Başlıca veya temel erdemlerle
diğerleri arasındaki farktan bahsedeceğiz.

İlk başlık altında beş araştırma noktası vardır:

(1) Her erdem ahlaki bir erdem midir?

(2) Ahlaki erdem entelektüel erdemden farklı mıdır?

(3) Erdem ahlaki ve entelektüel erdem olarak yeterli bir şekilde ayrılabilir mi?

(4) Entelektüel erdem olmadan ahlaki olabilir mi?

(5) Öte yandan, ahlaki erdem olmadan entelektüel olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 58, Madde 1]

Her Erdem Ahlaki Bir Erdem midir?

İtiraz 1: Her erdemin ahlaki bir erdem olduğu anlaşılıyor.
Çünkü ahlaki erdem Latince _mos_ yani gelenek kelimesinden türemiştir.
Şimdi, kendimizi tüm erdemlerin eylemlerine alıştırabiliriz.
Bu nedenle her erdem ahlaki bir erdemdir.

İtiraz 2: Dahası, Filozof (Etik ii, 6) ahlaki
erdemin "rasyonel orta yolu seçme alışkanlığı" olduğunu söyler. Ancak her erdem bir seçme alışkanlığıdır: çünkü herhangi bir erdemin eylemleri seçimden yapılabilir. Ve ayrıca, her erdem bir şekilde rasyonel ortalamayı takip etmekten oluşur, bunu daha sonra açıklayacağız (S. 64, AA. 1, 2, 3). Bu nedenle her erdem ahlaki bir erdemdir.

Obj. 3: Ayrıca, Cicero (De Invent. Rhet. ii) "erdem, akla uygun ikinci bir doğa gibi bir alışkanlıktır" der. Ancak her insan erdemi insanın iyiliğine yönelik olduğundan, akla uygun olmalıdır: çünkü insanın iyiliği "aklıyla uyuşan şeyden oluşur", Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. iv). Bu nedenle her erdem ahlaki bir erdemdir.

_Tam tersine,_ Filozof [şöyle der] (Ethic. i, 13): "Bir insanın ahlakından bahsettiğimizde, onun bilge veya zeki olduğunu değil, nazik veya ayık olduğunu söyleriz." Buna göre, o zaman,
bilgelik ve anlayış ahlaki erdemler değildir: ve yine de bunlar
erdemlerdir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 57, A. 2). Bu nedenle her erdem
ahlaki bir erdem değildir.

_Ben şunu cevaplıyorum,_ Bu soruyu net bir şekilde cevaplamak için, Latince _mos_ kelimesinin anlamını göz önünde bulundurmalıyız; çünkü böylece _ahlaki_ bir erdemin ne olduğunu keşfedebileceğiz. Şimdi _mos_ kelimesinin iki yönlü bir anlamı vardır. Çünkü bazen gelenek anlamına gelir, bu anlamda (Elçilerin İşleri 15:1) şunu okuruz: "Musa'nın sünnetine (_morem_) göre sünnet olmadıkça, kurtulamazsınız." Bazen belirli bir eylemi yapmaya yönelik doğal veya yarı doğal bir eğilim anlamına gelir, bu anlamda kelime dilsiz hayvanlara uygulanır. Böylece (2 Makk. 1:2) şunu okuyoruz:
"düşmana aslanlar gibi şiddetle saldırarak [*Leonum more,
yani aslanların yapmaya alışkın olduğu gibi] onları öldürdüler": ve
kelimenin aynı anlamı Mez. 10:14'te de kullanılmıştır. 67:7, şunu okuduğumuz yerde: "Bir
şekildeki insanları (_moris_) bir evde oturmaya yönelten". Bu iki anlam için de Latince'de yalnızca bir kelime vardır; ancak Yunanca'da her biri için ayrı bir kelime vardır, çünkü _ethos_ kelimesi bazen uzun, bazen de kısa bir _e_ ile yazılır.

Şimdi _ahlaki_ erdem, belirli bir eylemi yapmaya yönelik doğal veya yarı doğal bir eğilim anlamında _mos_ kelimesinden türetilmiştir. Ve _mos_ kelimesinin diğer anlamı, yani _gelenek_ buna benzerdir: çünkü
gelenek ikinci bir doğa haline gelir ve doğal olana benzer bir eğilim üretir. Ancak bir eyleme yönelik eğilimin, yukarıda açıklandığı gibi, tüm güçleri eylemlerine
hareket ettirme işlevi olan iştah gücüne ait olduğu açıktır (S. 9, A. 1). Bu nedenle her erdem ahlaki bir erdem değildir, sadece
istek yetisinde olanlar.

Cevap Obj. 1: Bu argüman _mos_'u _alışkanlık_ anlamında alır.

Cevap Obj. 2: Her erdem eylemi seçimle yapılabilir: ancak hiçbir erdem bizi doğru seçmeye zorlamaz, ruhun iştah
bölümünde olanlar hariç: çünkü yukarıda seçimin iştah yetisinin bir eylemi olduğu belirtilmiştir (S. 13, A. 1). Bu nedenle seçme alışkanlığı, yani seçtiğimiz ilke olan bir alışkanlık, iştah yetisini mükemmelleştiren tek alışkanlıktır: diğer alışkanlıkların eylemleri de bir seçim meselesi olabilir.

Cevap Obj. 3: "Doğa hareket ilkesidir" (Fiziksel ii, metin. 3). Şimdi, yetileri harekete geçirmek iştah gücünün uygun işlevidir. Sonuç olarak, akla rıza göstererek ikinci bir doğa haline gelmek, iştahlı yetenekte bulunan erdemlere özgüdür.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 58, Madde 2]

Ahlaki Erdem Entelektüel Erdemden Farklı mıdır?

İtiraz 1: Ahlaki erdemin entelektüel erdemden farklı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Civ. Dei iv, 21) "erdemin doğru davranış sanatı olduğunu" söylüyor. Fakat sanat entelektüel bir erdemdir. Bu nedenle ahlaki ve entelektüel erdem farklı değildir.

İtiraz 2: Dahası, bazı yazarlar bilimi erdemlerin tanımına koyarlar: bu nedenle bazıları sebat etmeyi "tutacağımız veya tutmayacağımız şeylerle ilgili bir bilim veya alışkanlık" olarak tanımlar; ve kutsallığı "insanın sadık olmasını ve Tanrı'ya olan görevini yapmasını sağlayan bir bilim" olarak tanımlar. Şimdi bilim entelektüel bir erdemdir. Bu nedenle ahlaki
erdem entelektüel erdemden ayırt edilmemelidir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (Soliloq. i, 6) "erdem aklın doğruluğu ve mükemmelliğidir" der. Ancak bu, _Ethic._ vi, 13'te belirtildiği gibi entelektüel erdemlere aittir. Bu nedenle ahlaki
erdem entelektüelden farklı değildir.

Obj. 4: Ayrıca, bir şey tanımında yer alan şeyden farklı değildir. Ancak entelektüel erdem ahlaki
erdem tanımına dahildir: çünkü Filozof (Ethic. ii, 6) "ahlaki erdem, aklın belirlediği orta yolu, ihtiyatlı bir adamın belirleyeceği şekilde seçme alışkanlığıdır" der. Şimdi, ahlaki erdemin orta yolunu belirleyen bu doğru akıl, _Ethic._ vi, 13'te belirtildiği gibi entelektüel bir erdeme aittir. Bu nedenle ahlaki
erdem entelektüelden farklı değildir.

_Tam tersine,_ _Etik_ i, 13'te "iki tür erdem vardır: bazılarını entelektüel; bazılarını ahlaki olarak adlandırırız." _Cevap olarak,_ Akıl tüm insan eylemlerinin ilk ilkesidir; ve
insan eylemlerinin başka hangi ilkeleri bulunabilirse bulunsun,
akla bir ölçüde itaat ederler, ancak çeşitli şekillerde. Çünkü bazıları akla körü körüne itaat eder
ve hiçbir çelişki olmadan: bunlar vücudun uzuvlarıdır, yeter ki sağlıklı bir durumda olsunlar, çünkü akıl emreder emretmez el veya ayak harekete geçer. Bu nedenle
Felsefeci (Politika i, 3) "ruh bedeni bir despot gibi yönetir," yani bir efendinin kölesini yönetmesi gibi, kölenin isyan etme hakkı yoktur.
Buna göre bazıları insandaki tüm aktif ilkelerin bu şekilde akla tabi olduğunu ileri sürmüştür. Eğer bu doğru olsaydı, insanın iyi hareket etmesi için aklının mükemmel olması yeterli olurdu. Sonuç olarak, erdem, iyi eylemlerde bulunması açısından insanı mükemmelleştiren bir alışkanlık olduğundan, bunun sadece akılda olduğu ve böylece entelektüel erdemlerden başka hiçbir şeyin olmayacağı sonucu çıkar. Bu, Etik'te belirtildiği gibi "her erdem bir tür basirettir" diyen Sokrates'in görüşüydü, vi, 13. Bu nedenle, insan bilgiye sahip olduğu sürece günah işleyemeyeceğini ve günah işleyen herkesin bunu cehaletten yaptığını savundu. Şimdi bu yanlış bir varsayıma dayanmaktadır. Çünkü iştah
yeteneği akla körü körüne değil, belli bir karşı koyma gücüyle itaat eder; Bu nedenle Filozof (Politika i, 3) "akıl, siyasal bir güçle iştah yetisini yönetir" der, bu sayede bir kişi özgür olan özneler üzerinde hüküm sürer, belli bir muhalefet hakkına sahiptir. Bu nedenle Augustinus Mezmur 118'de (Serm. 8) "bazen (neyin doğru olduğunu) anlarız, arzu ise yavaştır veya hiç takip etmez" der, çünkü iştah yetisinin alışkanlıkları veya tutkuları, aklın belirli bir eylemde kullanımını engeller. Ve bu şekilde, Sokrates'in, bir kişi bilgi sahibi olduğu sürece günah işlemediği yönündeki sözünde bir miktar doğruluk payı vardır: ancak bu bilginin, bu bireysel seçim eyleminde aklın kullanımını içermesi şartıyla. Buna göre, bir kişinin iyi bir iş yapması için, yalnızca aklının entelektüel erdem alışkanlığı yoluyla iyi niyetli olması gerekmez; ama aynı zamanda onun iştahının ahlaki bir erdem alışkanlığı aracılığıyla iyi yönlendirilmiş olması gerekir. Ve böylece ahlaki, entelektüel erdemden farklıdır, tıpkı iştahın akıldan farklı olması gibi. Dolayısıyla, iştahın akıldan pay aldığı ölçüde insan eylemlerinin ilkesi olduğu gibi, ahlaki alışkanlıklar da akılla uyumlu oldukları ölçüde erdem olarak kabul edilmelidir.

Cevap Obj. 1: Augustinus genellikle "sanat" terimini herhangi bir doğru akıl biçimine uygular; bu anlamda sanat, yapılması gereken şeyler hakkında doğru akıl olan ihtiyatı içerir, tıpkı sanatın yapılması gereken şeyler hakkında doğru akıl olması gibi. Buna göre, "erdem doğru davranış sanatıdır" dediğinde, bu esasen ihtiyata uygulanır; ancak diğer erdemlere, katılım yoluyla, ihtiyat tarafından yönlendirildikleri ölçüde uygulanır.

Cevap Obj. 2: Kim tarafından verilirse verilsin, bu tür tüm tanımlar Sokratik teoriye dayanmaktadır ve sanat hakkında söylediklerimize göre açıklanmalıdır (ad 1).

Aynısı Üçüncü İtiraz için de geçerlidir.

Cevap İtiraz 4: Tedbirle uyumlu olan doğru akıl, ahlaki erdemin tanımına, özünün bir parçası olarak değil, tüm ahlaki erdemlere katılım yoluyla ait bir şey olarak dahil edilmiştir, çünkü hepsi tedbirin yönetimi altındadır.

________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 58, Madde 3]

Erdem, Ahlaki ve Entelektüel Olarak Yeterli Şekilde Ayrılmış mıdır?

İtiraz 1: Erdemin ahlaki ve entelektüel olarak yeterli şekilde ayrılmadığı anlaşılıyor. Çünkü ihtiyat, ahlaki ve entelektüel erdem arasında bir orta yol gibi görünüyor, çünkü entelektüel erdemler arasında sayılıyor (Etik. vi, 3, 5); ve yine herkes tarafından dört temel erdem arasında yer alıyor, ki bunlar ahlaki erdemlerdir, daha sonra göstereceğimiz gibi (S. 61, A. 1). Bu nedenle erdem, aralarında bir orta yol yokmuş gibi, entelektüel ve ahlaki olarak yeterince ayrılmamıştır.

Öz. 2: Ayrıca, tutarlılık, sebat ve sabır entelektüel erdemler olarak kabul edilmez. Ancak ahlaki erdemler de değildirler; çünkü tutkuları bir orta yol haline getirmezler ve bol miktarda tutkuyla tutarlıdırlar. Bu nedenle erdem, entelektüel ve ahlaki olarak yeterince ayrılmamıştır.

Öz. 3: Ayrıca, inanç, umut ve hayırseverlik erdemlerdir. Ancak bunlar entelektüel erdemler değildir: çünkü bunlardan sadece beş tane vardır, yani. yukarıda belirtildiği gibi bilim, bilgelik, anlayış, basiret ve sanat
(S. 57, AA. 2, 3, 5). Bunlar ahlaki erdemler de değildir; çünkü ahlaki erdemin başlıca kaygısı olan tutkularla ilgili değildirler. Bu nedenle erdem, entelektüel ve ahlaki olarak yeterince ayrılmamıştır.

_Aksine,_ Filozof (Etik ii, 1) "erdem iki yönlüdür, entelektüel ve ahlaki" der.

_Ben buna cevap veriyorum,_ İnsan erdemi, iyi işler yapması açısından insanı mükemmelleştiren bir alışkanlıktır. Şimdi, insanda sadece iki insan eylemi ilkesi vardır, yani akıl veya zekâ ve iştah: çünkü bunlar _De
Anima_ iii, metinde belirtildiği gibi insandaki iki hareket ilkesidir. 48. Sonuç olarak, her insan erdemi bu ilkelerden birinin mükemmelleşmesi gerekir. Buna göre, eyleminin iyi olabilmesi için insanın spekülatif veya pratik aklını mükemmelleştirirse, entelektüel bir
erdem olacaktır: oysa iştahını mükemmelleştirirse, ahlaki bir
erdem olacaktır. Bundan dolayı, her insan erdeminin ya entelektüel ya da ahlaki olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Tedbirlilik esasen entelektüel bir erdemdir. Ancak,
konusu açısından ele alındığında, ahlaki erdemlerle ortak bir yanı vardır: çünkü yukarıda belirtildiği gibi, yapılması gereken şeyler hakkında doğru akıldır (S. 57, A. 4). Bu anlamda ahlaki erdemlerle birlikte sayılır.

Cevap Obj. 2: Tutarlılık ve sebat, hassas iştahın
mükemmellikleri değildir. Bu, tutkuların kıt ve sebat eden insanda bol miktarda bulunmasından açıktır; bu, hassas iştahı, onu akla uygun hale getiren bir alışkanlıkla mükemmelleştirilseydi,
durum böyle olmazdı. Tutarlılık ve sebat ise,
akıl yeteneğinin mükemmellikleridir ve aklın yoldan çıkmaması için tutkulara karşı koyarlar. Fakat erdem olmaktan uzaktırlar: çünkü
aklın ahlaki konularda kendini iyi tutmasını sağlayan
entelektüel erdem, amaç için doğru bir iştahı varsayar, böylece argümanını
kurduğu ilkeler, yani amaçlar açısından kendini doğru tutabilir: ve bu, kıtlıkta ve azimli insanda eksiktir. Yine, iki ilkeden kaynaklanan bir eylem, her ilke o işleme karşılık gelen alışkanlık tarafından
mükemmelleştirilmediği sürece mükemmel olamaz: böylece, bir aracı
kullanan başlıca etken ne kadar mükemmel olursa olsun, araç da iyi niyetli değilse, kusurlu bir etki üretecektir. Dolayısıyla,
akılcı yetenek tarafından hareket ettirilen duyarlı yetenek
mükemmel değilse; akılcı yetenek ne kadar mükemmel olursa olsun, ortaya çıkan eylem kusurlu olacaktır: ve sonuç olarak, o eylemin ilkesi bir erdem
olmayacaktır. Ve bu nedenle, hazlardan vazgeçmek, acılar ortasında sebat etmek, erdemler değil, Filozofun iddia ettiği gibi bir erdemden daha az bir şeydir (Etik. vii, 1, 9).

Cevap Obj. 3: İnanç, umut ve hayırseverlik insanüstü erdemlerdir: çünkü
Tanrı'nın lütfuna ortak olan insanın erdemleridir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 58, Md. 4]

Entelektüel Erdem Olmadan Ahlaki Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki, entelektüel erdem olmadan olabilir. Çünkü ahlaki erdem, Cicero'nun dediği gibi (De Invent. Rhet. ii)
"akla uyumlu ikinci bir doğa gibi bir alışkanlıktır." Şimdi
doğa onu hareket ettiren egemen bir akılla uyum içinde olsa da,
bu aklın doğayla aynı konuda birleşmesine gerek yoktur, bilgiden yoksun doğal şeylerde olduğu gibi.
Bu nedenle bir insanda ikinci bir doğa gibi ahlaki bir erdem olabilir,
aklı entelektüel bir erdemle mükemmelleştirilmeden,
aklını kabul etmeye yöneltir.

Öz. 2: Ayrıca, entelektüel erdem sayesinde insan aklını mükemmel bir şekilde
kullanır. Fakat bazen insanlar aklını kullanmada güçlü olmasalar da erdemli ve Tanrı'ya
kabul edilebilir olurlar.
Bu nedenle ahlaki erdemin entelektüel olmadan da olabileceği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca ahlaki erdem bizi iyi işler yapmaya yöneltir. Fakat
bazıları, aklın yargısına bağlı kalmadan, iyi işler yapmaya doğal bir eğilime sahiptir. Bu nedenle ahlaki erdemler entelektüel erdemler olmadan var olabilir.

_Tam tersine,_ Gregory (Moral. xxii) "diğer
erdemler, arzu ettiğimizi ihtiyatlı bir şekilde yapmadığımız sürece gerçek
erdemler olamazlar" der. Ancak ihtiyat yukarıda belirtildiği gibi entelektüel bir erdemdir (S. 57, A. 5). Bu nedenle ahlaki erdemler entelektüel
erdemler olmadan var olamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Ahlaki erdem bazı entelektüel
erdemler, yani bilgelik, bilim ve sanat olmadan var olabilir; ancak anlayış
ve ihtiyat olmadan var olamaz. Ahlaki erdem ihtiyat olmadan var olamaz, çünkü bu bir
seçme alışkanlığıdır, yani bizi iyi seçmeye zorlar. Şimdi bir
seçimin iyi olması için iki şey gerekir. Birincisi, niyetin uygun bir amaca yönelik olması; ve bu, iştahlı yeteneği akla uygun olan iyiliğe yönelten ahlaki erdemle yapılır, ki bu da uygun bir amaçtır. İkincisi, insan amaca ilişkin olan şeyleri doğru bir şekilde alır: ve bunu aklı doğru bir şekilde öğütlemedikçe, yargılamadıkça ve emretmedikçe yapamaz, ki bu da yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatın ve ona bağlı erdemlerin işlevidir (S. 57, AA. 5, 6). Bu nedenle ihtiyat olmadan ahlaki erdem olamaz:
ve dolayısıyla anlayış olmadan da olamaz. Çünkü hem spekülatif hem de pratik konularda apaçık ilkeleri anlama erdemiyle biliriz. Sonuç olarak, spekülatif konularda doğru akıl, doğal olarak bilinen ilkelerden
geldiği ölçüde, bu ilkelerin anlaşılmasını varsaydığı gibi, yapılacak şeyler hakkında doğru akıl olan ihtiyat da bunu varsayar.

Cevap Obj. 1: Akıldan yoksun şeylerde doğanın eğilimi
seçimsizdir: bu nedenle böyle bir eğilim zorunlu olarak
akıl gerektirmez. Ancak ahlaki erdem eğilimi seçimledir:
ve dolayısıyla mükemmel olabilmesi için
aklın entelektüel erdemle
mükemmelleştirilmesi gerekir.

Cevap Obj. 2: Bir insan her şeyde aklını tam olarak kullanamasa da erdemli olabilir, ancak erdemli bir şekilde yapılması gereken şeylerde aklını kullanabilir. Bu şekilde tüm erdemli insanlar aklını tam olarak kullanır. Bu nedenle, dünyevi kurnazlık eksikliğinden dolayı
basit görünenler, Matta 10:16'ya göre ihtiyatlı olabilir: "Bu nedenle yılanlar gibi ihtiyatlı (Douay: 'bilge') ve güvercinler gibi
basit olun."

Cevap Obj. 3: İyi bir erdeme olan doğal eğilim, bir tür
erdem başlangıcıdır, ancak mükemmel bir erdem değildir. Çünkü bu eğilim ne kadar güçlüyse, doğru akılla birlikte olmadığı sürece, uygun araçların seçimini doğru sonuca doğru düzelttiği sürece, o kadar tehlikeli olabilir. Dolayısıyla, koşan bir at körse, ne kadar hızlı koşarsa o kadar sert düşer ve o kadar
acı bir şekilde incinir. Ve sonuç olarak, ahlaki erdem Sokrates'in savunduğu gibi doğru akıl olmasa da, Platoncuların savunduğu gibi, insanı doğru akla göre olana yönelttiği ölçüde, yalnızca "doğru akla göre" olmakla kalmaz [*Karş. Platon, Meno xli.];
Aristoteles'in beyan ettiği gibi, "doğru akılla birleştirilmesi" de gerekir (Etik vi, 13).
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 58, Madde 5]

Ahlaki Erdem Olmadan Entelektüellik Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdem olmadan entelektüellik olabilir. Çünkü önce gelenin mükemmelliği, sonra gelenin mükemmelliğine bağlı değildir. Şimdi akıl, hassas iştahı önceler ve harekete geçirir. Bu nedenle, aklın bir mükemmelliği olan entelektüel erdem, iştah yeteneğinin bir mükemmelliği olan ahlaki erdeme bağlı değildir; ve onsuz da olabilir.

Amaç 2: Dahası, ahlak, sanatın konusu olan yapılabilir şeyler gibi, ihtiyat meselesidir. Şimdi sanat, demir olmadan bir demirci gibi, kendi maddesi olmadan da olabilir. Bu nedenle ihtiyat, ahlaki erdemler olmadan da olabilir, ancak tüm entelektüel erdemler arasında ahlaki erdemlere en çok benzeyeni gibi görünüyor.

Amaç 3: Dahası, ihtiyat "iyi bir tavsiyede bulunduğumuz bir erdemdir" (Etik vi, 9). Şimdi birçok kişi ahlaki erdemlere sahip olmadan iyi öğütler verebilir. Bu nedenle ihtiyat ahlaki bir erdem olmadan olabilir.

_Tam tersine,_ Kötülük yapmayı istemek ahlaki erdeme doğrudan karşıdır; ancak ahlaki erdem olmadan olabilecek hiçbir şeye karşı değildir. Şimdi "isteyerek günah işlemek" ihtiyata karşıdır
(Etik vi, 5). Bu nedenle ihtiyat ahlaki erdem olmadan olamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Diğer entelektüel erdemler ahlaki erdem olmadan olabilir, ancak ihtiyat olamaz
. Bunun nedeni, ihtiyatın yapılması gereken şeyler hakkında doğru akıl olmasıdır (ve bu, yalnızca genel olarak değil, aynı zamanda özel olarak da); eylemlerin olduğu şeyler hakkında. Şimdi, doğru akıl, aklın tartışmaya başladığı ilkeleri talep eder.
Ve akıl belirli durumlar hakkında tartıştığında, yalnızca evrensel değil, aynı zamanda belirli ilkelere de ihtiyaç duyar. Evrensel eylem ilkelerine gelince, insan, hiçbir kötülük yapmaması gerektiğini anladığı
ilkelerin doğal anlayışıyla doğru bir şekilde yönlendirilir; veya
yine bazı pratik bilimlerle. Ancak bu, insanın belirli durumlar hakkında doğru bir şekilde
akıl yürütmesi için yeterli değildir. Çünkü bazen, anlayış veya bilim yoluyla bilinen yukarıda belirtilen evrensel ilkenin, belirli bir durumda bir tutkuyla
yok edildiği olur: böylece şehvet tarafından
etkilenen birine, bu şekilde
yenildiğinde, arzusunun nesnesi, aklının evrensel yargısına
karşı olsa bile, iyi görünür. Sonuç olarak, doğal anlayış veya bilim alışkanlığıyla olduğu gibi, insan, evrensel eylem ilkeleriyle ilgili olarak doğru bir şekilde yönlendirilir; böylece, eylemin belirli
ilkeleriyle ilgili olarak doğru bir şekilde yönlendirilir, yani. amaçlar, insanın 
bir bakıma, amaca doğru karar vermesinin doğal hale geldiği, belirli alışkanlıklar tarafından
mükemmelleştirilmesi gerekir. Bu, ahlaki erdemle yapılır: çünkü
erdemli insan erdemin amacı hakkında doğru karar verir, çünkü "böyle bir insan
vardır, amaç ona öyle görünür" (Etik iii, 5). Sonuç olarak,
yapılacak şeylerle ilgili doğru akıl, yani ihtiyat, insanın
ahlaki erdeme sahip olmasını gerektirir.

Cevap Obj. 1: Akıl, amacı kavrarken, amaca yönelik iştahtan önce gelir: ama amaca yönelik iştah, akıldan önce gelir, çünkü araçların seçimi hakkında
tartışırken, ki bu ihtiyatın konusudur. Yine de,
kuramsal konularda, ilkelerin anlaşılması, aklın kıyasının
dayandığı temeldir.

Cevap Obj. 2: Sanatın ilkelerini iyi ya da kötü yargılayıp yargılamamamız iştahımızın eğilimine bağlı değildir,
ahlaki konularda ilke olan sonu yargıladığımızda olduğu gibi:
ilk durumda yargımız yalnızca akla bağlıdır. Bu nedenle sanat, ihtiyatlılığın yaptığı gibi, iştahı mükemmelleştiren bir erdeme ihtiyaç duymaz.

Cevap Obj. 3: İhtiyatlılık yalnızca iyi öğüt vermemize değil, aynı zamanda iyi yargılamamıza ve yönetmemize de yardımcı olur. Bu, ihtiyatlılığın yargısını ve komutasını yok eden tutkuların engeli kaldırılmadığı sürece mümkün değildir; ve bu ahlaki erdemle yapılır.
________________________

SORU 59

TUTKULARLA İLİŞKİLİ AHLAKİ ERDEM
(Beş Maddede)

Şimdi bir ahlaki erdemin diğerinden farkını ele almalıyız. Ve tutkularla ilgili olan ahlaki erdemler, tutkuların farkına göre farklılık gösterdiğinden, (1) erdemin tutkuyla ilişkisini; (2) tutkularla ilişkili farklı ahlaki erdem türlerini ele almalıyız. İlk başlık altında beş araştırma noktası vardır:

(1) Ahlaki erdem bir tutku mudur?

(2) Tutkuyla ahlaki erdem olabilir mi?

(3) Üzüntü ahlaki erdemle uyumlu mudur?

(4) Her ahlaki erdem bir tutkuyla ilgili midir?

(5) Tutku olmadan ahlaki erdem olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 59, Madde 1]

Ahlaki Erdem Bir Tutku mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdem bir tutkudur. Çünkü
ortalama, uçlarla aynı cinstendir. Fakat ahlaki erdem iki tutku arasındaki bir orta noktadır. Bu nedenle ahlaki erdem bir tutkudur.

Obj. 2: Ayrıca, birbirine zıt olan erdem ve ahlaksızlık aynı cinstendir. Ancak bazı tutkular, kıskançlık ve öfke gibi ahlaksızlık olarak kabul edilir. Bu nedenle bazı tutkular erdemdir.

Obj. 3: Ayrıca, acıma bir tutkudur, çünkü yukarıda belirtildiği gibi başkasının
kötülüklerine duyulan üzüntüdür (S. 35, A. 8). Şimdi "Ünlü hatip Cicero, acımayı bir erdem olarak adlandırmaktan çekinmedi", Augustine'in _De
Civ. Dei_ ix, 5'te belirttiği gibi. Bu nedenle bir tutku ahlaki bir erdem olabilir.

_Tam tersine,_ _Ethic._ ii, 5'te "tutkuların ne erdem ne de ahlaksızlık olduğu" belirtilir.

_Cevap olarak,_ Ahlaki erdem bir tutku olamaz. Bu üç nedenle açıktır. Birincisi, bir tutku, yukarıda belirtildiği gibi, hassas iştahın bir hareketidir (S. 22, A. 3): oysa ahlaki erdem bir hareket değil, iştahın hareketinin bir ilkesidir, bir tür alışkanlıktır. İkincisi, tutkular kendi başlarına iyi veya kötü değildir. Çünkü insanın iyiliği veya kötülüğü akla göre bir şeydir: bu nedenle, kendi başlarına ele alındığında, tutkular hem iyiye hem de kötüye atfedilebilir, çünkü akla uygun veya uygunsuz olabilirler. Şimdi bu türden hiçbir şey bir erdem olamaz: çünkü erdem, yukarıda belirtildiği gibi, yalnızca iyiye atfedilebilir (S. 55, A. 3). Üçüncüsü, bazı tutkuların, bir şekilde, yalnızca iyiye veya yalnızca kötüye atfedilebilir olduğu kabul edildiğinde bile; o zaman bile tutkunun hareketi, tutku olarak, iştahta başlar ve akılda sona erer, çünkü iştah akla uyma eğilimindedir. Öte yandan, erdemin hareketi tam tersidir, çünkü
akılda başlar ve iştahta sona erer, çünkü ikincisi akıl tarafından hareket ettirilir. Bu nedenle ahlaki erdemin tanımı (Etik ii, 6) şunu belirtir: "akıl tarafından belirlenen orta yolu seçme alışkanlığıdır, tıpkı ihtiyatlı bir adamın belirleyeceği gibi."

Cevap Obj. 1: Erdem, özünden dolayı değil, etkisinden dolayı tutkular arasındaki bir orta yoldur; çünkü, yani tutkular arasındaki orta yolu belirler.

Cevap Obj. 2: Eğer kötülükten kötü işler yapma alışkanlığını anlıyorsak,
hiçbir tutkunun bir kötülük olmadığı açıktır. Fakat kötülük, kötü bir eylem olan günah anlamına gelirse, hiçbir şey bir tutkunun bir kötülük olmasını veya diğer taraftan bir erdem eyleminde yer almasını engellemez; çünkü tutku ya akla karşıdır ya da akla uygundur.

Cevap İtiraz 3: Acıma, "ruhun hareketinin akla itaat etmesi" ölçüsünde bir erdem, yani bir erdem eylemi olarak kabul edilir; yani, Augustinus'un dediği gibi, "hak ihlal edilmeden acıma bahşedildiğinde, örneğin yoksullar rahatlatıldığında veya tövbekârlar affedildiğinde" (De Civ. Dei ix, 5). Fakat acıma ile insanı makul bir şekilde acıma bahşeden bir alışkanlığı anlıyorsak, bu anlamda acımanın bir erdem olmasını hiçbir şey engellemez. Aynı şey benzer tutkular için de geçerlidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 59, Madde 2]

Tutku ile Ahlaki Erdem Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdem tutku ile birlikte olamaz. Filozof der ki (Konu iv) "nazik bir adam tutkulu olmayan kişidir; ama sabırlı bir adam tutkulu olan ama pes etmeyen kişidir." Aynı şey tüm ahlaki erdemler için de geçerlidir. Bu nedenle tüm ahlaki erdemler tutkusuzdur.

Obj. 2: Dahası, erdem ruhun doğru bir sevgisidir, tıpkı sağlığın bedene olduğu gibi, _Phys._ vii, metin 17: bu nedenle "erdem ruhun bir tür sağlığıdır", Cicero'nun dediği gibi (Quaest. Tusc. iv). Ancak ruhun tutkuları "ruhun hastalıklarıdır", aynı kitapta söylediği gibi. Şimdi sağlık hastalıkla bağdaşmaz. Bu nedenle tutku da erdemle bağdaşmaz.

Obj. 3: Dahası, ahlaki erdem belirli konularda bile aklın mükemmel kullanımını gerektirir. Fakat tutkular buna engeldir: çünkü Filozof (Etik vi, 5) "hazlar ihtiyatlılığın yargısını yok eder" der: ve Sallust (Catilin) ​​"onlar", yani ruhun tutkuları "müdahale ettiğinde, zihnin gerçeği kavramasının kolay olmadığını" söyler. "Bu nedenle tutku ahlaki erdemle bağdaşmaz.

_Tam tersine,_ Augustine şöyle der (De Civ. Dei xiv, 6): "Eğer irade sapkınsa, bu hareketler, yani tutkular, "da sapkındır:
ama eğer doğruysa, sadece kusursuz değil, hatta
övgüye değerdir." Fakat övgüye değer hiçbir şey ahlaki erdemle bağdaşmaz değildir. Bu nedenle ahlaki erdem tutkuları dışlamaz, fakat onlarla
tutarlıdır.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Stoacılar ve Peripatetikler bu noktada anlaşamadılar,
Augustinus'un anlattığı gibi (De Civ. Dei ix, 4). Çünkü Stoacılar
ruhun tutkularının bilge veya erdemli bir insanda olamayacağını savundular: oysa
Aristoteles tarafından kurulan Peripatetikler, Augustine'in dediği gibi (De Civ. Dei ix, 4), tutkuların ortalamaya indirgenirse ahlaki erdemle
bağdaştığını ileri sürdüler.

Bu fark, Augustinus'un gözlemlediği gibi (De Civ. Dei ix, 4), görüşlerden ziyade kelimelerden oluşan bir şeydi. Çünkü Stoacılar, entelektüel iştah, yani irade ile öfkeli ve şehvetli olarak ikiye ayrılan hassas iştah arasında ayrım yapmadıkları için, Peripatetiklerin yaptığı gibi, tutkuları insan ruhunun diğer duygularından, hassas iştahın hareketleri olmaları noktasında ayırmadılar; oysa ruhun diğer duyguları, tutkular olmayanlar, entelektüel iştahın veya iradenin hareketleridir; ancak yalnızca tutkuların noktasında, iddia ettikleri gibi, akılla uyumsuz herhangi bir duygudurlar. Bu duygular, kasıtlı olarak ortaya çıktıklarında akıllı veya erdemli bir insanda olamazdı: ancak aniden ortaya çıktıklarında akıllı bir insanda olmaları mümkün olurdu: çünkü, Aulus Gellius'un sözleriyle
[*Noct. Attic. xix, 1], Augustine tarafından alıntılanmıştır (De Civ. Dei ix, 4), "ruhun hayalleri olarak bilinen vizyonlarını çağırmak bizim gücümüzde değildir; ve bunlar korkunç şeylerden kaynaklandığında, bilge bir adamın zihnini rahatsız etmelidir, böylece o, korkudan hafifçe irkilir veya üzüntüden bunalır," "bu tutkular, bu tür şeyleri onaylamadan veya bunlara rıza göstermeden aklın kullanımını engeller." Buna göre, tutkular aşırı duygular olarak alınırsa, erdemli bir adamda olamazlar, böylece o, bunlara kasıtlı olarak rıza gösteremez; Stoacıların iddia ettiği gibi. Ancak tutkular, hassas iştahın herhangi bir hareketi olarak alınırsa, erdemli bir adamda olabilir,
ancak akla tabi oldukları sürece. Bu nedenle Aristoteles şöyle der
(Etik. ii, 3) "bazıları erdemi tutku ve rahatsızlıktan bir tür özgürlük olarak tanımlar; bu yanlıştır, çünkü iddia nitelendirilmelidir": erdemin "zaman ve tarz olarak olması gerektiği gibi olmayan" tutkulardan özgürlük olduğunu söylemeleri gerekirdi.

Cevap Obj. 1: Filozof, Mantık üzerine kitaplarında bunu ve diğer birçok örneği alıntılayarak kendi zihnini değil, başkalarının zihnini örneklendirir. Stoacıların görüşü, ruhun tutkularının erdemle bağdaşmaz olduğuydu: ve Filozof, erdemin tutkudan özgürlük olmadığını söylediğinde bu görüşü reddeder (Etik. ii, 3). Ancak, "nazik bir adam tutkulu değildir" dediğinde, bunu aşırı tutku olarak anlamamız gerektiği söylenebilir.

Cevap Obj. 2: Tully'nin _De Tusc. Quaest._'te öne sürdüğü bu ve benzeri tüm argümanlar, aklın emrinin yerine getirilmesinde tutkuları ele alır.

Cevap Obj. 3: Bir tutku aklın yargısını engellediğinde, zihnin rızasını
vermesi için onu ikna ettiğinde, akıl danışmanlığını ve aklın yargısını engeller. Fakat bu yargıyı, aklın emriyle
yönlendirildiğinde, aklın emrinin yerine getirilmesine yardımcı olur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 59, Md. 3]

Üzüntü Ahlaki Erdemle Uyumlu mudur?

İtiraz 1: Üzüntünün erdemle uyumlu olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü erdemler, Bilgelik 8:7'ye göre bilgeliğin etkileridir:
"O", yani İlahi bilgelik, "ölçülülüğü, basireti, adaleti ve metaneti öğretir. "Şimdi bilgeliğin "sohbeti" "acılığa sahip değildir", daha sonra okuduğumuz gibi (ayet 16). Bu nedenle üzüntü erdemle de bağdaşmaz.

Öz. 2: Dahası, üzüntü işe engeldir, Filozofun belirttiği gibi (Etik. vii, 13; x, 5). Ancak iyi işlere engel olmak erdemle bağdaşmaz. Bu nedenle üzüntü erdemle bağdaşmaz.

Öz. 3: Dahası, Tully üzüntüyü zihnin bir hastalığı olarak adlandırır (De Tusc.
Quaest. iv). Ancak zihnin hastalığı, zihnin iyi bir durumu olan
erdemle bağdaşmaz. Bu nedenle üzüntü erdeme zıttır ve onunla bağdaşmaz.

_Tam tersine,_ Mesih erdemde mükemmeldi. Ancak O'nda üzüntü vardı, çünkü şöyle dedi (Matta 26:38): "Ruhum ölüme kadar kederli." Bu nedenle üzüntü erdemle bağdaşabilir.

_Cevap veriyorum Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xiv, 8), Stoacılar

bilge adamın zihninde üç _eupatheiai_, yani "üç iyi tutku" olduğunu, üç rahatsızlığın yerine geçtiğini savundular: viz.

açgözlülük yerine, "arzu"; neşe yerine, "sevinç";
korku yerine, "dikkat." Ancak, üzüntüye karşılık gelen herhangi bir şeyin
bilge bir adamın zihninde olabileceğini iki nedenden dolayı reddettiler.

Birincisi, üzüntü zaten mevcut olan bir kötülük içindir. Şimdi,
bilge bir adama hiçbir kötülük olamayacağını savundular: çünkü
insanın tek iyiliğinin erdem olduğunu ve bedensel iyiliklerin insan için iyi olmadığını; böylece insanın tek kötülüğünün erdemli bir adamda bulunamayacak olan ahlaksızlık olduğunu düşünüyorlardı. Ancak bu mantıksızdır. Çünkü, insan ruh ve bedenden oluştuğu için, bedenin yaşamını korumaya yarayan her şey insan için bir tür iyiliktir; ancak en yüce iyiliği değil, çünkü onu kötüye kullanabilir.
Sonuç olarak, bu iyiliğe aykırı olan kötülük akıllı bir insanda olabilir ve ona orta düzeyde üzüntü verebilir. Yine, erdemli bir insan büyük günahlardan uzak olabilir, ancak 1. Yuhanna 1:8'e göre, hafif günahlar işlemeden yaşayan hiç kimse bulunamaz: "Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız." Üçüncü bir neden, erdemli bir insanın, aslında günah halinde olmasa da, geçmişte öyle olmuş olabileceğidir. Ve 2. Korintliler 7:10'a göre, bu günah için üzüntü duyarsa takdir edilmelidir: "Tanrı'ya göre olan üzüntü, kurtuluşa giden sabit tövbeyi işler." Dördüncüsü, başkasının günahı için övgüye değer bir şekilde üzüntü duyabilir. Bu nedenle üzüntü, diğer tutkuların akıl tarafından yumuşatıldığı gibi, ahlaki erdemle uyumludur.

Bu görüşü benimsemelerinin ikinci nedeni, üzüntünün mevcut kötülükle ilgili olması, korkunun ise gelecekteki kötülükle ilgili olmasıdır: tıpkı hazzın mevcut bir iyilik, arzunun ise gelecekteki bir iyilik olması gibi. Şimdi, sahip olunan bir iyiliğin tadına varmak veya kişinin sahip olmadığı bir iyiliğe sahip olma arzusu erdemle tutarlı olabilir: ancak mevcut bir kötülük için duyulan üzüntüden kaynaklanan zihin depresyonu, akla tamamen aykırıdır: bu nedenle erdemle bağdaşmaz. Ancak bu mantıksızdır. Çünkü az önce belirttiğimiz gibi, erdemli bir insan için mevcut olabilecek bir kötülük vardır; bu kötülük akıl tarafından reddedilir. Bu nedenle, hassas iştah, aklın reddetmesini, o kötülük için üzülerek izler; ancak aklın emrettiği şekilde ılımlı bir şekilde. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 2) hassas iştahın akla uygun olması erdemle ilgilidir. Bu nedenle, bizi kederlendirmesi gereken bir nesne için ılımlı bir üzüntü, bir erdem işaretidir; Filozofun da dediği gibi (Etik ii, 6, 7).
Dahası, bu kötülükten kaçınmak için yararlıdır: tıpkı iyi
haz uğruna daha kolay arandığı gibi, kötülük de üzüntü nedeniyle daha
korkunç bir şekilde kaçınılır.

Buna göre, erdemle ilgili şeyler için duyulan üzüntünün
erdemle bağdaşmadığını kabul etmeliyiz: çünkü erdem kendi içinde sevinir.
Öte yandan, erdem erdemi engelleyen her şey için ölçülü bir şekilde üzülür, ne olursa olsun.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan pasaj, bilge adamın bilgelik tarafından
üzülmediğini kanıtlıyor. Yine de bilgeliği engelleyen her şey için üzülür. Sonuç olarak, bilgeliğe hiçbir engel olamayan
kutsanmışlarda üzüntüye yer yoktur.

Cevap Obj. 2: Üzüntü, bizi üzüntülü kılan işi engeller: ama üzüntüyü ortadan kaldıran her şeyi daha kolay yapmamıza yardımcı olur.

Cevap Obj. 3: Aşırı üzüntü zihnin bir hastalığıdır: ama
ılımlı üzüntü, şu anki yaşam durumuna göre iyi koşullanmış bir zihnin işaretidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 59, Md. 4]

Tüm Ahlaki Erdemler Tutkularla İlgili midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm ahlaki erdemler tutkularla ilgilidir. Çünkü Filozof (Etik ii, 3) "ahlaki erdemin
haz ve üzüntü nesneleriyle ilgili olduğunu" söyler. Ancak haz ve üzüntü, yukarıda belirtildiği gibi tutkulardır (S. 23, A. 4; S. 31, A. 1; S. 35, AA. 1,
2). Bu nedenle tüm ahlaki erdemler tutkularla ilgilidir.

Amaç 2: Dahası, ahlaki erdemlerin konusu, Filozofun belirttiği gibi, katılımla rasyonel olan bir yetenektir (Etik. i,
13). Ancak tutkular, yukarıda belirtildiği gibi ruhun bu bölümündedir
(S. 22, A. 3). Bu nedenle her ahlaki erdem tutkularla ilgilidir.

Amaç 3: Dahası, her ahlaki erdemde bir miktar tutku bulunur:
ve bu nedenle ya hepsi tutkularla ilgilidir ya da hiçbiri değildir. Ancak bazıları tutkularla ilgilidir, örneğin cesaret ve ölçülülük, _Etik._ iii, 6, 10'da belirtildiği gibi. Bu nedenle tüm ahlaki erdemler tutkularla ilgilidir.

_Tam tersine,_ ahlaki bir erdem olan Adalet, _Etik_ v, 1, devamında belirtildiği gibi tutkularla ilgili değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ ahlaki erdem, ruhun iştahlı kısmını, onu akılla tanımlanan iyiye yönlendirerek mükemmelleştirir. Şimdi akılla tanımlanan iyi, akıl tarafından ılımlılaştırılan veya yönlendirilen şeydir.
Sonuç olarak, aklın yönlendirmesine ve ılımlılığına tabi olan tüm konularla ilgili ahlaki erdemler vardır. Şimdi akıl, yalnızca hassas iştahın tutkularını değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi (S. 22, A. 3) bir tutkunun konusu olmayan entelektüel iştahın, yani iradenin işlemlerini de yönlendirir. Bu nedenle, tüm ahlaki erdemler tutkularla ilgili değildir, ancak bazıları tutkularla, bazıları işlemlerle ilgilidir.

Cevap Amaç 1: Ahlaki erdemler, uygun konuları oldukları için, hepsi zevkler ve üzüntülerle ilgili değildir; ama bir şey olarak
onların uygun eylemlerinden kaynaklanan. Çünkü her erdemli insan
erdemli eylemlerden
sevinir ve tam tersine üzülür. Bu nedenle Filozof,
alıntılanan sözcüklerden sonra şunu ekler, "erdemler eylemler ve tutkularla ilgiliyse; şimdi her eylem ve tutkuyu haz veya üzüntü izler, böylece bu şekilde erdem hazlar ve üzüntülerle ilgilidir,"
yani erdemden kaynaklanan bir şeyle ilgilidir.

Cevap Obj. 2: Sadece tutkuların konusu olan hassas iştah değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi tutkuların olmadığı yerde irade de katılımla rasyoneldir.

Cevap Obj. 3: Bazı erdemlerin uygun maddesi olarak tutkular vardır, ancak bazı erdemlerin yoktur. Bu nedenle karşılaştırma tüm durumlar için geçerli değildir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 59, Madde 5]

Tutku Olmadan Ahlaki Erdem Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdem tutkusuz olabilir.
Çünkü ahlaki erdem ne kadar mükemmelse, tutkuları o kadar
yener. Bu nedenle mükemmelliğinin en yüksek noktasında
tamamen tutkusuzdur.

Öz. 2: Dahası, o zaman bir şey, karşıtından ve karşıtına meyleden her şeyden
uzaklaştırıldığında mükemmeldir. Şimdi tutkular
bizi erdeme
zıt olan günaha yöneltir: bu nedenle (Romalılar 7:5) bunlara "günah tutkuları" denir. Bu nedenle mükemmel erdem
tamamen tutkusuzdur.

Öz. 3: Dahası, erdem sayesinde Tanrı'ya uyumlu hale geliriz, Augustinus'un belirttiği gibi (De Moribus Eccl. vi, xi, xiii). Fakat Tanrı her şeyi tutkusuz yapar. Bu nedenle en mükemmel erdem
hiçbir tutkusuzdur.

_Tam tersine,_ "Yaptıklarından sevinmeyen hiç kimse adil değildir," _Etik_ i, 8'de belirtildiği gibi. Ancak sevinç bir tutkudur. Bu nedenle adalet
tutkusuz olamaz; ve diğer erdemler daha da az olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Stoacıların yaptığı gibi tutkuları aşırı duygular olarak alırsak, bu anlamda mükemmel erdemin tutkular olmadan olduğu açıktır. Ancak tutkulardan herhangi bir
duygusal iştahın hareketini anlıyorsak, tutkular hakkında olduğu gibi kendi özleri hakkında da olan ahlaki erdemlerin tutkular olmadan olamayacağı açıktır. Bunun nedeni, aksi takdirde ahlaki erdemin
duygusal iştahı tamamen
boşta bırakacağı sonucu çıkar: oysa erdemin işlevi, akla tabi güçleri uygun faaliyetlerinden mahrum etmek değil, uygun eylemlerini uygulayarak aklın emirlerini yerine getirmelerini sağlamaktır.
Bu nedenle, tıpkı erdemin bedensel uzuvları uygun dışsal eylemlerine yönlendirmesi gibi, hassas iştahı da uygun düzenlenmiş hareketlerine yönlendirir.

Ancak, tutkularla ilgili olmayan, ancak işlemlerle ilgili olan ahlaki erdemler tutkusuz olabilir. Böyle bir erdem adalettir:
çünkü iradeyi uygun eylemine uygular, ki bu bir tutku değildir. Bununla birlikte, sevinç adalet eyleminden kaynaklanır; en azından iradede, bu durumda bir tutku değildir. Ve eğer bu sevinç adaletin mükemmelliğiyle
arttırılırsa, hassas iştaha taşacaktır; yukarıda belirtildiği gibi, daha düşük güçler daha yüksek güçlerin hareketini takip ettiği sürece (S. 17, A. 7; S. 24, A. 3).
Bu nedenle, bu tür bir taşma nedeniyle, bir erdem ne kadar mükemmelse, o kadar çok tutkuya neden olur.

Cevap Obj. 1: Erdem, aşırı tutkuyu yener; düzenli tutku üretir.

Cevap Obj. 2: Günaha yol açan şey düzenli değil, aşırı tutkudur.

Cevap Obj. 3: Herhangi bir şeyin iyiliği, onun doğasının durumuna bağlıdır. Şimdi Tanrı'da ve meleklerde insanda olduğu gibi hassas bir iştah yoktur. Sonuç olarak Tanrı'da ve meleklerde iyi bir işleyiş, bir bedene sahip olmadığı gibi, tamamen tutkusuzdur: oysa insanın iyi
işleyişi, bedenin yardımıyla üretildiği gibi tutkuyla birliktedir.
________________________

SORU 60

AHLAKİ ERDEMLER BİRBİRİNDEN NASIL FARKLIDIR (BEŞ MADDE)

Şimdi ahlaki erdemlerin birbirinden nasıl farklı olduğunu ele almalıyız:
bu başlık altında beş araştırma noktası vardır:

(1) Sadece bir ahlaki erdem var mıdır?

(2) İşleyişlerle ilgili olan ahlaki erdemler, tutkularla ilgili olanlardan farklı mıdır?

(3) İşleyişlerle ilgili sadece bir ahlaki erdem var mıdır?

(4) Farklı tutkularla ilgili farklı ahlaki erdemler var mıdır?

(5) Ahlaki erdemler, tutkuların çeşitli nesneleri açısından farklılık gösterir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 60, Madde 1]

Sadece Tek Bir Ahlaki Erdem Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre sadece tek bir ahlaki erdem vardır.
Çünkü ahlaki eylemlerin yönü, entelektüel erdemlerin konusu olan akla ait olduğu gibi, eğilimleri de ahlaki erdemlerin konusu olan iştaha aittir. Ancak tüm ahlaki eylemleri yönlendirecek tek bir entelektüel erdem vardır, yani ihtiyat. Bu nedenle tüm ahlaki eylemlere kendi eğilimlerini verecek tek bir ahlaki erdem de vardır.

İtiraz 2: Dahası, alışkanlıklar maddi nesnelerine göre değil, nesnelerinin biçimsel görünümüne göre farklılık gösterir. Şimdi ahlaki erdemin yönlendirildiği iyiliğin biçimsel görünümü tek bir şeydir, yani akıl tarafından tanımlanan ortalama. Bu nedenle, görünüşte, yalnızca bir ahlaki erdem vardır.

Amaç 3: Ayrıca, ahlakla ilgili şeyler, yukarıda belirtildiği gibi, amaçlarıyla belirtilir (S. 1, C. 3). Şimdi, tüm ahlaki erdemlerin yalnızca bir ortak amacı vardır, yani mutluluk, uygun ve yakın amaçlar ise sayıca sonsuzdur. Ancak ahlaki erdemlerin kendileri sayıca sonsuz değildir. Bu nedenle yalnızca bir tane varmış gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ Bir alışkanlık, yukarıda belirtildiği gibi, birkaç güçte olamaz (S. 56, C. 2). Ancak ahlaki erdemlerin konusu, Birinci Bölümde (S. 80, A. 2; S. 81, A. 2) belirtildiği gibi, ruhun iştahlı kısmıdır ve birkaç güce bölünmüştür. Bu nedenle tek bir ahlaki erdem olamaz. 

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 58, AA. 1, 2, 3), ahlaki
erdemler iştahlı yetinin alışkanlıklarıdır. Şimdi alışkanlıklar, yukarıda belirtildiği gibi, nesnelerinin özel farklılıklarına göre özel olarak farklılık gösterir (S. 54, A. 2). Tekrar, iştah nesnesinin türü, herhangi bir şey gibi, etkenden aldığı özel biçimine bağlıdır. Ancak, edilgen öznenin konusunun etkenle iki yönlü bir ilişki taşıdığını gözlemlemeliyiz. Çünkü bazen
etkenin biçimini, özellikle etkenin sahip olduğu biçimle aynı türde alır, tıpkı tüm tek anlamlı etkenlerde olduğu gibi, böylece
etken özellikle bir ise, madde zorunlu olarak özellikle bir biçim almalıdır: böylece ateşin tek anlamlı etkisi zorunlu olarak ateş türünde bir şeydir. Ancak bazen,
madde biçimi etkenden alır, ancak etkenle aynı türde değil, tek anlamlı olmayan üretim nedenlerinde olduğu gibi: böylece bir hayvan güneş tarafından üretilir. Bu durumda
maddeye alınan biçimler tek bir türden değildir, ancak maddenin etkenin akışını almaya uyum sağlama yeteneğine göre değişir:
örneğin, güneşin tek bir etkisi nedeniyle, çeşitli türlerdeki hayvanların
maddenin çeşitli uyum sağlama yeteneğine göre çürüme yoluyla üretildiğini görüyoruz.

Şimdi, ahlaki konularda aklın emir veren ve hareket ettiren yerini tuttuğu, iştah gücünün ise emredilen ve hareket ettirilen olduğu açıktır. Fakat iştah, aklın yönlendirmesini tek anlamlı bir şekilde almaz; çünkü o, özünde değil, katılımla rasyoneldir (Etik. i, 13). Sonuç olarak, aklın yönlendirmesiyle iştah açıcı hale getirilen nesneler, akılla olan çeşitli ilişkilerine göre çeşitli türlere aittir: bundan, ahlaki erdemlerin çeşitli türlerde olduğu ve tek olmadığı sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Aklın nesnesi hakikattir. Şimdi, eylemin koşullu konuları olan tüm ahlaki konularda, yalnızca bir tür hakikat vardır. Sonuç olarak, tüm bu konuları yönlendirecek yalnızca bir erdem vardır, yani ihtiyat. Öte yandan, iştah açıcı gücün nesnesi, akılla olan çeşitli ilişkilerine göre türde değişen iştah açıcı iyiliktir, yani yönlendirici güç.

Cevap Obj. 2: Bu biçimsel unsur, etkenin birliği nedeniyle genel olarak aynıdır: ancak yukarıda açıklandığı gibi, alıcı maddenin çeşitli ilişkileri nedeniyle türlere göre değişir.

Cevap Obj. 3: Ahlaki konular türlerini son uçtan değil, yakın uçlarından alırlar: ve bunlar, sayıca sonsuz olsalar da, tür olarak sonsuz değildirler.
________________________

İKİNCİ MAKALE [I-II, S. 60, Madde 2]

İşlemler Hakkındaki Ahlaki Erdemler, Tutkular Hakkındakilerden Farklı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdemler, işlemlerle ilgili olanlar ve tutkularla ilgili olanlar olarak ikiye ayrılmıyor.
Çünkü Filozof (Etik ii, 3) ahlaki erdemin "haz veya üzüntü konularında en iyi olanı yaptığımız bir işleyen alışkanlık" olduğunu söylüyor. Şimdi haz ve üzüntü tutkulardır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 31, A. 1; S. 35, A. 1). Bu nedenle tutkularla ilgili olan aynı erdem, bir işlemsel alışkanlık olduğu için işlemlerle de ilgilidir.

Amaç 2: Dahası, tutkular dışsal eylemin ilkeleridir. Eğer
bu nedenle bazı erdemler tutkuları düzenliyorsa,
sonuç olarak işlemleri de düzenlemelidir. Bu nedenle aynı ahlaki
erdemler hem tutkular hem de işlemlerle ilgilidir.

Amaç 3: Dahası, hassas iştah her dışsal işleme iyi veya kötü bir şekilde yönlendirilir. Şimdi hassas iştahın hareketleri
tutkulardır. Bu nedenle işlemlerle ilgili olan aynı erdemler
tutkularla da ilgilidir. _Tam tersine,_ Filozof adaletin
işlemlerle ilgili olduğunu; ölçülülüğün, metanetin ve yumuşaklığın ise tutkularla ilgili olduğunu düşünür
(Etik ii, 3, 7; v, 1, devamı).

_Cevap veriyorum ki,_ İşleyiş ve tutku erdemle iki yönlü bir ilişki içindedir. Birincisi, etkileri olarak; ve bu şekilde her ahlaki erdemin ürünü olarak bazı iyi işlemler vardır; ve yukarıda belirtildiği gibi tutkular olan belirli bir haz veya üzüntü vardır (S. 59, A. 4, ad 1).

İkinci olarak, işlem, erdemin söz konusu olduğu konu olarak ahlaki erdemle karşılaştırılabilir: ve bu anlamda işlemlerle ilgili olan ahlaki erdemler, tutkularla ilgili olanlardan farklı olmalıdır. Bunun nedeni, iyi ve kötünün, belirli işlemlerde, insan onlara karşı nasıl etkilenirse etkilensin, bu işlemlerin doğasından alınmasıdır: yani.
İçlerindeki iyi ve kötü, başka biriyle orantılı olmalarına bağlı olduğu sürece. Bu tür işlemlerde, işlemleri kendi içlerinde düzenlemek için bir güç olması gerekir: bunlar alım satım ve diğerlerine karşı bir şey
hakkında veya haksız
bir şey
öğesinin olduğu tüm işlemlerdir. Bu nedenle adalet ve onun parçaları, uygun bir şekilde işlemlerle ilgilidir. Öte yandan, bazı işlemlerde, iyi ve kötü yalnızca etkenle orantılı olmaya bağlıdır. Sonuç olarak, bu işlemlerdeki iyi ve kötü, insanın bunlara nasıl etkilendiğine bağlıdır. Ve bu nedenle bu tür işlemlerde erdem, esas olarak ruhun tutkuları olarak adlandırılan içsel duygularla ilgili olmalıdır, bu da ölçülülük, metanet ve benzeri şeylerde açıkça görülen bir durumdur.

Ancak, başkasına yönelik işlemlerde, ruhun aşırı tutkusu nedeniyle erdemin iyiliğinin göz ardı edildiği olur. Bu gibi durumlarda adalet, dışsal eylemin uygun ölçüsü yok edildiği ölçüde yok edilir: diğer bir erdem ise, içsel tutkular uygun ölçüsünü aştığı ölçüde yok edilir. Bu nedenle, bir kişi öfkeyle bir başkasına vurduğunda, adalet uygunsuz darbeyle yok edilir; nezaket ise aşırı öfkeyle yok edilir. Aynı şey diğer erdemlere de açıkça uygulanabilir.

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir. Çünkü ilki, işlemleri erdemin etkisi olarak ele alırken, diğer ikisi işlem ve tutkuyu aynı etkide bir arada ele alır. Ancak, bazı durumlarda erdem, yukarıda belirtilen nedenden dolayı, esas olarak işlemlerle ilgilidir, diğerlerinde ise tutkularla ilgilidir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 60, Md. 3]

İşlemler Hakkında Tek Bir Ahlaki Erdem Var mıdır?

İtiraz 1: İşlemler hakkında yalnızca bir ahlaki erdem olduğu anlaşılıyor. Çünkü tüm dışsal işlemlerin doğruluğu adalete aitmiş gibi görünüyor. Şimdi adalet sadece bir erdemdir. Bu nedenle işlemler hakkında sadece bir erdem vardır.

Nesne 2: Ayrıca, bir yandan bireyin iyiliğine,
diğer yandan çoğunluğun iyiliğine yönelik olan işlemler en çok farklı görünüyor. Ancak bu çeşitlilik ahlaki erdemler arasında çeşitliliğe neden olmaz: çünkü Filozof (Etik.
v, 1) insan eylemlerini ortak iyiliğe yönlendiren yasal adaletin, bir kişinin eylemlerini yalnızca bir kişiye yönlendiren erdemden, mantıksal olarak farklı olmadığını söyler. Bu nedenle işlemlerin çeşitliliği ahlaki erdemlerin çeşitliliğine neden olmaz.

Nesne 3: Ayrıca, çeşitli işlemler hakkında çeşitli ahlaki erdemler varsa, ahlaki erdemlerin çeşitliliği işlemlerin çeşitliliğini takip etmelidir. Fakat bu açıkça doğru değildir: çünkü adaletin işlevi, çeşitli türden takaslarda ve yine dağıtımlarda doğruluğu tesis etmektir, tıpkı _Etik_ v, 2'de belirtildiği gibi. Bu nedenle, farklı işlemler hakkında farklı erdemler yoktur.

_Tam tersine,_ Din, her ikisi de işlemler hakkında olan dindarlıktan farklı bir ahlaki erdemdir. _Cevap veriyorum ki,_ İşlemlerle ilgili olan tüm ahlaki erdemler, bir başkasına borçlu olunan bir şeyle ilgili olan genel bir adalet kavramında hemfikirdir: ancak çeşitli özel kavramlar açısından farklılık gösterirler. Bunun nedeni, dışsal işlemlerde, aklın düzeninin, belirttiğimiz gibi (A. 2), insanın bu tür işlemlere nasıl etkilendiğine göre değil,
şeyin kendisinin oluşuna göre kurulmasıdır; bu oluştan, adaletin biçimsel yönü olan bir şeyin olması gerektiği kavramını türetiriz: çünkü görünüşe göre, bir insanın bir başkasına hakkını vermesi adaletle ilgilidir. Bu nedenle, işlemlerle ilgili olan tüm bu erdemler, bir şekilde adalet karakterini taşır. Ancak, borçlu olunan şey, tüm bu erdemlerde aynı türden değildir: çünkü bir şey, bir şekilde eşit birine, bir başka şekilde üstün birine, bir başka şekilde daha aşağı birine borçludur; ve bir borcun doğası, bir sözleşmeden, bir vaatten veya daha önceden verilmiş bir
iyilikten kaynaklandığına göre farklılık gösterir. Ve bu çeşitli borç türlerine karşılık gelen çeşitli erdemler vardır: örneğin, Tanrı'ya olan borcumuzu ödediğimiz _Din_;
Ebeveynlerimize veya ülkemize olan borcumuzu ödediğimiz _Dindarlık_;
Hayırseverlerimize olan borcumuzu ödediğimiz _Minnettarlık_ vb.

Cevap Obj. 1: Adalet, tam olarak böyle adlandırılan, nesnesi mükemmel bir hak olan ve eşdeğer olarak ödenebilen özel bir erdemdir. Ancak
adalet adı, bir şeyin ödendiği tüm durumlara da
genişletilir: bu anlamda özel bir erdem değildir.

Cevap Obj. 2: Ortak iyiliği arayan adalet, bir bireyin özel iyiliğine yönelik olandan başka bir erdemdir: bu nedenle ortak hak, özel haktan farklıdır; ve
Tully (De Inv. ii) özel bir erdem olarak, insanı ülkesinin iyiliğine yönlendiren dindarlığı sayar. Fakat insanı ortak iyiliğe yönlendiren adalet, emir eylemi yoluyla genel bir erdemdir: çünkü
erdemlerin tüm eylemlerini kendi amacına, yani ortak iyiliğe yönlendirir. Ve erdemler, o adalet tarafından emredildikleri ölçüde adalet adını alır: böylece erdem, yasal adaletten, mantıksal olarak farklı değildir; tıpkı kendi kendine etkin olan bir erdemle, başka bir erdemin emriyle etkin olan bir erdem arasında yalnızca mantıksal bir fark olması gibi.

Cevap Obj. 3: Özel adalete ait tüm işlemlerde aynı türde bir hak vardır. Sonuç olarak, özellikle takaslarla ilgili olarak aynı adalet erdemi vardır. Çünkü
dağıtıcı adaletin, takaslı adaletten başka bir türde olması
mümkün olabilir; ancak bunun hakkında daha sonra soruşturacağız
(II-II, S. 61, A. 1).
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 60, Md. 4]

Farklı Tutkular Hakkında Farklı Ahlaki Erdemler Var mıdır?

İtiraz 1: Farklı tutkular hakkında farklı ahlaki erdemler olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
kaynakları ve sonları aynı olan şeyler hakkında yalnızca bir alışkanlık vardır: özellikle bilimler durumunda açıkça görüldüğü gibi. Ancak tutkuların hepsi tek bir kaynakta, yani
sevgide birleşir; ve hepsi aynı sonda, yani sevinçte veya üzüntüde son bulur, yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 25, AA. 1, 2, 4; S. 27, A. 4). Bu nedenle
tüm tutkular hakkında yalnızca bir ahlaki erdem vardır.

Obj. 2: Dahası, farklı tutkular hakkında farklı ahlaki erdemler olsaydı, bundan tutkular kadar ahlaki erdem
olacağı sonucu çıkar. Fakat durum açıkça böyle değildir: çünkü zıt tutkular hakkında tek bir ahlaki erdem vardır; yani, korku ve cüret hakkında cesaret; haz ve üzüntü hakkında ölçülülük. Bu nedenle, farklı tutkular hakkında farklı ahlaki erdemlere gerek yoktur.

Obj. 3: Dahası, yukarıda belirtildiği gibi, aşk, arzu ve haz farklı türlerdeki tutkulardır (S. 23, A. 4). Şimdi bu üçü hakkında yalnızca bir erdem vardır, yani ölçülülük. Bu nedenle, farklı tutkular hakkında farklı ahlaki erdemler yoktur. _Tam tersine,_ Metanet korku ve cüretkarlıkla ilgilidir; ölçülülük arzuyla ilgilidir; uysallık öfkeyle ilgilidir; _Etik_ iii, 6, 10;
iv, 5'te belirtildiği gibi.

_Cevap veriyorum ki,_ Tüm tutkular hakkında tek bir ahlaki erdem olduğu söylenemez: çünkü bazı tutkular diğer tutkularla aynı güçte değildir; çünkü bazıları öfkeli, diğerleri şehvetli yeteneğe aittir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, A. 1).

Öte yandan, her tutku çeşitliliği mutlaka ahlaki erdem çeşitliliği için yeterli değildir. Birincisi, çünkü bazı tutkular birbirine zıttır, örneğin sevinç ve üzüntü, korku ve cüretkarlık vb. Birbirine zıt olan bu tür tutkular hakkında aynı bir erdem olması gerekir. Çünkü, ahlaki erdem bir tür orta noktadan oluştuğu için, zıt tutkulardaki orta nokta her ikisine de aynı orandadır, tıpkı doğal düzende zıtlıklar arasında tek bir orta nokta olması gibi, örneğin siyah ve beyaz arasında. İkincisi, aynı şekilde akla aykırı olana iterek veya akla uygun olandan geri çekilerek, akla aykırı olan farklı tutkular olduğu için. Bu nedenle, şehvetli yeteneğin farklı tutkuları farklı ahlaki erdemler gerektirmez, çünkü hareketleri belirli bir düzende birbirini izler, aynı şeye, yani bir iyiliğin elde edilmesine veya bir kötülüğün önlenmesine yöneliktir: böylece sevgiden arzu doğar ve arzudan hazza ulaşırız; ve zıt tutkular için de durum aynıdır, çünkü nefret kaçınmaya veya hoşlanmamaya yol açar ve bu da üzüntüye yol açar. Öte yandan, öfkeli tutkuların hepsi aynı düzende değildir, farklı şeylere yöneliktir: çünkü cüret
ve korku büyük bir tehlikeyle ilgilidir; umut ve umutsuzluk bazı
zor iyiliklerle ilgilidir; öfke ise zarara yol açan zıt bir şeyi
yenmeye çalışır. Sonuç olarak, bu tür tutkular hakkında farklı erdemler vardır: örneğin, şehvetli tutkular hakkında ölçülülük; korku ve cüret hakkında metanet; umut ve umutsuzluk hakkında yüce gönüllülük; öfke hakkında uysallık.

Cevap Obj. 1: Tüm tutkular ortak bir ilke ve amaçta birleşir; ancak tek bir uygun ilke veya amaçta birleşmezler: ve bu nedenle bu ahlaki erdemin birliği için yeterli değildir.

Cevap Obj. 2: Tıpkı doğal düzende aynı ilkenin bir uçtan diğerine doğru harekete neden olması gibi; ve entelektüel düzende zıtların ortak bir oranı olması gibi; aynı şekilde
zıt tutkular arasında da, ikinci bir doğa gibi, aklın emirlerine rıza gösteren tek bir ahlaki erdem vardır.

Cevap Obj. 3: Bu üç tutku, yukarıda belirtildiği gibi, belirli bir düzende aynı nesneye yönlendirilir: ve bu nedenle aynı
erdeme aittirler.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 60, Madde 5]

Ahlaki Erdemler, Tutkuların Çeşitli Nesneleri Açısından Farklı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdemler, tutkuların nesnelerine göre farklılık göstermez. Çünkü tutkuların nesneleri olduğu gibi, işlemlerin nesneleri de vardır. Şimdi işlemlerle ilgili olan bu ahlaki erdemler, bu işlemlerin nesnelerine göre farklılık göstermez: çünkü bir evin veya bir atın alım satımı, aynı adalet erdemine aittir. Bu nedenle, tutkularla ilgili olan ahlaki erdemler de bu tutkuların nesnelerine göre farklılık göstermez.

Nesne 2: Dahası, tutkular hassas iştahın eylemleri veya hareketleridir. Şimdi alışkanlıkları ayırt etmek için eylemlerden daha büyük bir farka ihtiyaç vardır. Bu nedenle, tutku türlerini çeşitlendirmeyen çeşitli nesneler, ahlaki erdem türlerini de çeşitlendirmez: böylece tüm haz nesneleri hakkında yalnızca bir ahlaki erdem vardır ve aynı şey diğer tutkular için de geçerlidir.

Nesne 3: Dahası, az veya çok bir türü değiştirmez. Şimdi çeşitli haz nesneleri yalnızca daha fazla veya daha az haz verici olmaları nedeniyle farklılık gösterir. Bu nedenle tüm haz nesneleri bir tür erdeme aittir: ve aynı nedenle tüm korku nesneleri de öyledir ve aynısı diğerleri için de geçerlidir. Bu nedenle ahlaki erdem, tutkuların nesnelerine göre
çeşitlendirilmez.

Nesne 4: Dahası, erdem iyiyi ürettiği gibi kötülüğü de engeller. Ancak
iyi şeylere duyulan arzular hakkında çeşitli erdemler vardır: bu nedenle
ılımlılık dokunmanın hazzına duyulan arzularla ilgilidir ve
_eutrapelia_ oyunlardaki hazlarla ilgilidir. Bu nedenle
kötülük korkuları hakkında farklı erdemler olmalıdır.

_Tam tersine,_ İffet cinsel hazlarla ilgilidir, perhiz
sofradaki hazlarla ilgilidir ve _eutrapelia_ oyunlardaki hazlarla ilgilidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir erdemin mükemmelliği akla bağlıdır;
oysa bir tutkunun mükemmelliği hassas
iştahla ilgilidir. Sonuç olarak erdemler akılla ilişkilerine göre, tutkular ise iştahla ilişkilerine göre farklılaştırılmalıdır. Dolayısıyla tutkuların nesneleri, hassas iştahla çeşitli şekillerde ilişkili oldukları için, farklı türde tutkulara neden olurlar: akılla ilişkili oldukları için, farklı türde erdemlere neden olurlar. Şimdi, aklın hareketi hassas iştahınkiyle aynı değildir. Bu nedenle, nesnelerin farklılığının, erdemlerin çeşitliliğine neden olmadan, çeşitli tutkulara neden olmasını hiçbir şey engellemez, örneğin bir erdem birkaç tutkuyla ilgilidir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4); ve yine, nesnelerin farklılığının, farklı erdemlere neden olmasını, tutkuların farklılığına neden olmadan, çünkü birkaç erdem tek bir tutkuya, örneğin haz, yöneliktir.

Ve çeşitli güçlere ait çeşitli tutkular, her zaman çeşitli erdemlere ait olduğundan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4); bu nedenle
güçler farkına karşılık gelen nesneler arasındaki bir fark
her zaman belirli bir erdem farkına neden olur--örneğin
mutlak olarak iyi olanla
iyi ve elde edilmesi zor olan arasındaki fark. Dahası, akıl
insanın alt güçlerini belirli bir düzende yönettiği ve hatta
dışsal şeylere kadar uzandığı için; bu nedenle, tutkuların tek bir nesnesi,
duyu, hayal gücü veya akıl tarafından
kavrandığı şekilde ve yine,
ruha, bedene veya dışsal şeylere ait olduğu şekilde, akılla çeşitli ilişkilere sahiptir ve sonuç olarak
bir erdem farkına neden olma niteliğindedir. Sonuç olarak, sevgi, arzu ve haz nesnesi olan insanın iyiliği, ya bedensel bir duyuya ya da zihnin içsel kavrayışına atıf olarak alınabilir: ve bu aynı
iyilik, insanın kendi içindeki iyiliğine, ya bedeninde ya da ruhunda, ya da insanın diğer insanlarla ilişkisindeki iyiliğine yönlendirilebilir. Ve her
bu fark, akılla farklı şekilde ilişkili olduğundan, erdemleri farklılaştırır.

Buna göre, bir iyiyi alırsak ve bu dokunma duyusuyla ayırt edilen bir şeyse ve insan yaşamının sürdürülmesiyle ilgili bir şeyse, örneğin sofra veya cinsel ilişki zevkleri gibi, bu
_ılımlılık_ erdemine ait olacaktır. Diğer duyuların zevklerine gelince, bunlar
yoğun değildir ve bu nedenle akla fazla zorluk çıkarmazlar:
bu nedenle bunlara karşılık gelen bir erdem yoktur; çünkü erdem, "sanat gibi, zor şeylerle ilgilidir" (Etik ii, 3).

Öte yandan, duyularla değil, içsel bir güçle ayırt edilen ve insanın kendisinde bulunan iyilik, para ve onur gibidir; birincisi, doğası gereği, bedenin iyiliği için kullanılabilirken, ikincisi zihnin kavrayışına dayanır. Bu mallar yine mutlak olarak, şehvetle ilgili oldukları için veya elde edilmesi zor oldukları için, öfkeli kısma ait oldukları için düşünülebilir: ancak bu ayrımın, dokunmanın haz verici nesnelerinde yeri yoktur; çünkü bunlar temel durumdadır ve insan için, akıl dışı hayvanlarla ortak bir şeye sahip olduğu ölçüde uygundur. Buna göre, mutlak olarak bir mal, bir arzu, haz veya sevgi nesnesi olarak kabul edilen parayla ilgili olarak _cömertlik_ vardır: ancak bu
malın elde edilmesinin zor olduğunu ve umudumuzun nesnesi olduğunu düşünürsek,
_muhteşemlik_ [*_megaloprepeia_] vardır. Şeref dediğimiz o mala gelince, mutlak olarak sevginin nesnesi olarak alındığında, _philotimia_ yani _şeref sevgisi_ adı verilen bir erdeme sahip oluruz: ancak
onu elde edilmesi zor ve bir umut nesnesi olarak kabul edersek, o zaman _cömertlik_ elde ederiz. Bu nedenle, cömertlik ve _philotimia_ şehvetli kısımda, ihtişam ve yüce gönüllülük ise öfkeli kısımda görünür.

İnsanın diğer insanlarla ilişkili iyiliği söz konusu olduğunda, elde edilmesi zor görünmemektedir, ancak şehvetli tutkuların nesnesi olarak mutlak olarak kabul edilmektedir. Bu iyilik, bir insana, bir başkasına karşı davranışlarında, ya ciddi bir konuda, yani akıl tarafından uygun bir amaca yönlendirilen eylemlerde, ya da sadece zevk için yapılan ve akılla aynı ilişkide olmayan oyunbaz eylemlerde, yani, zevk verici olabilir. Şimdi bir insan, bir başkasına karşı, iki şekilde, ciddi konularda davranır. Birincisi, söz ve eylemle ona
hoş görünerek: ve bu, Aristoteles'in (Etik ii, 7) "dostluk" [*_philia_] dediği ve "sevecenlik" olarak çevrilebilecek bir erdeme aittir. İkincisi, bir insan, bir başkasına karşı, sözlerinde ve eylemlerinde ona karşı açık sözlü olarak davranır: bu, (Etik iv, 7) "doğruluk" [*_aletheia_] dediği başka bir erdeme aittir. Çünkü açık sözlülük, zevkten ziyade akla, oyundan ziyade ciddi konulara daha yakındır. Bu nedenle, Filozofun _eutrapelia_ (Etik iv, 8) adını verdiği oyunların zevkleri hakkında başka bir erdem daha vardır.

Bu nedenle, Aristoteles'e göre tutkular hakkında on ahlaki erdem olduğu açıktır: cesaret, ölçülülük, cömertlik, ihtişam, yüce gönüllülük, _philotimia_, yumuşaklık, dostluk, doğruluk ve _eutrapelia_, bunların hepsi çeşitli maddeleri, tutkuları veya nesneleri açısından farklılık gösterir: böylece, işlemlerle ilgili olan _adalet_'i eklersek, toplamda on bir tane olacaktır.

Cevap Obj. 1: Aynı belirli işlemin tüm nesneleri akılla aynı ilişkiye sahiptir: aynı belirli tutkunun tüm nesneleri için aynı ilişkiye sahip değildir; çünkü işlemler, tutkuların yaptığı gibi aklı engellemez.

Cevap Obj. 2: Tutkular, yukarıda belirtildiği gibi, erdemler gibi aynı kuralla farklılaştırılmaz.

Cevap Obj. 3: Daha fazla ve daha az, akılla farklı ilişkileri olmadıkça, türler arasında bir fark yaratmaz.

Cevap Obj. 4: İyi, kötülükten daha güçlü bir hareket ettiricidir: çünkü kötülük, Dionysius'un belirttiği gibi, iyiliğin erdemi dışında harekete neden olmaz.
(Div. Nom. iv). Dolayısıyla, bir kötülük, kötülüğün büyük olmadığı sürece, erdemleri gerektirecek şekilde akla engel oluşturmaz; görünüşe göre, her tür tutkuya karşılık gelen bir kötülük vardır. Dolayısıyla, her öfke biçimi için yalnızca bir erdem, uysallık vardır; ve yine, her tür cüret için yalnızca bir erdem, metanet vardır.
Öte yandan, iyilik, o belirli tutku türünde büyük bir iyilik olmasa bile, erdem gerektiren zorluğu içerir.
Sonuç olarak, yukarıda belirtildiği gibi, arzular hakkında çeşitli ahlaki erdemler vardır. ________________________

SORU 61

BAŞLICA ERDEMLER HAKKINDA
(Beş Maddede)

Şimdi başlıca erdemleri ele almalıyız: hangi başlık altında beş
soru vardır:

(1) Ahlaki erdemler başlıca mı yoksa başlıca erdemler olarak mı adlandırılmalıdır?

(2) Sayıları;

(3) Hangileridir?

(4) Birbirlerinden farklı mıdırlar?

(5) Uygun bir şekilde toplumsal, mükemmelleştirici,
kusursuz ve örnek erdemler olarak mı ayrılırlar?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 61, Madde 1]

Ahlaki Erdemler Başlıca mı Yoksa Başlıca Erdemler Olarak mı Adlandırılmalıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdemlere başlıca veya başlıca erdemler denmemelidir. Çünkü "bir bölümün zıt üyeleri doğası gereği eş zamanlı"dır (Kategori x), böylece biri diğerinden daha
önemli değildir. Şimdi tüm erdemler "erdem" cinsinin bölünmesinin
karşıt üyeleridir. Bu nedenle hiçbiri
önemli olarak adlandırılmamalıdır.

Amaç 2: Ayrıca, amaç araçlara kıyasla temeldir. Ancak
teolojik erdemler amaç hakkındadır; ahlaki erdemler
araçlar hakkındadır. Bu nedenle
teolojik erdemler, ahlaki erdemler
yerine, temel veya kardinal olarak adlandırılmalıdır.

Amaç 3: Ayrıca, özünde böyle olan şey, katılımla böyle olanla
karşılaştırıldığında temeldir. Ancak
entelektüel erdemler özünde rasyonel olana aittir:
oysa ahlaki erdemler, yukarıda belirtildiği gibi, katılımla rasyonel olana aittir (S. 58, A. 3). Bu nedenle
entelektüel erdemler ahlaki erdemlerden ziyade temeldir.

_Tam tersine,_ Ambrose, "Ruhsal olarak
yoksul olanlar ne mutludur" (Luka 6:20) sözlerini açıklarken şöyle der: "Dört temel erdem olduğunu biliyoruz: İtidal, adalet, basiret ve metanet."
Ancak bunlar ahlaki erdemlerdir. Bu nedenle ahlaki erdemler temel erdemlerdir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Basitçe erdemden bahsettiğimizde, insan erdeminden bahsettiğimiz anlaşılır. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 56, A. 3), insan erdemi, arzunun doğruluğunu gerektiren mükemmel erdem fikrine cevap veren bir erdemdir: çünkü böyle bir erdem yalnızca iyi yapma yeteneğini bahşetmekle kalmaz, aynı zamanda iyi eylemin yapılmasına da neden olur.
Öte yandan, erdem adı, erdem fikrine
kusurlu bir şekilde cevap veren ve arzunun doğruluğunu gerektirmeyen birine uygulanır: çünkü yalnızca iyi yapma yeteneğini bahşeder, ancak iyi eylemin yapılmasına neden olmaz. Şimdi
mükemmel olanın, kusurlu olana kıyasla temel olduğu açıktır: ve bu nedenle iştahın doğruluğunu ima eden erdemlere temel
erdemler denir. Bunlar ahlaki erdemlerdir ve entelektüel erdemlerin yalnızca ihtiyatlılığıdır, çünkü bunlar aynı zamanda yukarıda açıkça gösterildiği gibi bir tür ahlaki erdemdir (S. 57, A. 4). Sonuç olarak, temel veya kardinal olarak adlandırılan erdemler uygun bir şekilde ahlaki erdemler arasına yerleştirilir.

Cevap Obj. 1: Tek anlamlı bir cins türlerine ayrıldığında, bölümün üyeleri türsel fikir noktasında eşit durumdadır; doğaları gereği şeyler olarak düşünülseler de, bir tür diğerini rütbe ve mükemmellikte geçebilir, tıpkı diğer hayvanlar açısından insanın olduğu gibi. Ancak, birkaç şeye uygulanan ancak bir diğerine uygulanmadan önce birine uygulanan benzer bir terimi böldüğümüzde, hiçbir şey birinin diğerinden önce sıralanmasını, hatta türsel fikir noktasında bile engellemez; varlık kavramı töze uygulandığında
esas olarak kaza ile ilişkili olarak. Erdemin çeşitli erdem türlerine bölünmesi böyledir: çünkü akılla tanımlanan iyilik
her şeyde aynı şekilde bulunmaz.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi teolojik erdemler insanın üstündedir
(S. 58, A. 3, reklam 3). Bu nedenle bunlara insan değil,
"üstün insan" veya tanrısal erdemler denmelidir.

Cevap Obj. 3: Akılcı erdemler, ihtiyatlılık hariç,
ahlaki erdemlerden önce gelse de, konularının noktasında, erdemler olarak onlardan önce gelmezler; çünkü bir erdem, kendi başına, iştahın nesnesi olan iyiyi dikkate alır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 61, Sanat. 5]

Dört Ana Erdem Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre dört temel erdem yok.
Çünkü ihtiyat, diğer ahlaki erdemlerin yönlendirici ilkesidir,
yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 58, A. 4). Fakat
diğer şeyleri yönlendiren şey onlardan önce gelir. Bu nedenle ihtiyat
tek başına bir temel erdemdir.

Gösterge 2: Ayrıca, temel erdemler bir bakıma ahlaki erdemlerdir.
Şimdi, hem pratik akıl hem de _Etik_ vi, 2'de belirtildiği gibi
doğru bir arzu tarafından ahlaki işlere yönlendiriliyoruz. Bu nedenle
sadece iki temel erdem vardır.

Gösterge 3: Ayrıca, diğer erdemler arasında bile biri diğerinden daha üst sıradadır. Ancak bir erdemin temel olabilmesi için, diğerlerinin hepsinin üstünde değil, bazılarının üstünde yer alması gerekir. Bu nedenle, daha birçok temel erdem olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Gregory (Ahlaki. ii) şöyle der: "İyi işlerin tüm yapısı dört erdem üzerine kuruludur."

_Cevap olarak,_ Şeyler ya biçimsel ilkelerine göre ya da içinde bulundukları konulara göre numaralandırılabilir:
ve her iki şekilde de dört temel erdem olduğunu görüyoruz.

Çünkü şimdi bahsettiğimiz erdemin biçimsel ilkesi, akıl tarafından tanımlanan iyidir; bu iyi iki şekilde ele alınır. Birincisi, aklın tam eyleminde var olarak: ve böylece "Tedbir" adı verilen bir temel erdemimiz olur. İkincisi, aklın sırasını başka bir şeye koymasıyla; ya işlemlere, sonra "Adalet"e; ya da tutkulara, sonra iki erdeme ihtiyacımız olur. Çünkü tutkulara akıl düzenini koyma ihtiyacı, onların aklı engellemesinden kaynaklanır: ve bu iki şekilde gerçekleşir. Birincisi, tutkuların akla aykırı bir şeye tahrik etmesiyle ve sonra tutkuların "Ilımlılık" dediğimiz bir dizginlemeye ihtiyacı vardır. İkincisi, tutkuların bizi aklın emrini takip etmekten alıkoymasıyla, örneğin tehlike veya zahmet korkusuyla: ve sonra insanın aklın emrettiği şey için güçlendirilmesi gerekir, aksi takdirde geri döner; ve bu amaçla "Metanet" vardır. Aynı şekilde, erdemin konularını ele alırsak da aynı sayıyı buluruz. Çünkü şimdi bahsettiğimiz erdemin dört konusu vardır:
yani özünde rasyonel olan güç ve bu "Tedbir" ile mükemmelleştirilir; ve katılımla rasyonel olan,
ve üçlü olan, irade, "Adalet"in konusu, şehvetli
yetenek, "Ilımlılık"ın konusu ve öfkeli
yetenek, "Metanet"in konusu.

Cevap Obj. 1: Tedbirlilik, basitçe tüm erdemlerin esasıdır.
Diğerleri, her biri kendi cinsinde, esastır.

Cevap Obj. 2: Ruhun katılımla rasyonel olan kısmı, yukarıda belirtildiği gibi, üç katlıdır.

Cevap Obj. 3: Birinin diğerinden önce geldiği diğer tüm erdemler, hem özne hem de biçimsel ilke açısından yukarıdaki dörde indirgenebilir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 61, Madde 3]

Bunlardan Başka Herhangi Bir Erdem Esas Olarak Adlandırılmalı Mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre diğer erdemler bunlardan ziyade
ana erdem olarak adlandırılmalı. Çünkü, görünüşe göre, en büyük olan herhangi bir cinsin
ana erdemidir. Şimdi "cömertliğin tüm
erdemler üzerinde büyük bir etkisi vardır" (Etik iv, 3). Bu nedenle, yüce gönüllülük herkesten
daha fazla ana erdem olarak adlandırılmalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, diğer erdemleri güçlendiren şey her şeyden
önce ana erdem olarak adlandırılmalıdır. Ama alçakgönüllülük böyledir: çünkü
Gregory (Hom. iv, Ev.) "diğer erdemleri alçakgönüllülük olmadan
bir araya getiren kişi, rüzgara karşı saman taşıyan birine benzer." der.

Bu nedenle, alçakgönüllülük her şeyden önce ana erdem olarak görünür.

Öz. 3: Ayrıca, en mükemmel olan şey ana erdem olarak görünür.

Ancak bu, Yakup 1:4'e göre sabır için geçerlidir: "Sabrın
mükemmel bir işi vardır." Bu nedenle, sabır ana erdem olarak kabul edilmelidir.

_Tam tersine,_ Cicero diğer tüm erdemleri bu dörde indirger (De
Invent. Rhet. ii).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bu dördü, şu anda anladığımız şekliyle erdemin dört resmi ilkesi açısından
temel erdemler olarak kabul edilir. Bu ilkeler başlıca
belirli eylemlerde ve tutkularda bulunur. Dolayısıyla, akıl eyleminde var olan iyilik, başlıca aklın emrinde bulunur, ancak yukarıda belirtildiği gibi onun tavsiyesinde veya yargısında bulunmaz (S. 57, A. 6). Yine, akıl tarafından tanımlanan ve işlemlerimize doğru ve gerekli bir şey olarak sokulan iyilik, başlıca başka bir kişiyle ilgili olarak ve eşitlik temelinde takaslarda ve dağıtımlarda bulunur. Tutkuları dizginlemenin iyiliği, başlıca dizginlenmesi en zor olan tutkularda, yani dokunmanın zevklerinde bulunur. Aklın tanımladığı iyiye, tutkunun dürtüsüne karşı, sıkı sıkıya bağlı kalmanın iyiliği, başlıca, karşı konulması en zor olan ölüm tehlikelerinde bulunur.

Buna göre, yukarıdaki dört erdem iki şekilde ele alınabilir.
Birincisi, ortak biçimsel ilkeleri açısından. Bu şekilde, sanki tüm erdemlerle karşılaştırıldığında genel oldukları için, temel olarak adlandırılırlar: böylece, örneğin, aklın değerlendirme eyleminde iyiye neden olan herhangi bir erdeme, ihtiyatlılık denebilir;
işleyişte doğru ve gerekli olan iyiliğe neden olan her erdeme, adalet denebilir; tutkuları dizginleyen ve bastıran her erdeme, ölçülülük denebilir; ve zihni herhangi bir tutkuya karşı güçlendiren her erdeme, metanet denebilir. Hem kutsal doktorlar hem de filozoflar, bu erdemlerden bu anlamda bahsederler: ve bu şekilde diğer erdemler bunların altında yer alır. Bu nedenle, tüm itirazlar başarısız olur.

İkinci olarak, adlandırılma açısından ele alınabilirler,
her biri kendi konusunun en önünde olandan ve
bu nedenle diğerleriyle bölünmüş belirli erdemlerdir. Yine de, konularının önemi nedeniyle diğer erdemlerle karşılaştırıldığında temel olarak adlandırılırlar: böylece ihtiyat, emreden erdemdir; adalet, eşitler arasında uygun eylemlerle ilgili olan erdemdir; ölçülülük, dokunmanın zevklerine yönelik arzuları bastıran erdemdir; ve metanet, ölüm tehlikelerine karşı güç veren erdemdir. Böylece itirazlar yine başarısız olur: çünkü
diğer erdemler başka bir şekilde temel olabilir, ancak bunlar, yukarıda belirtildiği gibi, konuları nedeniyle temel olarak adlandırılırlar.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 61, Madde 4]

Dört Ana Erdem Birbirinden Farklı mıdır?

İtiraz 1: Yukarıdaki dört erdemin birbirinden farklı ve farklı olmadığı anlaşılıyor. Zira Gregory (Moral. xxii, 1) şöyle diyor: "Adil, ılımlı ve cesur olmadıkça gerçek bir basiret yoktur; cesur, adil ve basiretli olmayan mükemmel bir ılımlılık yoktur; basiretli, ılımlı ve adil olmayan sağlam bir metanet yoktur; basiret, metanet ve ılımlılık olmadan gerçek bir adalet yoktur." Fakat yukarıdaki erdemler birbirinden farklı olsaydı böyle olmazdı: çünkü bir cinsin farklı türleri birbirini nitelemez. Dolayısıyla yukarıda belirtilen erdemler birbirinden farklı değildir.

İlke 2: Ayrıca, birbirinden farklı şeyler arasında birinin işlevi diğerine atfedilmez. Ancak ılımlılığın işlevi
cesarete atfedilir: çünkü Ambrose şöyle der (De Offic. xxxvi):
"Bir insan kendini fethettiğinde ve hiçbir ayartmayla
zayıflamadığında ve eğilmediğinde, buna haklı olarak cüret deriz." Ve ılımlılık hakkında şunu söyler (De Offic. xliii, xlv) "yapmaya ve söylemeye karar verdiğimiz her şeydeki
tarzı ve düzeni korur." Bu nedenle bu erdemlerin birbirinden ayrı olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, Filozof (Ethic. ii, 4) erdemin
gerekli koşullarının her şeyden önce "bir insanın
bilgiye sahip olması; ikinci olarak, belirli bir amaç için seçim yapması; üçüncü olarak, alışkanlık edinmesi ve kararlılık ve sebatla hareket etmesi" olduğunu söyler. Ancak bunlardan ilki,
yapılacak şeylerde aklın doğruluğu olan ihtiyata ait gibi görünüyor; İkincisi, yani seçim, ölçülülüğe aittir, bu sayede bir insan, tutkularını dizginleyerek, tutkudan değil, seçimden hareket eder; üçüncüsü, bir insanın uygun bir amaç uğruna hareket etmesi gerektiği, görünüşte adalete ait olan belirli bir doğruluğu ima eder;
sonuncusu, yani kararlılık ve sebat, metanete aittir. Bu nedenle bu erdemlerin her biri diğer erdemlere kıyasla geneldir. Bu nedenle birbirlerinden farklı değildirler.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Moribus Eccl. xi) "aşkın çeşitli duygularına karşılık gelen dört erdem vardır" der ve bunu yukarıda belirtilen dört erdeme uygular. Bu nedenle aynı dört erdem birbirinden farklıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bu dört erdem çeşitli yazarlar tarafından farklı şekilde anlaşılmaktadır. Çünkü bazıları bunları insan zihninin belirli genel koşullarını, tüm erdemlerde bulunabilecek şekilde ifade ediyor olarak alır: yani, basiret yalnızca herhangi bir eylemde veya konuda belirli bir takdir doğruluğudur; adalet, zihnin belirli bir doğruluğudur, böylece bir kişi herhangi bir konuda yapması gerekeni yapar; ılımlılık, zihnin herhangi bir tutkuyu veya işlemi sınır içinde tutmak için ılımlı hale getiren bir eğilimidir; ve metanet, ruhun akılla uyumlu olan şey için, tutkuların herhangi bir saldırısına veya herhangi bir işlemin gerektirdiği emeğe karşı güçlendirildiği bir eğilimdir. Bu dört erdemi bu şekilde ayırt etmek, adalet, ölçülülük ve metanetin ayrı erdemli alışkanlıklar olduğu anlamına gelmez: çünkü her ahlaki erdemin, bir _alışkanlık_ olması gerçeğinden hareketle, karşıtından etkilenmeyecek şekilde belirli bir kararlılıkla birlikte olması uygundur: ve bunun, dediğimiz gibi, metanete ait olduğunu söyleyebiliriz. Dahası, bir _erdem_ olduğu için, hak ve hakkaniyet kavramını içeren iyiliğe yöneliktir; ve bunun, dediğimiz gibi, adalete ait olduğunu söyleyebiliriz. Yine, akıldan pay alan bir _ahlaki erdem_ olduğu için, her şeyde akıl modunu gözetir ve ölçülülüğe ait olduğu belirtilen sınırlarını aşmaz. Sadece ihtiyata atfettiğimiz takdir yetkisi noktasında, takdir yetkisi esasen akla ait olduğu için, diğer üçünden bir ayrım var gibi görünüyor; Diğer üçü ise, bir tür aklın tutkulara veya işlemlere uygulanması yoluyla aklın belirli bir payını ima eder. Yukarıdaki açıklamaya göre, o zaman, ihtiyat diğer üç erdemden farklı olacaktır: ancak bunlar birbirinden farklı olmayacaktır; çünkü aynı erdemin hem alışkanlık, hem erdem hem de ahlaki erdem olduğu açıktır.

Diğerleri ise, daha iyi bir nedenle, bu dört erdemi, özel belirlenmiş konularına göre alırlar; her biri kendi konusuna sahiptir ve bu konuda, erdemin adının yukarıda belirtildiği gibi alındığı genel duruma özel bir övgü verilir (A.
3). Bu şekilde, yukarıda belirtilen erdemlerin farklı alışkanlıklar olduğu ve çeşitli nesneleri açısından farklılaştığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Gregory, bu dört erdemden yukarıda verilen ilk anlamda bahsediyor. Ayrıca, bu dört erdemin birbirlerini bir tür taşmayla nitelendirdiği de söylenebilir. Çünkü ihtiyatlılık nitelikleri, ihtiyatlılık tarafından yönetildikleri ölçüde diğer erdemlere taşar. Ve diğerlerinin her biri, daha zor olanı yapabilen, daha az zor olanı yapabileceği için geri kalanlara taşar. Bu nedenle, dokunma zevklerine olan arzularını, sınırlar içinde kalacak şekilde dizginleyebilen kişi, ki bu çok zor bir şeydir, tam da bu nedenle, çok daha kolay olan, ölüm tehlikelerindeki cesaretini kontrol etmede daha yeteneklidir; böylece çok daha ileri gitmez; ve bu anlamda, metanetin ılımlı olduğu söylenir. Yine, ılımlılığın, metanetin ılımlılığa taşması nedeniyle cesur olduğu söylenir: yani, zihni, çok büyük bir zorluk olan ölüm tehlikelerine karşı metanetle güçlendirilmiş olan kişi, hazların saldırısına karşı daha kararlı kalabilir; Cicero'nun dediği gibi (De Offic. i), "bir insanın korkudan kırılmamış, ama açgözlülük tarafından yenilmiş olması; ya da kendisini emekle yenilmemiş olarak gösterdikten sonra şehvet tarafından yenilmiş olması tutarsız olurdu."

İkinci İtiraz'a Cevap buradan açıktır. Çünkü ılımlılık her şeydeki ortalamayı gözlemler ve metanet zihni hazların cazibesine karşı esnek tutar, ya bu erdemler erdemin belirli genel koşullarını belirtmek için alındığı ölçüde ya da yukarıda açıklandığı gibi birbirlerine taştıkları anlamında.

Cevap Obj. 3: Filozofun koyduğu bu dört genel erdem koşulu, yukarıda belirtilen erdemlere özgü değildir. Ancak,
yukarıda belirtilen şekilde, bunlara tahsis edilebilirler.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 61, Madde 5]

Temel Erdemler Uygun Şekilde Toplumsal Erdemler, Mükemmelleştirici, Mükemmel ve Örnek Erdemler Olarak
Ayrılır mı?

İtiraz 1: Bu dört erdemin uygunsuz bir şekilde örnek erdemler, mükemmelleştirici erdemler, mükemmel erdemler ve toplumsal erdemler olarak
ayrıldığı anlaşılıyor. Çünkü Macrobius'un dediği gibi (Super Somn. Scip. 1),
"örnek erdemler Tanrı'nın zihninde var olanlardır." Şimdi Filozof (Etik x, 8) "Tanrı'ya adalet, metanet, ölçülülük ve ihtiyat atfetmenin saçma olduğunu" söylüyor. Bu nedenle bu erdemler örnek olamaz.

Nesne 2: Dahası, _mükemmel_ erdemler tutkusuz olanlardır: çünkü Macrobius (Super Somn. Scip. 1) "temizlenmiş bir ruhta, ölçülülüğün dünyevi arzuları kontrol etmesi gerekmez, çünkü onları tamamen unutmuştur: metanet tutkular hakkında hiçbir şey bilmez; onları yenmek zorunda değildir." diyor. Şimdi yukarıda (S. 59, A. 5) belirtilen erdemlerin tutkular olmadan olamayacağı belirtilmişti.
Bu nedenle _mükemmel_ erdem diye bir şey yoktur.

Nesne 3: Ayrıca, der ki (Macrobius: Super Somn. Scip. 1)
"mükemmelleştirici" erdemler "insan işlerinden kaçan ve kendini yalnızca Tanrı'nın işlerine adayan" adamın erdemleridir. Ancak bunu yapmak yanlış görünüyor, çünkü Cicero der ki (De Offic. i): "Bence
bir adamın
çoğu insanın hayran olduğu şeyleri, yani güç ve makamı hor gördüğünü söylemesi sadece övgüye değer değil, aynı zamanda kötüdür." Bu nedenle
"mükemmelleştirici" erdemler yoktur.

Obj. 4: Ayrıca, der ki (Macrobius: Super Somn. Scip. 1)
"toplumsal" erdemler "iyi insanların ülkelerinin iyiliği ve şehrin güvenliği için çalıştığı" erdemlerdir. Ancak Filozofun belirttiği gibi, sadece yasal adalet ortak refaha yöneliktir
(Ethic. v, 1). Bu nedenle diğer erdemlere "toplumsal" denilmemelidir.

_Tam tersine,_ Macrobius (Super Somn. Scip. 1) şöyle der: "Plotinus,
felsefenin önde gelen öğretmenleri arasında Platon ile birlikte şöyle der: 'Dört
tür erdem dörtlüdür: İlk olarak
toplumsal* erdemler vardır; ikinci olarak, mükemmelleştiren erdemler [*Virtutes
purgatoriae: kelimenin tam anlamıyla, temizleyen erdemler] vardır; üçüncü olarak,
mükemmel [*Virtutes purgati animi: kelimenin tam anlamıyla, temiz ruhun erdemleri] erdemler vardır; ve dördüncü olarak, örnek erdemler vardır.'" [*Karş. Chrysostom'un Aziz Matta üzerine on beşinci vaazında şöyle der: "Nazik, mütevazı, merhametli, adil kişi iyi işlerini kendi içinde saklamaz... Kalbi temiz ve barışçıl olan ve hakikat uğruna zulüm gören kişi, ortak refah için yaşar."]

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un (De Moribus Eccl. vi) dediği gibi, "ruhun erdemi doğurmak için bir şeyi takip etmesi gerekir: bu şey Tanrı'dır: eğer O'nu takip edersek doğru yaşarız."

Sonuç olarak, insan erdeminin örneği Tanrı'da önceden var olmalıdır, tıpkı O'nda her şeyin türlerinin önceden var olması gibi. Buna göre, erdem başlangıçta Tanrı'da var olarak düşünülebilir ve bu nedenle "örnek" erdemlerden bahsederiz: böylece Tanrı'da İlahi Zihnin kendisi
sağduyu olarak adlandırılabilir; ılımlılık Tanrı'nın bakışını Kendisine çevirmesidir, tıpkı içimizde iştahı akla uygun hale getiren şey olması gibi. Tanrı'nın metaneti değişmezliğidir; adaleti ise eserlerinde Ebedi Yasa'ya uyulmasıdır, tıpkı Plotinus'un belirttiği gibi (Bkz. Macrobius, Super Somn. Scip. 1).

Yine, insan doğası gereği toplumsal [*Yukarıdaki nota bakın
Chrysostom] bir hayvan olduğundan, bu erdemler, doğasının durumuna göre onda bulundukları sürece "toplumsal" erdemler olarak adlandırılır; çünkü insan insani işleri yürütürken iyi davrandığı için bu erdemlerden şu ana kadar bu anlamda söz ettik. Fakat bir insanın, Filozofun bile _Etik_ x, 7'de ilan ettiği gibi, İlahi şeylere doğru ilerlemek için elinden geleni yapması gerektiği için, Kutsal Yazılar'ın bizi sık sık uyardığı gibi - örneğin: "Siz . . . mükemmel olun,
göksel Babanız mükemmel olduğu gibi" (Matta 5:48), toplumsal veya beşeri erdemler ile İlahi olan örnek erdemler arasına bazı erdemler yerleştirmemiz gerekir. Şimdi bu erdemler, hareket ve terim farklılığı nedeniyle farklılık gösterir: öyle ki bazıları, yolda olan ve İlahi benzerliğe doğru yönelen insanların erdemleridir; ve bunlara "mükemmelleştirici" erdemler denir. Böylece, Tanrı'nın şeylerini tefekkür ederek ihtiyat, dünyadaki tüm şeyleri hiç sayar ve ruhun tüm düşüncelerini yalnızca Tanrı'ya yöneltir: ölçülülük, doğanın izin verdiği ölçüde, bedenin ihtiyaçlarını ihmal eder; metanet, ruhun bedeni ihmal edip göksel şeylere yükselmekten korkmasını önler; ve adalet, ruhun bu şekilde önerilen yolu takip etmek için tüm kalbiyle rıza göstermesinden oluşur. Bunların yanı sıra, İlahi benzerliğe zaten ulaşmış olanların erdemleri vardır:
bunlara "mükemmel erdemler" denir. Bu nedenle, basiret Tanrı'nın şeylerinden başka hiçbir şey görmez; ölçülülük dünyevi arzuları bilmez;
metanet tutku hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir; ve adalet, İlahi Zihni taklit ederek, sonsuz bir antlaşmayla ona birleşir.
Kutsanmışlara veya bu hayatta, mükemmelliğin zirvesinde olanlara atfedilen erdemler gibi.

Cevap Obj. 1: Filozof bu erdemlerden, insan işleriyle ilgili oldukları şekilde bahsediyor; örneğin, adalet, alım satımla ilgili; metanet, korkuyla ilgili; ölçülülük, arzularla ilgili; çünkü bu anlamda bunları Tanrı'ya atfetmek saçmadır.

Cevap Obj. 2: İnsan erdemleri, yani bu dünyada birlikte yaşayan insanların erdemleri, tutkularla ilgilidir. Fakat mükemmel mutluluğa erişmiş olanların erdemleri tutkusuzdur. Bu nedenle Plotinus (Bkz. Macrobius, Super Somn. Scip. 1) "toplumsal erdemlerin tutkuları kontrol ettiğini", yani onları göreceli ortalamaya getirdiğini; "ikinci tür" yani mükemmelleştirici erdemlerin "onları kökünden söktüğünü"; "üçüncü tür" yani mükemmel erdemlerin "onları unuttuğunu; dördüncü tür erdemlerle, yani örnek erdemlerle birlikte anılmasının ise dindarlık olmadığını" söyler. Ayrıca burada tutkulardan aşırı duyguları ifade ettiği söylenebilir.

Cevap Obj. 3: Zorunluluk yasakladığında insan işlerini ihmal etmek kötüdür; aksi takdirde erdemlidir. Bu nedenle Cicero biraz önce şöyle der:
"Belki de olağanüstü yetenekleri nedeniyle kendilerini öğrenmeye adamış olanlara; ayrıca sağlıklarının bozulması nedeniyle kamusal yaşamdan çekilenlere veya daha ağır başka bir nedene sahip olanlara; bu tür insanlar otoritenin gücünü ve ününü başkalarına devrettiklerinde, hoşgörü gösterilmelidir." Bu, Augustinus'un söyledikleriyle uyuşmaktadır (De Civ. Dei xix, 19): "Gerçeğe duyulan sevgi kutsal bir boş zaman gerektirir; hayırseverlik iyi işler gerektirir. Eğer kimse bize bu yükü
yüklemezse kendimizi gerçeğin incelenmesine ve tefekkürüne adayabiliriz; ancak yük bize yüklendiğinde hayırseverliğin baskısı altında üstlenilmelidir."

Cevap Obj. 4: Yalnızca yasal adalet ortak refahı doğrudan ilgilendirir:
ancak diğer erdemleri emrederek hepsini ortak refahın hizmetine çeker, tıpkı Filozofun beyan ettiği gibi (Etik v, 1). Çünkü burada anladığımız şekliyle insan erdemlerinin yalnızca topluma karşı değil, aynı zamanda toplumun parçalarına, yani hane halkına veya hatta bir bireye karşı da iyi davranmak olduğunu unutmamalıyız.
________________________

SORU 62

İLAHİ ERDEMLER HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi İlahi Erdemleri ele almalıyız: hangi başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Herhangi bir ilahi erdem var mıdır?

(2) İlahi erdemler entelektüel ve ahlaki erdemlerden farklı mıdır?

(3) Kaç tanedir ve hangileridir?

(4) Sıralarına göre. ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 62, Madde 1]

Teolojik Erdemler Var mı?

İtiraz 1: Teolojik
erdemlerin olmadığı anlaşılıyor. Çünkü _Phys._ vii, metin 17'ye göre, "erdem, mükemmel bir şeyin en iyi olana olan eğilimidir: ve mükemmel derken, doğaya göre eğilimli olanı kastediyorum." Fakat
İlahi olan, insanın doğasının üstündedir. Bu nedenle, teolojik erdemler bir insanın
erdemleri değildir.

Amaç 2: Dahası, teolojik erdemler yarı-İlahi erdemlerdir. Fakat
İlahi erdemler, yukarıda belirtildiği gibi (S. 61, A. 5),
bizde değil Tanrı'da olan örneklerdir. Bu nedenle, teolojik erdemler
insanın
erdemleri değildir.

Amaç 3: Dahası, teolojik erdemler bu şekilde adlandırılır çünkü bizi her şeyin ilk başlangıcı ve son sonu olan Tanrı'ya yönlendirirler. Fakat aklının ve iradesinin doğası gereği insan ilk başlangıcına ve son sonuna yönlendirilir. Bu nedenle aklı ve iradeyi Tanrı'ya yönlendirmek için herhangi bir teolojik erdem alışkanlığına gerek yoktur.

_Tam tersine,_ Yasanın emirleri erdem eylemleriyle ilgilidir.
Şimdi İlahi Yasa, iman, umut ve sevgi eylemleriyle ilgili emirler içerir: çünkü şöyle yazılmıştır (Ecclus. 2:8, devamı): "Rab'den korkanlar, O'na inanın" ve tekrar "O'na umut edin" ve tekrar "O'nu sevin." Bu nedenle iman, umut ve sevgi bizi Tanrı'ya yönlendiren erdemlerdir. Bu nedenle teolojik erdemlerdir.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan, yukarıda açıklandığı gibi, mutluluğa yönlendirildiği eylemler için erdemle mükemmelleştirilir (S. 5, C. 7). Şimdi insanın mutluluğu iki yönlüdür, yukarıda da belirtildiği gibi (S. 5, C. 5). Biri insan doğasına orantılıdır, yani, insanın doğal ilkeleri aracılığıyla elde edebileceği bir mutluluktur. Diğeri ise, insanın doğasını aşan ve insanın yalnızca Tanrı'nın gücüyle, Tanrısallığın bir tür katılımıyla elde edebileceği bir mutluluktur, bunun hakkında (2 Pet. 1:4) Mesih aracılığıyla "İlahi doğanın ortakları" olduğumuz yazılmıştır. Ve bu tür bir mutluluk insan doğasının kapasitesini aştığı için, insanın kapasitesine göre iyi hareket etmesini sağlayan doğal ilkeleri, insanı bu aynı mutluluğa yönlendirmek için yeterli değildir. Dolayısıyla, insanın Tanrı'dan bazı ek ilkeler alması gerekir, böylece
doğal ilkeleri aracılığıyla, doğaüstü amacına yönlendirildiği gibi, doğaüstü mutluluğa da yönlendirilebilir, ancak İlahi yardım olmadan değil. Bu tür ilkelere "teolojik erdemler" denir: birincisi, nesneleri Tanrı olduğu için, bizi doğrudan Tanrı'ya yönlendirdikleri için: ikincisi, yalnızca Tanrı tarafından içimize aşılandıkları için: üçüncüsü, bu erdemler Kutsal Yazı'da bulunan İlahi vahiy dışında bize bildirilmez.

Cevap Obj. 1: Belirli bir doğa, belirli bir şeye iki şekilde atfedilebilir. Birincisi, esasen: ve böylece bu teolojik erdemler
insanın doğasını aşar. İkinci olarak, katılımla, yakılmış odunun ateşin doğasına katılması gibi: ve böylece, bir şekilde, insan yukarıda belirtildiği gibi İlahi Doğanın bir ortağı olur: böylece bu erdemler, insanın bir ortağı yapıldığı Doğa açısından insanla orantılıdır.

Cevap Obj. 2: Bu erdemler İlahi olarak adlandırılır, sanki Tanrı onlar sayesinde erdemliymiş gibi değil, onlar sayesinde Tanrı bizi erdemli kılar ve bizi Kendisine yönlendirir. Bu nedenle bunlar örnek değil, örnek erdemlerdir.

Cevap Obj. 3: Akıl ve irade doğal olarak Tanrı'ya yönlendirilir, çünkü O doğanın başlangıcı ve sonudur, ancak doğayla orantılıdır. Ancak akıl ve irade, doğalarına göre, O doğaüstü mutluluğun nesnesi olduğu sürece O'na yeterince yönlendirilmez. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 62, Madde 2]

Teolojik Erdemler Entelektüel ve Ahlaki Erdemlerden Farklı mıdır?

İtiraz 1: Teolojik erdemlerin ahlaki ve entelektüel erdemlerden farklı olmadığı anlaşılıyor. Teolojik
erdemler, eğer bir insan ruhundaysa, onu ya
entelektüel ya da
duygusal kısım açısından mükemmelleştirmeleri gerekir. Şimdi,
entelektüel kısmı mükemmelleştiren erdemlere entelektüel denir; ve
duygusal kısmı mükemmelleştiren erdemlere ahlaki denir.
Bu nedenle, teolojik erdemler ahlaki ve
entelektüel erdemlerden ayrı değildir.

Obj. 2: Ayrıca, teolojik erdemler bizi Tanrı'ya yönlendirenlerdir. Şimdi, entelektüel erdemler arasında bizi Tanrı'ya yönlendiren biri vardır: bu, en yüksek nedeni düşündüğü için İlahi şeylerle ilgili olan bilgeliktir. Bu nedenle, teolojik erdemler entelektüel erdemlerden ayrı değildir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (De Moribus Eccl. xv) dört temel erdemin "sevgi düzeni" olduğunu gösterir. Şimdi, sevgi, teolojik bir erdem olan hayırseverliktir. Bu nedenle ahlaki erdemler teolojik olanlardan farklı değildir.

_Tam tersine,_ İnsanın doğasının üstünde olan, onun doğasına göre olandan farklıdır. Ancak teolojik erdemler
insanın doğasının üstündedir; entelektüel ve ahlaki erdemler ise
doğasıyla orantılıdır, yukarıda açıkça gösterildiği gibi (S. 58, A. 3).

Bu nedenle birbirlerinden farklıdırlar.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 54, A. 2, ad 1), alışkanlıklar nesnelerinin biçimsel farklılığı açısından birbirlerinden özellikle farklıdır. Şimdi teolojik
erdemlerin nesnesi, aklımızın bilgisini aşan, her şeyin nihai amacı olan Tanrı'nın Kendisidir. Öte yandan, entelektüel ve ahlaki
erdemlerin nesnesi insan aklının kavrayabileceği bir şeydir. Bu nedenle teolojik erdemler ahlaki ve entelektüel erdemlerden özellikle farklıdır.

Cevap Obj. 1: Entelektüel ve ahlaki erdemler, insan doğasının kapasitesine göre insanın
zekasını ve iştahını mükemmelleştirir; teolojik erdemler ise doğaüstü olarak.

Cevap Obj. 2: Filozofun (Etik. vi, 3, 7)
entelektüel bir erdem olarak kabul ettiği bilgelik, İlahi şeyleri insan aklının araştırmasına açık olduğu sürece ele alır. Teolojik erdem ise, insan aklını
aştığı sürece aynı şeylerle ilgilidir.

Cevap Obj. 3: Sadaka sevgi olsa da, sevgi her zaman sadaka değildir.
O halde, her erdemin sevgi düzeni olduğu söylendiğinde, bu genel anlamda sevgi veya sadaka sevgisi olarak anlaşılabilir. Yaygın olarak sevgi olarak anılırsa, o zaman her erdemin sevgi düzeni olduğu söylenir, çünkü her
temel erdem sıralı duygular gerektirir; ve sevgi her duygunun kökü ve nedenidir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 27, A. 4; S. 28, A. 6, ad 2; S. 41, A. 2, ad 1). Ancak, eğer bu, hayırseverlik sevgisi olarak anlaşılırsa, bu her diğer erdemin özünde hayırseverlik olduğu anlamına gelmez: ancak diğer tüm erdemler bir şekilde hayırseverliğe bağlıdır, bunu daha sonra göstereceğiz (S. 65, AA. 2, 5; II-II, S. 23, A. 7).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 62, Md. 3]

İnanç, Umut ve Hayırseverlik Uygun Şekilde Teolojik Erdemler Olarak Sayılır mı?

İtiraz 1: İnanç, umut ve hayırseverliğin uygun şekilde üç teolojik erdem olarak sayılmadığı anlaşılıyor. Teolojik
erdemler, İlahi mutlulukla ilişkili olarak, doğal eğilimin doğal amaçla ilişkili olduğu şeydir. Şimdi, doğal amaca yönlendirilmiş
erdemler arasında yalnızca bir doğal
erdem vardır, yani. ilkelerin anlaşılması. Bu nedenle yalnızca bir
teolojik erdem olmalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, teolojik erdemler entelektüel ve ahlaki
erdemlerden daha mükemmeldir. Şimdi, inanç entelektüel
erdemler arasında sayılmamaktadır, ancak bir erdemden daha az bir şeydir, çünkü
kusurlu bilgidir. Aynı şekilde, umut ahlaki
erdemler arasında sayılmamaktadır, ancak bir tutku olduğu için bir erdemden daha az bir şeydir.
Bu nedenle, teolojik erdemler olarak sayılmamalıdırlar.

Öz. 3: Ayrıca, teolojik erdemler insanın ruhunu Tanrı'ya yönlendirir. Şimdi insanın ruhu, akıl ve iradenin bulunduğu
akılcı kısım aracılığıyla Tanrı'ya yönlendirilemez. Bu nedenle, sadece iki teolojik erdem olmalıdır, biri aklı, diğeri iradeyi mükemmelleştirir.

_Tam tersine,_ Havari der ki (1 Korintliler 13:13): "Şimdi
inanç, umut, sevgi, bu üçü kalır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), teolojik erdemler, insanın doğal eğilimiyle doğal amacına yönlendirildiği gibi, insanı doğaüstü mutluluğa yönlendirir. Şimdi, ikincisi iki şeyle ilgili olarak gerçekleşir. Birincisi, akıl veya zekâ ile ilgili olarak, aklın doğal ışığıyla bildiğimiz ve hem spekülatif hem de pratik konularda aklın başlangıç ​​noktası olan ilk evrensel ilkeleri içerdiği ölçüde. İkinci olarak, akıl tarafından tanımlanan iyiliğe doğal olarak eğilim gösteren iradenin doğruluğuyla.

Fakat bu ikisi, 1 Korintliler 2:9'a göre, doğaüstü mutluluk düzeninin gerisinde kalmaktadır: "Göz görmedi, kulak duymadı,
ve Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri insanın yüreğine girmedi." Sonuç olarak, yukarıdaki her iki şeyle ilgili olarak, insanın kendisini doğaüstü bir amaca yöneltmek için ek olarak doğaüstü bir şey alması gerekiyordu. İlk olarak, akılla ilgili olarak,
insan, İlahi bir ışık aracılığıyla tutulan belirli doğaüstü ilkeler alır: bunlar, inanç maddeleridir, ki bunlar hakkındadır.
İkinci olarak, irade bu amaca yönlendirilir, hem bu amaca ulaşılabilir bir şey olarak --ve bu umutla ilgilidir-- hem de iradenin bir bakıma o amaca dönüştürüldüğü belirli bir ruhsal birliğe --ve bu da hayırseverliğe aittir. Çünkü
bir şeyin iştahı hareket eder ve doğal olarak kendi doğal amacına doğru yönelir; ve bu hareket, şeyin kendi amacına belirli bir şekilde uymasından kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Akıl, anlamak için anlaşılır türlere ihtiyaç duyar: dolayısıyla güce ek olarak doğal bir alışkanlığa ihtiyaç vardır. Ancak iradenin doğası, hem amacın niyeti hem de amaca uygunluğu açısından doğal olarak amaca yönlendirilmesine yeterlidir. Ancak gücün doğası, iradenin doğasının üstünde olan şeylere yönlendirilebilmesi için bu iki açıdan da yetersizdir. Dolayısıyla her iki açıdan da ek bir doğaüstü alışkanlığa ihtiyaç vardır.

Cevap Obj. 2: İnanç ve umut belirli bir kusuru ima eder: çünkü
inanç görülmeyen şeylere, umut ise sahip olunmayan şeylere yöneliktir. Dolayısıyla
insan gücüne tabi olan şeylere olan inanç ve umut, erdem kavramının gerisinde kalır. Fakat insan doğasının kapasitesinin üstünde olan şeylere olan inanç ve umut, 1 Korintliler 1:25'e göre, insana orantılı olan tüm erdemleri aşar: "Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür."

Cevap Obj. 3: İştahla ilgili iki şey vardır, yani sona doğru hareket ve sevgi aracılığıyla sona uyum. Bu nedenle insan iştahında iki teolojik erdem olması gerekir, yani umut ve hayırseverlik.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 62, Madde 4]

İnanç Umuttan, Umut Hayırseverlikten Önce Gelir mi?

İtiraz 1: Teolojik erdemlerin sırasının, inancın umuttan, umudun hayırseverlikten önce geldiği gibi görünmediği anlaşılıyor. Çünkü kök, ondan büyüyen şeyden önce gelir. Şimdi, Efesliler 3:17'ye göre, hayırseverlik tüm erdemlerin köküdür: "Sevgiye kök salmış ve sevgide temellenmiş olmak." Bu nedenle hayırseverlik diğerlerinden önce gelir.

Nesne 2: Ayrıca, Augustinus (De Doctr. Christ. i) şöyle der: "Bir insan
var olduğuna inanmadığı bir şeyi sevemez. Ama inanır ve severse,
iyi işler yaparak umut eder." Bu nedenle, inancın
hayırseverlikten, hayırseverliğin de umuttan önce geldiği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, sevgi tüm duygularımızın ilkesidir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, ad 3). Şimdi umut bir tür duygudur, çünkü bir tutkudur, yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 2). Bu nedenle, sevgi olan hayırseverlik umuttan önce gelir. _Tam tersine,_ Havari bunları şöyle sıralar (1 Korintliler 13:13):
"Şimdi iman, umut, sevgi kalır."

_Cevap veriyorum ki,_ Düzen iki yönlüdür: oluşum düzeni ve
mükemmellik düzeni. Oluşum düzenine göre, madde
biçimden önce gelir ve kusurlu olan mükemmel olandan önce gelir, aynı konuda iman umuttan önce gelir ve umut da sevgiden önce gelir, eylemleri açısından:
çünkü alışkanlıkların hepsi birbirine aşılanmıştır. Çünkü iştahın hareketi, umut ederek veya severek hiçbir şeye yönelemez, ta ki o şey duyu veya akıl tarafından kavranmadıkça. Şimdi, akıl umut ve sevgi nesnesini imanla kavrar.
Bu nedenle oluşum düzeninde, iman umut ve sevgiden önce gelir.
Benzer şekilde, bir insan bir şeyi sever çünkü onu kendi iyiliği olarak kavrar. Şimdi bir insan birinden bir iyilik elde etmeyi umduğu için, umduğu insana kendi iyiliği olarak bakar. Dolayısıyla bir insan birine umut bağladığı için onu sevmeye başlar: böylece, üreme düzeninde, umut, ilgili eylemleriyle ilgili olarak hayırseverlikten önce gelir.

Ama mükemmellik düzeninde, hayırseverlik inanç ve umuttan önce gelir:
çünkü hem inanç hem de umut hayırseverlikle canlandırılır ve hayırseverlikten erdemler olarak tam tamamlayıcılarını alırlar. Çünkü hayırseverlik, tüm erdemlerin
anası ve köküdür, çünkü hepsinin biçimidir, bunu daha sonra (II-II, Q. 23, A. 8) açıklayacağız.

Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 2: Augustinus, bir insanın halihazırda sahip olduğu erdemler aracılığıyla mutluluk elde etmeyi umduğu umuttan bahsediyor: bu, hayırseverlikle canlandırılan ve onu izleyen
umuda aittir. Ancak bir
insanın hayırseverlik sahibi olmadan önce, henüz sahip olmadığı, ancak sahip olmayı umduğu erdemler aracılığıyla umut beslemesi mümkündür.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 40, A. 7), tutkuları ele alırken umut iki şeyi dikkate alır. Birincisi, temel nesnesi olarak, yani
umulan iyilik. Bu bağlamda, sevgi her zaman umuttan önce gelir:
çünkü iyilik, istenmediği ve sevilmediği sürece asla umulmaz. Umut ayrıca, bir insanın bir iyilik elde etmeyi umduğu kişiyle ilgilidir. Bu bağlamda, umut ilk başta sevgiden önce gelir; ancak
sonra umut sevgiyle artar. Çünkü bir
insan bir
insan aracılığıyla bir iyilik elde edebileceğini düşündüğünden, onu sevmeye başlar: ve onu sevdiğinden, o zaman onda daha fazla umut
duyar. ________________________

SORU 63

ERDEMLERİN NEDENİ
(Dört Maddede)

Şimdi erdemlerin nedenini ele almalıyız; bu başlık altında dört
soru noktası vardır:

(1) Erdem bizde doğal olarak var mıdır?

(2) Herhangi bir erdem bizde alışkanlıkla var mıdır?

(3) Herhangi bir ahlaki erdem bizde aşılamayla var mıdır?

(4) Alışkanlıkla edinilen erdem, aşılanmış erdemle aynı türden midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 63, Madde 1]

Erdem Bizde Doğal Olarak Var mıdır?

İtiraz 1: Erdem bizde doğal olarak var gibi görünüyor. Çünkü
Damascene (De Fide Orth. iii, 14) şöyle der: "Erdemler bizim için doğaldır
ve hepimizde eşit olarak vardır." Ve Antonius keşişlere verdiği vaazda şöyle der: "Eğer irade doğayla çelişiyorsa sapkındır, eğer doğayı izliyorsa erdemlidir." Dahası, Matta 4:23'teki "İsa dolaştı" vb. ayetinin bir yorumu şöyledir: "Onlara doğal erdemleri, yani insanın doğal olarak sahip olduğu iffet, adalet, alçakgönüllülük öğretti."

Nesne 2: Dahası, erdemli iyilik, yukarıda açıkça gösterildiği gibi akla uygundur (S. 55, A. 4, reklam 2). Ancak akla uygun olan şey insan için doğaldır; çünkü akıl insanın doğasının bir parçasıdır.
Bu nedenle erdem insanda doğası gereği vardır.

Nesne 3: Dahası, doğuştan içimizde olan şeyin bizim için doğal olduğu söylenir. Şimdi erdemler bazılarında doğuştan vardır: çünkü şöyle yazılmıştır (Eyüp 31:18): "Çocukluğumdan beri merhamet benimle birlikte büyüdü; ve benimle birlikte annemin rahminden çıktı." Bu nedenle erdem insanda doğası gereği vardır. _Tam tersine,_ İnsanın doğası gereği içinde olan her şey tüm insanlar için ortaktır ve günah tarafından alınmaz, çünkü Dionysius'un belirttiği gibi iblislerde bile doğal yetenekler kalır (Div. Nom. iv). Ancak erdem tüm insanlarda bulunmaz; ve günah tarafından dışarı atılır. Bu nedenle insanda doğası gereği yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Cismani biçimlerle ilgili olarak, bazıları tarafından, örneğin "gizli biçimler" teorisini savunanlar tarafından, bunların tamamen içeriden olduğu ileri sürülmüştür [*Anaksagoras; Bkz.
I, Q. 45, A. 8; Q. 65, A. 4]. Diğerleri, biçimlerin tamamen dışarıdan olduğunu savundular, örneğin, cismani biçimlerin ayrı bir nedenden kaynaklandığını düşünenler. Ancak diğerleri, bunların kısmen içeriden olduğunu, maddede potansiyel olarak önceden var oldukları sürece,
değerlendirdiler; ve kısmen dışarıdan, etken tarafından harekete geçirildikleri ölçüde.

Benzer şekilde bilimler ve erdemler açısından bazıları bunların
tamamen içeriden olduğunu, böylece tüm erdemlerin ve bilimlerin
ruhta doğal olarak önceden var olacağını, ancak ruhun beden tarafından ağırlaştırılmasından kaynaklanan bilim ve erdeme yönelik engellerin
çalışma ve pratik yoluyla ortadan kaldırılacağını, tıpkı demirin cilalanarak
parlatılması gibi. Bu Platoncuların görüşüydü. Diğerleri bunların
tamamen dışarıdan olduğunu, İbn Sina'nın iddia ettiği gibi
etkin aklın
içerisinden kaynaklandığını söyledi. Diğerleri ise bilimlerin ve erdemlerin, onlara uyum sağladığımız sürece, doğaları gereği içimizde olduğunu, ancak mükemmelliklerinde olmadığını söyledi: Bu, Filozofun öğretisidir (Etik. ii, 1) ve gerçeğe daha yakındır.

Bunu açıklığa kavuşturmak için, bir şeyin bir insan için doğal olduğunun söylenmesinin iki yolu olduğu gözlemlenmelidir; biri kendi özgül doğasına göre, diğeri bireysel doğasına göredir.
Ve her şey türünü biçiminden, bireyselleşmesini ise maddeden aldığından ve yine insanın biçimi onun rasyonel ruhu olduğundan, maddesi ise bedeni olduğundan, rasyonel ruhu açısından ona ait olan her şey, özgül doğası açısından ona doğaldır; bedeninin özgül mizacına göre ona ait olan her şey, bireysel doğası açısından ona doğaldır. Çünkü insan için bedeni açısından doğal olan her şey, türünün bir parçası olarak kabul edildiğinde, bir bakıma ruha atfedilmelidir, çünkü bu özgül beden bu özgül ruha uyarlanmıştır.

Bu iki şekilde de erdem, başlangıçta insan için doğaldır. Bu, belirli doğa açısından böyledir, çünkü insan aklında doğa tarafından aşılanmış hem bilgi hem de eylemin bazı doğal olarak bilinen ilkeleri bulunur, bunlar entelektüel ve ahlaki erdemlerin kreşleridir ve iradede akla uygun olarak iyiliğe karşı doğal bir iştah vardır. Yine, bu, bireysel doğa açısından böyledir, çünkü vücuttaki bir eğilim nedeniyle bazıları belirli erdemlere iyi veya kötü eğilimlidir: çünkü, yani, belirli hassas güçler, vücudun belirli bölümlerinin eylemleridir, bu eğilime göre bu güçler eylemlerinin uygulanmasında yardım edilir veya engellenir, ve sonuç olarak, yukarıda belirtilen hassas güçlerin yardımcı olduğu rasyonel güçler de. Bu şekilde bir kişi bilim için doğal bir yeteneğe, bir başkası cesaret için, bir başkası da ölçülülük için sahiptir: ve bu yollarla, hem entelektüel hem de ahlaki erdemler, doğal bir yetenek yoluyla, başlangıçta, ancak mükemmel bir şekilde değil, içimizdedir, çünkü doğa bir tane için belirlenirken, bu erdemlerin mükemmelliği belirli bir eylem biçimine değil, çeşitli biçimlere, erdemin eylem alanını oluşturan çeşitli konularla ilgili olarak ve çeşitli koşullara göre bağlıdır.

Bu nedenle, tüm erdemlerin içimizde doğası gereği, yeteneğe ve başlangıçta göre, ancak mükemmelliğe göre değil, tamamen dışarıdan olan teolojik erdemler hariç olduğu açıktır.

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir. İlk ikisi,
doğamız gereği içimizde bulunan erdem yuvaları hakkında tartışır,
çünkü biz rasyonel varlıklarız. Üçüncü itiraz,
bedenin doğuştan sahip olduğu doğal eğilim nedeniyle, birinin merhamete, birinin ılımlı yaşamaya, birinin de başka bir erdeme yatkınlığı olduğu anlamında alınmalıdır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 63, Madde 2]

Herhangi Bir Erdem Alışkanlıktan Kaynaklanır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre erdemler bizde
alışkanlıktan kaynaklanamaz. Çünkü Augustinus'un [*Karşılaştırın Lib. Sentent.
Prosperi cvi.] Rom. 14:23, "İmandan olmayan her şey günahtır" der: "İnanmayan birinin tüm yaşamı günahtır: ve Egemen İyilik olmadan hiçbir iyilik yoktur. Gerçeğin bilgisi eksik olduğunda, erdem en iyi davranışlı insanlarda bile bir alay konusudur." Şimdi, iman işler aracılığıyla edinilemez, ancak Efesliler 2:8'e göre Tanrı tarafından içimizde meydana getirilir: "İman yoluyla lütufla kurtuldunuz." Bu nedenle, alışkanlık yoluyla edinilmiş hiçbir erdem içimizde olamaz.

Öz. 2: Ayrıca, günah ve erdem zıttır, bu nedenle uyumsuzdurlar. Şimdi, insan, Hikmet 8:21'e göre, Tanrı'nın lütfu olmadan günahtan kaçınamaz: "Tanrı vermeseydi, başka türlü tutarlı olamayacağımı biliyordum." Bu nedenle, alışkanlık yoluyla içimizde hiçbir erdem meydana gelemez, ancak Tanrı'nın armağanı olabilir.

Öz. 3: Ayrıca, erdeme götüren eylemler, erdemin mükemmelliğinden yoksundur. Fakat bir sonuç, nedeninden daha mükemmel olamaz. Bu nedenle bir erdem, onu önceleyen eylemler tarafından oluşturulamaz.

_Tam tersine,_ Dionysius (Div. Nom. iv) iyiliğin kötülükten daha etkili olduğunu söyler. Fakat kötü alışkanlıklar kötü eylemler tarafından oluşturulur.
Bu nedenle, erdemli alışkanlıklar çok daha fazla iyi eylemler tarafından oluşturulabilir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yukarıda (S. 51, AA. 2, 3) eylemlerden alışkanlıkların üretilmesi hakkında genel bir şekilde konuştuk; ve şimdi bu konudan erdemle ilgili olarak özel bir şekilde bahsederken, yukarıda belirtildiği gibi (S. 55, AA. 3, 4), insanın erdeminin onu iyiye göre mükemmelleştirdiğini not etmeliyiz. Şimdi, iyi kavramı Augustinus'un belirttiği gibi (De Nat. Boni. iii) "mod, tür ve düzen"den veya Wis. 11:21'de ifade edildiği gibi "sayı, ağırlık ve ölçü"den oluştuğundan, insanın iyiliği bir kurala göre değerlendirilmelidir. Şimdi bu kural yukarıda belirtildiği gibi iki yönlüdür (Q. 19, AA. 3, 4), yani insan aklı ve İlahi Yasa. Ve İlahi Yasa daha yüksek kural olduğundan, daha fazla şeye kadar uzanır, böylece insan aklı tarafından yönetilen her şey İlahi Yasa tarafından da yönetilir; ancak bunun tersi geçerli değildir.

Bundan, insan aklının kuralına göre tanımlanan iyiliğe yönlendirilen insan erdeminin insan eylemleri tarafından neden olabileceği sonucu çıkar:
çünkü bu tür eylemler akıldan kaynaklanır ve onun gücü ve kuralıyla
yukarıda belirtilen iyi tesis edilir. Öte yandan, İlahi Yasa tarafından tanımlanan iyiliğe yönlendiren ve insan aklıyla değil, erdem, ilkesi akıl olan insan eylemleriyle meydana getirilemez, ancak yalnızca İlahi işlemle içimizde üretilir. Bu nedenle, Augustinus ikinci erdemin tanımını verirken, "Tanrı'nın bizim içimizde bizim dışımızda işlediği" (Super Ps. 118, Serm. xxvi) sözcüklerini ekler. Birinci İtirazın da savunduğu erdemler bunlardır.

Cevap İtiraz 2: Ölümcül günah, özellikle mükemmel haliyle ele alındığında, ilahi olarak aşılanmış erdemle bağdaşmaz. Ancak, gerçek günah, hatta ölümlü bile olsa, insan tarafından edinilmiş erdemle bağdaşabilir;
çünkü içimizdeki bir alışkanlığın kullanımı irademize tabidir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 49, A. 3): ve bir günahkâr eylem, edinilmiş bir erdem alışkanlığını yok etmez, çünkü bu bir eylem değil, bir alışkanlıktır, yani bir alışkanlığa doğrudan aykırıdır. Bu nedenle, insan ölümcül günahtan
lütuf olmadan kaçınamasa da, asla ölümcül günah işlememek için, yine de bir erdem alışkanlığı edinmekten alıkonulmaz, böylece çoğu durumda ve özellikle akla en aykırı konularda kötülükten uzak durabilir. Ayrıca, insanın lütuf olmadan asla kaçınamayacağı bazı ölümcül günahlar da vardır, bunlar, lütuf armağanı aracılığıyla içimizde bulunan teolojik erdemlere doğrudan karşıt olanlardır. Ancak bunlar daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır (S. 109, S. 4).

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1; S. 51, S. 1), edinilmiş erdemin bazı tohumları veya ilkeleri doğamız gereği içimizde önceden mevcuttur. Bu ilkeler, bunlar aracılığıyla edinilen erdemlerden daha mükemmeldir:
bu nedenle, spekülatif ilkelerin anlaşılması, sonuçların biliminden daha mükemmeldir ve aklın doğal doğruluğu, aklın katılımıyla ortaya çıkan iştahın düzeltilmesinden daha mükemmeldir, bu düzeltme ahlaki erdeme aittir. Buna göre, insan eylemleri, daha yüksek ilkelerden kaynaklandığı ölçüde, edinilmiş insan erdemlerine neden olabilir. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 63, Madde 3]

İçimizde Aşılamayla Herhangi Bir Ahlaki Erdem Var mı?

İtiraz 1: Tanrı'nın teolojik erdemler dışında hiçbir erdemi aşılamadığı anlaşılıyor. Çünkü Tanrı, ikinci nedenlerle yapılabilecek şeyleri, belki bazen mucizevi bir şekilde hariç, Kendiliğinden yapmaz; çünkü Dionysius'un dediği gibi (Coel. Hier. iv), "Tanrı'nın kuralı, orta yol aracılığıyla aşırılıkları ortaya çıkarmaktır." Şimdi entelektüel ve ahlaki erdemler, yukarıda belirtildiği gibi, eylemlerimiz tarafından içimizde oluşturulabilir (A. 2). Bu nedenle, bunların içimizde aşılamayla oluşturulması makul değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, Tanrı'nın işlerinde doğanın işlerinden çok daha az gereksizlik bulunur. Şimdi teolojik erdemler, bizi doğaüstü iyiliğe yönlendirmek için yeterlidir. Bu nedenle, Tanrı tarafından içimizde meydana getirilmesi gereken başka doğaüstü
erdemler yoktur.

Nesne 3: Ayrıca, doğa bir tanesinin yeterli olduğu yerde iki araç kullanmaz:
Tanrı'nınki ise çok daha azdır. Fakat Tanrı, İbr. 1'e ilişkin bir yoruma göre, ruhlarımıza erdem tohumlarını ekti [*Karş. Jerome, Gal. 1: 15, 16].
Bu nedenle, O'nun içimizde aşılama yoluyla başka erdemler meydana getirmesi uygun değildir.

_Tam tersine,_ (Hicr. 8:7) şöyle yazılmıştır: "O, ölçülülüğü
ve ihtiyatı ve adaleti ve metaneti öğretir."

_Cevap olarak,_ Etkilerin, nedenlerine ve ilkelerine orantılı olması gerektiğini söylüyorum. Şimdi, eylemlerimizle edinilen tüm erdemler, entelektüel ve ahlaki, yukarıda belirtildiği gibi, içimizde önceden var olan belirli doğal ilkelerden kaynaklanır (A. 1; S. 51, A. 1): Tanrı'nın bize teolojik erdemleri bahşettiği doğal ilkeler yerine,
bu sayede doğaüstü bir amaca yönlendiriliriz, (S. 62, A. 1). Bu nedenle, Tanrı'dan teolojik erdemlere uygun oranda, teolojik erdemlere karşılık gelen başka alışkanlıklar almamız gerekir, bu alışkanlıklar teolojik erdemlere karşılık gelir, ahlaki ve entelektüel erdemler ise erdemin doğal ilkelerine karşılık gelir.

Cevap Obj. 1: Bazı ahlaki ve entelektüel erdemler gerçekten de eylemlerimizle içimizde ortaya çıkabilir: ancak bunlar teolojik erdemlerle orantılı değildir. Bu nedenle, Tanrı'dan hemen bu erdemlere orantılı olan başkalarını almamız gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Teolojik erdemler bizi yeterince doğaüstü amacımıza, başlangıçta: yani doğrudan Tanrı'nın Kendisine yönlendirir. Fakat
ruhun, diğer şeylerle ilgili olarak, ancak Tanrı ile ilişkili olarak, aşılanmış erdemlerle daha da mükemmelleştirilmesi gerekir.

Cevap Amaç 3: Doğal olarak aşılanmış bu ilkelerin gücü, doğanın kapasitesinin ötesine geçmez. Sonuç olarak, insan
doğaüstü amacı ile ilgili olarak diğer ilkelerle
mükemmelleştirilmeye ihtiyaç duyar.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 63, Madde 4]

Alışkanlık Yoluyla Edinilen Erdem, Aşılanmış Erdemle Aynı Türe Ait midir?

İtiraz 1: Aşılanmış erdemin, edinilmiş erdemden tür olarak farklı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü edinilmiş ve aşılanmış erdemler, söylenenlere göre (A. 3), görünüşte, son amaç ile ilgili olarak farklılık göstermez. Artık insan alışkanlıkları ve eylemleri,
sonlarına göre değil, yakın amaçlarına göre belirlenir. Bu nedenle aşılanmış
ahlaki veya entelektüel erdem, edinilmiş erdemden farklı değildir.

Nesne 2: Dahası, alışkanlıklar eylemleriyle bilinir. Ancak aşılanmış ve edinilmiş ölçülülük eylemi aynıdır, yani dokunma arzularını ılımlı hale getirir. Bu nedenle türlerinde farklılık göstermezler.

Nesne 3: Dahası, edinilmiş ve aşılanmış erdem, Tanrı tarafından doğrudan işlenen erdemden, bir yaratık tarafından işlenen erdemden farklıdır.
Ancak Tanrı'nın yarattığı insan, doğal olarak doğmuş bir insanla aynı türdendir; ve doğuştan kör olan insana verdiği göz, üreme gücüyle üretilmiş bir gözdür. Bu nedenle edinilmiş ve aşılanmış erdemin aynı türe ait olduğu anlaşılmaktadır.

_Tam tersine,_ bir tanımda ifade edilen farka getirilen herhangi bir değişiklik, türler arasında bir farklılık içerir. Ancak aşılanmış erdemin tanımı, yukarıda belirtildiği gibi, "Tanrı'nın bizim içimizde, bizim dışımızda işlediği" sözcüklerini içerir (S. 55, A. 4). Bu nedenle, bu sözcüklerin uygulanamayacağı edinilmiş
erdem, aşılanmış erdemle aynı türden değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Alışkanlıklar arasında iki yönlü özel bir fark vardır.
Birincisi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 54, C. 2; S. 56, C. 2; S. 60, C. 1),
nesnelerinin özel ve biçimsel yönlerinden alınır. Şimdi
her erdemin nesnesi, o erdemin kendine özgü maddesinde olduğu gibi düşünülen bir
iyidir: böylece ölçülülüğün nesnesi, dokunmanın şehvetiyle bağlantılı
hazlar açısından bir iyidir. Bu nesnenin biçimsel
yönü, bu şehvetlerde ortalamayı
belirleyen akıldan kaynaklanır: maddi unsur ise şehvetlerin bir parçasıdır. Şimdi, insan aklının kuralına göre bu tür şehvetlerde belirlenen ortalamanın, İlahi kurala göre belirlenen ortalamadan farklı bir açıdan görüldüğü açıktır. Örneğin, yiyecek tüketiminde, insan aklının belirlediği ortalama, yiyeceğin bedenin sağlığına zarar vermemesi veya aklın kullanımını engellememesidir: oysa, İlahi kurala göre, insanın "bedenini cezalandırması ve onu itaat altına alması" (1 Korintliler 9:27) gerekir; bu, yiyecek, içecek ve benzeri şeylerden uzak durmakla olur. Bu nedenle, aşılanmış ve edinilmiş ölçülülüğün türlere göre farklılık gösterdiği açıktır; ve aynı şey diğer erdemler için de geçerlidir. Alışkanlıklar arasındaki diğer belirli fark, yönlendirildikleri şeylerden alınır: çünkü bir insanın sağlığı ve bir atın sağlığı, kendi sağlıklarının yönlendirildiği doğalar arasındaki farktan dolayı aynı türe ait değildir. Aynı anlamda, Filozof (Politika iii, 3) vatandaşların çeşitli hükümet biçimlerine iyi yönlendirildikleri ölçüde çeşitli erdemlere sahip olduklarını söyler. Aynı şekilde, insanların "azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkı [Douay: 'evcil']" olmaları açısından iyi davrandıkları aşılanmış ahlaki erdemler (Efesliler 2:19), insanın insan işleriyle ilgili olarak iyi davrandığı edinilmiş erdemlerden farklıdır.

Cevap Obj. 1: Aşılanmış ve edinilmiş erdemler yalnızca nihai amaç açısından değil, aynı zamanda belirtildiği gibi uygun nesneleri açısından da farklılık gösterir.

Cevap Obj. 2: Hem edinilmiş hem de aşılanmış ölçülülük, dokunma zevkleri için arzuları yumuşatır, ancak belirtildiği gibi farklı nedenlerle:
bu nedenle ilgili eylemleri aynı değildir.

Cevap Obj. 3: Tanrı, doğuştan kör olan adama, diğer gözlerin doğal olarak oluştuğu eylemle aynı eylem için bir göz verdi: dolayısıyla aynı türdendi. Tanrı, bir insana mucizevi bir şekilde, eylemlerle kazanılan erdemler gibi erdemler vermek isteseydi, aynı şey olurdu. Ancak, önümüzdeki soruda belirtildiği gibi, durum böyle değildir. ________________________

SORU 64

ERDEMİN ORTALAMASINA DAİR
(Dört Maddede)

Şimdi erdemlerin özelliklerini ele almalıyız: ve (1) erdemin ortası, (2) erdemler arasındaki bağlantı, (3) erdemlerin eşitliği,
(4) erdemlerin süresi. İlk başlık altında dört
soru vardır:

(1) Ahlaki erdem ortalamayı gözetir mi?

(2) Ahlaki erdemin ortalaması gerçek ortalama mı yoksa rasyonel ortalama mı?

(3) Entelektüel erdemler ortalamayı gözetir mi?

(4) Teolojik erdemler gözetir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 64, Madde 1]

Ahlaki Erdemler Ortalamayı Gözetir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdem ortalamayı gözetmez. Çünkü ortalamanın doğası aşırı olanla bağdaşmaz. Şimdi erdemin doğası aşırı bir şey olmaktır; çünkü _De Coelo_ i'de "erdem gücün sınırıdır" denmiştir.
Bu nedenle ahlaki erdem ortalamayı gözetmez.

İtiraz 2: Dahası, maksimum bir ortalama değildir. Şimdi bazı ahlaki erdemler
maksimuma doğru eğilim gösterir: örneğin, büyük onurlara karşı cömertlik,
ve büyük harcamalara karşı ihtişam, _Etik._ iv,
2, 3'te belirtildiği gibi. Bu nedenle her ahlaki erdem orta yolu gözetmez.

Obj. 3: Dahası, eğer bir ahlaki erdem için orta yolu gözetmek esassa, bunun sonucu olarak ahlaki bir erdem mükemmelleştirilmez,
tam tersine, aşırı bir şeye yönelmekle bozulur. Şimdi bazı ahlaki
erdemler aşırı bir şeye yönelmekle mükemmelleştirilir; böylece
her türlü cinsel zevkten uzak duran bekaret, aşırıyı gözetir ve en mükemmel iffettir: ve her şeyi yoksullara vermek en mükemmel merhamet veya cömertliktir. Bu nedenle ahlaki erdem için orta yolu gözetmenin esas olmadığı anlaşılıyor.

_Aksine,_ Filozof (Etik. ii, 6) "ahlaki
erdem, orta yolu seçme alışkanlığıdır" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Daha önce açıklandığı gibi (S. 55, A. 3), erdemin doğası insanı iyiye yönlendirmesidir. Şimdi ahlaki erdem, ruhun iştahlı kısmının belirli bir konu ile ilgili olarak mükemmelleşmesidir: ve iştahlı hareketin iştahlı nesnelerle ilgili ölçüsü veya kuralı akıldır. Ancak ölçülen veya yönetilen şeyin iyiliği, kuralına uygunluğundadır: böylece sanatla yapılan iyi şeyler, sanatın kuralını takip etmeleridir. Sonuç olarak, bu tür şeylerde kötülük, kurallarından veya ölçülerinden
uyumsuzluktan oluşur. Şimdi bu, ya ölçüyü aşmaları veya ölçüyü kaçırmaları ile olabilir; yönetilen veya ölçülen her şeyde olduğu gibi. Dolayısıyla ahlaki erdemin iyiliğinin akıl kuralına uygunluktan oluştuğu açıktır. Şimdi aşırılık ve eksiklik arasında ortanın eşitlik veya uyum olduğu açıktır. Bu nedenle ahlaki erdemin ortayı gözettiği açıktır.

Cevap Obj. 1: Ahlaki erdem, iyiliği akıl kuralından türetir,
ama konusu tutkular veya işlemlerden oluşur. Bu nedenle ahlaki erdemi akılla karşılaştırırsak,
o zaman, akılda sahip olduğu şeye bakarsak, bir uçta, yani uyumda yer alır;
ama aşırılık ve kusur diğer uçta, yani şekil bozukluğunda yer alır. Ancak ahlaki erdemi konusu açısından ele alırsak,
o zaman tutkuyu akıl kuralına uygun hale getirdiği ölçüde, ortalama bir konumda yer alır. Bu nedenle Filozof (Etik ii,
6) "erdem, özüne göre, ortalama bir durumdur" der,
ama erdem kuralı kendi konusuna dayatıldığı ölçüde: "ama 'en iyi' ve 'mükemmel'e ilişkin olarak bir aşırılıktır," yani akla uygunluğu açısından.

Cevap Obj. 2: Eylemlerde ve tutkularda orta ve uç noktalar çeşitli koşullara bağlıdır: dolayısıyla hiçbir şey bir şeyin bir koşulda belirli bir erdemde uç noktada olmasını engellemez, aynı şey diğer koşullar açısından orta noktadadır, çünkü
akılla uyumludur. Bu, yüce gönüllülük ve ihtişam için geçerlidir. Çünkü bu erdemlerin ilgili nesnelerinin mutlak miktarına bakarsak, buna aşırı ve maksimum diyeceğiz: ancak miktarı diğer koşullara göre ele alırsak, o zaman bir ortalama karakterine sahiptir: çünkü bu
erdemler, akıl kuralına göre bu maksimuma yönelir, yani _doğru_ olduğu yerde, _doğru_ olduğu zaman ve doğru olan bir _amaç_ için. Kişi bu maksimuma _doğru olmadığında_ veya _doğru_ olmadığı yerde veya uygunsuz bir _amaç_ için yönelirse aşırılık olacaktır;_ ve kişi _gereken_ yerde ve _gereken_ olduğunda buna yönelmezse eksiklik olacaktır. Bu, Filozofun (Etik iv, 3) "cömert insan nicelikte aşırıyı, eyleminde doğru modda ise ortayı gözlemler" sözüyle uyuşmaktadır.

Cevap Obj. 3: Aynı şey bakirelik ve yoksulluk için de cömertlik için olduğu gibi söylenmelidir. Çünkü bakirelik her türlü cinsel şeyden, yoksulluk ise her türlü zenginlikten, doğru bir amaç ve doğru bir şekilde, yani Tanrı'nın sözüne göre ve sonsuz yaşam uğruna uzak durur. Fakat eğer bu uygunsuz bir şekilde, yani yasadışı batıl inançtan veya yine kendini beğenmişlikten yapılırsa, aşırılık olur. Ve eğer yapılması gerektiği zaman veya yapılması gerektiği gibi yapılmazsa, eksiklikten kaynaklanan bir ahlaksızlıktır: örneğin, bakirelik veya yoksulluk yeminlerini bozanlarda olduğu gibi. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 64, Madde 2]

Ahlaki Erdemin Ortası Gerçek Orta mı, Yoksa Rasyonel Orta mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdemin ortalaması rasyonel ortalama değil, gerçek ortalamadır. Çünkü ahlaki erdemin iyiliği ortalamayı gözlemlemesinden oluşur. Şimdi, _Metaph._
ii, metin. 8'de belirtildiği gibi, iyi şeylerin kendisindedir. Bu nedenle ahlaki erdemin ortalaması gerçek bir ortalamadır.

Nesne 2: Dahası, akıl bir kavrayış gücüdür. Ancak ahlaki erdem kavrayışlar arasında bir ortalama gözlemlemez, daha ziyade işlemler veya tutkular arasında bir ortalama gözlemler. Bu nedenle ahlaki erdemin ortalaması rasyonel değil, gerçek ortalamadır.

Nesne 3: Dahası, aritmetik veya geometrik orana göre gözlemlenen bir ortalama gerçek bir ortalamadır. İşte _Ethic._ v, 3'te belirtildiği gibi adaletin ortalaması budur. Bu nedenle ahlaki erdemin ortalaması rasyonel değil, gerçek ortalamadır.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik ii, 6) "ahlaki erdem, bizim açımızdan akıl tarafından belirlenen ortalamayı gözetir" der.

_Cevap olarak,_ Rasyonel ortalama iki şekilde anlaşılabilir.
Birincisi, ortalama, aklın kendisinde gözlemlendiği gibi,
sanki aklın kendisi ortalamayı gözetmek için yapılmış gibi:
bu anlamda, ahlaki erdem aklın eylemini değil,
istek gücünün eylemini mükemmelleştirdiğinden, ahlaki erdemin ortalaması rasyonel ortalama değildir.
İkincisi, aklın ortalaması, aklın belirli bir konuya koyduğu şey olarak düşünülebilir.
Bu anlamda,
ahlaki erdemin her aracı rasyonel bir araçtır, çünkü, yukarıda belirtildiği gibi
(A. 1), ahlaki erdemin doğru akla uygunluk yoluyla ortalamayı gözettiği söylenir.

Ancak bazen rasyonel ortalamanın aynı zamanda gerçek ortalama olduğu da olur: bu durumda ahlaki erdemin ortalaması, örneğin adalette gerçek ortalamadır. Öte yandan, bazen rasyonel ortalama
gerçek ortalama değildir, fakat bizimle ilişkili olarak ele alınır: ve diğer tüm ahlaki erdemlerde ortalama budur. Bunun nedeni, adaletin dışsal şeylerle ilgilenen işlemlerle ilgili olmasıdır,
burada hak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 60, A. 2) basit ve kesin olarak tesis edilmelidir: bu nedenle adaletteki rasyonel ortalama, gerçek ortalamayla aynıdır, yani adalet her birine hakkını verdiği sürece, ne daha fazla ne de daha az. Ancak diğer ahlaki erdemler, insanların tutkularına göre çeşitli konumlarda olmaları nedeniyle, hakkın aynı şekilde tesis edilemediği içsel tutkularla ilgilidir; bu nedenle, tutkular açısından hareket eden bizlere gereken saygı gösterilerek, aklın doğruluğu tutkularda tesis edilmelidir. Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir. İlk iki argüman rasyonel ortalamayı aklın tam eyleminde ele alırken, üçüncüsü adaletin ortalamasından hareketle argüman sunar.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 64, Md. 3]

Entelektüel Erdemler Ortalamayı Gözetiyor mu?

İtiraz 1: Entelektüel erdemlerin ortalamayı gözetmediği anlaşılıyor. Çünkü ahlaki erdem, aklın kuralına uyarak ortalamayı gözetir. Ancak entelektüel erdemler aklın kendisindedir, bu yüzden daha yüksek bir kurala sahip değil gibi görünürler. Bu nedenle entelektüel erdemler ortalamayı gözetmez.

Obj. 2: Dahası, ahlaki erdemin ortalaması entelektüel bir
erdemle sabitlenmiştir: çünkü _Ethic._ ii, 6'da "erdem, aklın belirlediği ortalamayı, ihtiyatlı bir adamın belirleyeceği gibi gözetir" denmektedir. Eğer
bu nedenle entelektüel erdem de ortalamayı gözetirse, bu ortalama
onlar için başka bir erdem tarafından atanmak zorunda kalacaktır, böylece
belirsiz bir erdem dizisi olacaktır.

Amaç 3: Dahası, bir ortalama, tam olarak, zıtlıklar arasındadır, Filozofun açıkladığı gibi (Metaf. x, metin 22, 23). Fakat
zihinde hiçbir zıtlık yok gibi görünüyor; çünkü zıtlıklar kendileri,
zihinde oldukları gibi, birbirlerine karşıt değillerdir,
ama birlikte, beyaz ve siyah, sağlıklı ve hasta olarak anlaşılırlar.
Bu nedenle entelektüel erdemlerde hiçbir ortalama yoktur.

_Tam tersine,_ Sanat entelektüel bir erdemdir; ve yine de sanatta bir
orta vardır (Etik. ii, 6). Bu nedenle entelektüel erdem de
ortayı gözetir.

_Cevap veriyorum ki,_ Herhangi bir şeyin iyiliği, aşırı veya eksik olabileceği bir kurala veya ölçüye
uyarak ortalamayı gözetmesinden oluşur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Şimdi
zihinsel erdem, ahlaki erdem gibi, yukarıda belirtildiği gibi iyiye yöneliktir (S. 56, A. 3). Dolayısıyla, bir entelektüel erdemin iyiliği, bir
ölçüye tabi olduğu sürece ortalamayı gözetmekten oluşur. Şimdi entelektüel erdemin iyiliği doğrudur; tefekkür erdemi durumunda, mutlak olarak alınan doğrudur (Etik vi, 2); pratik erdem durumunda, doğru bir arzuya uygun doğrudur.

Şimdi, aklımız tarafından kavranan hakikat, onu mutlak olarak ele alırsak,
şeyler tarafından ölçülür; çünkü şeyler aklımızın ölçüsüdür,
_Metaph._ x, metin 5'te belirtildiği gibi; çünkü düşündüğümüz veya söylediğimiz şeylerde, o şeyin öyle olup olmadığına göre bir hakikat vardır. Buna göre, spekülatif entelektüel erdemin iyiliği,
zihnin onları oldukları gibi veya olmadıkları gibi ifade ettiği ölçüde, şeylerin kendileriyle uyum yoluyla, belirli bir orta noktadan oluşur: ve hakikatin doğası da bundan oluşur.
Bir şey yanlışsa, sanki bir şeymiş gibi, ki gerçekte öyle değilmiş gibi onaylanırsa, fazlalık olur: ve bir şey yanlış bir şekilde reddedilir ve olmadığı ilan edilirse,
gerçekte öyleyken, eksiklik olur.

Pratik entelektüel erdemin hakikati, onu şeylerle ilişkili olarak ele alırsak, ölçülen şey yoluyladır; böylece hem pratik hem de spekülatif entelektüel erdemlerde, orta nokta şeylerle uyum içindedir. Fakat onu iştahla ilişkili olarak ele alırsak, bir kural ve ölçü karakterine sahiptir. Sonuç olarak aklın doğruluğu ahlaki erdemin ve ayrıca ihtiyatın ortalamasıdır - hükmeden ve ölçen ihtiyatın, o ortalama tarafından yönetilen ve ölçülen ahlaki erdemin. Benzer şekilde, aşırılık ve eksiklik arasındaki fark her iki durumda da uygulanmalıdır.

Cevap Obj. 1: Zihinsel erdemlerin de belirtildiği gibi kendi ölçüleri vardır ve bu ölçüye uydukları sürece ortalamayı gözetirler.

Cevap Obj. 2: Belirsiz bir erdem dizisine gerek yoktur:
çünkü zihinsel erdemin ölçüsü ve kuralı başka bir tür erdem değil, şeylerin kendisidir.

Cevap Obj. 3: Zıt olan şeylerin kendileri zihinde bir
zıtlığa sahip değildir, çünkü biri diğerini bilmenin sebebidir: yine de, _Peri Hermen[e]ias_'ın sonunda belirtildiği gibi, zıt olan
olumlama ve olumsuzlamanın
zihinde bir zıtlık vardır. Çünkü "olmak" ve "olmamak" birbirine zıt olmasa da, bunların anlamlarını şeylerin kendisinde düşündüğümüz sürece, bir yandan "olmak" ve diğer yandan sadece "olmamak" vardır; yine de
bunları zihnin eylemine bağlarsak, her iki durumda da olumlu bir şey vardır. Dolayısıyla "olmak" ve "olmamak" çelişkilidir: ancak
"iyi iyidir" diyen görüş, "iyi değildir" diyen görüşe zıttır: ve bu iki zıtlık arasında
zihinsel erdem orta yolu gözetir. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 64, Md. 4]

Teolojik Erdemler Ortayı Gözetiyor mu?

İtiraz 1: Teolojik erdemin ortayı gözettiği anlaşılıyor.
Çünkü diğer erdemlerin iyiliği, ortayı gözetmelerinden oluşur.
Şimdi teolojik erdemler iyilik konusunda diğerlerinden üstündür. Bu nedenle
teolojik erdem ortayı çok daha fazla gözetir.

Amaç 2: Dahası, ahlaki erdemin ortası, iştahın akıl tarafından yönetilmesine bağlıdır;
zihinsel erdemin ortası ise
aklın şeylerle ölçülmesinden oluşur. Şimdi teolojik erdem
yukarıda belirtildiği gibi hem aklı hem de iştahı mükemmelleştirir (S. 62, A. 3).
Bu nedenle teolojik erdem de ortayı gözetir.

Amaç 3: Dahası, teolojik bir erdem olan umut, umutsuzluk ile küstahlık arasında bir ortadır. Benzer şekilde inanç, Boethius'un belirttiği gibi, zıt sapkınlıklar arasında bir orta yol tutar (De Duab. Natur. vii):
böylece, Mesih'te bir Kişi ve iki doğa olduğunu itiraf ederek, iki kişi ve iki doğanın varlığını savunan Nestorius'un sapkınlığı ile bir kişi ve bir doğaya sahip olan Eutyches'in sapkınlığı arasındaki orta yolu gözlemleriz. Bu nedenle teolojik erdem
orta yolu gözlemler.

_Tam tersine,_ Erdem orta yolu gözlemlediği her yerde hem aşırılık hem de eksiklik yoluyla günah işlemek mümkündür. Ancak teolojik erdemin nesnesi olan Tanrı'ya karşı aşırılık yoluyla günah işlemek yoktur: çünkü şöyle yazılmıştır (Ecclus. 43:33): "Rab'bi övün, O'nu olabildiğince yüceltin: çünkü O her övgünün üstündedir." Bu nedenle teolojik erdem orta yolu gözlemlemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), erdemin ortalaması, erdemin kuralına veya ölçüsüne uygunluğa bağlıdır, bu kuralın aşılması veya gerisinde kalınması ölçüsünde. Şimdi teolojik erdemin ölçüsü iki yönlü olabilir. Biri erdemin doğasından alınır,
ve böylece teolojik erdemin ölçüsü ve kuralı Tanrı'nın Kendisidir:
çünkü inancımız İlahi gerçeğe göre yönetilir; hayırseverlik,
Onun iyiliğine göre; umut,
Onun her şeye gücü yetmesinin ve sevgi dolu nezaketinin enginliğine göre. Bu ölçü tüm insan gücünü aşar: böylece Tanrı'yı ​​asla gerektiği kadar sevemeyiz,
veya O'na gerektiği kadar inanıp umut edemeyiz. Bu nedenle
bu tür şeylerde aşırılık çok daha az olabilir. Buna göre bu tür erdemlerin iyiliği bir ortalamadan oluşmaz, ancak
zirveye yaklaştıkça artar.

Teolojik erdemin diğer kuralı veya ölçüsü bizimle karşılaştırma yoluyladır: çünkü Tanrı'ya gerektiği kadar yaklaşamasak da,
yine de O'na inanarak, umut ederek ve severek,
durumumuzun ölçüsüne göre yaklaşmalıyız. Sonuç olarak, teolojik erdemde, tesadüfen ve bizimle ilgili olarak, bir orta ve bir uç bulmak mümkündür.

Cevap Obj. 1: Entelektüel ve ahlaki erdemlerin iyiliği,
aşılabilecek bir ölçüye uygun olarak aklın bir orta noktasından oluşur:
oysa ki, yukarıda belirtildiği gibi, kendi başına ele alındığında, teolojik erdem söz konusu olduğunda böyle değildir.

Cevap Obj. 2: Ahlaki ve entelektüel erdemler, yaratılmış bir ölçü ve kurala göre aklımızı ve iştahımızı mükemmelleştirir; oysa teolojik erdemler, yaratılmamış bir kural ve ölçüye göre onları mükemmelleştirir. Bu nedenle karşılaştırma başarısız olur.

Cevap Obj. 3: Umut, bize göre, varsayım ve umutsuzluk arasındaki orta yolu gözlemler, yani bir insanın Tanrı'dan durumunun ötesinde bir iyilik almayı umarak küstah olduğu söylenir; veya durumuna göre umabileceği şeyi ummadığı için umutsuzluğa kapılır. Ancak, iyiliği sonsuz olan Tanrı ile karşılaştırıldığında, fazla umut olamaz. Aynı şekilde, inanç, karşıt sapkınlıklar arasında bir orta yol tutar, nesnesi olan Tanrı ile karşılaştırıldığında değil; Tanrı'ya çok fazla inanamayız; ancak insan görüşünün kendisi, yukarıda açıklandığı gibi, karşıt görüşler arasında bir orta konum aldığı ölçüde. ________________________

SORU 65

ERDEMLERİN BAĞLANTISI HAKKINDA
(Beş Maddede)

Şimdi erdemlerin bağlantısını ele almalıyız: hangi başlık altında
beş soruşturma noktası vardır:

(1) Ahlaki erdemler birbirleriyle bağlantılı mıdır?

(2) Ahlaki erdemler hayırseverlik olmadan olabilir mi?

(3) Hayırseverlik onlarsız olabilir mi?

(4) İnanç ve umut hayırseverlik olmadan olabilir mi?

(5) Hayırseverlik onlarsız olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 65, Md. 1]

Ahlaki Erdemler Birbirleriyle Bağlantılı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdemler birbirleriyle bağlantılı değildir.

Çünkü ahlaki erdemler bazen eylemlerin uygulanmasıyla ortaya çıkar, bu _Etik._ ii, 1, 2'de kanıtlanmıştır. Fakat insan, başka bir erdemin eylemlerinde
kendini uygulamadan, bir erdemin eylemlerinde
kendini uygulayabilir. Bu nedenle, bir ahlaki erdeme sahip olmak
diğerine sahip olmadan mümkündür.

Öz. 2: Ayrıca, ihtişam ve yüce gönüllülük ahlaki erdemlerdir. Şimdi
bir insan ihtişam veya yüce gönüllülüğe sahip olmadan başka ahlaki erdemlere sahip olabilir: çünkü Filozof (Etik. iv, 2, 3) "fakir bir insan muhteşem olamaz" der ve yine de başka erdemlere sahip olabilir; ve
(Etik. iv) "küçük şeylere layık olan ve bu yüzden değerini
gözeten kişi mütevazıdır, ancak yüce gönüllü değildir." Bu nedenle ahlaki
erdemler birbirleriyle bağlantılı değildir.

Öz. 3: Dahası, ahlaki erdemler ruhun iştahlı kısmını mükemmelleştirdiği gibi, entelektüel erdemler de entelektüel kısmını mükemmelleştirir. Ancak entelektüel erdemler karşılıklı olarak bağlantılı değildir: çünkü
bir bilimimiz olabilirken, bir başka bilimimiz olmayabilir. Bu nedenle,
ahlaki erdemler de birbirleriyle bağlantılı değildir.

Öz. 4: Dahası, ahlaki erdemler karşılıklı olarak bağlantılıysa, bu yalnızca ihtiyatlılıkta birleşmiş olmaları nedeniyle olabilir. Ancak bu, ahlaki erdemleri birbirine bağlamak için yeterli değildir. Çünkü,
görünüşe göre, bir kişi bir erdemle ilgili olarak yapılacak şeyler konusunda ihtiyatlı olabilirken, başka bir erdemle ilgili olanlarda ihtiyatlı olmayabilir: tıpkı bir kişi bazı şeyleri yapma sanatına sahipken, diğerlerini yapma sanatına sahip olmayabilir. Şimdi ihtiyatlılık, yapılacak şeyler hakkında doğru bir akıl yürütmedir. Bu nedenle ahlaki erdemler birbirleriyle
mutlaka bağlantılı değildir.

_Tam tersine,_ Ambrose Luka 6:20'de şöyle der: "Erdemler birbirine bağlıdır ve birbirine bağlıdır, öyle ki bir tane olanın birkaç tane olduğu görülür": ve Augustine (De Trin. vi, 4) "insan zihninde bulunan erdemlerin birbirinden tamamen ayrılamaz olduğunu" söyler: ve Gregory (Moral. xxii, 1) "bir erdem diğeri olmadan ya hiç önemli değildir ya da çok kusurludur" der: ve
Cicero (Quaest. Tusc. ii) şöyle der: "Eğer belirli bir erdeme sahip olmadığınızı itiraf ediyorsanız, hiç erdeminiz olmaması gerekir."

_Cevap olarak,_ Ahlaki erdem mükemmel veya
kusurlu olarak düşünülebilir. Kusurlu bir ahlaki erdem, örneğin ölçülülük veya
cesaret, içimizde bir tür iyi iş yapma eğilimidir, ister doğamız gereği isterse alışkanlıkla olsun. Ahlaki erdemleri bu şekilde ele alırsak, bunlar bağlantılı değildir: çünkü doğal mizaçları veya alışkanlık nedeniyle cömertlik eylemlerinde bulunmaya hazır olan, ancak iffet eylemlerinde bulunmaya hazır olmayan insanlar buluruz.

Ancak mükemmel ahlaki erdem, bizi iyi bir eylemi iyi yapmaya yönelten bir alışkanlıktır; ve ahlaki erdemleri bu şekilde ele alırsak, bunların bağlantılı olduğunu söylemeliyiz, herkesin söylediği kadar. Bunun için, temel erdemlerin ayrımını belirlemenin farklı yollarına karşılık gelen iki neden verilmiştir. Çünkü, yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 61, AA. 3, 4), bazıları bunları erdemlerin belirli genel özelliklerine göre ayırır: örneğin, takdir yetkisinin ihtiyata, doğruluğun adalete, ılımlılığın ölçülülüğe ve zihin gücünün metanete ait olduğunu söyleyerek, bu özellikleri ne olarak düşünürsek düşünelim. Bu şekilde bağlantının nedeni açıktır: çünkü zihin gücü, ılımlılık, doğruluk veya takdir yetkisi olmadan erdemli olarak övülmez: ve benzeri. Bu da, Gregory'nin bağlantı için atadığı nedendir. Gregory (Moral. xxii, 1) "bir erdem, diğerlerinden izole edilirse mükemmel olamaz" der: "çünkü ılımlılık, adalet ve metanet olmadan gerçek bir sağduyu olamaz": ve diğer erdemler hakkında da benzer şekilde konuşmaya devam eder (bkz. S. 61, A. 4, Obj. 1). Augustinus da aynı nedeni verir (De Trin. vi, 4). Ancak diğerleri bu erdemleri konularına göre ayırır ve Aristoteles'in bunların bağlantısının nedenini atadığı yol budur (Ethic. vi, 13). Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 58, A. 4), hiçbir ahlaki erdem sağduyu olmadan var olamaz; çünkü doğru bir seçim yapmak ahlaki erdem için uygundur, çünkü bu seçmeli bir alışkanlıktır. Şimdi
doğru seçim sadece uygun bir amaca yönelik eğilimi değil, bu eğilim ahlaki erdemin doğrudan sonucudur, aynı zamanda amaca yönelik şeylerin doğru seçimini de gerektirir, bu seçim amaca yönelik olan şeylerde öğüt veren, yargılayan ve emreden sağduyuyla yapılır. Aynı şekilde, ahlaki erdemlere sahip olmadıkça sağduyuya sahip olunamaz: çünkü sağduyu "yapılacak şeyler hakkında doğru akıl"dır ve aklın başlangıç ​​noktası yapılacak şeyin sonudur, insan bu amaca ahlaki erdemle doğru bir şekilde eğilimlidir. Dolayısıyla, prensipleri anlamadığımız sürece spekülatif bilime sahip olamayacağımız gibi, ahlaki erdemler olmadan da sağduyuya sahip olamayız: ve bundan açıkça ahlaki erdemlerin birbirleriyle bağlantılı olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Bazı ahlaki erdemler, insanı genel durumu açısından, yani her türlü insan yaşamında yapılması gereken şeyler açısından mükemmelleştirir. Bu nedenle, insanın aynı zamanda tüm ahlaki erdemler konusunda kendini geliştirmesi gerekir. Ve eğer kendini tüm bu konularda iyi işler yaparak geliştirirse, tüm ahlaki erdemlerin alışkanlıklarını edinecektir. Fakat eğer kendini bir konuda iyi işler yaparak geliştirirse, ama başka bir konuda geliştirmezse, örneğin, öfke konularında iyi davranırsa, ama şehvet konularında iyi davranmazsa; öfkesini dizginleme alışkanlığı edinecektir; fakat bu alışkanlık, şehvet konularında eksik olan ihtiyatın yokluğu nedeniyle erdemin doğasından yoksun olacaktır. Aynı şekilde, ihtiyat eksikse, doğal eğilimler erdemin tam karakterine sahip olamaz. Fakat ihtişam ve yüce gönüllülük gibi bazı üstün durumlar açısından insanı mükemmelleştiren bazı ahlaki erdemler vardır; ve bu tür erdemler konusunda herkesin ortak olarak
uygulanması mümkün olmadığından, bir insanın bu erdemlerin alışkanlıklarına sahip olmadan diğer ahlaki erdemlere sahip olması mümkündür - tabii ki edinilmiş erdemlerden bahsediyorsak. Yine de, bir insan bu diğer erdemleri bir kez edindiğinde, bunlara yakın potansiyel olarak sahip olur. Çünkü, bir adam pratik yaparak küçük hediyeler ve harcamalarda cömertlik kazandığında, büyük bir miktar parayla gelirse, çok az pratik yaparak ihtişam alışkanlığını edinir: tıpkı bir geometricinin, az çalışmayla, daha önce aklına hiç gelmemiş bir sonuç hakkında bilimsel bilgi edinmesi gibi. Şimdi, bir şeye sahip olmaktan bahsediyoruz, ona sahip olma noktasında olduğumuzda, Filozofun (Fiz. ii, metin 56) sözüne göre: "Neredeyse hiç eksik olmayan şey
hiç eksik değildir."

Bu, İkinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 3: Entelektüel erdemler, birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan çeşitli konularla ilgilidir, tıpkı çeşitli bilimler ve sanatlarda olduğu gibi. Bu nedenle, bunlarda, birbirleriyle açıkça ilişkili olan tutkular ve işlemlerle ilgili olan ahlaki erdemler arasında bulunan bağlantıyı gözlemlemiyoruz. Çünkü tüm tutkular, belirli ilk tutkularda, yani sevgi ve nefrette doğup, belirli diğerlerinde, yani haz ve üzüntüde son bulur. Aynı şekilde, ahlaki erdemin konusu olan tüm işlemler birbirleriyle ve tutkularla ilişkilidir. Bu nedenle, ahlaki erdemlerin tüm konusu, ihtiyatlılık kuralının altına girer.

Bununla birlikte, tüm anlaşılır şeyler ilk ilkelerle ilişkilidir. Ve bu şekilde, tüm entelektüel erdemler, ilkelerin anlaşılmasına bağlıdır; tıpkı ihtiyatın belirtildiği gibi, ahlaki erdemlere bağlı olması gibi. Öte yandan, prensipleri anlama erdeminin nesnesi olan evrensel ilkeler, ahlaki erdemlerin ihtiyata bağlı olduğu gibi, diğer entelektüel erdemlerin nesneleri olan sonuçlara bağlı değildir, çünkü iştah bir şekilde aklı, akıl da iştahı hareket ettirir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, A. 1; S. 58, A. 5, ad 1).

Cevap Obj. 4: Ahlaki erdemlerin eğilim gösterdiği şeyler, ihtiyat ilkeleri gibidir: sanatın ürünleri ise ilkeler değil, sanatın konusudur. Şimdi açıktır ki, akıl bir konuda haklı olabilirken, bir diğerinde olmayabilir, ancak herhangi bir ilkede
eksikse hiçbir şekilde doğru akıl olarak adlandırılamaz. Dolayısıyla, bir kişi "Bir bütün, parçalarından daha büyüktür" ilkesi konusunda yanılıyorsa, geometri bilimini edinemez, çünkü sonucunda zorunlu olarak gerçeklerden uzaklaşmalıdır. Dahası, _yapılan_ şeyler birbirleriyle ilişkilidir, ancak _yapılan_ şeylerle ilişkili değildir, yukarıda belirtildiği gibi (ad 3). Sonuç olarak, yapılacak şeylerin bir bölümündeki ihtiyat eksikliği, yapılacak diğer şeyleri etkileyen bir eksikliğe yol açacaktır: oysa bu, yapılacak şeylerde meydana gelmez. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 65, Md. 2]

Ahlaki Erdemler Hayırseverlik Olmadan Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdemler hayırseverlik olmadan olabilir.
Çünkü _Liber Sentent. Prosperi_ vii'de "hayırseverlik dışındaki her erdem iyi ve kötü için ortak olabilir" ifadesi yer almaktadır. Fakat aynı kitapta belirtildiği gibi "sevgi
iyilikten başkasında olamaz".
Bu nedenle diğer erdemler sevgi olmadan da elde edilebilir.

Nesne 2: Ayrıca, ahlaki erdemler _Etik_ ii, 1, 2'de belirtildiği gibi insan eylemleriyle elde edilebilirken, Rom. 5:5'e göre sevgi aşılamadan başka bir şekilde elde edilemez: "Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülür." Bu nedenle diğer erdemlere sevgi olmadan sahip olmak mümkündür.

Nesne 3: Ayrıca, ahlaki erdemler ihtiyata bağlı olarak birbirine bağlıdır.
Fakat sevgi ihtiyata bağlı değildir;
Efesliler 3:19'a göre aslında ihtiyatı aşar: "Her bilgiyi aşan Mesih'in sevgisi." Bu nedenle ahlaki erdemler sevgiyle bağlantılı değildir ve onsuz da olabilir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (1. Yuhanna 3:14): "Sevmeyen kişi ölümde kalır." "Şimdi ruhsal yaşam erdemlerle mükemmelleştirilir, çünkü "onlar sayesinde" "iyi bir hayat yaşarız", Augustinus'un belirttiği gibi (De Lib. Arb. ii, 17, 19). Bu nedenle bunlar hayırseverlik sevgisi olmadan olamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, A. 2), insan işleri aracılığıyla ahlaki erdemler edinmek mümkündür, ancak bunlar insanın doğal gücünü aşmayan bir amaca yönelik iyi işler üretir: ve bunlar bu şekilde edinildiğinde, birçok Yahudi olmayanda olduğu gibi hayırseverlik olmadan olabilirler. Ancak doğaüstü bir son amaca orantılı olarak iyi işler ürettikleri sürece, gerçek ve mükemmel bir şekilde erdem karakterine sahiptirler; ve insan eylemleriyle edinilemezler, ancak Tanrı tarafından aşılanırlar. Bu tür ahlaki erdemler hayırseverlik olmadan olamaz. Çünkü yukarıda belirtilmiştir (S. 1; S. 58, AA. 4, 5) diğer ahlaki erdemlerin ihtiyat olmadan olamayacağını; ve ihtiyatın ahlaki erdemler olmadan olamayacağını, çünkü bu sonuncuların insanı ihtiyat prosedürünün başlangıç ​​noktası olan belirli amaçlara iyi niyetli hale getirdiğini. Şimdi ihtiyatın doğru bir şekilde ilerlemesi için, insanın hayırseverliğin etkisi olan nihai amacına iyi niyetli olması, ahlaki erdemin etkisi olan diğer amaçlara iyi niyetli olmasından çok daha gereklidir: tıpkı spekülatif konularda doğru aklın ilk kanıtlanamaz ilkeye, "çelişkilerin ikisi de aynı anda doğru olamaz" ilkesine en çok ihtiyacı olduğu gibi. Dolayısıyla aşılanmış ihtiyatın hayırseverlik olmadan olamayacağı; ve sonuç olarak diğer ahlaki erdemlerin de ihtiyat olmadan olamayacağı açıktır. Dolayısıyla söylenenlerden, yalnızca aşılanmış erdemlerin mükemmel olduğu ve basitçe erdem olarak adlandırılmayı hak ettiği açıktır: çünkü
insanı nihai amaca iyi yönlendirirler. Ancak diğer erdemler, yani edinilenler, kısıtlı bir anlamda erdemlerdir,
ama basitçe değil: çünkü insanı belirli bir eylem türünde nihai amaç açısından iyi yönlendirirler,
ama basitçe nihai amaç açısından değil. Bu nedenle Augustinus'un [*Karşılaştırın Lib. Sentent. Prosperi
cvi.] "İmandan olmayan her şey günahtır" (Rom. 14:23) sözleri üzerine yaptığı bir yorum şöyledir: "Gerçeği kabul etmeyen, davranışı iyi olsa bile gerçek bir erdeme sahip değildir."

Cevap Obj. 1: Alıntılanan sözcüklerdeki erdem, kusurlu erdemi ifade eder.
Aksi takdirde ahlaki erdemi mükemmel halinde ele alırsak, "sahibini iyi yapar" ve dolayısıyla kötüde olamaz.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, kazanılmış erdem anlamında erdem için geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Sadaka, bilim ve basireti aşsa da, basiret belirtildiği gibi sadaka bağlıdır: ve dolayısıyla tüm
doğal ahlaki erdemler de öyledir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 65, Md. 3]

Sadaka Ahlaki Erdem Olmadan Olabilir mi?

İtiraz 1: Ahlaki erdemler olmadan sadaka olması mümkün görünüyor. Çünkü bir şey belirli bir amaç için yeterli olduğunda, başkalarını işe almak gereksizdir. Şimdi sadaka tek başına tüm erdem işlerinin tamamlanması için yeterlidir, 1 Korintliler 13:4'ten açıkça anlaşıldığı gibi,
sonraki: "Sadaka sabırlıdır, naziktir," vb. Dolayısıyla, eğer bir kişi sadaka sahibiyse, diğer erdemler gereksiz görünüyor.

Obj. 2: Dahası, erdem alışkanlığı olan kişi o erdemin işlerini kolayca yapar ve bu işler kendi başlarına ona hoş gelir: bu nedenle "bir işte alınan zevk alışkanlığın bir işaretidir" (Etik. ii, 3). Şimdi birçok kişi ölümcül günahtan arınmış olarak hayırseverliğe sahiptir ve yine de erdemli işler yapmayı zor bulurlar; bu işler kendi başlarına onlara hoş gelmez, sadece hayırseverlik uğruna hoş gelir. Bu nedenle birçok kişi diğer erdemler olmadan hayırseverliğe sahiptir.

Öz. 3: Dahası, her azizde hayırseverlik bulunur: ve yine de bazı azizler vardır ki bazı erdemlerden yoksundur. Çünkü Bede (Luka 17:10'da) azizlerin sahip oldukları erdemlere sevinmektense, bazı erdemlere sahip olmamaları nedeniyle daha fazla alçakgönüllü olduklarını söyler. Bu nedenle, bir adamda hayırseverlik varsa, zorunlu olarak tüm ahlaki erdemlere sahip olduğu sonucu çıkmaz.

_Tam tersine,_ Tüm Yasa hayırseverlik aracılığıyla yerine getirilir, çünkü şöyle yazılmıştır (Romalılar 13:8): "Komşunu seven, Yasayı yerine getirmiştir." Şimdi, tüm ahlaki erdemlere sahip olmadan tüm Yasayı yerine getirmek mümkün değildir: çünkü yasa, _Etik_ v, 1, 2'de belirtildiği gibi, tüm erdemli eylemlerle ilgili emirler içerir. Bu nedenle, hayırseverlik olan kişi, tüm ahlaki erdemlere sahiptir. Dahası, Augustinus bir mektupta (Epis. clxvii) [*Karş. Serm. xxxix ve xlvi de Temp.] hayırseverliğin tüm temel erdemleri içerdiğini söyler.

_Cevap olarak,_ Tüm ahlaki erdemler hayırseverlikle birlikte aşılanmıştır. Bunun nedeni, Tanrı'nın lütuf işlerinde doğa işlerinde olduğundan daha az mükemmel bir şekilde işlememesidir. Şimdi, doğanın işlerinde, bir şey belirli işlerin bir ilkesini içerdiğinde, bunların yürütülmesi için gerekli olan her şeye de sahip olduğunu görüyoruz: böylece
hayvanlar, ruhlarının onlara yapmaları için güç verdiği eylemleri gerçekleştirmeleri için organlarla donatılmıştır. Şimdi, hayırseverliğin, insanı nihai amacına yönlendirdiği ölçüde, nihai amacına atfedilebilen tüm iyi işlerin ilkesi olduğu açıktır. Bu nedenle, tüm ahlaki erdemlerin hayırseverlikle birlikte aşılanması gerekir, çünkü insan her farklı türdeki iyi işi bunlar aracılığıyla gerçekleştirir.

Bu nedenle, aşılanmış ahlaki erdemlerin yalnızca ihtiyatla değil, aynı zamanda hayırseverlik nedeniyle de bağlantılı olduğu açıktır: ve,
yine, ölümcül günah nedeniyle hayırseverliği kaybeden kişi, aşılanmış tüm ahlaki erdemleri kaybeder.

Cevap Obj. 1: Daha düşük bir gücün eyleminin mükemmel olması için, yalnızca daha yüksekte değil, aynı zamanda daha düşük güçte de mükemmellik olması gerekir: çünkü eğer başlıca etken iyi niyetli olsaydı, araç da iyi niyetli olmasaydı mükemmel eylem ortaya çıkmazdı.
Sonuç olarak, insanın amaca yönelik şeylerde iyi çalışması için, yalnızca onu amaca yönelik iyi niyetli kılan bir erdeme değil, aynı zamanda amaca yönelik her şeye yönelik iyi niyetli kılan erdemlere de ihtiyacı vardır: çünkü amaca yönelik erdem, amaca yönelik şeyler açısından başlıca ve hareket ettirici ilkedir.
Bu nedenle, ahlaki erdemlere hayırseverlikle birlikte sahip olmak gerekir.

Cevap Obj. 2: Bazen bir alışkanlığı olan bir kişi, alışkanlığa uygun hareket etmekte zorluk çeker ve sonuç olarak, dışarıdan gelen bir engel nedeniyle eylemde hiçbir zevk ve hoşnutluk hissetmez: bu nedenle, bir bilim alışkanlığı olan bir kişi, uykulu veya hasta olduğu için bunu anlamakta zorluk çeker. Benzer şekilde, bazen ahlaki erdem alışkanlıkları, önceki eylemlerden kalan bazı sıradan eğilimler nedeniyle işlerinde zorluk yaşarlar. Bu zorluk, edinilmiş ahlaki erdem açısından ortaya çıkmaz: çünkü edinildikleri tekrarlanan eylemler, zıt eğilimleri de ortadan kaldırır.

Cevap Obj. 3: Bazı azizlerin, belirtilen nedenle, bu erdemlerin eylemlerinde zorluk yaşadıkları sürece, belirli erdemlere sahip olmadıkları söylenir; ancak tüm erdemlerin alışkanlıklarına sahiptirler.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 65, Madde. 4]

İnanç ve Umut Hayırseverlik Olmadan Olabilir mi?

İtiraz 1: İnanç ve umut asla hayırseverlik olmadan olmaz gibi görünüyor. Çünkü, teolojik erdemler oldukları için, aşılanmış ahlaki erdemlerden bile daha mükemmel görünüyorlar. Ancak aşılanmış ahlaki erdemler hayırseverlik olmadan olamaz. Bu nedenle inanç ve umut da hayırseverlik olmadan olamaz.

İtiraz 2: Dahası, Augustinus'un dediği gibi "hiç kimse istemeden inanmaz" (Joan'daki Tract. xxvi). Ancak hayırseverlik, yukarıda belirtildiği gibi, iradenin bir mükemmelliği olarak
istemdedir (S. 62, A. 3). Bu nedenle inanç hayırseverlik olmadan olamaz.

İtiraz 3: Dahası, Augustinus (Enchiridion viii) "sevgi olmadan umut olamaz" der. Ancak sevgi hayırseverliktir: çünkü bu sevgiden bahseder. Bu nedenle umut hayırseverlik olmadan olamaz. _Tam tersine,_ Matta 1:2'deki bir açıklama "iman ümidi,
umut da sevgiyi doğurur" der. Şimdi doğuran, doğurandan önce gelir ve onsuz olabilir. Bu nedenle iman ümitsiz olabilir; ve ümit, sevgisiz olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ İman ve ümit, ahlaki erdemler gibi, iki şekilde düşünülebilir; birincisi, başlangıç ​​aşamasında; ikincisi,
tamamlanmış erdemler olarak. Çünkü erdem iyi işler yapmaya yönelik olduğundan, mükemmel erdem, mükemmel bir iş yapma yeteneğini veren şeydir ve bu sadece iyi olanı yapmakla değil, aynı zamanda onu iyi yapmakla da ilgilidir. Aksi takdirde, yapılan şey iyiyse, ama iyi yapılmamışsa, mükemmel bir şekilde iyi olmayacaktır; bu nedenle, böyle bir eylemin ilkesi olan alışkanlık da mükemmel bir erdem karakterine sahip olmayacaktır. Örneğin, bir adam adil olanı yaparsa, yaptığı şey iyidir: ancak bunu iyi yapmazsa, yani doğru bir şekilde seçmezse, bu da basiretin sonucudur; bu nedenle adalet basiretin olmadan mükemmel bir erdem olamaz. Buna göre, inanç ve umut gerçekten de merhamet olmadan bir şekilde var olabilir: ancak merhamet olmadan erdemin mükemmel karakterine sahip olamazlar. Çünkü, inanç eylemi Tanrı'ya inanmaktır; ve inanmak da birinin kendi özgür iradesiyle ona onay vermektir: olması gerektiği gibi istememek, mükemmel bir inanç eylemi olmayacaktır. Olması gerektiği gibi istemek, iradeyi mükemmelleştiren merhametin sonucudur: çünkü iradenin her doğru hareketi doğru bir sevgiden kaynaklanır, Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xiv, 9). Dolayısıyla inanç merhamet olmadan olabilir, ancak mükemmel bir erdem olarak değil: tıpkı ölçülülük ve metanetin basiretin olmadan olabildiği gibi. Aynısı umut için de geçerlidir. Çünkü umut eylemi, gelecekteki mutluluk için Tanrı'ya bakmaktan oluşur. Bu eylem, sahip olduğumuz
erdemlere dayanıyorsa mükemmeldir; ve bu, hayırseverlik olmadan olamaz. Ancak, henüz sahip olmadığımız, ancak gelecekte edinmeyi planladığımız
erdemler aracılığıyla gelecekteki mutluluğu beklemek,
kusurlu bir eylem olacaktır; ve bu, hayırseverlik olmadan mümkündür. Sonuç olarak,
inanç ve umut hayırseverlik olmadan olabilir; ancak, hayırseverlik olmadan, bunlar uygun şekilde erdemler değildir; çünkü erdemin doğası, bununla sadece iyi olanı yapmakla kalmayıp, aynı zamanda bunu iyi yapmamızı da gerektirir (Etik ii, 6).

Cevap İtiraz 1: Ahlaki erdem ihtiyata bağlıdır: ve aşılanmamış
ihtiyaç bile hayırseverlik olmadan ihtiyatlılığın karakterine sahiptir; çünkü bu, ilk ilkeye, yani nihai amaca uygun düzenin olmamasını içerir. Öte yandan inanç ve umut, kendi başlarına, ne ihtiyata ne de hayırseverliğe bağlıdır; bu yüzden hayırseverlik olmadan
olabilirler, ancak belirtildiği gibi hayırseverlik olmadan erdemler değildirler.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, mükemmel bir
erdem olarak kabul edilen inanç için doğrudur.

Cevap Obj. 3: Augustinus burada, halihazırda sahip olduğumuz erdemler aracılığıyla gelecekteki mutluluğu elde etmeyi umduğumuz umuttan bahsediyor; ve bu
hayırseverlik olmadan değildir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 65, Md. 5]

Hayırseverlik İnanç ve Umut Olmadan Olabilir mi?

İtiraz 1: Hayırseverliğin inanç ve umut olmadan olabileceği anlaşılıyor. Çünkü hayırseverlik Tanrı sevgisidir. Ancak, gelecekteki mutluluğa dair önceden bir inancımız veya umudumuz olmadan Tanrı'yı ​​doğal olarak sevmemiz mümkündür. Bu nedenle hayırseverlik inanç ve umut olmadan olabilir.

Obj. 2: Ayrıca, Efesliler 3:17'ye göre, hayırseverlik tüm erdemlerin köküdür: "Sevgiye kök salmış ve sevgide temellenmiştir." Şimdi kök bazen
dalsızdır. Bu nedenle, hayırseverlik bazen iman ve umut olmadan
olabilir ve diğer erdemler.

Özdeyiş 3: Ayrıca, Mesih'te mükemmel bir hayırseverlik vardı. Ve yine de
ne imanı ne de umudu vardı: çünkü O mükemmel bir kavrayıcıydı, bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağız (III, Q. 7, AA. 3, 4). Bu nedenle, hayırseverlik
inanç ve umut olmadan olabilir.

_Tam tersine,_ Havari (İbraniler 11:6) şöyle der: "İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek
imkansızdır"; ve bu açıkça en çok
hayrana aittir, Özdeyişler 8:17'ye göre: "Beni sevenleri severim. "Yine, yukarıda belirtildiği gibi, umutla hayırseverliğe getiriliriz (S. 62,
A. 4). Bu nedenle, iman ve umut olmadan hayırseverliğe sahip olmak mümkün değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Hayırseverlik yalnızca Tanrı sevgisini değil, aynı zamanda O'nunla belirli bir dostluğu da ifade eder; bu, sevginin yanı sıra, karşılıklı bir sevgi
karşılığını ve karşılıklı iletişimi de ima eder, _Etik._ viii, 2'de belirtildiği gibi. Bunun hayırseverliğe ait olduğu 1. Yuhanna 4:16'dan açıktır: "Sevgide kalan, Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır"
ve 1. Korintliler 1:9'dan, "Tanrı sadıktır, O'nun aracılığıyla
O'nun Oğlu'nun paydaşlığına çağrılırsınız." Şimdi, insanın Tanrı ile olan bu paydaşlığı, O'nunla belirli bir samimi sohbetten oluşur, burada, bu hayatta, lütuf aracılığıyla başlamıştır, ancak gelecekteki hayatta, görkemle
mükemmelleştirilecektir; bunların her biri İnanç ve umutla tuttuğumuz şeyler. Bu nedenle, bir kişiyle arkadaşlık, onların arkadaşlığı veya samimi sohbeti olasılığına inanmadığı veya umudunu kaybettiği takdirde imkansız olacağı gibi; aynı şekilde, Tanrı ile arkadaşlık, ki bu da hayırseverliktir, inanç olmadan imkansızdır, böylece Tanrı ile bu arkadaşlığa ve sohbete inanmak ve bu arkadaşlığa ulaşmayı ummak. Bu nedenle hayırseverlik, inanç ve umut olmadan tamamen imkansızdır.

Cevap Obj. 1: Hayırseverlik, Tanrı'ya duyulan herhangi bir sevgi değil, Tanrı'nın, O'nun mutluluk nesnesi olarak sevildiği, inanç ve umutla yönlendirildiğimiz o sevgidir.

Cevap Obj. 2: Hayırseverlik, onlara erdemin mükemmelliğini verdiği ölçüde, inancın ve umudun köküdür. Ancak inanç ve umut, yukarıda belirtildiği gibi (S. 62, A. 4) hayırseverliğin öncüleridir ve bu nedenle hayırseverlik onlar olmadan imkansızdır.

Cevap Obj. 3: Mesih'te ne iman ne de umut vardı, çünkü
bir kusuru ima ediyorlardı. Fakat iman yerine, O'nun belirgin bir vizyonu ve umut yerine tam bir anlayışı vardı [*Yukarıdakilere bakın,
S. 4, C. 3]: böylece O'nda mükemmel bir sevgi vardı.
________________________

SORU 66

ERDEMLER ARASINDAKİ EŞİTLİK
(Altı Maddede)

Şimdi erdemler arasındaki eşitliği ele almalıyız: bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Bir erdem diğerinden daha büyük veya daha küçük olabilir mi?

(2) Bir konuda birlikte var olan tüm erdemler
eşit midir?

(3) Ahlaki erdemin entelektüel erdemle karşılaştırılması;

(4) Ahlaki erdemlerin birbirleriyle karşılaştırılması;

(5) Zihinsel erdemlerin birbirleriyle karşılaştırılması;

(6) Teolojik erdemlerin birbirleriyle karşılaştırılması. ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 66, Madde 1]

Bir Erdem Diğerinden Daha Büyük veya Daha Küçük Olabilir mi?

İtiraz 1: Bir erdemin diğerinden daha büyük veya daha küçük olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü (Apoc. 21:16) Kudüs şehrinin kenarlarının eşit olduğu yazılmıştır; ve bir açıklama kenarlarının erdemleri gösterdiğini söyler. Bu nedenle tüm erdemler eşittir; ve sonuç olarak biri diğerinden daha büyük olamaz.

İtiraz 2: Dahası, doğası gereği bir maksimumdan oluşan bir şey daha fazla veya daha az olamaz. Şimdi erdemin doğası bir maksimumdan oluşur, çünkü erdem Filozofun belirttiği gibi "gücün sınırıdır" (De Coelo i, metin 116); ve Augustinus (De Lib. Arb. ii,
19) "erdemler çok büyük nimetlerdir ve hiç kimse onları kötü amaçlar için kullanamaz" der. Bu nedenle bir erdemin diğerinden daha büyük veya daha küçük olamayacağı anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, bir etkinin niceliği etkenin gücüyle ölçülür. Ancak mükemmel, yani aşılanmış erdemler, gücü tekdüze ve sonsuz olan Tanrı'dandır. Bu nedenle bir erdemin diğerinden daha büyük olamayacağı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ nerede artış ve daha fazla bolluk varsa, orada eşitsizlik olabilir. Şimdi erdemler daha fazla bolluğa ve artışa izin verir: çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 5:20): "Adaletiniz Kâtiplerin ve Ferisilerin adaletinden daha fazla olmazsa,
cennetin krallığına giremezsiniz": ve (Özd. 15:5): "Bol adalette en büyük güç (_virtus_) vardır. "Bu nedenle bir erdemin diğerinden daha büyük veya daha küçük olabileceği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir erdemin diğerinden daha büyük olup olmadığı sorulduğunda, soru iki anlamda ele alınabilir. Birincisi, farklı türlerdeki erdemlere uygulanması anlamında. Bu anlamda bir erdemin diğerinden daha büyük olduğu açıktır; çünkü bir sebep her zaman etkisinden daha mükemmeldir; ve etkiler arasında sebebe en yakın olanlar en mükemmel olanlardır. Şimdi söylenenlerden (S. 18, A. 5; S. 61, A. 2) insan iyiliğinin sebebinin ve kökünün akıl olduğu açıktır. Dolayısıyla aklı mükemmelleştiren basiret, iştah gücünü mükemmelleştiren diğer ahlaki erdemleri, akıldan pay aldığı ölçüde, iyilikte aşar. Ve bunlar arasında biri akla yaklaştıkça diğerinden daha iyidir.
Sonuç olarak iradede olan adalet, diğer ahlaki erdemleri aşar; ve _Etik_ vii, 6'da belirtildiği gibi, öfkeli kısımda bulunan metanet, daha az akıl payına sahip olan şehvetli kısımda bulunan ölçülülükten önce gelir.

Soru başka bir şekilde, aynı türün erdemlerine atıfta bulunarak ele alınabilir. Bu şekilde, yukarıda söylenenlere göre (S.
52, A. 1), alışkanlıkların yoğunluğundan bahsederken, erdemin
iki şekilde daha büyük veya daha az olduğu söylenebilir: birincisi, kendi başına;
ikincisi, ona katılan konu açısından. Eğer onu kendi başına ele alırsak, uzandığı şeylere göre ona büyük veya küçük diyeceğiz. Şimdi, bir erdeme, örneğin ölçülülüğe sahip olan kişi, ölçülülüğün uzandığı her şeye göre ona sahiptir. Ancak
bu bilim ve sanat için geçerli değildir: çünkü her dilbilgisi uzmanı
dilbilgisiyle ilgili her şeyi bilmez. Ve bu anlamda Stoacılar, Simplicius'un _Commentary on the Predicaments_ adlı eserinde belirttiği gibi, erdemin daha fazla veya daha az olamayacağını, bilim ve sanatın ise daha fazla veya daha az olamayacağını, çünkü erdemin doğasının bir maksimumdan oluştuğunu doğru bir şekilde söylemişlerdir.

Ancak, erdemi özne açısından ele alırsak, farklı zamanlara veya farklı insanlara göre daha fazla veya daha az olabilir. Çünkü bir insan, doğru akılla tanımlanan erdemin ortalamasına ulaşmaya diğerinden daha yatkındır; ve bu, ya daha büyük alışkanlık, ya daha iyi bir doğal eğilim, ya daha seçici bir akıl yargısı, ya da yine her birine "Mesih'in bahşetme ölçüsüne göre" verilen daha büyük bir lütuf armağanı nedeniyledir, Efesliler 4:9'da belirtildiği gibi. Ve burada Stoacılar yanıldılar, çünkü hiçbir insanın erdeme en yüksek derecede yatkın olmadığı sürece erdemli sayılmaması gerektiğini savundular. Çünkü
erdemin doğası, Stoacıların düşündüğü gibi, insanın doğru aklın ortalamasına, bölünemez bir noktaymış gibi ulaşmasını gerektirmez; ancak _Etik_ ii, 6'da belirtildiği gibi, ortalamaya yaklaşması yeterlidir. Dahası, aynı bölünemez hedefe, bir kişi tarafından diğerine göre daha yakın ve daha kolay ulaşılır: birkaç okçu sabit bir hedefe nişan aldığında görülebileceği gibi.

Cevap Obj. 1: Bu eşitlik mutlak nicelik değil, oransal bir eşitliktir: çünkü tüm erdemler bir insanda orantılı olarak büyür, bunu daha sonra (A. 2)
göreceğiz.

Cevap Obj. 2: Erdeme ait olan bu "sınır", yukarıda açıklanan şekillerde _daha fazla_ veya _daha az_ iyi bir şeyin karakterine sahip olabilir: çünkü belirtildiği gibi, bölünemez bir sınır değildir.

Cevap Obj. 3: Tanrı, doğanın zorunluluğuyla değil, bilgeliğinin düzenine göre çalışır, bu sayede insanlara çeşitli erdem ölçüleri bahşeder, Ef. 4:7'ye göre: "Her birinize [Vulg.: 'biz'] Mesih'in verdiği ölçüye göre lütuf verilmiştir."
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 66, Md. 2]

Bir Adamda Birlikte Bulunan Tüm Erdemler Eşit midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre aynı adamdaki erdemlerin hepsi eşit derecede yoğun değildir. Çünkü Havari (1 Kor. 7:7) şöyle der: "Herkesin Tanrı'dan uygun armağanı vardır; biri şu şekilde, diğeri şu şekilde. "Şimdi, Tanrı tüm erdemleri her insana eşit olarak aşılasaydı, bir armağan bir diğerinden daha uygun olmazdı. Bu nedenle, erdemlerin hepsinin aynı kişide eşit olmadığı anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, tüm erdemler aynı kişide eşit derecede yoğun olsaydı, bir erdemde bir başkasını geçen kişi, diğerlerinin hepsinde de onu geçerdi. Ancak durum açıkça böyle değildir: çünkü çeşitli azizler farklı erdemler için özel olarak övülür; örneğin, İbrahim imanı için (Romalılar 4), Musa yumuşak huyluluğu için (Sayılar 7:3), Eyüp sabrı için (Tob. 2:12). Bu nedenle Kilise her bir İtirafçı için şöyle der: "En Yüce'nin yasasını tutmada onun gibisi bulunmadı," [*Bkz. Ayin _Statuit_ (Dominik Ayin Kitabı)'ndaki _Ders_], çünkü her biri bir erdem veya diğeriyle dikkate değerdi. Bu nedenle erdemler aynı kişide eşit değildir.

Nesne 3: Dahası, bir alışkanlık ne kadar yoğunsa, kişinin onu
kullanma konusundaki zevki ve hazırlığı da o kadar büyük olur. Şimdi deneyim gösteriyor ki
bir kişi bir erdemi kullanmaya diğerinden daha fazla
hazır ve memnundur. Bu nedenle erdemler aynı kişide eşit değildir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Trin. vi, 4) "cesarette eşit olanlar, ihtiyat ve ölçülülükte de eşittir" der, vb. Şimdi, bir kişideki tüm erdemler eşit olmadıkça böyle olmazdı. Bu nedenle, bir kişideki tüm erdemler eşittir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) açıklandığı gibi, erdemlerin karşılaştırmalı büyüklüğü iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, onların özel doğalarına atıfta bulunmak: ve bu şekilde bir insanda bir erdemin diğerinden daha büyük olduğuna şüphe yoktur, örneğin, inanç ve umuttan daha fazla hayırseverlik. İkincisi, bir erdemin öznesinde yoğun veya gevşek hale gelmesine göre, öznenin katılım derecesine atıfta bulunmak olarak alınabilir. Bu anlamda, bir insandaki tüm erdemler, insandaki büyümeleri eşit olduğu sürece, oransal bir eşitlikle eşittir: böylece parmaklar boyut olarak eşit değildir, ancak orantılı olarak eşittir, çünkü birbirlerine orantılı olarak büyürler. Şimdi bu eşitliğin doğası, erdemlerin bağlantısıyla aynı şekilde açıklanmalıdır; çünkü erdemler arasındaki eşitlik, onların büyüklük açısından bağlantısıdır. Şimdi yukarıda (S. 65, A. 1) erdemlerin iki yönlü bir bağlantısının atanabileceği belirtilmiştir. Birincisi, bu dört erdemi, her biri diğeriyle birlikte herhangi bir konuda bulunan dört genel erdem özelliği olarak anlayanların görüşüne göredir. Bu şekilde, erdemlerin, tüm bu özelliklere eşit olmadıkça, herhangi bir konuda eşit olduğu söylenemez. Augustinus, bu tür bir eşitliğe şu sözlerle değinir (De Trin. vi, 4): "Bu adamların cesarette eşit olduğunu, ancak birinin diğerinden daha ihtiyatlı olduğunu söylerseniz; ikincisinin cesaretinin daha az ihtiyatlı olduğu sonucu çıkar. Sonuç olarak, birincisinin cesareti daha ihtiyatlı olduğundan, cesarette gerçekten eşit değillerdir. Hepsinin üzerinden aynı şekilde geçerseniz, bunun diğer erdemler için de geçerli olduğunu göreceksiniz." Erdemler arasındaki diğer tür bağlantı, bu erdemlerin kendi uygun ilgili
konularına sahip olduğunu savunanların görüşünü takip etti (S. 65, AA. 1, 2). Bu şekilde ahlaki erdemler arasındaki bağlantı ihtiyattan ve aşılanmış erdemler söz konusu olduğunda ise hayırseverlikten kaynaklanır ve yukarıda belirtildiği gibi öznenin eğilimine bağlı değildir (S. 65, A. 1). Buna göre, erdemler arasındaki eşitliğin doğası, tüm ahlaki erdemlerde biçimsel olanla ilgili olarak ihtiyat açısından da düşünülebilir: çünkü aynı kişide, aklı aynı mükemmellik derecesine sahip olduğu sürece, ortalama, her erdem meselesinde doğru akla göre orantılı olarak tanımlanacaktır. Ancak ahlaki erdemlerde maddi olanla ilgili olarak, yani Erdemli eyleme eğilim, kişi bir erdemin eylemini, başka bir erdemin eyleminden daha fazla gerçekleştirmeye hazır olabilir ve bu
ya doğadan, alışkanlıktan, ya da yine Tanrı'nın lütfuyla.

Cevap Obj. 1: Havarinin bu sözü, herkese ortak olmayan ve hepsi aynı konuda eşit olmayan
bedava lütuf armağanlarına atıfta bulunuyor olarak alınabilir. Ayrıca, bir kişinin diğerinden daha fazla erdeme sahip olması nedeniyle, bir kişinin daha fazla ihtiyatlı olması veya ayrıca tüm aşılanmış erdemlerin bağlantılı olduğu hayırseverlik nedeniyle, kutsallaştırıcı lütfun ölçüsüne atıfta bulunduğunu da söyleyebiliriz.

Cevap Obj. 2: Bir aziz, başlıca bir erdem için, bir başka aziz ise başka bir erdem için övülür, çünkü bir erdemin eylemine başka bir erdemin eylemine göre daha fazla hayranlık uyandıran hazırlığı vardır.

Bu, Üçüncü İtirazın Cevabı için yeterlidir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 66, Madde 3]

Ahlaki Erdemler Entelektüel Erdemlerden Daha İyi midir?

İtiraz 1: Ahlaki erdemlerin entelektüel olanlardan daha iyi olduğu anlaşılıyor. Çünkü daha gerekli ve daha kalıcı olan daha iyidir. Şimdi ahlaki erdemler, entelektüel erdemler olan "bilimlerden bile daha kalıcıdır" (Etik. i): ve dahası, insan hayatı için daha gereklidirler. Bu nedenle entelektüel erdemlere
tercih edilirler.

Obj. 2: Ayrıca, erdem "sahibini iyi yapan şey" olarak tanımlanır. Şimdi insanın ahlaki erdem açısından iyi olduğu ve sanatın entelektüel erdem açısından iyi olduğu söylenir, belki sadece ihtiyat açısından hariç. Bu nedenle ahlaki, entelektüel erdemden daha iyidir.

Obj. 3: Dahası, amaç araçtan daha mükemmeldir. Ancak
Etik'e göre vi, 12, "ahlaki erdem amacın doğru niyetini verir; oysa ihtiyat araçların doğru seçimini verir." Bu nedenle
ahlaki erdem, ahlaki meseleleri ele alan entelektüel erdem olan ihtiyattan daha mükemmeldir.

_Tam tersine,_ Ahlaki erdem ruhun katılımla rasyonel olan kısmındadır; entelektüel erdem ise _Etik'te_ i, 13'te belirtildiği gibi
esas olarak rasyonel olan kısımdadır. Şimdi, özü itibariyle rasyonel, katılımla rasyonel olandan daha mükemmeldir.
Bu nedenle entelektüel erdem ahlaki erdemden daha iyidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir şeyin daha büyük veya daha küçük olduğu iki şekilde söylenebilir: birincisi, basitçe; ikincisi, göreceli olarak. Çünkü hiçbir şey bir şeyin daha iyi olmasını
engelleyemez, örneğin "öğrenmek zenginlikten daha iyidir" ve
ancak göreceli olarak daha iyi değildir, yani "ihtiyaç içinde olan biri için" [*Aristoteles,
_Konu._ iii.]. Şimdi bir şeyi basitçe ele almak, onu uygun özgül doğası içinde ele almaktır. Buna göre, bir erdem türünü nesnesinden alır, yukarıda açıklandığı gibi (S. 54, A. 2; S. 60, A. 1).
Bu nedenle, basitçe konuşursak, daha mükemmel nesneye sahip olan erdem daha mükemmeldir. Şimdi, aklın nesnesinin iştahın nesnesinden daha mükemmel olduğu açıktır: çünkü akıl şeyleri evrenselde kavrar, iştah ise varlığı özel olanla sınırlı olan şeylerin kendilerine yönelir.
Sonuç olarak, basitçe konuşursak, aklı mükemmelleştiren entelektüel erdemler, iştahı mükemmelleştiren ahlaki erdemlerden daha mükemmeldir.

Fakat erdemi eylemle ilişkisi içinde ele alırsak, o zaman yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, A. 1) diğer güçleri eyleme
harekete geçirmek olan iştahı mükemmelleştiren ahlaki erdem daha mükemmeldir. Ve
erdem, bir eylem ilkesi olduğu için böyle adlandırıldığından, çünkü
bir gücün mükemmelliğidir, bundan yine erdemin doğasının
ahlaki erdemle entelektüel erdemden daha fazla uyuştuğu sonucu çıkar, ancak
entelektüel erdemler, basitçe söylemek gerekirse, daha mükemmel alışkanlıklardır.

Cevap Obj. 1: Ahlaki erdemler,
entelektüel erdemlerden daha kalıcıdır, çünkü
toplumun yaşamıyla ilgili konularda
uygulanırlar. Yine de bilimlerin zorunlu ve değişmez olan nesnelerinin, eylemin belirli özel konuları olan ahlaki erdem nesnelerinden daha kalıcı olduğu açıktır. Ahlaki erdemlerin insan hayatı için daha gerekli olması, bunların daha mükemmel olduğunu, sadece değil, göreceli olarak kanıtlamaktadır. Gerçekten de, spekülatif entelektüel erdemler, başka bir şeye atıfta bulunulmadıkları gerçeğinden, yararlı bir şeyin bir amaca atıfta bulunulduğu gibi, daha mükemmeldir. Bunun nedeni, bunlarda, yukarıda belirtildiği gibi, gerçeğin bilgisinden oluşan mutluluğun bir tür başlangıcına sahip olmamızdır (S. 3, A. 6).

Cevap Obj. 2: İnsanın sadece ahlaki erdem açısından iyi olduğu, ancak entelektüel erdem açısından iyi olmadığı söylenmesinin nedeni, iştahın diğer güçleri eylemlerine yönlendirmesidir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 56, A. 3). Bu nedenle bu argüman da, yalnızca ahlaki erdemin göreceli olarak daha iyi olduğunu kanıtlar.

Cevap Obj. 3: Tedbir, ahlaki erdemleri yalnızca araçların seçiminde değil, aynı zamanda amacı belirlemede de yönlendirir. Şimdi her ahlaki erdemin amacı, o erdeme özgü konuda ortalamaya ulaşmaktır; bu ortalama, _Ethic._ ii, 6; vi, 13'te belirtildiği gibi,
tedbirin doğru hükmüne göre belirlenir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 66, Md. 4]

Adalet, Ahlaki Erdemlerin Başı mıdır?

İtiraz 1: Adaletin ahlaki erdemlerin başı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü kişinin kendi malından vermesi, borcunu ödemekten daha iyidir. Şimdi birincisi cömertliğe, ikincisi adalete aittir.
Bu nedenle cömertlik, adaletten açıkça daha büyük bir erdemdir.

Obj. 2: Ayrıca, bir şeyin en önemli niteliği, görünüşe göre,
en mükemmel olduğu şeydir. Şimdi, Yak. 1:4'e göre, "Sabır
mükemmel bir işe sahiptir." Bu nedenle sabrın
adaletten daha büyük olduğu görülür.

Nesne 3: Ayrıca, "Cömertliğin her erdem üzerinde büyük bir etkisi vardır,"
Etik. iv, 3'te belirtildiği gibi. Bu nedenle adaleti bile büyütür.
Bu nedenle adaletten daha büyüktür.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. v, 1) "adalet
erdemlerin en mükemmelidir" der.

_Ben cevap veriyorum,_ Türleri içinde ele alınan bir erdem, basitçe veya göreceli olarak daha büyük veya daha az olabilir. Bir erdemin daha büyük olduğu söylenir, böylece yukarıda belirtildiği gibi
(A. 1) daha büyük bir rasyonel iyilik parlar. Bu şekilde adalet, akla en çok benzediği için tüm ahlaki
erdemlerin en mükemmelidir. Bu, öznesi ve nesnesi düşünülerek belirginleştirilir: öznesi, çünkü bu iradedir ve irade rasyonel iştahtır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 8, A. 1; S. 26, A. 1): nesnesi veya maddesi, çünkü insanın yalnızca kendisinde değil, aynı zamanda başkalarıyla ilgili olarak da düzene sokulduğu işlemlerle ilgilidir. Bu nedenle "adalet erdemlerin en mükemmelidir" (Etik v, 1). Tutkularla ilgili olan diğer ahlaki erdemler arasında, iştah hareketinin akla tabi tutulduğu konu ne kadar mükemmelse, her birinde rasyonel iyilik o kadar fazla parlar. Şimdi, insanı ilgilendiren şeylerde, en önemlisi, diğer her şeyin bağlı olduğu yaşamdır. Sonuç olarak, iştah hareketini yaşam ve ölüm meselelerinde akla tabi kılan metanet, tutkularla ilgili olan ancak adalete tabi olan ahlaki erdemler arasında ilk sırada yer alır. Bu nedenle
Felsefeci (Rhet. 1) "en çok övgü alan erdemlerin en büyük olması gerektiğini" söyler: çünkü erdem iyilik yapma gücüdür.
Bu nedenle cesur adam ve adil adam diğerlerinden daha fazla onurlandırılır;
çünkü birincisi, yani metanet, "savaşta faydalıdır ve ikincisi, yani adalet, "hem savaşta hem de barışta." Metanetten sonra, iştahı doğrudan yaşamla ilgili konularda, bir bireyde veya bir türde, yani yiyecek ve seks konularında akla tabi kılan ölçülülük gelir. Ve bu nedenle bu üç erdem, ihtiyatla birlikte, mükemmellikte de başlıca erdemler olarak adlandırılır. Bir erdemin, başlıca bir erdeme yardım etmesi veya onu süslemesi nedeniyle göreceli olarak daha büyük olduğu söylenir: tıpkı özün tesadüften daha mükemmel olması gibi: ve yine de göreceli olarak bazı özel tesadüfler, tesadüfi bir varoluş biçiminde özü mükemmelleştirdiği sürece
özden daha mükemmeldir.

Cevap Obj. 1: Cömertlik eyleminin bir adalet eylemine dayanması gerekir, çünkü "bir insan, kendi
malından vermedikçe, vermede cömert değildir" (Polit. ii, 3). Dolayısıyla, "meum" ve "tuum" arasında ayrım yapan adaletten ayrı bir cömertlik olamaz: oysa adalet
cömertlik olmadan da olabilir. Dolayısıyla, adalet, daha evrensel olması ve onun temeli olması nedeniyle, basitçe
cömertlikten daha büyüktür:
oysa cömertlik, adalete bir süs ve bir
ek olması nedeniyle göreceli olarak daha büyüktür.

Cevap Obj. 2: Sabrın, kötülüklere katlanarak "mükemmel bir işe" sahip olduğu söylenir; bu, yalnızca adalet tarafından da dışlanan haksız intikamı değil; yalnızca hayırseverlikle bastırılan nefreti değil; yalnızca nezaketle yatıştırılan öfkeyi değil; aynı zamanda yukarıdakilerin hepsinin kökü olan aşırı üzüntüyü de dışlar. Bu nedenle, bu konudaki kökü sökerek daha mükemmel ve mükemmeldir. Ancak, diğer tüm erdemlerden daha mükemmel değildir. Çünkü metanet, yalnızca rahatsız edilmeden sıkıntıya katlanmakla kalmaz, aynı zamanda gerekirse ona karşı savaşır. Bu nedenle, kim cesursa sabırlıdır; ancak tersi geçerli değildir, çünkü sabır metanetin bir parçasıdır.

Cevap Obj. 3: Diğer erdemler olmadan yüce gönüllülük olamaz, _Etik_ iv, 3'te belirtildiği gibi. Bu nedenle, onlara süs olarak
karşılaştırılır, böylece göreceli olarak diğerlerinden daha büyüktür, ancak
sadece değil.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 66, Madde 5]

Bilgelik En Büyük Entelektüel Erdem midir?

İtiraz 1: Bilgeliğin en büyük entelektüel
erdem olmadığı anlaşılıyor. Çünkü komutan, komuta edilenden daha büyüktür. Şimdi ihtiyat bilgeliği emrediyor gibi görünüyor, çünkü _Etik_ i, 2'de ihtiyata ait olan siyaset biliminin
(Etik. vi, 8) "devletlerde bilimlerin yetiştirilmesini ve her bireyin kendini bunlardan hangisine ve ne ölçüde adamasını emrettiğini" belirtiyor. O halde, bilgelik bilimlerden biri olduğundan, ihtiyatın bilgelikten daha büyük olduğu anlaşılıyor.

Nesne 2: Dahası, insanı mutluluğa yönlendirmek erdemin doğasına aittir: çünkü erdem, _Phys._ vii, metinde belirtildiği gibi, "mükemmel bir şeyin en iyi olana olan eğilimi"dir. 17. Şimdi ihtiyat, insanın mutluluğa getirildiği "yapılacak şeyler hakkında doğru akıl yürütme"dir: oysa bilgelik, insanın mutluluğa ulaştığı insan eylemlerini dikkate almaz. Bu nedenle ihtiyat, bilgelikten daha büyük bir erdemdir.

Nesne 3: Dahası, bilgi ne kadar mükemmelse, o kadar büyük görünüyor. Şimdi, bilimin konusu olan insan işleri hakkında, bilgeliğin nesnesi olan İlahi şeylerden daha mükemmel bilgiye sahip olabiliriz; bu, Augustinus'un yaptığı ayrımdır (De Trin. xii, 14): Çünkü İlahi şeyler, Eyüp 26:26'ya göre anlaşılmazdır: "İşte Tanrı büyüktür, bilgimizi aşar." Bu nedenle bilim, bilgelikten daha büyük bir erdemdir.

Obj. 4: Dahası, ilkelerin bilgisi, sonuçların bilgisinden daha mükemmeldir. Ancak bilgelik, diğer bilimlerin yaptığı gibi, anlama erdeminin nesnesi olan kanıtlanamayan ilkelerden sonuçlar çıkarır. Bu nedenle anlama, bilgelikten daha büyük bir erdemdir.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik vi, 7) bilgeliğin "entelektüel erdemler" arasında "baş" olduğunu söyler.

_Cevap olarak,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bir erdemin büyüklüğü, türüne göre, nesnesinden alınır. Şimdi bilgeliğin nesnesi
tüm entelektüel erdemlerin nesnelerini aşar: çünkü bilgelik
Metafiziğin başında belirtildiği gibi
Tanrı olan Yüce Nedeni dikkate alır. _ Ve bir sonucu yargıladığımızda nedenlere, daha düşük sonuçları yargıladığımızda ise daha yüksek nedenlere bağlı olduğumuzdan; bu nedenle bilgelik tüm diğer entelektüel erdemler üzerinde yargı uygular, hepsini yönetir ve hepsinin mimarıdır.

Cevap Obj. 1: Tedbir insan işleri ve bilgelik En Yüce Neden ile ilgili olduğundan, _Etik_ vi, 7'de belirtildiği gibi, "insan dünyadaki en büyük şey olmadığı sürece", tedbirin bilgelikten daha büyük bir erdem olması imkansızdır. Bu nedenle, aynı kitapta (Etik vi) belirtildiği gibi, tedbirin bilgeliği emretmediğini, bunun tam tersini söylemeliyiz: çünkü "ruhsal insan her şeyi yargılar; kendisi ise hiç kimse tarafından yargılanmaz" (1 Korintliler 2:15). Çünkü ihtiyatın, bilgeliğin konusu olan yüce meselelerle işi yoktur: fakat emri, bilgeliğe yönelik şeyleri kapsar, yani insanların bilgeliği nasıl elde edecekleri. Bu nedenle ihtiyat veya siyaset bilimi, bu şekilde,
bilgeliğin hizmetkarıdır; çünkü bilgeliğe götürür,
kralın kapıcısı olarak onun yolunu hazırlar.

Cevap Obj. 2: İhtiyat, mutluluğu elde etmenin araçlarını düşünür,
ama bilgelik mutluluğun ta kendisini, yani En Yüce Anlaşılabilir olanı düşünür. Ve eğer bilgeliğin değerlendirmesi gerçekten de nesnesi açısından mükemmel olsaydı, bilgelik eyleminde mükemmel mutluluk olurdu: fakat bu hayatta, bilgelik eylemi, Tanrı olan temel nesnesi açısından
kusurlu olduğundan, bilgelik eyleminin gelecekteki mutluluğun bir başlangıcı veya katılımı olduğu, böylece bilgeliğin mutluluğa ihtiyattan daha yakın olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 3: Filozofun dediği gibi (De Anima i, metin 1), "bir bilgi diğerine tercih edilir, ya daha yüksek bir nesne hakkında olduğu için ya da daha kesin olduğu için." Dolayısıyla nesneler eşit derecede iyi ve yüceyse, daha kesin bilgiye sahip olan erdem daha büyük olacaktır. Ancak daha yüksek ve daha iyi bir nesne hakkında daha az kesin olan bir erdem, daha düşük derecede bir nesne hakkında daha kesin olana tercih edilir. Bu nedenle Filozof (De Coelo ii, metin 60) "zayıf ve olası akıl yürütmeye dayalı olsa bile göksel varlıklar hakkında bir şeyler bilmek harika bir şeydir" der; ve yine (De Part. Animal. i, 5) "yüce şeyler hakkında biraz bilgi edinmek, aşağı şeyler hakkında çok şey bilmekten daha iyidir" der. Buna göre, Tanrı hakkında bilginin ait olduğu bilgelik, özellikle bu hayatta, insanın erişiminin ötesindedir, böylece onun mülkiyeti olur: çünkü bu "sadece Tanrı'ya aittir" (Metaf. i, 2): ve yine de
bilgelik aracılığıyla sahip olabileceğimiz Tanrı hakkında bu küçük bilgi
diğer tüm bilgilere tercih edilir.

Cevap Obj. 4: İspatlanamayan ilkelerin gerçeği ve bilgisi
terimlerin anlamına bağlıdır: çünkü bir bütünün ne olduğunu ve bir parçanın ne olduğunu bildiğimiz anda, her bütünün
kendi parçasından daha büyük olduğunu hemen anlarız. Şimdi, varlığın ve var olmamanın, bütünün ve parçanın ve varlığa bağlı diğer şeylerin anlamını bilmek, ki bunlar ispatlanamayan ilkelerin
oluşturulduğu terimlerdir, bilgeliğin işlevidir: çünkü evrensel varlık, Tanrı olan Yüce Nedenin uygun sonucudur. Ve böylece bilgelik, yalnızca diğer bilimlerin yaptığı gibi, onlardan sonuçlar çıkararak değil, aynı zamanda onlar hakkında yargıda bulunarak ve onları inkar edenlere karşı onları haklı çıkararak,
anlamanın nesnesi olan kanıtlanamaz prensipleri kullanır. Bundan dolayı,
bilgeliğin anlayıştan daha büyük bir erdem olduğu sonucu çıkar.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 66, Md. 6]

İlahiyat Erdemlerinin En Büyükleri Hayırseverlik midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre hayırseverlik, ilahiyat erdemlerinin en büyükleri değildir. Çünkü, inanç akılda, umut ve hayırseverlik ise iştah gücünde olduğundan, inanç umut ve hayırseverlikle, entelektüelin ahlaki erdemle karşılaştırıldığı gibi karşılaştırılır. Şimdi,
entelektüel erdem ahlaki erdemden daha büyüktür, yukarıda (S. 62, A. 3) açıkça ortaya konmuştur. Bu nedenle inanç, umut ve hayırseverlikten daha büyüktür.

Öz. 2: Ayrıca, iki şey birbirine eklendiğinde, sonuç her ikisinden de
daha büyüktür. Şimdi umut, hayırseverliğe eklenen bir şeyden kaynaklanır; çünkü Augustinus'un dediği gibi (Enchiridion
viii) sevgiyi varsayar ve sevilene doğru belirli bir uzanma hareketi ekler. Bu nedenle umut, hayırseverlikten daha büyüktür.

Obj. 3: Ayrıca, bir neden, etkisinden daha asildir. Şimdi iman ve
umut hayırseverliğin nedenidir: çünkü Matta 1:3'ün bir açıklaması şöyle der:
"iman umut doğurur ve umut da hayırseverlik." Bu nedenle iman ve umut
hayırseverlikten daha büyüktür.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 13:13) şöyle der: "Şimdi
iman, umut, hayırseverlik, bu üçü kalır; ancak bunların en büyüğü
hayırseverliktir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bir erdemin büyüklüğü, türüne göre, nesnesinden alınır. Şimdi, üç teolojik erdem Tanrı'ya uygun nesneleri olarak baktığından, bunlardan herhangi birinin diğerinden daha büyük olduğu, daha büyük bir nesneye sahip olması nedeniyle söylenemez, ancak bu, diğerinden daha yakın olması gerçeğinden kaynaklanır; ve bu şekilde hayırseverlik diğerlerinden daha büyüktür. Çünkü diğerleri, kendi doğaları gereği, nesneden belirli bir mesafeyi ima eder: çünkü iman görülmeyene aittir ve umut sahip olunmayana aittir. Fakat hayırseverlik sevgisi, zaten sahip olunan şeye aittir: çünkü sevilen, bir şekilde, sevendedir ve yine, seven, sevgiliyle birleşmeye arzuyla çekilir; bu nedenle şöyle yazılmıştır (1 Yuhanna 4:16): "Sevgide kalan, Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır."

Cevap Obj. 1: İnanç ve umut, ihtiyatın ahlaki erdeme olduğu gibi hayırseverlikle aynı şekilde ilişkili değildir; ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, çünkü
teolojik erdemler insan ruhunu aşan bir nesneye sahiptir:
oysaki sağduyu ve ahlaki erdemler insanın altındaki şeylerle ilgilidir.
Şimdi insanın üstünde olan şeylerde, onları sevmek onları bilmekten daha mükemmeldir. Çünkü bilgi, bilinen varlık tarafından bilende mükemmelleştirilir:
oysaki sevgi, sevenin sevilene çekilmesiyle mükemmelleştirilir. Şimdi insanın üstünde olan şey, insanda olduğundan kendi içinde daha mükemmeldir: çünkü bir şey, kabın moduna göre
içerilir. Fakat insanın altındaki şeylerde durum tam tersidir.
İkincisi, çünkü sağduyu ahlaki erdemlere ait olan iştahlı hareketleri yumuşatır,
oysaki iman, Tanrı'ya yönelen iştahlı hareketi yumuşatmaz, bu hareket teolojik erdemlere aittir: sadece nesneyi gösterir. Ve nesnesine doğru olan bu iştahlı hareket, Efesliler 3:19'a göre insan bilgisini aşar: "Her bilgiyi aşan Mesih'in sevgisi."

Cevap Obj. 2: Umut, bir insanın elde etmeyi umduğu şeye olan sevgiyi varsayar; ve bu tür bir sevgi, iyiyi arzulayan kişinin başka bir şeyden ziyade kendini sevmesi anlamına gelen şehvet sevgisidir. Öte yandan, hayırseverlik, yukarıda belirtildiği gibi, umut tarafından yönlendirildiğimiz dostluk sevgisini ima eder (S. 62, A. 4).

Cevap Obj. 3: Etkin bir neden, etkisinden daha asildir: ancak bir düzenleyici neden değildir. Aksi takdirde, ateşin ısısı, ısının maddeyi yönlendirdiği ruhtan daha asil olurdu. İmanın umudu, umudun da hayırseverliği doğurması bu şekildedir: yani birinin diğerine yatkın olması anlamında. ________________________

SORU 67

ERDEMLERİN BU YAŞAMDAN SONRAKİ SÜRESİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi erdemlerin bu yaşamdan sonraki süresini ele almalıyız, bu başlık altında altı soru noktası vardır:

(1) Ahlaki erdemler bu yaşamdan sonra kalır mı?

(2) Entelektüel erdemler kalır mı?

(3) İnanç kalır mı?

(4) Umut kalır mı?

(5) İnançtan veya umuttan geriye bir şey kalır mı?

(6) Sadaka kalır mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 67, Md. 1]

Ahlaki Erdemler Bu Yaşamdan Sonra Kalır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaki erdemler bu yaşamdan sonra
kalmaz. Çünkü gelecekteki ihtişam durumunda insanlar melekler gibi olacaklar,
Matta 22:30'a göre. Ancak ahlaki erdemleri meleklere koymak saçmadır [*"Ahlaki eylemle ilgili olan her şey önemsizdir ve tanrılara layık değildir" (Etik x, 8)], _Etik x, 8'de belirtildiği gibi. Bu nedenle
insanda bu hayattan sonra ahlaki erdemler olmayacaktır.

Öz. 2: Dahası, ahlaki erdemler insanı aktif hayatta mükemmelleştirir. Ancak
aktif hayat bu hayattan sonra kalmaz: çünkü Gregory şöyle der
(Moral. iv, 18): "Etkin hayatın işleri bedenden
geçer." Bu nedenle ahlaki erdemler bu hayattan sonra kalmaz.

Öz. 3: Dahası, ahlaki erdemler olan ölçülülük ve metanet
ruhun irrasyonel kısımlarındadır, tıpkı Filozofun belirttiği gibi
(Etik iii, 10). Şimdi ruhun irrasyonel kısımları, beden bozulduğunda bozulur: çünkü bunlar bedensel organların eylemleridir.
Bu nedenle ahlaki erdemlerin bu hayattan sonra kalmadığı görülmektedir.

_Tam tersine,_ (Bilgelik 1:15) "adaletin
ebedi ve ölümsüz" olduğu yazılmıştır.

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un (De Trin. xiv, 9) dediği gibi, Cicero temel erdemlerin bu hayattan sonra kalmadığını; ve Augustinus'un (De Trin. xiv, 9) dediği gibi, "diğer hayatta insanlar, hiçbir şeyin daha iyi veya daha sevimli olmadığı o doğanın, yani tüm diğerlerini
yaratan o Doğanın salt bilgisiyle mutlu olurlar." Daha sonra bu dört erdemin gelecekteki hayatta, ancak farklı bir şekilde kaldığı sonucuna varır.

Bunu açıklığa kavuşturmak için, bu erdemlerde biçimsel bir unsur ve yarı-maddi bir unsur olduğunu belirtmeliyiz. Bu erdemlerdeki maddi unsur, iştahlı kısmın tutkulara ve işlemlere belirli bir moda göre belirli bir eğilimidir: ve bu mod akıl tarafından sabitlendiğinden, biçimsel unsur tam olarak bu akıl düzenidir. Buna göre, bu ahlaki erdemlerin maddi unsurları açısından gelecekteki yaşamda kalmadığını söylemeliyiz. Çünkü gelecekteki yaşamda yiyecek ve seks konularında şehvet ve hazlar olmayacak; ölüm tehlikeleri hakkında korku ve cüret; bu mevcut yaşamda kullanılan şeylerin dağıtımı ve takası olmayacak. Fakat, biçimsel unsur açısından, bu hayattan sonra, Kutsanmış'ta en mükemmel şekilde kalacaklardır, çünkü her birinin aklı, o yaşam durumuyla ilgili şeylerde en mükemmel doğruluğa sahip olacaktır: ve onun iştah
gücü, aynı durumla ilgili şeylerde tamamen aklın düzenine göre hareket edecektir. Bu nedenle Augustinus (De Trin. xiv, 9) "hiçbir hata tehlikesi olmadan sağduyu, kötülüğe katlanma kaygısı olmadan metanet, arzuların isyanı olmadan ölçülülük orada olacaktır: böylece sağduyu Tanrı'ya hiçbir iyiliği ne tercih edecek ne de ona eşit olacak; metanet O'na en kararlı şekilde bağlı kalacak; ve ölçülülük hiçbir kusuru bilmeyen O'ndan zevk alacaktır." Adalete gelince, o hayattaki eyleminin ne olacağı daha da açıktır, yani "Tanrı'ya tabi olmak": çünkü bu hayatta bile bir üstünlüğe tabi olmak adaletin bir parçasıdır. Cevap Obj. 1: Filozof orada bu ahlaki erdemlerden, maddi unsurları açısından bahsediyor; bu nedenle adaletten, "değişimler ve dağıtımlar" açısından; metanetten, "terör ve tehlike konuları" açısından; ölçülülükten, "ahlaksız arzular" açısından bahsediyor.

Aynısı İkinci İtiraz için de geçerlidir. Çünkü aktif yaşamı ilgilendiren şeyler, erdemlerin maddi unsurlarına aittir.

Cevap Obj. 3: Bu hayattan sonra iki yönlü bir durum vardır; biri dirilişten önce, ruhun bedenden ayrı olacağı; diğeri dirilişten sonra, ruhların bedenlerine yeniden birleşeceği zamandır. Bu diriliş durumunda, irrasyonel güçler bedensel organlarda olacaktır, tıpkı şu anda olduğu gibi. Bu nedenle, her bir güç akla itaat etmeye mükemmel bir şekilde hazır olduğu sürece, sabrın öfkeli tarafta, ölçülülüğün ise şehvetli tarafta olması mümkün olacaktır. Ancak dirilişten önceki durumda, irrasyonel kısımlar ruhta gerçekte olmayacak, ancak Birinci Bölümde (S. 77, A. 8) belirtildiği gibi, yalnızca özünde kökten olacak. Bu nedenle bu erdemler de gerçekte olmayacak, yalnızca köklerinde, yani akıl ve iradede olacak, yukarıda belirtildiği gibi bu erdemlerin belirli fidanlıkları oradadır (S. 63, A. 1). Ancak adalet, iradede olduğu için kalacaktır. Bu nedenle adalet için özellikle "ebedi ve ölümsüz" olduğu söylenir; hem öznesi nedeniyle, çünkü irade bozulmazdır; hem de eylemi
değişmeyeceği için, belirtildiği gibi. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 67, Md. 2]

Akıl Erdemleri Bu Hayattan Sonra Kalır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre entelektüel erdemler bu hayattan sonra
kalmıyor. Çünkü Havari (1 Korintliler 13:8, 9) diyor ki
"bilgi yok olacak" ve bunun sebebini
"kısmen bildiğimiz" olarak belirtiyor. Şimdi tıpkı bilimin bilgisinin
kısmen, yani kusurlu olması gibi; diğer entelektüel erdemlerin bilgisi de bu hayat sürdüğü sürece öyledir. Bu nedenle tüm entelektüel erdemler bu hayattan sonra sona erecektir.

Öz. 2: Dahası, Filozof (Kategori vi) diyor ki
bilim bir alışkanlık olduğundan, ortadan kaldırılması zor bir niteliktir: çünkü büyük bir değişiklik veya hastalık dışında
kolayca kaybolmaz.
Ancak hiçbir bedensel değişiklik ölüm kadar büyük değildir. Bu nedenle bilim
ve diğer entelektüel erdemler ölümden sonra kalmaz.

Öz. 3: Dahası, entelektüel erdemler
zihni mükemmelleştirir, böylece uygun eylemini iyi bir şekilde gerçekleştirebilir. Şimdi bu hayattan sonra
zihnin hiçbir eylemi yok gibi görünüyor, çünkü "ruh bir hayalet olmadan
hiçbir şey anlamıyor" (De Anima iii, metin 30); ve bu hayattan sonra, hayaletler
kalmaz, çünkü tek konuları bedenin bir
organıdır. Bu nedenle entelektüel erdemler bu hayattan sonra kalmaz.

_Tam tersine,_ evrensel ve gerekli olanın bilgisi, özel ve rastlantısal şeylerin bilgisinden daha sabittir. Şimdi
olası özel şeylerin bilgisi bu hayattan sonra insanda kalır; örneğin, kişinin yaptığı veya çektiği şeylerin bilgisi,
Luka 16:25'e göre: "Oğlum, yaşamında iyi şeyler aldığını ve aynı şekilde Lazarus'un da kötü şeyler aldığını hatırla." Bu nedenle, bilime ve diğer entelektüel erdemlere ait olan evrensel ve gerekli şeylerin bilgisi çok daha fazla kalır.

_Cevap veriyorum ki,_ Birinci Bölümde (S. 79, C. 6) belirtildiği gibi, bazıları
anlaşılabilir türlerin, gerçekte anladığı zaman dışında pasif
zihinde kalmadığını; ve
gerçek düşünce
durduğu sürece, türlerin, bedensel organların eylemleri olan hassas güçler, yani hayal gücü ve hafıza
güçleri dışında korunmadığını ileri sürmüşlerdir. Şimdi bu güçler, beden bozulduğunda sona erer: ve sonuç olarak, bu görüşe göre,
bir kez beden bozulduğunda,
ne bilim ne de başka herhangi bir entelektüel erdem bu hayattan sonra
kalmayacaktır.

Ancak bu görüş, Aristoteles'in zihnine aykırıdır (De
Anima iii, metin 8): "olası akıl, her şeyle onu bilmekle özdeşleştiğinde eylemdedir; ve yine de, o zaman bile, onu fiilen düşünmek için potansiyeldedir." Aynı zamanda akla da aykırıdır, çünkü anlaşılır türler, "olası" akıl tarafından, kaplarının moduna göre hareketsiz bir şekilde kapsanır. Bu nedenle, "olası" akıl "türlerin meskeni" olarak adlandırılır (De
Anima iii) çünkü anlaşılır türleri korur.

Ve yine de, insanın bu hayatta anladığı şeye dönerek, anlaşılır türleri onlara uygulayarak, Birinci Bölüm'de (S. 84, S. 7; S. 85, S. 1, ad 5) belirtildiği gibi, beden bozulur bozulmaz sona erer. Bu nedenle,
zihinsel erdemlerdeki yarı-maddi unsur olan hayaletler söz konusu olduğunda,
bunlar beden yok olduğunda sona erer: ancak
"olası" akılda olan
anlaşılabilir türler söz konusu olduğunda,
zihinsel erdemler kalır. Şimdi türler, entelektüel erdemlerin yarı-biçimsel öğesidir. Bu nedenle,
bunlar, ahlaki erdemler (A. 1) için belirttiğimiz gibi,
bu hayattan sonra da biçimsel unsurları açısından kalırlar.

Cevap Obj. 1: Havarinin sözü,
bilimdeki maddi unsura ve anlama biçimine atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır; çünkü, beden yok olduğunda, ona göre hayaletler kalmaz;
bilim hayaletlere yönelerek uygulanmaz.

Cevap Obj. 2: Hastalık, bilimin alışkanlığını, yani maddi unsuru açısından yok eder. hayaletler, ancak "olası" akılda olan
anlaşılabilir türler için değil.

Cevap Obj. 3: Birinci Bölümde (S. 89, A. 1) belirtildiği gibi, ayrılmış ruhun hayaletlere yönelmek dışında bir anlama biçimi vardır. Sonuç olarak bilim kalır, ancak aynı
işleyiş biçimi için değil; ahlaki erdemler hakkında belirttiğimiz gibi
(A. 1).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 67, Md. 3]

İnanç Bu Hayattan Sonra Kalır mı?

İtiraz 1: İnancın bu hayattan sonra da kaldığı anlaşılıyor.
Çünkü inanç bilimden daha mükemmeldir. Şimdi bilim
yukarıda belirtildiği gibi
bu hayattan sonra da kalır (A. 2). Bu nedenle inanç da kalır.

Obj. 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 3:11): "Hiç kimse, atılan temelden başkasını atamaz; bu da Mesih İsa'dır," yani
İsa Mesih'e olan inançtır. Şimdi, temel kaldırılırsa, üzerine inşa edilen şey
artık kalmaz. Bu nedenle, eğer bu yaşamdan sonra iman
kalmazsa, başka hiçbir erdem kalmaz.

Öz. 3: Ayrıca, iman bilgisi ve şan bilgisi
mükemmel olandan
mükemmel olmayana kadar farklıdır. Şimdi, kusurlu bilgi
mükemmel bilgiyle
uyumludur: böylece bir melekte
"akşam" ve "sabah" bilgisi olabilir [*Karşılaştırın I, S. 58, A. 6]; ve bir insan
bir gösterici kıyas yoluyla bilime sahip olabilir,
muhtemel bir kıyas yoluyla görüşe sahip olabilir, aynı sonuç hakkında.
Bu nedenle, bu yaşamdan sonra iman da şan bilgisiyle
uyumludur.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (2 Korintliler 5:6, 7): "Bedendeyken Rab'den uzağız: çünkü imanla yürüyoruz, görerek değil." Fakat yücelik içinde olanlar Rab'den uzağız değil, O'nun yanındadırlar. Bu nedenle bu hayattan sonra iman yücelik hayatında kalmaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Karşıtlık, bir şeyin diğerinden dışlanmasının uygun nedenidir, yani, iki şeyin birbirine zıt olduğu her yerde, onaylama ve olumsuzlama karşıtlığı buluruz. Şimdi bazı şeylerde zıt biçimler açısından karşıtlık buluruz; böylece renklerde beyaz ve siyahı buluruz. Diğerlerinde mükemmellik ve kusur açısından karşıtlık buluruz: bu nedenle
değişikliklerde, daha fazla ve daha az zıt olarak kabul edilir, tıpkı bir şeyin daha az sıcakken daha sıcak hale gelmesi gibi (Fiz. v, metin. 19). Ve mükemmel ve kusurlu birbirine zıt olduğundan, mükemmellik ve kusurun aynı şeyi aynı anda etkilemesi imkansızdır.

Şimdi bazen kusurun bir şeyin doğasına ve türüne ait olduğunu unutmamalıyız: tıpkı akıl eksikliğinin bir atın ve bir öküzün çok özel doğasına ait olması gibi. Ve bir şey, özdeş olarak aynı kaldığı sürece bir türden diğerine geçemeyeceğinden, böyle bir kusur ortadan kaldırılırsa, o şeyin türünün değiştiği sonucu çıkar: tıpkı akıl sahibi olsaydı artık bir öküz veya bir at olmayacağı gibi. Bazen, ancak, kusur belirli bir doğaya ait değildir, fakat başka bir şeyin
nedeniyle bireye tesadüfidir; tıpkı bazen bir insanın akıl eksikliğinin,
uyuyor olması,
sarhoş olması veya buna benzer bir
nedenle tesadüfi olması gibi; ve böyle bir kusur ortadan kaldırılırsa,
şeyin esasen kaldığı açıktır.

Şimdi, kusurlu bilginin imanın doğasına ait olduğu açıktır: çünkü tanımına dahildir; iman,
"umut edilecek şeylerin özü, görünmeyen şeylerin kanıtı" olarak tanımlanır (İbraniler 11:1). Bu nedenle Augustinus (Joan'daki Tract. xl): "İman nedir? Görmeden inanmak." der. Fakat bu, görünmeyen veya görünmeyen şeylerle ilgili olan kusurlu bir bilgidir.
Sonuç olarak, kusurlu bilgi imanın doğasına aittir:
bu nedenle, imanın bilgisinin mükemmel olamayacağı ve
aynı şekilde aynı kalamayacağı açıktır.

Fakat bunun mükemmel bilgiyle uyumlu olup olmadığını da düşünmeliyiz: çünkü bazı türde kusurlu
bilginin bazen mükemmel bilgiyle olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Buna göre, bilginin üç şekilde kusurlu olabileceğini gözlemlemeliyiz: birincisi,
bilinebilir nesne açısından; ikincisi, ortam açısından; üçüncüsü, özne açısından. Bilinebilir nesne açısından mükemmel ve
kusurlu bilgi arasındaki fark, meleklerin
"sabah" ve "akşam" bilgisinde görülür: çünkü "sabah" bilgisi, şeylerin Söz'de sahip oldukları varlığa göre
şeyler hakkındadır, oysa "akşam" bilgisi, şeylerin kendi doğalarında sahip oldukları varlığa göredir, ki bu varlık İlk Varlık'la
karşılaştırıldığında kusurludur. Ortam açısından, mükemmel
ve kusurlu bilgi, bir sonucun bir kanıtlayıcı ortam ve olası bir ortam aracılığıyla bilgisinde örneklendirilir. Konu açısından mükemmel ve
kusurlu bilgi farkı görüş, inanç ve bilim için geçerlidir. Çünkü görüş için, iki zıt iddiadan birine diğerinden korkarak onay vermemiz esastır, böylece bağlılığımız sağlam olmaz: bilim için
entelektüel görüşle sağlam bir bağlılığa sahip olmak esastır, çünkü
bilim, ilkelerin anlaşılmasından kaynaklanan kesinliğe sahiptir: inanç ise orta bir yerdedir, çünkü
bağlılığı sağlam olduğu ölçüde görüşü aşar, ancak
görüşten yoksun olduğu ölçüde bilimden geride kalır.

Şimdi açıktır ki bir şey aynı açıdan hem mükemmel hem de kusurlu olamaz; ancak mükemmel ve kusurlu olarak farklı olan şeyler aynı diğer şeyde aynı açıdan birlikte olabilir.
Buna göre, nesne açısından mükemmel olan bilgi, aynı nesne hakkındaki kusurlu bilgiyle tamamen bağdaşmaz;
fakat aynı ortam veya aynı özne açısından birbirleriyle uyumludurlar: çünkü hiçbir şey bir insanı aynı anda, aynı ortam aracılığıyla, iki şey hakkında, biri mükemmel, diğeri
eksik, örneğin sağlık ve hastalık, iyi ve kötü hakkında mükemmel ve
eksik bilgiye sahip olmaktan alıkoyamaz. Benzer şekilde,
ortamın tarafında mükemmel olan bilgi, aynı
ortam aracılığıyla
eksik bilgiyle uyuşmaz: fakat hiçbir şey onların aynı konu hakkında veya aynı konuda olmalarını engellemez: çünkü bir insan aynı sonuçları olası ve gösterici bir ortam aracılığıyla bilebilir. Yine, öznenin tarafında mükemmel olan bilgi, aynı öznedeki
eksik bilgiyle uyuşmaz. Şimdi, inanç, doğası gereği, öznenin tarafında bir kusur içerir, yani inanan
inandığını görmez: oysa mutluluk, doğası gereği, öznenin tarafında mükemmelliği ima eder, yani Mübareklerin, yukarıda belirtildiği gibi, kendilerini mutlu eden şeyi görmeleri (S. 3, A. 8). Dolayısıyla, inanç ve mutluluğun aynı konuda bağdaşmaz olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: İnanç, nesne açısından bilimden daha mükemmeldir, çünkü nesnesi İlk Gerçektir. Yine de bilimin, nesnesini bilmenin daha mükemmel bir yolu vardır, bu da mutluluğun mükemmelliği olan vizyonla
uyumsuz değildir, çünkü inanç
koşulu uyumsuzdur.

Cevap İtiraz 2: İnanç, bilgi olduğu kadar temeldir:
sonuç olarak, bu bilgi mükemmelleştirildiğinde, temel de mükemmelleştirilecektir.

Üçüncü İtirazın Cevabı, söylenenlerden açıktır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 67, Md. 4]

Umut Ölümden Sonra, Şanlı Durumda Kalır mı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki umut, ölümden sonra, şanlı durumda kalır. Çünkü umut, insan iştahını ahlaki erdemlerden daha mükemmel bir şekilde mükemmelleştirir. Ancak ahlaki erdemler bu hayattan sonra da kalır, Augustinus'un açıkça belirttiği gibi (De Trin. xiv, 9). Umuttan çok daha fazlası kalır.

Obj. 2: Ayrıca, korku umuda karşıdır. Ancak korku bu hayattan sonra da kalır: Kutsanmışlarda, sonsuza dek kalan evlat korkusu - kaybolmuşlarda, ceza korkusu. Bu nedenle, benzer şekilde, umut
kalabilir.

Obj. 3: Ayrıca, umut gelecekteki iyiliğe dair olduğu gibi, arzu da öyledir. Şimdi, Kutsanmışlarda gelecekteki iyiliğe dair arzu vardır; hem Kutsanmışların ruhlarının arzuladığı bedenin yüceliği için, Augustinus'un bildirdiği gibi (Gen. ad lit. xii, 35); hem de ruhun yüceliği için, Ecclus. 24:29'a göre: "Beni yiyenler daha da acıkacak, beni
içenler daha da susayacak" ve 1 Pet. 1:12: "Meleklerin bakmak
istediği kişi." Bu nedenle, bu yaşam geçtikten sonra
Kutsanmışlarda umut olabileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 8:24) şöyle der: "İnsan ne görürse,
neden umut eder?" Ancak Kutsanmışlar, umudun nesnesi olan Tanrı'yı ​​görürler. Bu nedenle umut etmezler.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), özünde öznesinin kusurluluğunu ima eden şey, o öznedeki
karşıt mükemmellikle bağdaşmaz. Dolayısıyla, hareketin özünde öznesinin kusurluluğunu ima ettiği açıktır, çünkü bu
"potansiyel olarak var olanın eylemidir" (Fiz. iii): böylece
bu potansiyel harekete geçirilir geçirilmez hareket
durur; çünkü bir şey bir kez beyaz yapıldıktan sonra beyaz olmaya devam etmez. Şimdi umut, yukarıda umut tutkusu hakkında söylediklerimizden de anlaşılacağı gibi, sahip olunmayan şeye doğru bir hareketi ifade eder (S. 40, AA. 1, 2). Bu nedenle, umduğumuz şeye, yani Tanrı'nın zevkine sahip olduğumuzda, artık umut sahibi olmak mümkün olmayacaktır.

Cevap Obj. 1: Umut, nesnesi Tanrı olan ahlaki erdemleri aşar.
Ancak ahlaki erdemlerin eylemleri, umut eylemi gibi mutluluğun mükemmelliğiyle bağdaşmaz değildir; ancak belki de
konuları açısından, ki bu konuda
kalmazlar. Çünkü ahlaki erdem, sadece henüz sahip olunmayan şeyle ilgili olarak değil, aynı zamanda fiilen sahip olduğumuz bir şeyle ilgili olarak da iştahı mükemmelleştirir.

Cevap Obj. 2: Korku iki yönlüdür, kölece ve evlatça, daha sonra belirteceğimiz gibi (II-II, S. 19, C. 2). Kölece korku ceza ile ilgilidir ve
zafer hayatında imkansız olacaktır, çünkü artık cezalandırılma olasılığı olmayacaktır. Evlat korkusunun iki eylemi vardır: biri Tanrı'ya karşı bir saygı eylemidir ve bu eylemle ilgili olarak kalır:
diğeri Tanrı'dan ayrılma korkusu eylemidir ve bu eylemle ilgili olarak kalmaz. Çünkü Tanrı'dan ayrılmak
kötülüğün doğasındadır: ve orada hiçbir kötülükten korkulmayacaktır, Özdeyişler 1:33'e göre: "O . . . kötülüklerden korkmadan bolluktan zevk alacaktır."
Şimdi korku, yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, C. 2; S. 40, C. 1) iyi ve kötünün karşıtlığıyla umuda karşıdır ve bu nedenle
zaferde kalacak olan korku umuda karşı değildir. Kaybedilenlerde, Kutsanmışlarda şana dair umuttan ziyade ceza korkusu olabilir. Çünkü
kaybolanlarda bir dizi ceza olacak, böylece gelecekte bir şeyin
kavramı orada kalacak, ki bu korkunun nesnesidir: ama azizlerin ihtişamının bir ardışıklığı yoktur, çünkü o bir tür sonsuzluğa katılımdır, orada ne geçmiş ne de gelecek vardır, sadece şimdiki zamandır. Ve yine de, tam olarak konuşursak,
kaybolanlarda da korku yoktur. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 42, A.
2), korku asla bir kaçış umudu olmadan olmaz: ve kaybolanların böyle bir
umudu yoktur. Sonuç olarak, onlarda da korku olmayacaktır; ancak genel bir şekilde konuşursak, gelecekteki herhangi bir kötülüğe dair beklenti korku olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 3: Ruhun ihtişamına gelince, Kutsanmışlarda arzu olamaz, çünkü arzu gelecekteki bir şeyi arar, çünkü daha önce verilen sebepten dolayı (ad 2). Yine de açlık ve susuzluğun onlarda olduğu söylenir, çünkü asla yorulmazlar ve aynı nedenle arzunun meleklerde olduğu söylenir. Bedenin ihtişamı açısından, azizlerin ruhlarında arzu olabilir, ancak umut olamaz, tam olarak; ne teolojik bir erdem olarak, çünkü bu nedenle nesnesi Tanrı'dır ve yaratılmış bir iyilik değildir; ne de genel anlamında. Çünkü umudun nesnesi yukarıda belirtildiği gibi zor bir şeydir (S. 40, A. 1): yanıltıcı olmayan bir nedene zaten sahip olduğumuz bir iyilik,
bize zor bir şey olarak kıyaslanamaz. Bu nedenle parası olanın, tam olarak, hemen satın alabileceği bir şeyi umduğu söylenemez. Aynı şekilde, ruhun ihtişamına sahip olanların, tam olarak, bedenin ihtişamını umduğu değil, sadece onu arzuladığı söylenir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 67, Madde. 5]

İman veya Umuttan Herhangi Bir Şey Görkemde Kalır mı?

İtiraz 1: İnanç ve umuttan bir şeyin
görkemde kaldığı anlaşılıyor. Çünkü bir şeye özgü olan şey ortadan kaldırıldığında,
ortak olan kalır; bu nedenle _De Causis_'te şöyle ifade edilir: "Eğer
akılcıyı
çıkarırsanız, canlı kalır ve canlıyı
çıkardığınızda,
varlık kalır." Şimdi imanda, mutlulukla
ortak olan bir şey vardır, yani bilgi: ve ona özgü bir şey vardır, yani karanlık, çünkü iman karanlık bir şekilde bilgidir.
Bu nedenle, imanın karanlığı ortadan kaldırıldığında, imanın bilgisi
hala kalır.

İtiraz 2: Ayrıca, iman, Efesliler 1:17, 18'e göre ruhun ruhsal bir ışığıdır: "Yüreğinizin gözleri aydınlandı... Tanrı bilgisinde"; Ancak bu ışık, hakkında Mezmur 35:10'da yazılan şanlı ışıkla karşılaştırıldığında kusurludur: "Senin ışığında ışık göreceğiz." Şimdi, mükemmel bir ışık ortaya çıktığında kusurlu bir ışık kalır: çünkü bir mum, güneş ışınları
göründüğünde sönmez. Bu nedenle, imanın ışığının kendisi şanlı ışıkla
kaldığı görülmektedir.

Öz. 3: Dahası, bir alışkanlığın özü, maddesinin geri çekilmesiyle sona ermez: çünkü bir adam parasını
kaybetmiş olsa bile cömertlik alışkanlığını sürdürebilir: ancak eylemi
uygulayamaz. Şimdi imanın nesnesi, görünmeyen İlk Gerçek'tir. Bu nedenle, bu
görülerek sona erdiğinde, iman alışkanlığı hala
kalabilir.

_Tam tersine,_ İnanç basit bir alışkanlıktır. Şimdi basit bir şey
ya tamamen geri çekilir ya da tamamen kalır. Bu nedenle inanç
tamamen kalmadığı, fakat yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) ortadan kaldırıldığı için,
tamamen geri çekilmiş gibi görünüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları umudun tamamen ortadan kaldırıldığını ileri sürmüşlerdir: fakat
inanç kısmen ortadan kaldırılmıştır, yani belirsizliği açısından ve
kısmen kalmıştır, yani bilgisinin özü açısından. Ve eğer
bunun aynı kaldığı, özdeş olarak değil
ama tür olarak anlaşıldığı takdirde, kesinlikle doğrudur; çünkü inanç aynı cinstendir, yani bilgi, tıpkı mutluluk vizyonu gibi. Öte yandan,
umut cennetsel mutlulukla aynı cinsten değildir: çünkü
mutluluğun tadına varmakla karşılaştırılır, tıpkı hareketin hareket teriminde dinlenmesi gibi. Fakat eğer cennette iman bilgisinin aynı kaldığı anlamına geliyorsa, bu kesinlikle imkansızdır. Çünkü belirli bir farkı kaldırdığınızda, cinsin özü aynı kalmaz: bu yüzden beyazlığı oluşturan farkı kaldırırsanız, rengin özü aynı kalmaz, sanki aynı renk bir zamanlar beyazlık, bir başkasında siyahlıkmış gibi. Bunun sebebi, cinsin madde ile form arasındaki ilişki gibi farkla ilişkili olmamasıdır, böylece cinsin özü, fark kaldırıldığında aynı kalır, tıpkı maddenin özü form değiştiğinde aynı kalır: çünkü cins ve fark bir türün parçaları değildir, aksi takdirde türe yüklem olmazlardı. Fakat tür bütünü, yani maddi şeylerdeki madde ve formun bileşiğini ifade ettiği gibi, fark da aynı şekilde ifade eder ve aynı şekilde cins de; cins, maddi olanı ifade ederek bütünü belirtir; fark, biçimsel olanı ifade ederek; tür, her ikisini de ifade ederek. Böylece, insanda, hassas doğa, entelektüel doğaya göre madde gibidir ve hayvan, hassas bir doğaya sahip olana, rasyonel, entelektüel bir doğaya sahip olana ve insan her ikisine de sahip olana yüklenir. Böylece, aynı bütün bu üçüyle belirtilir, ancak aynı görünüm altında değil.

Bu nedenle, farkın anlamının cinsle sınırlı olduğu ve fark kaldırıldığında, cinsin özünün aynı kalamayacağı açıktır: çünkü hayvanı başka bir tür ruh oluşturuyorsa, aynı hayvan doğası kalmaz. Bu nedenle, daha önce belirsiz olan aynı bilginin açık bir görüşe dönüşmesi imkansızdır. Bu nedenle, cennette, inançtan hiçbir şeyin aynı veya belirli olarak aynı kalmadığı, yalnızca genel olarak kaldığı açıktır.

Cevap Obj. 1: "Akılcı" geri çekilirse, geriye kalan "canlı" şey aynıdır, aynı şekilde değil, belirtildiği gibi genel olarak.

Cevap Obj. 2: Mum ışığının kusuru, güneş ışığının
kusuruna karşıt değildir, çünkü aynı konuya bakmazlar:
İnancın kusuru ve şan ve şöhretin mükemmelliği birbirine karşıttır ve aynı konuya bakarlar. Sonuç olarak, tıpkı havadaki ışık ve karanlık gibi birbirleriyle bağdaşmazlar.

Cevap Obj. 3: Parasını kaybeden kişi, paraya sahip olma olasılığını kaybetmez ve bu nedenle cömertlik alışkanlığının devam etmesi makuldür. Ancak şan ve şöhret durumunda, yalnızca imanın nesnesi olan görünmeyen şey aslında ortadan kaldırılmaz, hatta
göksel mutluluğun değişmezliği nedeniyle olasılığı bile ortadan kaldırılır:
ve böylece böyle bir alışkanlık hiçbir amaca hizmet etmez. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 67, Madde 6]

Hayırseverlik Bu Yaşamdan Sonra Görkem İçinde Kalır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre hayırseverlik bu yaşamdan sonra görkem içinde kalmaz. Çünkü 1 Korintliler 13:10'a göre, "mükemmel olan geldiğinde, kısmen olan," yani
mükemmel olmayan, "ortadan kaldırılacaktır." Şimdi yolcunun hayırseverliği
mükemmel değildir. Bu nedenle, görkemin mükemmelliğine
erişildiğinde ortadan kaldırılacaktır.

Nesne 2: Dahası, alışkanlıklar ve eylemler nesnelerine göre farklılaşır.
Ancak sevginin nesnesi iyi kavranmış olandır. Bu nedenle, şimdiki yaşamın kavranması, gelecek yaşamın kavranmasından farklı olduğundan, her iki durumda da hayırseverliğin aynı olmadığı anlaşılıyor.

Nesne 3: Dahası, aynı türden şeyler sürekli artışla
kusurdan mükemmelliğe doğru ilerleyebilir. Fakat yolcunun
sadakası, ne kadar artarsa ​​artsın,
cennetin
sadakasıyla asla eşitliğe ulaşamaz. Bu nedenle yolcunun
sadakasının cennette kalmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 13:8) şöyle der: "Sadaka asla
azalmaz."

_Ben buna cevap veriyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bir şeyin kusuru onun özgül doğasına ait olmadığında, aynı şeyin kusurdan mükemmelliğe geçmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, tıpkı insanın büyümeyle ve beyazlığın yoğunlukla mükemmelleştirilmesi gibi. Şimdi
hayırseverlik, doğası kusuru içermeyen sevgidir,
çünkü sahip olunan veya olunmayan,
görülen veya görülmeyen bir nesneyle ilgili olabilir. Bu nedenle hayırseverlik, şan mükemmelliğiyle ortadan kalkmaz, fakat aynı şekilde kalır.

Cevap Obj. 1: Hayırseverliğin kusuru ona tesadüfidir;
çünkü kusur sevginin doğasına dahil değildir. Şimdi
bir şeye tesadüfi olan şey geri çekilse bile,
öz kalır. Bu nedenle hayırseverliğin kusuru ortadan kalktığında,
hayırseverliğin kendisi ortadan kalkmaz.

Cevap Obj. 2: Hayırseverliğin amacı bilginin kendisi değildir;
eğer öyle olsaydı, yolcunun hayırseverliği cennetin hayırseverliğiyle aynı olmazdı: amacı bilinen şeydir, aynı kalır, yani Tanrı'nın Kendisi.

Cevap Obj. 3: Yolcunun hayırseverliğinin cennetin hayırseverliğinin mükemmelliğine ulaşamamasının nedeni, nedenin bir farkıdır: çünkü vizyon, _Etik_ ix, 5'te belirtildiği gibi, sevginin bir nedenidir: ve Tanrı'yı ​​ne kadar mükemmel tanırsak, O'nu o kadar mükemmel severiz.
________________________

SORU 68

HEDİYELER HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi Hediyeler'i ele alacağız; bu başlık altında sekiz tane araştırma noktası var:

(1) Hediyeler erdemlerden farklı mıdır?

(2) Hediyelerin zorunluluğu hakkında mı?

(3) Hediyeler alışkanlık mıdır?

(4) Hangileri ve kaç tanedir?

(5) Hediyeler bağlantılı mıdır?

(6) Cennette kalırlar mı?

(7) Birbirleriyle karşılaştırılmaları;

(8) Erdemlerle karşılaştırılmaları.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 68, Madde 1]

Armağanlar Erdemlerden Farklı mıdır?

İtiraz 1: Armağanların erdemlerden farklı olmadığı anlaşılıyor. Gregory, Eyüp 1:2'yi yorumlarken, "Ona yedi oğul doğdu," der (Ahlak. i, 12): "Bize yedi oğul doğdu, göksel düşüncenin
tasarlanmasıyla, Kutsal Ruh'un yedi erdemi içimizde
doğunca": ve Yeşaya 11:2,
3'teki şu sözleri alıntılar: "Ve anlayış Ruhu . . . . . onun üzerinde duracak,"
vb. Kutsal Ruh'un yedi armağanının sayıldığı yerler. Bu nedenle Kutsal Ruh'un yedi armağanı erdemlerdir.

Obj. 2: Dahası, Augustinus Matta 12:45'i yorumlarken, "Sonra gider
ve beraberinde yedi başka ruh alır," vb. der (De Quaest.
Evang. i, qu. 8): "Yedi ahlaksızlık, Kutsal Ruh'un yedi erdemine, yani yedi armağana karşıdır." Şimdi yedi ahlaksızlık, yaygın olarak adlandırılan yedi erdeme karşıdır. Bu nedenle armağanlar, yaygın olarak adlandırılan erdemlerden farklı değildir.

Obj. 3: Dahası, tanımları aynı olan şeyler, kendileri aynıdır. Ancak erdemin tanımı armağanlara uygulanır; çünkü her armağan "zihnin iyi bir niteliğidir, bu sayede iyi bir hayat yaşarız," vb. [*Karşılaştırın S. 55, A. 4]. Benzer şekilde, bir
hediyenin tanımı aşılanmış erdemlere de uygulanabilir: çünkü bir hediye Filozofa göre "geri ödenemez bir
vermedir" (Konu. iv, 4). Bu nedenle, erdemler ve hediyeler birbirinden farklı değildir.

Nesne 4: Hediyeler arasında belirtilen şeylerden birkaçı erdemlerdir:
çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 57, A. 2), bilgelik, anlayış ve
bilgi entelektüel erdemlerdir, öğüt ihtiyatla ilgilidir,
dindarlık bir tür adaletle ilgilidir ve
cesaret ahlaki bir erdemdir.
Bu nedenle, hediyelerin erdemlerden farklı olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Gregory (Ahlak. i, 12), Eyüp'ün yedi oğluyla ifade edildiğini belirttiği yedi hediyeyi, Eyüp'ün üç kızıyla ifade edildiğini söylediği üç teolojik erdemden ayırır. Aynı yedi armağanı, evin dört köşesiyle ifade edildiğini söylediği dört temel erdemden de ayırır (Moral. ii, 26). _Cevap veriyorum ki,_ Armağan ve erdemden, sözcüklerin kendilerinin ilettiği kavramla ilgili olarak bahsedersek, aralarında hiçbir karşıtlık yoktur. Çünkü "erdem" sözcüğü, insanı iyilik yapma konusunda mükemmelleştirdiği kavramını taşırken, "armağan" sözcüğü, bunun
geldiği nedene atıfta bulunur. Şimdi, birinden
bir armağan olarak gelen şeyin, diğerini iyilik yapmada mükemmelleştirmemesi için hiçbir neden yoktur: özellikle de daha önce belirttiğimiz gibi (S. 63, A. 3), bazı erdemler bize Tanrı tarafından aşılanmıştır. Bu nedenle, bu açıdan armağanları erdemlerden ayırt edemeyiz. Sonuç olarak, bazıları armağanların erdemlerden ayırt edilemeyeceğini savundu. Ancak, onlar için çözülmesi gereken daha az zorluk yoktur; çünkü bazı erdemlere armağan denmesinin ve bazılarının denmemesinin nedenini ve armağanlar arasında, örneğin korku gibi, erdem olarak kabul edilmeyen bazılarının neden olduğunu açıklamaları gerekir. Bu nedenle, başkaları armağanların erdemlerden ayrı tutulması gerektiğini söylemişlerdir; ancak bu ayrım için uygun bir neden, yani tüm erdemlere ve armağanların hiçbirine veya tam tersine uygulanacak bir neden belirlememişlerdir. Çünkü, yedi armağandan dördünün akla ait olduğunu, yani bilgelik, bilgi, anlayış ve öğüt ve üçünün iştaha ait olduğunu, yani metanet, dindarlık ve korku olduğunu gördüler; armağanların özgür iradeyi aklın bir yeteneği olduğu için mükemmelleştirdiğini, erdemlerin ise iradenin bir yeteneği olarak mükemmelleştirdiğini ileri sürdüler: çünkü akılda veya zekâda sadece iki erdem gözlemlediler, yani inanç
ve ihtiyat, diğerleri iştah gücünde veya duygulardaydı. Bu ayrım doğru olsaydı, tüm erdemler iştahta ve tüm armağanlar akılda olmak zorundaydı.

Diğerleri Gregory'nin (Moral. ii, 26) "Kutsal Ruh'un armağanı, ruha gelerek ona basiret, ölçülülük, adalet ve metanet verir ve aynı zamanda yedi katlı armağanıyla onu her türlü ayartmaya karşı güçlendirir" dediğini gözlemleyerek, erdemlerin bize iyi işler yapabilmemiz için, armağanların ise ayartmaya direnebilmemiz için verildiğini söylediler. Ancak bu ayrım da yeterli değildir. Çünkü erdemler, erdemlere aykırı olan günahlara yol açan ayartmalara da direnir; çünkü her şey doğal olarak karşıtına direnir: bu özellikle hayırseverlik açısından açıktır, bunun hakkında şöyle yazılmıştır (Neşideler 8:7): "Çok sular hayırseverliği söndüremez."

Diğerleri yine, bu armağanların Kutsal Yazı'da İsa'ya göre Mesih'te olduğu şeklinde yazıldığını görerek, 11:2, 3, erdemlerin yalnızca iyi işler yapabilmemiz için verildiğini, ancak armağanların, özellikle O'nun Tutkusu ile ilgili olarak, bizi Mesih'e uyumlu hale getirmek için verildiğini, çünkü bu armağanların en büyük ihtişamla parladığı zamanın bu olduğunu söyledi.
Yine de bu tatmin edici bir ayrım gibi görünmüyor.
Çünkü Rabbimiz'in kendisi, özellikle alçakgönüllülük ve uysallık konusunda, Matta 11:29'a göre, "Benden öğrenin,
çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm" ve Yuhanna 15:12'ye göre, sevgi konusunda, "Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi." Dahası, bu erdemler Mesih'in Tutkusu'nda özellikle parlıyordu.

Buna göre, armağanları erdemlerden ayırt etmek için, Kutsal Yazıların kendini ifade etme biçimine göre yönlendirilmeliyiz, çünkü orada kullanılan terimin "armağan" yerine "ruh" olduğunu görüyoruz. Çünkü
böylece yazılmıştır (Yeşaya 11:2, 3): "Ruh . . . bilgelik ve
anlayış . . . onun üzerinde duracaktır," vb.: bu sözcüklerden, bu yedisinin orada İlahi ilhamla içimizde
olarak
belirtildiğini açıkça anlıyoruz. Şimdi ilham, dışarıdan gelen hareketi ifade eder. Çünkü insanda iki yönlü bir hareket ilkesi olduğuna dikkat edilmelidir, biri onun içinde, yani akıl; diğeri onun dışında, yani Tanrı, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, AA. 4, 6):
ayrıca Filozof bunu İyi Şans Üzerine bölümünde söyler
(Etik. Eudem. vii, 8). Şimdi hareket ettirilen her şeyin hareket ettiricisine orantılı olması gerektiği açıktır: ve hareket ettiricinin mükemmelliği, hareket ettiricisi tarafından iyi hareket ettirilmeye yatkın olduğu bir eğilimden oluşur.
Bu nedenle hareket ettirici ne kadar yüceyse, hareket ettiricinin hareket ettiricisine orantılı hale getirildiği eğilim de o kadar mükemmel olmalıdır:
bu nedenle bir müridin, üstadından daha yüksek bir öğreti alabilmek için daha mükemmel bir eğilime ihtiyacı olduğunu görüyoruz. Şimdi açıktır ki
insan erdemleri, insanın içsel ve dışsal eylemlerinde aklı tarafından hareket ettirilmesinin doğal olduğu şekilde insanı mükemmelleştirir.
Sonuç olarak insan, Tanrı tarafından hareket ettirilmeye yatkın olmak için daha yüksek mükemmelliklere ihtiyaç duyar. Bu mükemmelliklere armağanlar denir, yalnızca Tanrı tarafından aşılandıkları için değil, aynı zamanda insan, İsa'ya göre
İlahi ilhama yatkın hale gelmeye yatkın olduğu için. 50:5: "Rab . . . kulağımı açtı ve ben direnmiyorum; geri dönmedim." Filozof bile İyi Şans Üzerine (Etik. Eudem., vii, 8) bölümünde, İlahi içgüdüyle hareket edenlerin insan aklına göre öğüt almaya gerek olmadığını, sadece içsel dürtülerini izlemeleri gerektiğini, çünkü insan aklından daha yüksek bir ilkeyle hareket ettiklerini söyler. O zaman bazıları şunu söyler, yani armağanlar insanı erdem eylemlerinden daha yüksek eylemler için mükemmelleştirir.

Cevap Obj. 1: Bazen bu armağanlara kelimenin geniş anlamıyla erdemler denir. Yine de, bu geniş anlamda anlaşılan erdemlerin üzerinde bir şeye sahiptirler, çünkü İlahi erdemler oldukları ve insanı Tanrı tarafından hareket ettirildiği haliyle mükemmelleştirirler. Bu nedenle Filozof
(Etik. vii, 1) genel olarak erdem olarak adlandırılanın üstüne, bazı insanların "ilahi" olarak adlandırıldığı bir tür
"kahramanca" veya "ilahi erdem [*_arete heroike kai theia_]" koyar.

Cevap Obj. 2: Kötülükler, aklın belirlediği iyiliğe karşı oldukları ölçüde erdemlere karşıdır; ancak
ilahi içgüdüye karşı oldukları ölçüde armağanlara karşıdırlar.
Çünkü aynı şey hem Tanrı'ya hem de ışığı Tanrı'dan gelen akla karşıdır.

Cevap Obj. 3: Bu tanım, genel anlamıyla ele alınan erdem için geçerlidir. Sonuç olarak, onu armağanlardan ayrı olarak erdemle sınırlamak istiyorsak, "iyi bir hayat sürdüğümüz" sözcüklerini, akıl kuralıyla ölçülen yaşamın doğruluğuna atıfta bulunuyor olarak açıklamalıyız. Benzer şekilde, armağanlar, aşılanmış erdemden farklı olarak, Tanrı'nın hareketiyle ilgili olarak verdiği bir şey olarak tanımlanabilir; yani, insanın Tanrı'nın
dürtmelerini iyi bir şekilde takip etmesini sağlayan bir şey.

Cevap İfade 4: Bilgelik, aklın yargısından kaynaklandığı sürece entelektüel bir erdem olarak adlandırılır: ancak çalışması İlahi dürtüden kaynaklandığı sürece bir armağan olarak adlandırılır. Aynısı diğer erdemler için de geçerlidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 68, Madde 2]

Armağanlar İnsanın Kurtuluşu İçin Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre armağanlar insanın kurtuluşu için gerekli değildir. Çünkü armağanlar, erdemin olağan mükemmelliğini
aşan bir mükemmelliğe göre belirlenmiştir. Şimdi, insanın kurtuluşu için, erdemin olağan standardını
aşan bir mükemmelliğe ulaşması gerekli değildir; çünkü böyle bir mükemmellik,
önerge altında değil, bir öğüt altında düşer. Bu nedenle armağanlar
insan için kurtuluş için gerekli değildir.

Öz. 2: Ayrıca, insanın kurtuluşu için, Tanrı ile ilgili konularda ve insan ile ilgili konularda iyi davranması yeterlidir. Şimdi, insanın
Tanrı'ya karşı davranışı teolojik erdemler tarafından yeterince yönlendirilir;
ve insanlara karşı davranışı ahlaki erdemler tarafından. Bu nedenle armağanlar
insan için kurtuluş için gerekli değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Gregory (Moral. ii, 26) "Kutsal Ruh
akılsızlığa karşı bilgelik, donukluğa karşı anlayış, aceleciliğe karşı öğüt, korkulara karşı metanet, cehalete karşı bilgi, kalbimizin katılığına karşı dindarlık ve gurura karşı korku verir" der. "Ancak tüm bu şeyler için yeterli bir çare erdemlerde bulunabilir. Bu nedenle armağanlar insanın kurtuluşu için gerekli değildir.

_Tam tersine,_ Tüm armağanlar arasında bilgelik en yüce,
korku ise en alçak gibi görünüyor. Şimdi bunların her biri kurtuluş için gereklidir:
çünkü bilgelik için (Hik. 7:28) şöyle yazılmıştır: "Tanrı bilgelikle birlikte oturandan başkasını sevmez"; ve korku için (Ecclus. 1:28): "Korkusuz olan haklı çıkarılamaz." Bu nedenle bunların arasına yerleştirilen diğer armağanlar da kurtuluş için gereklidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), armağanlar insanın mükemmellikleridir, böylece insan Tanrı'nın
teşviklerine uyabilecek şekilde
hazırlanır. Bu nedenle, aklın teşvikinin yeterli olmadığı ve Kutsal Ruh'un teşvikine ihtiyaç duyulan konularda,
sonuç olarak, bir hediye.

Şimdi insanın aklı Tanrı tarafından iki şekilde mükemmelleştirilir: birincisi, doğal mükemmelliğiyle, yani aklın doğal ışığıyla; ikincisi, doğaüstü bir mükemmellikle, yani yukarıda belirtilen teolojik erdemlerle (S. 62, A. 1). Ve, bu son mükemmellik ilkinden daha büyük olsa da, ilki insan tarafından ikincisinden daha mükemmel bir şekilde elde edilir: çünkü insan ilkine tam olarak sahiptir, oysa ikincisine kusurlu bir şekilde sahiptir, çünkü Tanrı'yı ​​kusurlu bir şekilde severiz ve biliriz. Şimdi açıktır ki, mükemmel bir doğaya, bir biçime veya bir erdeme sahip olan herhangi bir şey, kendi başına bunlara göre çalışabilir: ancak, her doğada ve her iradede içsel olarak işleyen Tanrı'nın işleyişini dışlamaz. Öte yandan, bir doğaya, biçime veya erdeme kusurlu bir şekilde sahip olan şey, başka biri tarafından hareket ettirilmedikçe kendi başına çalışamaz. Böylece, mükemmel bir şekilde ışığa sahip olan güneş kendi kendine parlayabilir; oysa ışığın doğasına sahip olmayan ay sadece ödünç alınmış bir ışık yayar. Yine, tıp sanatını mükemmel bir şekilde bilen bir hekim kendi kendine çalışabilir; ancak henüz tam olarak eğitilmemiş olan öğrencisi kendi kendine çalışamaz, ondan talimat alması gerekir.

Buna göre, insan aklına tabi olan ve insanın doğal amacına yönelik konularda, insan aklının yargısıyla çalışabilir. Ancak, eğer bu konularda bile insan Tanrı'dan özel telkinler şeklinde yardım alırsa, bu Tanrı'nın aşırı iyiliğinden kaynaklanacaktır: bu nedenle, filozoflara göre, edinilmiş ahlaki erdemlere sahip olan herkes aynı zamanda kahramanca veya ilahi erdemlere de sahip değildi. Fakat insan aklının onu, teolojik erdemlerle bir şekilde ve eksik olarak bilgilendirdiği doğaüstü amaçlara yönelik konularda, aklın hareketi, Kutsal Ruh'un ek olarak telkinini veya hareketini almadığı sürece yeterli değildir, Rom. 8:14, 17'ye göre: "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır... ve eğer oğullarsa, mirasçıları da": ve Mez. 142:10: "Senin iyi Ruhun beni doğru diyara götürecek," çünkü, yani, hiç kimse Kutsal Ruh tarafından yönlendirilip yönlendirilmediği sürece, Kutsanmışların diyarının mirasını alamaz. Bu nedenle, bu amaca ulaşmak için, insanın Kutsal Ruh armağanına sahip olması gerekir.

Cevap Obj. 1: Armağanlar, erdemlerin olağan mükemmelliğini aşar, işlerin türü açısından değil (tavsiyelerin emirleri aşması gibi), ancak çalışma biçimi açısından, insanın daha yüksek bir ilke tarafından hareket ettirilmesi açısından.

Cevap Obj. 2: Teolojik ve ahlaki erdemler sayesinde, insan, daha önce verilen sebepten dolayı, Kutsal Ruh'un daha da yüksek telkinleri tarafından hareket ettirilmeye sürekli ihtiyaç duymayacak kadar nihai amacı açısından mükemmelleştirilmemiştir.

Cevap Obj. 3: İnsan aklını doğal mükemmelliğinde mükemmelleşmiş olarak mı yoksa teolojik erdemler tarafından mükemmelleşmiş olarak mı kabul edelim, o her şeyi veya tüm olası şeyleri bilmez. Sonuç olarak, itirazda belirtilen
aptallıktan ve buna benzer şeylerden kaçınamaz. Ancak, her şeyin bilgisi ve kudreti kendisine tabi olan Tanrı, hareketiyle bizi her türlü delilikten, cehaletten, zihnin donukluğundan ve kalbin katılığından ve geri kalanından korur. Sonuç olarak, bizi O'nun telkinlerine karşı duyarlı kılan Kutsal Ruh'un armağanlarının bu kusurlara çare olarak verildiği söylenir. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 68, Madde 3]

Kutsal Ruh'un Armağanları Alışkanlık mıdır?

İtiraz 1: Kutsal Ruh'un armağanlarının alışkanlık olmadığı anlaşılıyor. Çünkü alışkanlık, insanda kalan bir niteliktir ve _İktidarsızlıklar_'da (Kategori vi) belirtildiği gibi, _"kaldırılması zor bir nitelik" olarak tanımlanır. Şimdi, İsa'ya özgü olan, Kutsal Ruh'un armağanlarının O'nda bulunmasıdır, Yeşaya 12: 11:2, 3: "Ruh'un inip üzerinde kaldığını gördüğün kişi, vaftiz edendir"; Gregory bu sözlerle ilgili olarak şu yorumu yapar (Ahlaki ii, 27): "Kutsal Ruh bütün sadıkların üzerine gelir; fakat, tek bir şekilde, her zaman Aracı'da ikamet eder." Bu nedenle, Kutsal Ruh'un armağanları alışkanlıklar değildir.

Öz. 2: Ayrıca, Kutsal Ruh'un armağanları, yukarıda belirtildiği gibi, Tanrı'nın Ruhu tarafından
etkilendiği ölçüde insanı mükemmelleştirir (AA. 1, 2). Fakat, insan Tanrı'nın Ruhu tarafından
etkilendiği ölçüde, O'nun açısından bir araç gibidir. Şimdi, bir alışkanlık tarafından mükemmelleştirilmek, bir araç değil, bir ana etken olmak uygundur. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un armağanları alışkanlıklar değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Kutsal Ruh'un armağanları İlahi ilhamdan kaynaklandığı gibi, peygamberlik armağanı da öyledir. Şimdi kehanet bir alışkanlık değildir:
çünkü "kehanet ruhu her zaman peygamberlerde bulunmaz",
Gregory'nin belirttiği gibi (Hom. i, Ezechiel). Bu nedenle, Kutsal Ruh'un
armağanları da değildir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz Kutsal Ruh'tan bahsederken öğrencilerine şöyle demiştir (Yuhanna 14:17): "O sizinle kalacak ve içinizde olacaktır." Şimdi Kutsal Ruh, armağanları olmadan bir insanda değildir. Bu nedenle
armağanları insanda kalır. Bu nedenle bunlar yalnızca eylemler veya tutkular değil, kalıcı alışkanlıklardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), armağanlar insanın mükemmellikleridir, böylece Kutsal Ruh'un telkinlerine karşı duyarlı hale gelir. Şimdi daha önce söylenenlerden (S. 56, A. 4; S. 58, A. 2) açıkça anlaşılıyor ki, ahlaki erdemler iştah gücünü, aklın bir kısmına katıldığı ölçüde, yani aklın emriyle hareket ettirilmeye doğal bir yatkınlığı olduğu ölçüde mükemmelleştirir. Buna göre, Kutsal Ruh'un armağanları, Kutsal Ruh'un Kendisiyle karşılaştırıldığında, insanla ilişkilidir, tıpkı ahlaki erdemlerin akılla karşılaştırıldığında, iştah gücüyle ilişkili olması gibi. Şimdi, ahlaki erdemler alışkanlıklardır, iştah güçlerinin akla hemen itaat etmeye eğilimli olduğu. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un armağanları, insanın Kutsal Ruh'a kolayca itaat etmeye mükemmelleştirildiği alışkanlıklardır.

Cevap Obj. 1: Gregory bu itirazı (Ahlaki ii, 27) şu sözlerle çözer: "Kutsal Ruh, yaşam elde edilemeyen armağanlar sayesinde, tüm seçilmişlerde her zaman kalır, ancak diğer armağanları sayesinde değil." Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi, yedi armağan kurtuluş için gereklidir (A. 2). Bu nedenle, onlara göre, Kutsal Ruh her zaman kutsal insanlarda kalır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, eylem yeteneği olmayan, yalnızca eylemde bulunulabilen bir araç durumunda geçerlidir. Ancak insan bu tür bir araç değildir; çünkü Kutsal Ruh tarafından o şekilde eylemde bulunulur, böylece özgür iradesi olduğu sürece kendisi de eylemde bulunur.
Bu nedenle bir alışkanlığa ihtiyacı vardır.

Cevap Obj. 3: Kehanet, kurtuluşun gerekliliği için değil, Ruh'un tezahürü için olan armağanlardan biridir:
bu nedenle karşılaştırma başarısız olur. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 68, Madde 4]

Kutsal Ruh'un Yedi Armağanı Uygun Şekilde Sayılmış mıdır?

İtiraz 1: Kutsal Ruh'un yedi armağanının uygunsuz şekilde sayıldığı anlaşılıyor. Çünkü bu sayımda dört tanesi
zihinsel erdemlere karşılık geliyor, yani bilgelik,
anlayış, bilgi ve öğüt, ki bu da basirete karşılık gelir;
oysa beşinci entelektüel erdem olan sanata karşılık gelen hiçbir şey belirtilmemiştir. Dahası, adalete karşılık gelen bir şey, yani dindarlık ve metanete karşılık gelen bir şey, yani metanet armağanı dahil edilmiştir; oysa ölçülülüğe karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Bu nedenle armağanlar yetersiz bir şekilde sayılmıştır.

Obj. 2: Ayrıca, dindarlık adaletin bir parçasıdır. Ancak metanetin hiçbir parçası
ona karşılık gelmek üzere atanmamıştır, ancak metanetin kendisi. Bu nedenle
adaletin kendisi, dindarlık değil, belirtilmeliydi.

Obj. 3: Ayrıca, teolojik erdemler, diğerlerinden daha fazla, bizi Tanrı'ya yönlendirir. O halde, armağanlar insanı Tanrı tarafından harekete geçirildiği şekilde mükemmelleştirdiğinden, teolojik
erdemlere karşılık gelen bazı armağanların dahil edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 4: Dahası, Tanrı korkunun nesnesi olduğu gibi, O sevginin, umudun ve sevincin de nesnesidir. Şimdi sevgi, umut ve sevinç korkuyla bölünmüş tutkulardır. Bu nedenle, korku bir armağan olarak belirlendiği gibi, diğer üçü de öyle olmalıdır.

Öz. 5: Dahası, anlayışı yönlendirmek için bilgelik eklenir;
öğüt, metaneti yönlendirmek için; bilgi, dindarlığı yönlendirmek için. Bu nedenle,
korkuyu yönlendirmek amacıyla bazı armağanlar eklenmeliydi.
Bu nedenle, Kutsal Ruh'un yedi armağanı uygunsuz bir şekilde sayılmıştır.

_Tam tersine,_ Kutsal Yazının yetkisi vardır (Yeşaya 11:2, 3).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), armağanlar alışkanlıklardır
Kutsal Ruh'un dürtülerini takip etmeye hazır olması için insanı mükemmelleştirir, tıpkı ahlaki erdemlerin iştah güçlerini mükemmelleştirip
akla uymaları gibi. Şimdi iştahlı güçlerin aklın emriyle hareket ettirilmesinin doğal olması gibi, insandaki tüm güçlerin Tanrı'nın içgüdüsüyle, üstün bir güçle hareket ettirilmesi de doğaldır. Bu nedenle, insandaki hangi güçler insan eylemlerinin ilkeleri olabilirse, aynı zamanda armağanların konusu da olabilirler, tıpkı erdemler oldukları gibi; ve bu güçler akıl ve iştahtır.

Şimdi akıl spekülatif ve pratiktir: ve her ikisinde de gerçeğin kavranmasını (ki bu gerçeğin keşfiyle ilgilidir) ve gerçeğe ilişkin yargıyı buluruz. Buna göre, gerçeğin kavranması için spekülatif akıl _anlamayla_ mükemmelleştirilir; pratik akıl ise _tavsiyeyle_. Doğru yargıda bulunmak için, spekülatif akıl _bilgelikle_ mükemmelleştirilir; pratik akıl
_bilgiyle._ Bir insanın başkalarıyla olan ilişkilerini ilgilendiren konularda iştah gücü _dindarlıkla_ mükemmelleşir;_ kendisiyle ilgili konularda ise tehlike korkusuna karşı _cesaretle_ mükemmelleşir;
ve zevkler için aşırı şehvete karşı _korku_ ile, Özdeyişler 15:27'ye göre: "Rab korkusuyla herkes kötülükten uzaklaşır,"
ve Mezmurlar 118:120'ye göre: "Etimi korkunla del, çünkü yargılarından korkuyorum." Dolayısıyla bu armağanların, hem entelektüel hem de ahlaki erdemlerin uzandığı tüm şeylere uzandığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Kutsal Ruh'un mükemmel insanın armağanları
iyi bir yaşamla ilgili konularda: sanat ise bu tür konulara değil, yapılabilecek dışsal şeylere yöneliktir, çünkü sanat doğru akıldır, yapılacak şeylerle ilgili değil, yapılacak şeylerle ilgilidir
(Etik vi, 4). Ancak, armağanların aşılanmasıyla ilgili olarak, sanatın, onları hareket ettirdiğinde O'nun organları olan insanların değil, asıl hareket ettirici olan Kutsal Ruh'un tarafında olduğunu söyleyebiliriz. Korku armağanı, bir bakıma, ılımlılığa karşılık gelir: çünkü aklın belirlediği iyilik uğruna insanı kötü zevklerden alıkoymak, tam anlamıyla ılımlılığa ait olduğu gibi, Tanrı korkusuyla insanı kötü zevklerden uzaklaştırmak da korku armağanına aittir.

Cevap Obj. 2: Adalet, aklın doğruluğundan dolayı böyle adlandırılır ve bu nedenle bir armağandan ziyade bir erdem olarak adlandırılması daha uygundur. Ama dindarlık adı, babamıza ve ülkemize duyduğumuz saygıyı ifade eder. Ve Tanrı herkesin Babası olduğundan, Tanrı'ya ibadet etmek de dindarlık olarak adlandırılır, Augustinus'un belirttiği gibi (De Civ. Dei x, 1). Bu nedenle, bir insanın Tanrı'ya saygı göstererek herkese iyilik yaptığı armağan, uygun bir şekilde dindarlık olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 3: İnsanın zihni, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmez, ta ki bir şekilde O'na birleşmedikçe: tıpkı zanaatkarın
aralarında temas veya başka bir tür birleşme olmadıkça, alet tarafından harekete geçirilmediği gibi. Şimdi insanın Tanrı ile ilksel birliği, iman, umut ve hayırseverlik yoluyladır: ve sonuç olarak, bu erdemler, armağanların kökleri olarak varsayılır. Bu nedenle, tüm armağanlar, bu üç erdeme karşılık gelir, çünkü bunlardan türemiştir.

Cevap Obj. 4: Sevgi, umut ve neşe, amaçları için iyidir. Şimdi Tanrı Egemen İyi'dir: bu nedenle bu tutkuların adları, insanı Tanrı'ya bağlayan teolojik erdemlere aktarılır. Öte yandan, korkunun nesnesi kötülüktür ve bu hiçbir şekilde Tanrı'ya uygulanamaz: bu nedenle korku Tanrı ile birliği değil, Tanrı'ya saygıyla belirli şeylerden geri çekilmeyi ifade eder. Bu nedenle adını teolojik bir erdeme değil, ahlaki erdemden daha yüksek amaçlarla bizi kötülükten uzaklaştıran bir armağana verir.

Cevap Obj. 5: Bilgelik hem aklı hem de insanın duygularını yönlendirir. Bu nedenle, iki armağan, yönlendirici ilkeleri olarak bilgeliğe karşılık gelen
olarak belirlenir; aklın tarafında anlayış
armağanı; duyguların tarafında ise korku
armağanı. Çünkü Tanrı'dan korkmanın temel nedeni, bilgeliğin dikkate aldığı İlahi mükemmelliğin
düşünülmesinden alınır. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 68, Madde 5]

Kutsal Ruh'un Armağanları Bağlantılı mıdır?

İtiraz 1: Armağanların bağlantılı olmadığı anlaşılıyor, çünkü
Havari şöyle diyor (1 Korintliler 12:8): "Birine . . . Ruh aracılığıyla bilgelik sözü, diğerine ise aynı Ruh'a göre bilgi sözü verilir." Şimdi bilgelik ve bilgi Kutsal Ruh'un armağanları arasında sayılır. Bu nedenle Kutsal Ruh'un armağanları çeşitli kişilere verilir ve aynı kişide birbirine bağlı değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, Augustinus (De Trin. xiv, 1) "inançlıların çoğunun bilgisi yoktur, ama imanları vardır." der. Ancak armağanların bazıları, en azından korku armağanı, imana eşlik eder. Bu nedenle armağanların aynı kişide birbirine bağlı olması gerekmez.

Obj. 3: Dahası, Gregory (Ahlaki. i) şunu söyler: "Eğer anlayıştan yoksunsa bilgelik önemsizdir ve eğer bilgeliğe dayanmıyorsa anlayış tamamen işe yaramazdır... Tavsiye, cesaretin gücünden yoksunsa değersizdir... ve cesaret, tavsiyeyle desteklenmiyorsa çok zayıftır... Bilgi, eğer dindarlığın kullanımına sahip değilse hiçbir işe yaramaz... ve eğer bilginin ayırt etme yeteneğinden yoksunsa dindarlık çok işe yaramaz... ve şüphesiz, eğer bu erdemlere sahip değilse, korkunun kendisi hiçbir iyi eylemin yapılmasına kadar yükselir": buradan, bir armağana sahip olmadan diğerine sahip olmanın mümkün olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle Kutsal Ruh'un armağanları birbirine bağlı değildir.

_Tam tersine,_ Gregory yukarıda alıntılanan pasajın önsözünde şu ifadeyi kullanır: "Bu Eyüp oğulları bayramında, sırayla birbirlerini besledikleri dikkate değerdir." Şimdi, bahsettiği Eyüp'ün oğulları, Kutsal Ruh'un armağanlarını ifade eder. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un armağanları, birbirlerini güçlendirerek birbirine bağlıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sorunun gerçek cevabı, daha önce belirtilenlerden kolayca çıkarılabilir. Çünkü (A. 3) şöyle belirtilmiştir: iştahın güçleri, aklın yönetimiyle ilgili olarak ahlaki erdemler tarafından yönetildiği gibi, ruhun tüm güçleri de Kutsal Ruh'un hareketi ile ilgili olarak armağanlar tarafından yönetilir.
Rom. 5:5'e göre, Kutsal Ruh, içimizde sevgiyle yaşar:
"Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh tarafından yüreğimize dökülür," tıpkı aklımızın ihtiyatla mükemmelleştirilmesi gibi. Bu nedenle, ahlaki erdemler ihtiyatla bir araya getirildiği gibi, Kutsal Ruh'un armağanları da hayırseverlikle birbirine bağlıdır: böylece, hayırseverliğe sahip olan kişi, Kutsal Ruh'un tüm armağanlarına sahiptir, bunların hiçbirine hayırseverlik olmadan sahip olunamaz.

Cevap Obj. 1: Bilgelik ve bilgi, bir bakıma, karşılıksız lütuflar olarak düşünülebilir, yani, insan İlahi ve beşeri şeyler hakkında bilgiyle o kadar doludur ki, hem inananı eğitebilir hem de inanmayanı şaşırtabilir. Havari, bu pasajda bilgelik ve bilgiden bu anlamda bahseder: bu nedenle, bilgeliğin "kelimesini" ve bilginin "kelimesini" özellikle belirtir. Bunlar başka bir şekilde Kutsal Ruh'un armağanları olarak alınabilir: ve böylece bilgelik ve bilgi insan zihninin mükemmelliklerinden başka bir şey değildir, onu İlahi ve insani şeylerin bilgisinde Kutsal Ruh'un dürtülerine tabi kılar. Sonuç olarak bu armağanların hayırseverliğe sahip olan herkeste olduğu açıktır.

Cevap Obj. 2: Augustinus orada bilgiden bahsediyor, aynı zamanda yukarıda alıntılanan Havarinin pasajını açıklıyor (Obj. 1): dolayısıyla daha önce açıklanan anlamda bilgiye karşılıksız bir lütuf olarak atıfta bulunuyor. Bu, aşağıdaki bağlamdan açıktır: "Çünkü
bir insanın, sonsuz yaşamdan başka bir şey olmayan mutlu yaşamı elde etmek için neye inanması gerektiğini bilmek bir şeydir; ve başka bir şey, bunu dindar ruhlara nasıl aktaracağını bilmek ve bunu dinsizlere karşı savunmak, ki Havarinin sonuncusunu bilginin uygun adıyla adlandırdığı gibi görünüyor."

Cevap Obj. 3: Tıpkı temel erdemlerin bağlantısının, yukarıda belirtildiği gibi, birinin bir şekilde diğeri tarafından mükemmelleştirildiği gerçeğinden kanıtlandığı gibi (S. 65, A. 1); Gregory de armağanların bağlantısını, aynı şekilde, birinin diğeri olmadan mükemmel olamayacağı gerçeğinden kanıtlamak istiyor. Bu nedenle, daha önce "her bir özel erdemin, bir erdem diğerine destek vermediği sürece, son derece yoksul olduğunu" belirtmişti. Bu nedenle, bir armağanın bir diğeri olmadan olabileceğini anlamamalıyız; ancak, anlayış bilgelik olmadan, armağan olmazdı; tıpkı, adalet olmadan, ölçülülüğün bir erdem olmayacağı gibi. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 68, Madde 6]

Kutsal Ruh'un Armağanları Cennette Kalır mı?

İtiraz 1: Kutsal Ruh'un armağanlarının cennette kalmadığı anlaşılıyor. Çünkü Gregory (Moral. ii, 26) yedi katlı armağanı aracılığıyla “Kutsal Ruh zihni tüm ayartmalara karşı eğitir.” der. Şimdi Yeşaya 11:9’a göre cennette hiçbir ayartma olmayacak: “Onlar zarar vermeyecekler ve bütün kutsal dağımda öldürmeyecekler.” Bu nedenle cennette Kutsal Ruh’un hiçbir armağanı olmayacak.

Obj. 2: Ayrıca, Kutsal Ruh’un armağanları alışkanlıklardır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3). Ancak alışkanlıkların hiçbir faydası yoktur, eylemleri
imkansızdır. Şimdi bazı armağanların eylemleri cennette mümkün değildir;
Gregory (Moral. i, 15) için şunu söyler: "anlayış... duyulan gerçekleri... öğüt... düşüncesizce hareket etmemizi engeller... metanet... sıkıntıdan korkmaz... dindarlık, en derindeki kalbi merhamet eylemleriyle tatmin eder", bunların hepsi de göksel durumla bağdaşmaz. Bu nedenle bu armağanlar
şan durumunda kalmayacaktır.

Obj. 3: Dahası, tefekkür yaşamında insanı mükemmelleştiren armağanların bazıları, örneğin bilgelik ve anlayış: ve aktif yaşamda bazıları, örneğin dindarlık ve metanet. Şimdi aktif yaşam Gregory'nin belirttiği gibi bununla sona erer (Moral. vi). Bu nedenle Kutsal Ruh'un tüm armağanları
şan durumunda olmayacaktır.

_Tam tersine,_ Ambrose şöyle der (De Spiritu Sancto i, 20): "Tanrı'nın şehri, göksel Kudüs, dünyevi bir nehrin sularıyla yıkanmaz: O, sadece tadını aldığımız Kutsal Ruh'tur, Yaşam Pınarından çıkan, o göksel ruhlarda daha bol akıyor gibi görünür, yedi katlı göksel erdemin kaynayan bir selidir. "

_Cevap veriyorum ki,_ Armağanlardan iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi, özlerine göre; ve böylece Ambrose'un az önce alıntılanan pasajından anlaşılabileceği gibi, cennette en mükemmel şekilde olacaklardır. Bunun nedeni, Kutsal Ruh'un armağanlarının insan zihnini Kutsal Ruh'un hareketine yatkın hale getirmesidir: bu özellikle cennette gerçekleşecektir, burada Tanrı "her şeyde her şey" olacaktır (1 Korintliler 15:28) ve insan tamamen O'na tabi olacaktır. İkinci olarak, işlevlerinin olduğu konu açısından ele alınabilirler: ve böylece, şimdiki yaşamda, ihtişam durumunda hiçbir işlevleri olmayacak bir konu hakkında bir işlevleri vardır. Bu şekilde ele alındığında, ihtişam durumunda kalmayacaklardır; tıpkı temel erdemler açısından durumun böyle olduğunu belirttiğimiz gibi (S. 67, A. 1).

Cevap Obj. 1: Gregory orada armağanlardan çünkü
şimdiki durumla uyumludurlar: çünkü bu şekilde
bize kötü ayartmalara karşı koruma sağlarlar. Fakat
bütün kötülüğün sona erdiği
şanlı durumda, Kutsal Ruh'un armağanlarıyla
iyilikte mükemmelleştirileceğiz.

Cevap İbtida 2: Gregory, hemen hemen her armağanda,
şimdiki durumla birlikte geçip giden bir şey ve
gelecekteki durumda kalan bir şey içerir. Çünkü o, "bilgeliğin zihni, sonsuz şeylerin umudu ve kesinliğiyle güçlendirdiğini" söyler; bu ikisinden, umut geçer ve
kesinlik kalır. Anlayıştan, "duyulan gerçeklere nüfuz ettiğini, yüreği tazelediğini ve karanlığını aydınlattığını" söyler, bunlardan
duymak geçer, çünkü "artık her adam
. . . kardeşine öğretmeyecek" (Yer. 31:3, 4); fakat zihnin aydınlatılması
kalır. Öğüt olarak, bunun "aceleci olmamızı engellediğini", ki bu şimdiki yaşamda gereklidir; ve ayrıca "zihni akılla doldurduğunu", ki bu gelecekteki
durumda bile gereklidir. Cesaret hakkında, bunun "sıkıntıdan korkmadığını", ki bu şimdiki yaşamda gereklidir; ve ayrıca, "güvenin yiyeceklerini önümüze koyduğunu", ki bu da gelecekteki
durumda da geçerlidir. Bilgiyle ilgili olarak yalnızca bir şeyden bahseder, yani "cehaletin boşluğunu yener", ki bu da şimdiki duruma atıfta bulunur. Ancak, "zihnin rahminde" ifadesini eklediğinde, bu mecazi olarak gelecekteki
duruma ait olan bilginin doluluğuna atıfta bulunabilir. Dindarlık hakkında, "merhamet eylemleriyle en içteki kalbi tatmin eder" der. Bu kelimeler tam anlamıyla alındığında yalnızca
şimdiki duruma atıfta bulunur: yine de komşumuza yönelik içsel saygı, "en içteki kalp" ile ifade edilir, aynı zamanda dindarlığın merhamet işlerini değil, sevinç kardeşliğini başaracağı gelecek duruma da aittir. Korku hakkında, "zihni baskı altına aldığını, böylece şimdiki şeylerle övünmeyeceğini" söyler, bu da şimdiki duruma atıfta bulunur ve "gelecek için umut etiyle onu güçlendirir", bu da umut açısından şimdiki duruma aittir, ancak aynı zamanda umut ettiğimiz şeyler için "güçlendirilme" açısından gelecek duruma da atıfta bulunabilir.

Cevap Obj. 3: Bu argüman armağanları konularına göre ele alır.
Çünkü armağanların konusu, etkin yaşamın işleri olmayacak;
ama tüm armağanların, göksel mutluluk yaşamı olan tefekkür yaşamına ilişkin şeylerle ilgili kendi eylemleri olacaktır. ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 68, Madde 7]

Hediyeler İşaya Tarafından Onur Sırasına Göre Belirlenmiş midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki hediyeler İşaya tarafından onur sırasına göre belirtilmemiştir. Çünkü başlıca hediye, görünüşe göre, Tanrı'nın insandan
diğerlerinden daha fazla istediği şeydir. Şimdi Tanrı, insandan diğer hediyelerden daha fazla korku ister: çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye 10:12):
"Ve şimdi, İsrail, Tanrın RAB senden ne ister, Tanrın RAB'den korkmandan başka?" ve (Malaki 1:6): "Eğer . . . Ben bir 
efendiyim, korkum nerede?" Bu nedenle, en son bahsedilen korkunun en düşük değil, en büyük armağan olduğu anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, dindarlık bir tür ortak iyilik gibi görünüyor; çünkü
Havari (1 Tim. 4:8) şöyle diyor: "Dindarlık [Douay: 'Tanrısallık'] her şey için yararlıdır." Şimdi ortak bir iyilik, belirli iyiliklere tercih edilir.
Bu nedenle, sondan bir önceki yere verilen dindarlık, en mükemmel
armağan gibi görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, bilgi insanın yargısını mükemmelleştirirken, öğüt
araştırmayla ilgilidir. Ancak yargı, araştırmadan daha mükemmeldir.
Bu nedenle bilgi, öğütten daha mükemmel bir armağandır; ve yine de
onun altında olarak belirtilmiştir.

Öz. 4: Ayrıca, metanet iştah gücüne aitken,
bilim akla aittir. Ancak akıl, iştahtan daha mükemmel bir
güçtür. Bu nedenle bilgi, hediye
cesaretten daha önemlidir; ve yine de ikincisine öncelik verilir. Bu nedenle
hediyeler onur sırasına göre yerleştirilmez.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle der [*De Serm. Dom. Monte i, 4]: "Bana öyle geliyor ki
Yeşaya'nın bahsettiği
Kutsal Ruh'un yedi katlı işlemi, derece ve ifade bakımından bunlarla uyuşuyor" (Matta 5:3'te okuduğumuz): "ama bir sıra farkı var, çünkü
orada" (yani Yeşaya'da) "sayım daha mükemmel hediyelerle başlar, burada ise daha düşük hediyelerle."

_Cevap veriyorum ki,_ Hediyelerin mükemmelliği iki şekilde ölçülebilir: birincisi, basitçe, yani ilkelerinden kaynaklanan uygun eylemleriyle karşılaştırılarak; ikincisi, göreceli olarak, yani
maddeleriyle karşılaştırılarak. Armağanların mükemmelliğini basitçe ele alırsak, birbirleriyle karşılaştırılmaları açısından erdemlerle aynı kuralı izlerler; çünkü armağanlar, ruhun güçlerinin tüm eylemleri için insanı mükemmelleştirir, tıpkı erdemlerin yukarıda belirtildiği gibi yaptığı gibi (A. 4). Dolayısıyla, entelektüel erdemler ahlaki erdemlerin önceliğine sahip olduğundan ve entelektüel erdemler arasında tefekkürlü olanlar aktif olanlara tercih edilir, yani bilgelik, anlayış ve bilim, basiret ve sanata tercih edilir (ancak böylece bilgelik anlayıştan, anlayış bilimden, basiret ve synesis eubulia'dan önce gelir): aynı şekilde armağanlar arasında da bilgelik, anlayış, bilgi ve öğüt dindarlıktan, metanetten ve korkudan daha mükemmeldir; ve sonuncular arasında dindarlık metanetten, metanet korkudan daha üstündür, tıpkı adaletin metanetten, metanetin de ölçülülükten daha üstün olması gibi. Ancak, onların meseleleri açısından, metanet
ve öğüt bilgi ve dindarlıktan önce gelir: çünkü metanet ve öğüt zor meselelerle ilgilidir, oysa dindarlık ve bilgi sıradan meselelerle ilgilidir. Sonuç olarak, armağanların mükemmelliği, sayıldıkları sıraya göre değişir; ancak, bilgelik ve anlayış diğerlerine göre tercih edildiği sürece, mükemmellikleri basitçe değerlendirilir, oysa, öğüt ve metanet bilgi ve dindarlığa tercih edildiği sürece, bu, onların meseleleri açısından değerlendirilir.

Cevap Obj. 1: Korku, tabiri caizse, diğer armağanların mükemmelliğinin temeli olarak esas olarak gereklidir, çünkü "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır" (Mez. 110:10; Ecclus. 1:16) ve diğerlerinden daha mükemmelmiş gibi değil. Çünkü, nesil sırasına göre, insan korkudan dolayı kötülükten uzaklaşır (Özd. 16:16), iyi işler yapmadan önce ve diğer armağanlardan kaynaklanır.

Cevap Obj. 2: Resul'den alıntılanan sözlerde, dindarlık Tanrı'nın tüm armağanlarıyla değil, yalnızca "bedensel egzersizle" karşılaştırılır, ki onun "azına bile yararlı" olduğunu söylemiştir.

Cevap Obj. 3: Bilgi, yargısı nedeniyle öğüdün önünde dursa da, öğüt konusu nedeniyle daha mükemmeldir:
çünkü öğüt yalnızca zor konularla ilgilidir (Etik iii,
3), oysa bilginin yargısı tüm konuları kapsar.

Cevap Obj. 4: Akılla ilgili yönlendirici armağanlar, eylemlerinin güçlerinden kaynaklandığına ilişkin olarak ele alırsak, yürütme armağanlarından daha mükemmeldir, çünkü akıl, kural olarak, yönetilen şeyi aşan iştahı aşar. Ancak mesele açısından, öğüt, yürütmeye yönelik yönlendirici güç olarak metanetle birleşmiştir ve bilgi de dindarlıkla birleşmiştir: çünkü öğüt ve metanet, zor konularla ilgilidir, bilgi ve dindarlık ise sıradan konularla ilgilidir. Bu nedenle öğüt, metanetle birlikte, meseleleri nedeniyle, bilgi ve dindarlığa tercih edilir. ________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 68, Md. 8]

Erdemler Armağanlardan Daha Mükemmel midir?

İtiraz 1: Erdemlerin armağanlardan daha mükemmel olduğu anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Trin. xv, 18) hayırseverlikten bahsederken şöyle der: "Tanrı'nın hiçbir armağanı bundan daha mükemmel değildir. Ebedi krallığın çocuklarını ebedi lanetin çocuklarından ayıran tek şey budur. Kutsal Ruh tarafından başka armağanlar
verilir, ancak hayırseverlik olmadan hiçbir işe yaramazlar." Fakat hayırseverlik bir
erdemdir. Bu nedenle bir erdem, Kutsal Ruh'un armağanlarından daha mükemmeldir.

Obj. 2: Dahası, ilk önce doğal olan, daha
mükemmel görünür. Şimdi erdemler Kutsal Ruh'un armağanlarından önce gelir; Gregory (Moral. ii, 26) şöyle der: "Kutsal Ruh'un armağanı, zihinde çalıştığında, her şeyden önce adaleti, basireti, cesareti, ölçülülüğü oluşturur... ve sonra ona yedi erdemde (yani armağanlarda) bir mizaç kazandırır", böylece "akılsızlığa karşı bilgelik bahşetmek; donukluğa karşı anlayış; aceleciliğe karşı öğüt; korkuya karşı cesaret; cehalete karşı bilgi; kalbin katılığına karşı dindarlık; dindarlığa karşı korku." Bu nedenle erdemler armağanlardan daha mükemmeldir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (De Lib. Arb. ii, 19) şöyle der: "Erdemler kötü amaçlar için kullanılamaz." Ancak armağanları kötü amaçla kullanmak da mümkündür, çünkü Gregory şöyle der (Moral. i, 18): "Dua kurbanını sunarız... bilgelik yükselmesin; veya anlayış çevik bir şekilde koşarken doğru yoldan sapmasın; veya öğüt çoğalırken karışıklığa dönüşmesin; cesaret güven verirken bizi aceleci yapmasın; bilgi bilirken ama sevmezken zihni şişirmesin; dindarlık doğru çizgiden saptığında çarpıtılmasın; ve korku, aşırı derecede telaşlandığında bizi umutsuzluk çukuruna
düşmesin." Bu nedenle erdemler Kutsal Ruh'un armağanlarından daha mükemmeldir.

_Tam tersine,_ Armağanlar erdemlere yardımcı olmak ve bazı kusurları gidermek için bahşedilmiştir, alıntılanan pasajda gösterildiği gibi (Obj.
2), böylece, görünüşe göre, erdemlerin başaramadığı şeyi başarırlar.
Bu nedenle armağanlar erdemlerden daha mükemmeldir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda gösterildiği gibi (S. 58, C. 3; S. 62, C. 1),
üç tür erdem vardır: çünkü bazıları teolojik, bazıları
entelektüel ve bazıları ahlakidir. Teolojik erdemler, insanın zihninin
Tanrı ile birleştiği erdemlerdir; entelektüel erdemler,
aklın kendisinin mükemmelleştirildiği erdemlerdir; ve ahlaki erdemler,
aklın itaatinde iştahın güçlerini mükemmelleştiren erdemlerdir. Öte yandan, Kutsal Ruh'un armağanları, ruhun tüm güçlerini İlahi harekete uygun hale getirir.

Buna göre, armağanlar, insanın Hareket Ettiricisi olan Kutsal Ruh'a birleştiği teolojik erdemlerle karşılaştırılıyor gibi görünüyor, aynı şekilde
ahlaki erdemler, ahlaki erdemlerin hareket ettirici ilkesi olan aklı mükemmelleştiren entelektüel erdemlerle karşılaştırılıyor.
Bu nedenle, entelektüel erdemler ahlaki erdemlerden daha mükemmel olduğu ve onları kontrol ettiği gibi, teolojik erdemler de Kutsal Ruh'un armağanlarından daha mükemmeldir ve onları düzenler. Bu nedenle
Gregory (Moral. i, 12) "yedi oğul"un, yani Yedi
hediye, "on sayısının mükemmelliğine asla ulaşamaz, eğer hepsi iman, umut ve hayırseverlikle yapılmazsa."

Ancak hediyeleri diğer erdemlerle, entelektüel ve ahlaki
olarak karşılaştırırsak, o zaman hediyeler erdemlerin önceliğine sahiptir. Çünkü
hediyeler, Kutsal Ruh'a göre ruhun güçlerini Hareket Ettiricileri ile ilişkili olarak mükemmelleştirir; oysa erdemler, ya aklın kendisini ya da
akla ilişkili olarak diğer güçleri mükemmelleştirir: ve hareket ettirici ne kadar yüceyse, hareket ettirilen şeyin düzenlenmesini gerektiren eğilimin o kadar mükemmel olduğu açıktır. Bu nedenle hediyeler erdemlerden daha
mükemmeldir.

Cevap Obj. 1: Hayırseverlik teolojik bir erdemdir; ve biz de bunun hediyelerden daha
mükemmel olduğunu kabul ediyoruz.

Cevap Obj. 2: Bir şeyin diğerinden önce gelmesinin iki yolu vardır. Biri mükemmellik ve onur sırasına göredir, çünkü Tanrı sevgisi komşumuza olan sevgiden önce gelir: ve bu şekilde armağanlar entelektüel ve ahlaki erdemlerden önce gelir, ancak teolojik erdemleri takip eder. Diğeri ise nesil veya eğilim sırasıdır: böylece kişinin komşusuna olan sevgisi eylem açısından Tanrı sevgisinden önce gelir: ve bu şekilde ahlaki ve entelektüel erdemler armağanlardan önce gelir, çünkü insan kendi aklına iyi bir şekilde tabi olarak Tanrı'ya doğru bir şekilde tabi olmaya eğilimlidir.

Cevap Obj. 3: Bilgelik ve anlayış ve benzerleri Kutsal Ruh'un armağanlarıdır, çünkü bunlar "ters davranmayan" (1 Korintliler 13:4) hayırseverlikle canlandırılır. Sonuç olarak bilgelik ve anlayış ve benzerleri Kutsal Ruh'un armağanları oldukları sürece kötü amaçlar için kullanılamazlar. Ancak hayırseverliğin mükemmelliğinden ayrılmamak için birbirlerine yardım ederler. Gregory'nin söylemek istediği budur. ________________________

SORU 69

MUTLULUKLAR HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi mutlulukları ele almalıyız: hangi başlık altında dört
soru sorulur:

(1) Mutluluklar armağanlardan ve erdemlerden farklı mıdır?

(2) Mutlulukların ödülleri hakkında: bunlar bu hayata mı atıfta bulunmaktadır?

(3) Mutlulukların sayısı hakkında;

(4) Mutluluklara atfedilen ödüllerin uygunluğu hakkında.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 69, Madde 1]

Mutluluklar Erdemlerden ve Armağanlardan Farklı mıdır?

İtiraz 1: Mutlulukların erdemlerden ve armağanlardan farklı olmadığı anlaşılıyor. Augustinus (De Serm. Dom. Monte i, 4'te)
Matta'nın (ayet 3, devamı) söylediği mutlulukları Kutsal Ruh'un armağanlarına atfeder; ve Ambrose, Luka 6:20, devamı üzerine yorumunda,
orada belirtilen mutlulukları dört temel erdeme atfeder. Bu nedenle mutluluklar erdemlerden ve armağanlardan farklı değildir.

Obj. 2: Dahası, insan iradesinin yalnızca iki kuralı vardır: akıl ve
ebedi yasa, yukarıda belirtildiği gibi (S. 19, A. 3; S. 21, A.
1). Şimdi erdemler insanı akılla ilgili olarak mükemmelleştirir; armağanlar ise onu Kutsal Ruh'un ebedi yasasıyla ilgili olarak mükemmelleştirir,
bu söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır (S. 68, AA. 1, 3, devamı). Bu nedenle, erdemler ve armağanlar dışında insan iradesinin doğruluğuna ilişkin başka hiçbir şey olamaz. Bu nedenle
mutluluklar onlardan farklı değildir.

Nesne 3: Ayrıca, mutluluklar arasında yumuşaklık, adalet
ve merhamet bulunur ki bunların erdemler olduğu söylenir. Bu nedenle mutluluklar
erdemlerden ve armağanlardan farklı değildir.

_Tam tersine,_ mutluluklar arasında ne erdem ne de armağan olan bazı şeyler bulunur, örneğin yoksulluk, yas ve
barış. Bu nedenle mutluluklar erdemlerden ve armağanlardan farklıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 2, C. 7; S. 3, C. 1), mutluluk
insan hayatının son sonudur. Şimdi, bir kişi ona sahip olmayı umduğunda,
sonuna zaten sahip olduğu söylenir; bu nedenle Filozof şunu söyler
(Etik. i, 9) "çocukların mutlu oldukları söylenir çünkü
umutla doludurlar"; ve Havari şunu söyler (Romalılar 8:24): "Bizler
umutla
kurtuluruz." Tekrar, bir amaca ulaşmayı umarız çünkü uygun şekilde o amaca doğru hareket ettiriliriz ve ona yaklaşırız; ve bu da bir eylem anlamına gelir. Ve bir insan erdemli işler ve her şeyden önce armağanların işleri ile mutlu sona doğru hareket eder ve yaklaşır, eğer sonsuz mutluluktan bahsediyorsak, ki bunun için aklımız yeterli değildir, çünkü Kutsal Ruh tarafından hareket ettirilmemiz ve O'na itaat edip onu izleyebilmemiz için O'nun armağanlarıyla mükemmelleştirilmemiz gerekir. Sonuç olarak mutluluklar erdemlerden ve armağanlardan alışkanlıktan alışkanlıktan değil, eylemden alışkanlıktan farklıdır.

Cevap Obj. 1: Augustinus ve Ambrose mutlulukları armağanlara ve erdemlere atarlar, tıpkı eylemlerin alışkanlıklara atfedildiği gibi. Fakat armağanlar, yukarıda belirtildiği gibi, temel erdemlerden daha mükemmeldir (S. 68, A. 8). Bu nedenle Ambrose, kalabalığa sunulan mutlulukları açıklarken, bunları temel erdemlere atfederken, dağdaki öğrencilere ve dolayısıyla daha mükemmel olanlara verilen mutlulukları açıklayan Augustinus, bunları Kutsal Ruh'un armağanlarına atfeder.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, erdemler ve armağanlar dışında hiçbir alışkanlığın insan davranışını düzeltmediğini kanıtlar.

Cevap Obj. 3: Yumuşaklık, yumuşaklık eylemini ifade etmek için alınmalıdır: ve aynısı adalet ve merhamet için de geçerlidir. Ve bunlar erdemler gibi görünse de, yine de armağanlara atfedilirler, çünkü armağanlar, erdemlerin onu mükemmelleştirdiği her konuda insanı mükemmelleştirir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 68, A. 2).
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 69, Sanat. 2]

Mutluluklara Atanan Ödüller Bu Hayata mı Atıfta Bulunuyor?

İtiraz 1: Mutluluklara atanan ödüllerin bu hayata atıfta bulunmadığı anlaşılıyor. Çünkü bazılarının bir ödül umdukları için mutlu oldukları söyleniyor, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Şimdi umudun nesnesi gelecekteki mutluluktur. Bu nedenle bu ödüller gelecek hayata atıfta bulunur.

Öz. 2: Ayrıca, Luka 6:25'te mutluluklara karşıt olarak belirli cezalar belirtilmiştir: "Vay halinize, dolu olanlar; çünkü acıkacaksınız. Vay halinize, şimdi gülenler, çünkü yas tutup ağlayacaksınız." Şimdi bu cezalar bu hayata atıfta bulunmuyor, çünkü Eyüp 21:13'e göre insanlar sıklıkla bu hayatta cezalandırılmıyor: "Günlerini zenginlik içinde geçiriyorlar." Bu nedenle mutlulukların ödülleri de bu hayata atıfta bulunmuyor.

Öz. 3: Dahası, yoksulluğun ödülü olarak belirlenen cennetin krallığı, Augustinus'un söylediği gibi cennetin mutluluğudur (De Civ. Dei xix) [*Karşılaştır De Serm. Dom. Monte i, 1]. Yine, bolluk doluluğu ancak gelecek yaşamda elde edilebilir, Mezmur 16:15'e göre: "Senin ihtişamın göründüğünde doyacağım [Douay: 'doygunlaşacağım']." Yine, yalnızca gelecekteki yaşamda Tanrı'yı ​​göreceğiz ve İlahi oğulluğumuz 1. Yuhanna 3:2'ye göre ortaya çıkacaktır: "Şimdi Tanrı'nın oğullarıyız; ve ne olacağımız henüz görünmedi. O göründüğünde, O'na benzeyeceğimizi biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." Bu nedenle bu ödüller gelecekteki yaşamla ilgilidir.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Serm. Dom. Monte i, 4):
"Bu vaatler bu hayatta yerine getirilebilir, çünkü bunların havarilerde yerine getirildiğine inanıyoruz. Çünkü hiçbir kelime, bu hayattan sonra bize vaat edilen
bir meleğin benzerliğine dönüşen o tam değişimi ifade edemez."

_Cevap veriyorum ki,_ Kutsal Yazıların yorumcuları bu ödüllerden söz etmede
birlik değiller. Çünkü bazıları, Ambrose (Super Luc. v) ile birlikte,
tüm bu ödüllerin gelecekteki hayata atıfta bulunduğunu savunur; Augustinus (De Serm. Dom. Monte i, 4) ise bunların şimdiki hayata atıfta bulunduğunu savunur;
ve Chrysostom vaazlarında (Matta xv) bazılarının geleceğe, bazılarının da şimdiki hayata atıfta bulunduğunu söyler.

Konuyu açıklığa kavuşturmak için, gelecekteki mutluluk umudunun içimizde iki nedenden dolayı olabileceğini not etmeliyiz. Birincisi, gelecekteki mutluluğa yönelik bir hazırlığımız veya eğilimimiz olması nedeniyle; ve bu liyakat yoluyla; ikincisi, kutsal insanlarda, bu hayatta bile, gelecekteki mutluluğun bir tür
kusurlu başlangıcı nedeniyle. Çünkü
yaprakların
görünmeye başlamasıyla ağacın meyve vereceğini ummak bir şeydir, meyvenin ilk işaretlerini gördüğümüzde ise başka bir şeydir.

Buna göre, mutluluklarda erdem olarak kaydedilen şeyler, mükemmel veya henüz başlangıç ​​aşamasında olan mutluluğa bir tür hazırlık veya eğilimdir: oysa
ödül olarak atananlar, gelecekteki hayata atıfta bulunmak için mükemmel mutluluk veya mükemmelliğe erişmiş olanlarda bulunan
bir tür mutluluk başlangıcı olabilir, bu durumda şimdiki hayata atıfta bulunurlar. Çünkü bir insan erdemlerin ve armağanların eylemlerinde ilerleme kaydetmeye başladığında, hem bir yolcu hem de göksel krallığın bir vatandaşı olarak mükemmelliğe ulaşması umulmalıdır.

Cevap İhtar 1: Umut, gelecekteki mutluluğu nihai amaç olarak görür: ancak aynı zamanda Mezmur 11'e göre, lütfun yardımını o amaca götüren şey olarak da görebilir. 27:7: "Yüreğim O'na güvendi ve yardım
edildim."

Cevap Obj. 2: Kötüler bazen bu hayatta dünyevi
cezalara maruz kalmasalar da, yine de ruhsal cezaya çarptırılırlar. Bu nedenle
Augustine (İtiraflar i) şöyle der: "Sen karar verdin ve öyle oldu,
Rabbim--düzensiz zihin kendi cezası olmalı." Filozof da kötüler hakkında (Etik ix, 4) "ruhları
kendi içinde bölünmüştür... bir taraf bu tarafa, diğer taraf şu tarafa çeker" der; ve sonra şöyle diyerek sonuca varır: "Kötülük bir insanı bu kadar sefil
ederse, o zaman ahlaksızlıktan kaçınmak için her sinirini zorlamalıdır." Benzer şekilde, öte yandan iyiler bazen bu hayatta maddi ödüller almasalar da, yine de bu hayatta bile ruhsal ödüllerden asla mahrum kalmazlar, Matta 19:29 ve Markos 11:17'ye göre. 10:30:
"Bu zamanda" "yüz katını" alacaksınız.

Cevap Obj. 3: Tüm bu ödüller gelecek yaşamda tamamen tamamlanacaktır: ancak bu arada, bir şekilde, bu yaşamda bile başlamışlardır. Çünkü Augustinus'un dediği gibi (loc. cit.), "cennetin krallığı", "ruh" insanlarda hüküm sürmeye başladığı sürece, mükemmel bilgeliğin başlangıcını ifade edebilir. Toprağın "sahipliği", "toprak" ile işaret edilen ebedi mirasın sağlam temeli üzerinde, arzusuyla dinlenen ruhun iyi düzenlenmiş duygularını ifade eder.
Bu yaşamda, "Paraklet" yani Teselli Edici olarak adlandırılan Kutsal Ruh'u alarak "teselli edilirler". Onlar, bu hayatta bile, Rabbimiz'in (Yuhanna 4:34) söylediği o yiyecekle "doyurulurlar": "Yemeğim, Beni gönderenin isteğini yapmaktır." Yine, bu hayatta, insanlar Tanrı'nın "Merhametini" "elde ederler." Yine, göz anlayış armağanıyla temizlendiğinde, tabiri caizse "Tanrı'yı ​​görebiliriz." Aynı şekilde, bu hayatta, kendi hareketlerinin "barışçıları" olanlar, Tanrı'ya benzemeye yaklaşırlar ve "Tanrı'nın çocukları" olarak adlandırılırlar. Yine de bu şeyler cennette daha mükemmel bir şekilde yerine getirilecektir. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 69, Madde 3]

Mutluluklar Uygun Şekilde Sayılmış mıdır?

İtiraz 1: Mutlulukların uygunsuz bir şekilde
sayılmış olduğu anlaşılıyor. Çünkü mutluluklar, yukarıda belirtildiği gibi
(A. 1, ad 1) armağanlara atanmıştır. Şimdi armağanların bazıları, yani bilgelik ve anlayış, tefekkür hayatına aittir: ancak tefekkür eylemine hiçbir mutluluk atanmamıştır, çünkü hepsi aktif yaşamla bağlantılı konulara atanmıştır. Bu nedenle mutluluklar
yeterince
sayılmamıştır.

Obj. 2: Dahası, sadece yürütme armağanları aktif hayata ait değildir, aynı zamanda bazı yönlendirici armağanlar da, örneğin bilgi ve
öğüt: ancak mutlulukların hiçbiri doğrudan bilgi veya öğüt eylemleriyle bağlantılı görünmemektedir. Bu nedenle mutluluklar
yeterince
belirtilmemiştir.

Obj. 3: Dahası, aktif yaşamla bağlantılı yürütme armağanları arasında, korkunun yoksullukla bağlantılı olduğu söylenirken, dindarlığın merhamet mutluluğuna karşılık geldiği görülmektedir: ancak doğrudan adaletle bağlantılı hiçbir şey dahil edilmemiştir. Bu nedenle mutluluklar
yeterince
sayılmamıştır.

Obj. 4: Ayrıca, Kutsal Yazı'da başka birçok mutluluktan bahsedilir.
Bu nedenle, şöyle yazılmıştır (Eyüp 5:17): "Tanrı'nın düzelttiği adam ne mutlu kişidir"; ve (Mezmurlar i, 1): "Tanrısızların öğüdüne uymayan adam ne mutlu kişidir"; ve (Özd. 3:13): "Bilgeliği bulan adam ne mutlu kişidir." Bu nedenle mutluluklar yeterince sayılmamıştır.

Özd. 5: Öte yandan, çok fazla mutluluktan bahsedildiği anlaşılıyor. Çünkü
Kutsal Ruh'un yedi armağanı vardır: oysa sekiz mutluluk belirtilmiştir.

Özd. 6: Ayrıca, Luka'nın altıncı bölümünde yalnızca dört mutluluk belirtilmiştir. Bu nedenle Matta 5'te belirtilen yedi veya sekiz mutluluk çok fazladır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Bu mutluluklar en uygun şekilde sıralanmıştır. Bunu açıkça belirtmek için, mutluluğun üç şeyden birinden oluştuğunun gözlemlenmesi gerekir: çünkü bazıları bunu duyusal bir hayata, bazıları aktif bir hayata ve bazıları da tefekkürlü bir hayata atfetmiştir [*Bkz. S. 3]. Şimdi bu üç tür mutluluk, gelecekteki mutlulukla farklı ilişkilerdedir ve bunun için umut ederek mutlu olduğumuz söylenir. Çünkü duyusal mutluluk, yanlış ve akla aykırı olduğundan, gelecekteki mutluluğa bir engeldir; aktif yaşamın mutluluğu ise gelecekteki mutluluğun bir eğilimidir; tefekkürlü mutluluk ise, mükemmelse, gelecekteki mutluluğun özüdür ve mükemmel değilse, bunun bir başlangıcıdır.

Ve böylece Rabbimiz, ilk etapta, duyusal mutluluğun engelini kaldıran bazı mutlulukları belirtti. Çünkü haz dolu bir yaşam iki şeyden oluşur. Birincisi, dışsal malların bolluğunda, ister zenginlik ister onur olsun; İnsanın geri çekildiği şey --bir erdemle, böylece onları ılımlı bir şekilde kullanır-- ve daha mükemmel bir şekilde, böylece onları tamamen hor görür. Bu nedenle ilk mutluluk
şudur: "Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır," bu ya zenginliği hor görmeye ya da alçakgönüllülükten kaynaklanan onurları hor görmeye atıfta bulunabilir. İkinci olarak, duyusal yaşam, ister öfkeli ister şehvetli olsun, kişinin tutkularının eğilimini takip etmekten oluşur. Öfkeli tutkuları takip etmekten insan geri çekilir --bir erdemle, böylece bunlar aklın yönetimiyle belirlenen sınırlar içinde tutulur-- ve daha mükemmel bir şekilde, böylece insan Tanrı'nın iradesine göre, onlardan tamamen rahatsız olmaz: bu nedenle ikinci mutluluk
şudur: "Yumuşak başlı olanlar kutsanmıştır." Şehvetli tutkuları takip etmekten, insan geri çekilir - bir erdemle, böylece insan bu tutkuları ılımlı bir şekilde kullanır - ve bir armağanla, böylece gerekirse onları tamamen bir kenara atar; dahası, gerekirse kasıtlı bir üzüntü seçimi yapar [*Karş. S. 35, A. 3]; dolayısıyla üçüncü mutluluk şudur: "Yas tutanlar kutsanmıştır."

Aktif yaşam, başlıca insanın komşusuyla ilişkilerinden oluşur,
ya görev yoluyla ya da kendiliğinden bir armağan yoluyla. Birincisine - bir erdemle, böylece komşumuza olan görevimizi yapmayı reddetmeyiz, ki bu adaletle ilgilidir - ve bir armağanla, böylece aynı şeyi çok daha içten yaparız, tıpkı aç ve susuz bir adamın iştahla yiyip içmesi gibi, adalet işlerini ateşli bir arzuyla gerçekleştiririz. Bu nedenle dördüncü mutluluk şudur:
"Adalet için açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur." Kendiliğinden gelen iyilikler söz konusu olduğunda, bir erdemle mükemmelleşiriz, böylece aklın bize vermemizi emrettiği yerde veririz, örneğin arkadaşlarımıza veya bizimle birleşmiş olan diğerlerine; bu cömertlik erdemiyle ilgilidir ve bir armağanla, böylece Tanrı'ya saygıyla, yalnızca karşılıksız cömertliğimizi bahşettiğimiz kişilerin ihtiyaçlarını düşünürüz: bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Luka 14:12, 13): "Akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığın zaman, arkadaşlarını veya kardeşlerini çağırma," vb. . . "Fakirleri, sakatları çağır," vb.; ki bu, uygun olarak, merhametli olmaktır: bu nedenle beşinci mutluluk şudur: "Merhametli olanlar ne mutludur."

Tefekkür hayatını ilgilendiren şeyler ya nihai mutluluğun kendisidir ya da onun bir başlangıcıdır: bu yüzden mutluluklara liyakat olarak değil, ödül olarak dahil edilirler. Yine de, insanı tefekkür hayatına hazırlayan aktif yaşamın etkileri mutluluklara dahildir. Şimdi, aktif yaşamın etkisi, insanın kendi içinde mükemmelleştiği erdemler ve armağanlar açısından, insanın kalbinin temizlenmesidir, böylece tutkular tarafından kirletilmez: bu nedenle altıncı mutluluk şudur: "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır." Ancak, insanın komşusuyla ilgili olarak mükemmelleştiği erdemler ve armağanlar açısından, aktif yaşamın etkisi, Yeşaya 32:17'ye göre barıştır: "Adaletin işi barış olacaktır": bu nedenle yedinci mutluluk şudur: "Barışçıl olanlar kutsanmıştır."

Cevap Obj. 1: Aktif yaşama ait armağanların eylemleri, liyakatlerde belirtilmiştir: ancak tefekkür hayatına ait armağanların eylemleri, yukarıda belirtilen
nedenle ödüllerde belirtilmiştir. Çünkü "Tanrı'yı ​​görmek", anlama armağanına karşılık gelir; ve Tanrı'nın evlat edinilmiş "çocukları" olarak Tanrı gibi olmak, bilgelik armağanına karşılık gelir.

Cevap Obj. 2: Etkin yaşamla ilgili şeylerde, bilgi kendi başına değil, işlem
amacıyla aranır, Filozofun bile belirttiği gibi (Etik ii, 2). Ve bu nedenle, mutluluk
en nihai bir şeyi ima ettiğinden, mutluluklar, insanı etkin yaşamda yönlendiren bu armağanların eylemlerini içermez, yani bu armağanlar tarafından ortaya çıkarılan eylemler, örneğin, öğüt vermek öğüt eylemidir ve yargılamak bilgi eylemidir: ama öte yandan, armağanların yönlendirdiği bu işlevsel eylemleri içerir, örneğin, bilgiyle ilgili olarak yas tutma ve öğütle ilgili olarak merhamet.

Cevap Obj. 3: Mutlulukları armağanlara uygularken iki şeyi düşünebiliriz. Biri madde benzerliğidir. Bu şekilde ilk beş mutluluk, yönlendirici ilkelerine ilişkin bilgi ve öğüde atanabilir: oysa bunlar yönetici armağanlar arasında dağıtılmalıdır: böylece, adalet için açlık ve susuzluk ve merhamet de, insanı başkalarıyla ilişkilerinde mükemmelleştiren dindarlığa karşılık gelir; yumuşaklık metanete, çünkü Ambrose Luka 6:22'de şöyle der: "Öfkeyi yenmek ve öfkeyi dizginlemek metanetin işidir," metanet öfkeli tutkularla ilgilidir: yoksulluk ve yas, insanın dünyanın şehvetlerinden ve zevklerinden çekildiği korku armağanına.

İkinci olarak, mutlulukların nedenlerini düşünebiliriz: ve bu şekilde, bazılarının farklı şekilde atanması gerekecektir. Çünkü uysallığın temel nedeni, dindarlığa ait olan Tanrı'ya saygıdır. Yas tutmanın temel nedeni, insanın kendi
ve dünyevi şeylerin
kötülüklerini bildiği bilgidir, Vaiz 1:18'e göre:
"Bilgi ekleyen, aynı zamanda üzüntü [Vulg: emek] ekler." Adaletin işlerine açlık duymanın temel nedeni, ruhun
cesaretidir: ve merhametli olmanın temel nedeni, Dan. 4:24'e göre Tanrı'nın öğüdü: "Öğüdüm krala [Vulg: sana, ey kral]
kabul edilebilir olsun: ve günahlarını sadakalarla, kötülüklerini de yoksullara merhamet işleriyle telafi et." Augustinus'un bunları ataması bu şekildedir (De Serm. Dom. Monte i, 4'te).

Cevap Obj. 4: Kutsal Yazılarda belirtilen tüm mutluluklar, ya liyakat ya da ödüller açısından bunlara indirgenmelidir:
çünkü bunların hepsi ya aktif ya da tefekkürlü hayata ait olmalıdır. Buna göre, "Rabbin düzelttiği adam kutsanmıştır" ifadesini okuduğumuzda, bunu yas tutmanın mutluluğuna atıfta bulunmalıyız: "Tanrısızların öğüdüne uymayan adam kutsanmıştır" ifadesini okuduğumuzda, bunu kalbin temizliğine atıfta bulunmalıyız:
ve "Bilgeliği bulan adam kutsanmıştır" ifadesini okuduğumuzda, bu yedinci mutluluğun ödülüne atıfta bulunmalıyız. Aynısı, getirilebilecek diğer tüm mutluluklar için de geçerlidir.

Cevap Obj. 5: Sekizinci mutluluk, öncekilerin hepsinin bir onayı ve beyanıdır. Çünkü bir insanın ruhsal yoksulluk, uysallık ve diğer şeylerde onaylanması gerçeğinden, hiçbir zulmün onu bunlardan vazgeçmeye ikna etmeyeceği sonucu çıkar. Bu nedenle sekizinci mutluluk, bir bakıma, önceki yedisine karşılık gelir.

Cevap Obj. 6: Luka, Rabbimiz'in vaazını kalabalığa hitap eden bir şekilde anlatır (Luka 6:17). Bu nedenle mutlulukları, dünyevi ve dünyevi zevkten başka mutluluk bilmeyen kalabalığın kapasitesine göre belirler: bu nedenle Rabbimiz bu dört mutlulukla, böyle bir mutluluğa ait gibi görünen dört şeyi hariç tutar.
Bunlardan ilki, "Ne mutlu yoksullara" diyerek bir kenara koyduğu dışsal malların bolluğudur. İkincisi, insanın bedeni, yiyecek ve içecek vb. açısından iyi durumda olmasıdır; bunu ikinci olarak "Ne mutlu açlara" diyerek hariç tutar. Üçüncüsü, insanın yüreğinin sevinci konusunda iyi olması gerektiğidir ve bunu şöyle diyerek bir kenara koyar: "Şimdi ağlayanlar ne mutlu size." Dördüncüsü, insanın dışsal iyiliğidir; ve bunu hariç tutarak, dördüncü olarak şöyle der: "İnsanlar sizden nefret ettiğinde, ne mutlu size." Ve Ambrose'un Luka 6:20'de söylediği gibi, "yoksulluk, zevklerden etkilenmeyen
ılımlılığa; açlık, adalete, çünkü aç olan
şefkatlidir ve şefkatle verir; yas, geçici şeyleri
kınan
öngörüye; insanların nefretine tahammül
sa, metanete aittir."
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 69, Md. 4]

Mutlulukların Ödülleri Uygun Şekilde Sayılmış mıdır?

İtiraz 1: Mutlulukların ödüllerinin uygunsuz şekilde
sayılmış olduğu anlaşılıyor. Çünkü cennetin krallığı, yani 
ebedi yaşam, tüm iyi şeyleri içerir. Bu nedenle, bir kez cennetin
krallığı verildiğinde, başka hiçbir ödülden söz edilmemelidir.

Nesne 2: Ayrıca, cennetin krallığı hem birinci hem de sekizinci mutluluğun
ödülü olarak atanmıştır. Bu nedenle, aynı
temelde hepsine atanması gerekirdi.

Nesne 3: Ayrıca, mutluluklar artan düzende düzenlenmiştir,
Augustinus'un belirttiği gibi (De Serm. Dom. Monte i, 4): oysa
ödüller azalan düzende yerleştirilmiş gibi görünmektedir, çünkü "toprağa sahip olmak" "cennetin krallığına" sahip olmaktan daha azdır. Bu nedenle
bu ödüller uygunsuz bir şekilde sayılmıştır.

_Aksine,_ bu ödülleri ortaya koyan Rabbimiz'in yetkisi durmaktadır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu ödüller, yukarıda belirtilen üç tür mutlulukla ilişkili olarak mutlulukların doğasını göz önünde bulundurarak en uygun şekilde atanmıştır (A. 3). Çünkü ilk üç mutluluk, insanın duyusal mutluluğun oluştuğu şeylerden çekilmesiyle ilgilidir: İnsanın doğal arzusunun nesnesini, onu araması gereken yerde, yani Tanrı'da değil, geçici ve yok olabilir şeylerde arayarak arzuladığı mutluluk. Bu nedenle ilk üç mutluluğun ödülleri, bazı insanların dünyevi mutlulukta bulmaya çalıştığı bu şeylere karşılık gelir. Çünkü insanlar dışsal şeylerde, yani zenginlik ve onurda, belli bir mükemmellik ve bollukta ararlar, bunların ikisi de cennetin krallığında ima edilir, böylece insan Tanrı'da mükemmelliğe ve iyi şeylerin bolluğuna ulaşır. Bu nedenle Rabbimiz, cennetin krallığını ruhen yoksullara vaat etti. Yine, zalim ve acımasız insanlar, kendileri için güvenlik sağlamak amacıyla
düşmanlarını yok etmek için çekişme ve kavga yoluyla çabalarlar. Bu nedenle Rabbimiz, uysallara yaşayanların diyarının güvenli ve huzurlu bir mülkiyetini vaat etti, bununla ebedi malların sağlam gerçekliği belirtilir. Yine, insanlar şimdiki yaşamın zahmetleri için teselliyi dünyanın şehvetlerinde ve zevklerinde ararlar. Bu nedenle Rabbimiz, yas tutanlara teselli vaat eder.

Diğer iki mutluluk, insanın komşusuyla ilişkilerinde yönlendiren erdemlerin işleri olan aktif mutluluk işlerine aittir: bazı insanlar kendi iyiliğine olan aşırı sevgileri nedeniyle bu işlerden çekilirler. Bu nedenle Rabbimiz, insanların onlardan geri çekilme sebeplerine uygun olarak bu mutluluklara ödüller atar. Çünkü adalet eylemlerinden geri çekilen ve hak edileni yerine getirmek yerine, kendilerine ait olmayana el koyan, böylece dünyevi mallarda bolluk
yaşayanlar vardır. Bu nedenle Rabbimiz adalete aç olanlara, doyacaklarını vaat etmiştir. Yine bazıları, başkalarının sefaletiyle meşgul olmamaları için, merhamet işlerinden geri çekilirler. Bu nedenle Rabbimiz merhametli olanlara merhamet
edeceklerini ve her türlü sefaletten kurtulacaklarını vaat etmiştir.

Son iki mutluluk tefekkür mutluluğuna veya mutluluğa aittir: bu nedenle ödüller, liyakatte yer alan eğilimlere göre atanır. Çünkü gözün temizliği, kişiyi net görmeye yöneltir: bu nedenle kalbi temiz olanlara Tanrı'yı ​​görecekleri vaat edilir. Yine, kendi içinde veya başkaları arasında barışı sağlamak, bir kişinin birlik ve barış Tanrısı olan Tanrı'nın takipçisi olduğunu gösterir. Bu nedenle, bir ödül olarak, Tanrı ile mükemmel birlik içinde olan İlahi oğulluğun ihtişamı ona vaat edilmiştir.

Cevap Obj. 1: Chrysostom'un dediği gibi (Matta'daki Hom. xv), tüm bu
ödüller gerçekte birdir, yani insan aklının kavrayamayacağı sonsuz mutluluk. Bu nedenle, bu ödüllerin atandığı meziyetlere uygun orantıyı gözlemleyerek, bizim bildiğimiz çeşitli nimetler aracılığıyla bunu tanımlamak gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Tıpkı sekizinci mutluluk tüm mutlulukların bir teyidi olduğu gibi, mutlulukların tüm ödüllerini de hak eder.

Bu nedenle, sonuç olarak ona atfedilen diğer tüm ödülleri anlayabilelim diye birincisine geri döner. Ya da, Ambrose'a (Süper Luc. v) göre, cennetin krallığı, ruhun ihtişamı açısından, ruhen yoksullara vaat edilmiştir; Ancak bedenlerinde zulüm
çekenler için, bedenin
şanı açısından vaat edilmiştir.

Cevap Obj. 3: Ödüller de artan düzende düzenlenmiştir. Çünkü
cennet krallığının ülkesine sahip olmak, ona sahip olmaktan daha
fazladır: çünkü birçok şeye sahip olmamıza rağmen onları sağlam ve barışçıl bir şekilde sahip değiliz. Yine, krallıkta teselli edilmek, ona sahip olmaktan ve ona sahip olmaktan daha
fazladır, çünkü sahip olunması üzüntüyle birlikte gelen birçok şey vardır. Yine, birinin
doyması, sadece teselli edilmekten daha
fazladır, çünkü doluluk, bol miktarda teselli anlamına gelir. Ve merhamet tokluğu aşar, çünkü böylece insan hak ettiğinden veya arzulayabildiğinden daha fazlasını alır. Ve yine de Tanrı'yı ​​görmek daha da önemlidir, tıpkı sadece sarayda yemek yiyen değil, aynı zamanda kralın yüzünü de gören daha büyük bir adam olması gibi. Son olarak, kraliyet sarayındaki en yüksek yer kralın oğluna aittir. ________________________

SORU 70

KUTSAL RUH'UN MEYVELERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Kutsal Ruh'un Meyvelerini ele almalıyız: hangi başlık altında
dört soruşturma noktası vardır:

(1) Kutsal Ruh'un meyveleri eylemler midir?

(2) Mutluluklardan farklı mıdır?

(3) Sayıları mıdır?

(4) Bedenin işlerine karşıtlıkları mıdır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 70, Madde 1]

Elçinin Saydığı Kutsal Ruh'un Meyveleri
(Gal. 5) Eylemler midir?

İtiraz 1: Elçi tarafından sayılan Kutsal Ruh'un meyvelerinin (Gal. 5:22, 23) eylemler olmadığı anlaşılıyor. Çünkü meyve veren
şeyin kendisi meyve olarak adlandırılmamalıdır, aksi takdirde
sonsuza kadar devam etmeliyiz. Fakat eylemlerimiz meyve verir: çünkü şöyle yazılmıştır (Wis. 3:15): "İyi emeğin meyvesi görkemlidir" ve (Yuhanna
4:36): "Biçen ücret alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar." Bu nedenle eylemlerimize meyve denmemelidir.

Öz. 2: Ayrıca, Augustinus'un dediği gibi (De Trin. x, 10), "bildiğimiz şeylerin tadını çıkarırız, irademiz onlarda sevinerek dinlendiğinde." Fakat irademiz eylemlerimizin kendi iyiliği için dinlenmemelidir. Bu nedenle eylemlerimize meyve denmemelidir.

Öz. 3: Ayrıca, Kutsal Ruh'un meyveleri arasında, Havari bazı erdemleri sayar, örn. hayırseverlik, uysallık, inanç ve iffet.
Şimdi erdemler eylemler değil, alışkanlıklardır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 55, A. 1). Bu nedenle meyveler eylemler değildir.

_Tam tersine,_ (Matta 12:33) şöyle yazılmıştır: "Ağaç meyvesiyle tanınır"; yani insan, kutsal kişilerin bu pasajı açıkladığı gibi, işleriyle tanınır. Bu nedenle insan eylemlerine meyve denir.

_Cevap veriyorum ki,_ "Meyve" kelimesi maddi dünyadan manevi dünyaya aktarılmıştır. Şimdi, maddi şeyler arasında meyve, mükemmelliğe ulaştığında bir bitkinin ürünüdür ve belirli bir tatlılığa sahiptir. Bu meyvenin iki yönlü bir ilişkisi vardır: onu üreten ağaçla ve ağaçtan meyveyi toplayan insanla.
Buna göre, manevi konularda "meyve" kelimesini iki şekilde alabiliriz: birincisi, ağaca benzetilen insanın meyvesi, onun ürettiğidir; ikinci olarak, insanın meyvesi
topladığı şeydir.

Ancak insanın topladığı her şey meyve değildir, yalnızca son olan
ve haz veren şeydir. Çünkü bir insanın hem bir tarlası hem de bir ağacı vardır ve yine de
bunlara meyve denmez; yalnızca son olan, yani
insanın tarladan ve ağaçtan elde etmeyi amaçladığı şeydir.
Bu anlamda insanın meyvesi, onun zevki için amaçlanan son amacıdır.

Ancak, insanın meyvesinden insanın bir ürününü anlıyorsak, o zaman
insan eylemleri meyve olarak adlandırılır: çünkü işlem, işletenin ikinci eylemidir ve ona uygunsa haz verir. Eğer
insanın işleyişi aklının erdemiyle insandan kaynaklanıyorsa, bunun aklının meyvesi olduğu söylenir: ama eğer ondan daha yüksek bir güçle, yani Kutsal Ruh'un gücüyle kaynaklanıyorsa, o zaman insanın işleyişinin Kutsal Ruh'un, İlahi bir tohumun meyvesi olduğu söylenir, çünkü şöyle yazılmıştır (1 Yuhanna 3:9): "Tanrı'dan doğan hiç kimse günah işlemez, çünkü O'nun tohumu onda kalır."

Cevap İblis 1: Meyve son ve nihai bir şey olduğundan, hiçbir şey bir meyvenin başka bir meyve vermesini engelleyemez, tıpkı bir amacın diğerine tabi olması gibi. Ve böylece işlerimiz, içimizde çalışan Kutsal Ruh tarafından üretildiği ölçüde meyvedir: ama, sonsuz yaşam olan amaca atıfta bulunulduğu ölçüde, bunlara daha çok çiçek denmelidir: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Ecclus. 24:23): "Benim
çiçeklerim şeref ve zenginlik meyveleridir."

Cevap Obj. 2: İradenin bir şeyden kendi başına zevk aldığı söylendiğinde, bu iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, "için" ifadesinin nihai nedeni belirtmek için alınması; ve bu şekilde, insan kendi başına hiçbir şeyden zevk almaz, son amaç dışında. İkincisi, biçimsel nedeni ifade etmesi; ve bu şekilde, bir insan biçimi nedeniyle hoş olan herhangi bir şeyden zevk alabilir. Dolayısıyla, hasta bir insanın sağlıktan, kendi başına, bir amaç olarak; güzel bir ilaçtan, bir amaç olarak değil, lezzetli bir şey olarak; ve kötü bir ilaçtan, kendi başına değil, sadece başka bir şey için zevk aldığı açıktır. Buna göre, insanın Tanrı'dan kendi başına, son amacı olarak ve erdemli işlerden, amacı olarak değil, erdemli kişilere hoş gelen içsel iyiliklerinden zevk alması gerektiğini söylemeliyiz. Bu nedenle
Ambrose (De Parad. xiii) erdemli eylemlerin meyve olarak adlandırıldığını söyler
çünkü "bunlara sahip olanları kutsal ve gerçek bir
hazla ferahlatır."

Cevap Obj. 3: Bazen erdemlerin adları eylemlerine uygulanır: bu nedenle Augustinus şöyle yazar (Joan.'daki Tract. xl): "İnanç,
görmediğine inanmaktır"; ve (De Doctr. Christ. iii, 10):
"Sevgi, ruhun Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevme hareketidir."
Bu nedenle erdemlerin adları meyveleri sayarken kullanılır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 70, Madde 2]

Meyveler Mutluluklardan Farklı mıdır?

İtiraz 1: Meyvelerin mutluluklardan farklı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü mutluluklar, yukarıda belirtildiği gibi armağanlara atanmıştır (S. 69, A. 1, ad 1). Fakat armağanlar, Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiği ölçüde insanı mükemmelleştirir. Bu nedenle mutluluklar kendileri Kutsal Ruh'un meyveleridir.

Nesne 2: Dahası, sonsuz yaşamın meyvesi gelecekteki mutluluğa
ki gerçek sahip olma mutluluğudur, şimdiki yaşamın meyveleri de umuda dayalı olan şimdiki yaşamın mutluluklarına benzer.
Şimdi sonsuz yaşamın meyvesi gelecekteki mutlulukla özdeşleştirilir.
Bu nedenle şimdiki yaşamın meyveleri mutluluklardır.

Nesne 3: Dahası, meyve esasen nihai ve
hoş bir şeydir. Şimdi bu, yukarıda belirtildiği gibi mutluluğun doğasıdır
(S. 3, A. 1; S. 4, A. 1). Bu nedenle meyve ve mutluluk aynı doğaya sahiptir ve dolayısıyla birbirlerinden ayırt edilmemelidir.

_Tam tersine,_ farklı türlere ayrılan şeyler birbirlerinden farklıdır. Ancak meyveler ve mutluluklar farklı parçalara ayrılır, bu da sayım biçiminden açıkça anlaşılmaktadır.
Bu nedenle meyveler mutluluklardan farklıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir mutluluk için bir meyveden daha fazlasına ihtiyaç vardır.
Çünkü bir meyvenin nihai ve hoş bir şey olması yeterlidir; oysa bir mutluluk için mükemmel ve mükemmel bir şey olmalıdır. Bu nedenle tüm mutluluklar meyve olarak adlandırılabilir, ancak tersi
değildir. Çünkü meyveler, kişinin hoşlandığı herhangi bir erdemli eylemdir: oysa mutluluklar mükemmel işlerden başka bir şey değildir ve
mükemmellikleri nedeniyle, daha önce belirtildiği gibi erdemlere değil
armağanlara atanırlar (S. 69, A. 1, ad 1).

Cevap Obj. 1: Bu argüman mutlulukların meyve olduğunu, ancak
tüm meyvelerin mutluluk olduğunu kanıtlamaz.

Cevap Obj. 2: Ebedi hayatın meyvesi nihai ve mükemmeldir
sadece: bu nedenle gelecekteki mutluluktan hiçbir şekilde farklı değildir. Öte yandan, şimdiki hayatın meyveleri sadece nihai ve mükemmel değildir; bu nedenle tüm meyveler mutluluk değildir.

Cevap Obj. 3: Bir mutluluk için, belirtildiği gibi, bir meyveden daha fazlası gerekir.

________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 70, Madde 3]

Meyveler Elçi Tarafından Uygun Şekilde Sayılmış mıdır?

İtiraz 1: Meyvelerin Elçi tarafından uygunsuz şekilde sayıldığı anlaşılıyor (Gal. 5:22, 23). Çünkü başka bir yerde, şu anda yaşamın yalnızca bir meyvesi olduğunu söylüyor; Rom. 6:22'ye göre:
"Meyveniz kutsallaştırılmak içindir." Ayrıca şöyle yazılmıştır
(Yeşaya 27:9): "Bütün meyve budur... günahın... kaldırılması için." Bu nedenle on iki meyve saymamalıyız.

Obj. 2: Dahası, meyve, belirtildiği gibi, ruhsal tohumun ürünüdür
(A. 1). Fakat Rabbimiz (Matta 13:23) iyi bir toprakta ruhsal bir tohumdan büyüyen üç katlı bir meyveden bahseder, yani "yüz kat,
altmış kat" ve "otuz kat." Bu nedenle kişi on iki meyve saymamalıdır.

Öz. 3: Dahası, meyvenin doğası nihai ve keyifli bir şey olmaktır. Fakat bu, Havari tarafından belirtilen tüm meyveler için geçerli değildir: çünkü sabır ve uzun süre acı çekmek, acı verici bir nesneyi ima ediyor gibi görünürken, inanç nihai bir şey değil, daha ziyade birincil ve temel bir şeydir. Bu nedenle çok fazla meyve sayılmıştır.

Öz. 4: Öte yandan, yetersiz ve eksik bir şekilde sayılmış gibi görünüyorlar. Çünkü (A. 2) tüm mutlulukların meyve olarak adlandırılabileceği belirtilmiştir; ancak burada hepsinden bahsedilmemiştir. Ayrıca bilgeliğin ve diğer birçok erdemin eylemlerine karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Bu nedenle meyvelerin
yeterince sayılmadığı
görünmektedir.

_Cevap veriyorum ki,_ Elçi tarafından sayılan on iki meyvenin sayısı uygundur ve
on iki meyvede bunlara bir atıf olabilir (Apoc. 22:2): "Nehrin her iki yakasında on iki meyve veren ağaç vardı. "Ancak, bir
meyve, bir tohumdan veya
kökten geldiği gibi bir kaynaktan gelen bir şey olduğundan, bu meyveler arasındaki fark, Kutsal Ruh'un içimizde ilerlediği çeşitli yollardan toplanmalıdır: bu süreç, insanın zihninin, her şeyden önce,
kendisine göre; ikinci olarak, kendisine yakın olan şeylere göre;
üçüncü olarak, kendisine göre aşağıda olan şeylere göre düzene sokulmasından oluşur.

Buna göre, insanın zihni, iyi şeylere ve kötü şeylere karşı iyi bir eğilime sahip olduğunda, kendisine karşı iyi eğilimlidir.
Şimdi, insan zihninin iyiye karşı ilk eğilimi, yukarıda belirtildiği gibi, duygularımızın ilki ve hepsinin kökü olan sevgi tarafından
etkilenir (S. 27, A. 4). Bu nedenle, Kutsal Ruh'un meyveleri arasında, Kutsal Ruh'un özel bir şekilde, kendi benzerliğinde verildiği "sadaka"yı sayıyoruz, çünkü O Kendisi sevgidir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Romalılar 5:5): "Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülür." Sevgi sevgisinin gerekli sonucu sevinçtir: çünkü her âşık, sevdiğiyle birleşmekten sevinç duyar. Şimdi, 1. Yuhanna 4:16'ya göre, sevginin her zaman sevdiği Tanrı'da gerçek bir varlığı vardır: "Sevgide kalan, Tanrı'da kalır ve Tanrı da O'nda kalır": bu nedenle, sevginin devamı "sevinçtir." Şimdi, sevincin mükemmelliği iki açıdan huzurdur. Birincisi, dışsal rahatsızlıktan özgürlük açısından; çünkü, eğer kişi onun tadını çıkarırken rahatsız oluyorsa, sevilen iyilikte mükemmel bir şekilde sevinmek imkansızdır; ve yine, bir adamın kalbi bir nesnede mükemmel bir şekilde huzura kavuşmuşsa, başka hiçbir şey onu rahatsız edemez, çünkü diğerlerini hiç sayar; bu nedenle yazılmıştır
(Mezmur 118:165): "Senin Yasanı sevenler için çok huzur vardır ve onlar için
hiçbir engel yoktur," çünkü, yani, dışsal şeyler onları Tanrı'nın tadını çıkarmalarında rahatsız etmez. İkincisi, huzursuz arzunun
sakinliğiyle ilgili olarak: çünkü sevincinin nesnesinden
doyuma ulaşmamış olan kişi tam olarak sevinmez. Şimdi huzur şu iki şeyi ima eder, yani, dışsal şeyler tarafından rahatsız edilmememiz ve
arzularımızın tamamen tek bir nesnede kalması. Bu nedenle, hayırseverlik
ve sevinçten sonra, "huzur" üçüncü sıraya yerleştirilir. Kötü şeylerde zihin
iyi bir mizaca sahiptir, iki şey açısından. Birincisi, kötülük tehdit ettiğinde rahatsız edilmemekle: ki bu "sabır" ile ilgilidir;
ikincisi, iyi şeyler geciktiğinde rahatsız edilmemekle;
"uzun süre acı çekmeye" aittir, çünkü "iyilikten yoksun olmak bir tür kötülüktür" (Etik v, 3).

İnsanın zihni, kendisine yakın olan şeyler, yani komşusu konusunda iyi niyetlidir, ilk olarak, iyilik yapma isteği; ve buna _iyilik_ aittir. İkinci olarak, iyilik yapmanın icrası; ve buna _iyilik_ aittir, çünkü iyi olanlar, sevginin yararlı
alevlerinin (_bonus ignis_) komşularına karşı nazik olma arzusunu ateşlediği kişilerdir. Üçüncü olarak, komşusunun ona yaptığı kötülükleri sakinlikle çekmesi. Buna _yumuşaklık_ aittir, ki bu öfkeyi dizginler. Dördüncü olarak, komşumuza sadece öfkeyle değil, aynı zamanda sahtekârlık veya aldatma yoluyla da zarar vermekten kaçınma noktasında. Buna, sadakati ifade ettiğini düşünürsek _inanç_ da dahildir.
Ama eğer bunu Tanrı'ya inandığımız inanç olarak alırsak, o zaman insan
bununla kendisinden üstün olana yönlendirilir, böylece
zihnini ve dolayısıyla sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya tabi kılar.

İnsan, kendisinden aşağıda olana karşı, dışsal eylem açısından, _alçakgönüllülük_ ile, tüm sözlerimizde ve eylemlerimizde _mode_
u gözlemlediğimiz şekilde iyi niyetlidir: içsel arzulara gelince, _tutarlılık_ ve _iffet_ ile: bu ikisi, iffetin insanı yasadışı arzulardan, _tutarlılığın da yasal arzulardan uzaklaştırması nedeniyle mi farklıdır: yoksa, _tutarlı insan şehvete tabidir, ama uzaklaştırılmaz; oysa iffetli insan ne onlara tabidir ne de onlardan uzaklaştırılır.

Cevap Obj. 1: Bütün erdemler kutsallığı sağlar, günahlar da onlarla birlikte ortadan kaldırılır. Sonuç olarak meyve orada tekil olarak belirtilir, çünkü tür olarak tektir, ancak birçok türe ayrılmıştır ve bu türlerden birçok meyve olarak bahsedilir.

Cevap Obj. 2: Yüz katlı, altmış katlı ve otuz katlı meyveler, çeşitli erdemli eylem türleri olarak değil, aynı erdemde bile çeşitli mükemmellik
dereceleri olarak farklılık gösterir. Bu nedenle, evlilik durumunun devamlılığının otuz katlı meyveyle; dulluğun devamlılığının altmış katlı meyveyle; bakireliğin devamlılığının ise yüz katlı meyveyle ifade edildiği söylenir. Ayrıca, kutsal adamların üç Evanjelik meyveyi üç erdem derecesine göre ayırt etmelerinin başka yolları da vardır: ve üç dereceden bahsederler, çünkü
herhangi bir şeyin mükemmelliği başlangıcı, ortası ve sonu açısından ele alınır.

Cevap Obj. 3: Acı veren şeyler tarafından rahatsız edilmemek gerçeği, keyif alınacak bir şeydir. Ve imana gelince, eğer onu temel olarak ele alırsak, kesinlik içerdiği için nihai ve keyifli olma yönüne sahiptir: bu nedenle bir açıklama şöyle açıklar: "İman, ki kesinlikle görülmeyenle ilgilidir." 

Cevap Obj. 4: Augustinus'un Gal. 5:22, 23'te söylediği gibi, "Elçinin bize (ister bedenin işleri, ister Ruhun meyveleri) ne kadar çok şey olduğunu öğretmek gibi bir niyeti yoktu; ancak ilkinin nasıl önleneceğini ve ikincisinin nasıl aranacağını göstermek istiyordu." Bu nedenle daha fazla veya daha az meyveden bahsedilebilirdi. Bununla birlikte, tüm armağanlar ve erdemlerin eylemleri, tüm erdemler ve armağanlar zihni yukarıda belirtilen yollardan birine yönlendirdiği sürece, belirli bir tür uygunlukla bunlara indirgenebilir. Bu nedenle, bilgelik eylemleri ve iyiliğe yönelen herhangi bir armağan, hayırseverliğe,
sevinceye ve huzura indirgenir. Bunlardan başkalarından ziyade bahsetmesinin nedeni, bunların ya iyi şeylerden zevk almayı ya da kötülüklerden kurtulmayı ima etmesidir ki bunlar meyve kavramına ait gibi görünür.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 70, Madde 4]

Kutsal Ruh'un Meyveleri Bedenin İşlerine
Çelişkili midir?

İtiraz 1: Kutsal Ruh'un meyvelerinin, Havarinin saydığı
(Gal. 5:19, devamı) bedenin işlerine
çelişkili olmadığı anlaşılıyor. Çünkü zıtlıklar aynı cinstendir. Ancak bedenin
işlerine meyve denmez. Bu nedenle Ruh'un meyveleri onlara
çelişkili değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, bir şeyin zıttı vardır. Şimdi Havari, Ruhun meyvelerinden daha fazla bedenin işlerinden bahsediyor. Bu nedenle, Ruhun meyveleri ve bedenin işleri birbirine
zıt değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Ruhun meyveleri arasında, ilk yer
sevgiye, neşeye ve barışa verilmiştir: bunlara, bedenin işlerinin ilkleri olan fuhuş, pislik
ve hayasızlık
karşı değildir. Bu nedenle, Ruhun meyveleri bedenin işlerine
zıt değildir.

_Tam tersine,_ Havari (Gal. 5:17) "beden
ruha, ruha karşı şehvet duyar, ruh da bedene karşı." der.

_Cevap veriyorum ki,_ Bedenin işleri ve Ruhun meyveleri
iki şekilde alınabilir. Birincisi, genel olarak: ve bu şekilde, Kutsal Ruhun meyveleri genel olarak ele alındığında bedenin işlerine
zıttır. Çünkü Kutsal Ruh insan zihnini
akla uyumlu olana, ya da daha doğrusu
aklı aşan şeye yöneltir: oysa bedensel, yani hassas, iştah
insanı kendisinden aşağıda olan duyusal iyiliklere çeker. Bu nedenle,
yukarı ve aşağı fiziksel düzende zıt hareketler olduğundan,
insan eylemlerinde bedenin işleri Ruhun meyvelerine
zıttır.

İkincisi, sayılan hem meyveler hem de bedensel işler
tek tek, her biri kendine özgü doğasına göre düşünülebilir. Ve bunda
zorunlu olarak birbirlerine zıt değildirler: çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, ad 4), Havari tüm işleri, ister ruhsal ister bedensel olsun, saymayı amaçlamamıştır. Ancak, bir tür uyarlamayla,
Gal. 5:22, 23, meyveleri bedensel işlerle karşılaştırır, her biri diğerine karşılık gelir. Böylece "zina, meşru evlilik dışında şehveti tatmin etme sevgisi olan, ruhun Tanrı'ya bağlandığı
sadakatle karşılaştırabiliriz: bunda da gerçek iffet vardır. Kirlilikten, zinadan kaynaklanan her türlü rahatsızlığı anlamalıyız: ve bunlara huzurun sevinci karşıdır. Tanrı'nın İncili'ne karşı savaş açılmasına neden olan putperestlik, barışa karşıdır. Büyücülüklere, düşmanlıklara, çekişmelere,
yargılara, öfkelere ve kavgalara karşı, aramızda yaşayanların bize yaptığı kötülüklere katlanmamıza yardımcı olan uzun süreli sabır vardır;
nezaket bu kötülükleri iyileştirmemize yardımcı olurken; iyilik ise onları bağışlamamıza yardımcı olur. Sapkınlığa karşı inanç vardır; kıskançlığa karşı yumuşaklık; sarhoşluğa ve eğlencelere karşı ise olasılık."

Cevap Obj. 1: Bir ağaçtan ağacın doğasına aykırı olarak çıkan şeye meyvesi değil, bozulması denir. Ve erdemli işler akla uygunken, ahlaksız işler doğaya aykırı olduğundan, erdemli işlere meyve denir, ahlaksız işler ise meyve olarak adlandırılmaz.

Cevap İtiraz 2: "İyilik bir şekilde, kötülük her türlü şekilde gerçekleşir"
Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv): böylece bir erdeme birçok ahlaksızlık
zıttır. Sonuç olarak, bedenin işlerinin ruhun meyvelerinden daha fazla olması bizi şaşırtmamalıdır.

Üçüncü İtirazın Cevabı söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. ________________________

KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR, yani KÖTÜLÜKLER VE GÜNAHLAR (QQ. 71-89)
________________________

SORU 71

KÖTÜLÜK VE GÜNAHIN KENDİLERİNE GÖRE DÜŞÜNÜLMESİ
(Altı Maddede)

Bir sonraki yerde kötülüğü ve günahı ele alacağız: bunlar hakkında altı
nokta dikkate alınmalıdır: (1) Kötülük ve günah kendi başlarına düşünüldüğünde; (2) bunların ayrımı; (3) birbirleriyle
karşılaştırılması; (4) günahın konusu; (5) günahın nedeni; (6) günahın
etkisi.

İlk başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Kötülük erdeme aykırı mıdır?

(2) Kötülük doğaya aykırı mıdır?

(3) Hangisi daha kötüdür, bir kötü alışkanlık mı yoksa kötü bir eylem mi?

(4) Kötü bir eylem erdemle uyumlu mudur?

(5) Her günah bir eylemi içerir mi?

(6) Augustinus'un önerdiği günah tanımı hakkında (Contra Faust.
xxii): "Günah, ebedi yasaya karşı bir söz, eylem veya arzudur."
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 71, Madde 1]

Kötülük Erdeme Aykırı mıdır?

İtiraz 1: Kötülüğün erdeme aykırı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
bir şeyin bir karşıtı vardır, _Metaph._ x, metinde kanıtlandığı gibi. 17. Şimdi
günah ve kötülük erdeme aykırıdır. Bu nedenle kötülük ona aykırı değildir: çünkü kötülük bedensel uzuvların veya herhangi bir şeyin uygunsuz eğilimine de uygulanır.

Öz. 2: Dahası, erdem belirli bir güç mükemmelliğini ifade eder. Ancak
kötülük güce göre hiçbir şeyi ifade etmez. Bu nedenle kötülük
erdeme aykırı değildir.

Öz. 3: Dahası, Cicero (De Quaest. Tusc. iv) "erdem ruhun sağlığıdır" der. Şimdi hastalık veya rahatsızlık, kötü alışkanlıktan ziyade sağlığa karşıdır. Bu nedenle kötü alışkanlık erdeme karşı değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Perfect. Justit. ii) "kötü alışkanlık
ruhun kötü olduğu bir niteliktir" der. Ancak "erdem öznesini iyi kılan bir niteliktir", yukarıda gösterildiği gibi (Q. 55, AA. 3, 4). Bu nedenle kötü alışkanlık erdeme karşıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Erdem içinde iki şey düşünülebilir: Erdemin özü ve erdemin kendisine emredildiği şey. Erdemin özünde bir şeyi doğrudan düşünebiliriz ve bir şeyi sonuç olarak düşünebiliriz. Erdem, doğrudan doğruya öznenin doğasının moduna göre iyi bir eğilime sahip olduğu bir eğilimi ima eder: bu nedenle Filozof (Fiziksel vii, metin 17) şunu söyler: "Erdem, mükemmel bir şeyin en iyi olana olan eğilimidir; ve mükemmel derken doğasına göre eğilimli olanı kastediyorum. "Erdemin _sonuç olarak_ ima ettiği şey, bir tür iyilik olmasıdır: çünkü bir şeyin iyiliği, doğasının moduna göre iyi niyetli olmasından oluşur. Erdemin 
yöneldiği şey, yukarıda gösterildiği gibi iyi bir eylemdir (S. 56,
A. 3).

Buna göre, üç şeyin erdeme aykırı olduğu bulunmuştur. Bunlardan biri, erdemin emredildiği şey açısından erdeme zıt olan _günahtır_: çünkü, tam anlamıyla, günah, uygunsuz bir eylemi ifade eder; tıpkı bir erdem eyleminin uygun ve yerinde bir eylem olması gibi:
erdemin sonuç olarak ima ettiği şey açısından, yani bir tür iyilik olması açısından, erdemin karşıtı _kötülüktür_: oysa doğrudan erdemin özüne ait olan şey açısından, karşıtı _ahlaksızlıktır_: çünkü bir şeyin ahlaksızlığı, doğasına uygun bir şekilde
hazırlanmamış olmasından oluşuyor gibi görünüyor: dolayısıyla Augustinus (De Lib. Arb. iii) şöyle der: "Bir şeyin doğal mükemmelliği için eksik olan her şeye ahlaksızlık denebilir."

Cevap Obj. 1: Bu üç şey erdeme aykırıdır, ancak aynı açıdan değil: çünkü günah erdeme aykırıdır, çünkü erdem iyi bir iş üretir; kötülük, erdem bir tür iyiliktir; ahlaksızlık ise erdeme aykırıdır.

Cevap Obj. 2: Erdem yalnızca gücün mükemmelliğini, eylemin ilkesini değil; aynı zamanda öznesinin uygun eğilimini de ima eder. Bunun nedeni, bir şeyin eylemde olduğu gibi işlemesidir: böylece bir şeyin iyi bir iş üretmesi gerekiyorsa iyi eğilimli olması gerekir. Bu açıdan ahlaksızlık erdeme aykırıdır.

Cevap Obj. 3: Cicero'nun dediği gibi (De Quaest. Tusc. iv), "hastalık ve rahatsızlık kötü niteliklerdir", çünkü bedenden bahsederken buna hastalık der, örneğin "bütün beden enfekte olduğunda", ateş veya benzeri bir şeyle; buna hastalık "hastalığa zayıflık eşlik ettiğinde"; ve buna ahlaksızlık "bedenin parçaları iyi bir şekilde bir araya gelmediğinde" der. Ve bazen hastalık olmadan bedende hastalık olabilse de, örneğin bir insan gizli bir şikayete sahip olduğunda ve alışılmış işlerinden dışarıdan engellenmediğinde; "yine de, ruhta," dediği gibi, "bu iki şey düşünce dışında ayırt edilemez." Çünkü bir insan içsel olarak, aşırı bir sevgi yüzünden kötü niyetli olduğunda, görevlerini yerine getirmeye uygunsuz hale gelir: çünkü "bir ağaç meyvesinden tanınır", yani insan işlerinden, Matta 12:17'ye göre. 12:33.
Fakat Cicero'nun dediği gibi (De Quaest. Tusc. iv), "ruhun yaşam boyunca kendisiyle uyumsuz ve tutarsız bir alışkanlığı veya sevgisidir": ve bu, hastalık ve rahatsızlık olmadan bile bulunabilir, örneğin bir insan zayıflıktan veya tutkudan dolayı günah işlediğinde.
Sonuç olarak, ahlaksızlık hastalık veya rahatsızlıktan daha geniş kapsamlıdır; tıpkı erdemin sağlıktan daha fazla şeye uzanması gibi; çünkü sağlığın kendisi bir tür erdem olarak kabul edilir (Phys. vii, metin 17). Sonuç olarak, ahlaksızlık erdeme aykırı olarak kabul edilir, hastalık veya rahatsızlıktan daha uygundur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 71, Madde 2]

Ahlaksızlık Doğaya Aykırı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre ahlaksızlık doğaya aykırı değildir.
Çünkü ahlaksızlık erdeme aykırıdır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Şimdi
erdem içimizdedir, doğayla değil, aşılama veya alışkanlıkla, yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, AA. 1, 2, 3). Bu nedenle ahlaksızlık doğaya aykırı değildir.

Nesne 2: Ayrıca, doğaya aykırı olana alışmak imkansızdır: bu nedenle "bir taş asla yukarı doğru harekete alışmaz" (Etik ii, 1). Ancak bazı insanlar ahlaksızlığa alışır. Bu nedenle ahlaksızlık doğaya aykırı değildir.

Nesne 3: Ayrıca, bir doğaya aykırı olan hiçbir şey, o doğaya sahip olan bireylerin çoğunda bulunmaz. Şimdi ahlaksızlık insanların çoğunda bulunur; çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 7:13):
"Yıkıma giden yol geniştir ve oraya giren çoktur." Bu nedenle ahlaksızlık doğaya aykırı değildir.

Nesne 4: Ayrıca, günah ahlaksızlıkla, eylemin alışkanlıkla karşılaştırıldığı gibi karşılaştırılır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Şimdi günah, Augustinus'un gösterdiği gibi, "Tanrı Yasasına aykırı bir söz, eylem veya arzu" olarak tanımlanır (Contra Faust. xxii, 27). Ancak Tanrı Yasası doğanın üstündedir. Bu nedenle şunu söylemeliyiz ki
ahlaksızlık doğaya değil, Yasaya aykırıdır.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Lib. Arb. iii, 13): "Her
kötülük, sadece bir
kötülük olduğu için, doğaya aykırıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), ahlaksızlık erdeme aykırıdır.
Şimdi bir şeyin erdemi, yukarıda belirtildiği gibi, doğasına uygun bir
şekilde iyi bir şekilde düzenlenmesinden oluşur (A. 1). Dolayısıyla herhangi bir şeyin ahlaksızlığı, doğasına uygun olmayan bir şekilde düzenlenmesinden oluşur ve bu nedenle o şey "kötü huylu"dur, bu kelime Augustinus'a göre "ahlaksızlık"tan türetilmiştir (De Lib. Arb. iii, 14).

Ancak bir şeyin doğasının, esas olarak o şeyin türünü türettiği biçim olduğu gözlemlenmelidir. Şimdi insan türünü rasyonel ruhundan türetir: ve sonuç olarak akıl düzenine aykırı olan her şey, tam anlamıyla, insan olarak insanın doğasına aykırıdır; akılla uyumlu olan her şey ise insan olarak insanın doğasına uygundur. Şimdi "insanın iyiliği akılla uyumlu, kötülüğü ise akla aykırıdır", Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. iv). Bu nedenle, bir insanı iyi ve işini iyi yapan insan erdemi, insanın doğasıyla uyumludur, çünkü
aklıyla uyumludur: oysa ahlaksızlık, aklın düzenine aykırı olduğu ölçüde insanın doğasına aykırıdır.

Cevap Obj. 1: Erdemler, varlık mükemmellikleri açısından doğa tarafından
neden olmasalar da, yine de bizi akla, yani aklın düzenine uygun olana yöneltir. Çünkü Cicero der ki
(De Inv. Rhet. ii) "erdem, akla uygun bir alışkanlıktır,
ikinci bir doğa gibi": ve erdemin doğayla uyumlu olduğu ve diğer yandan ahlaksızlığın doğaya aykırı olduğu bu anlamda söylenir.

Cevap Obj. 2: Filozof orada doğaya aykırı bir şeyden bahsediyor, "doğaya aykırı olmak" "doğadan olmak"a aykırı olduğu ölçüde: ve "doğaya aykırı olmak" "doğayla uyum içinde olmak"a aykırı olduğu ölçüde değil, bu son anlamda erdemlerin doğayla uyumlu olduğu söylenir, çünkü bizi doğaya uygun olana meylettirirler.

Cevap Obj. 3: İnsanda iki yönlü bir doğa vardır, rasyonel doğa ve
duygusal doğa. Ve insan duyularının işleyişiyle akıl eylemlerini gerçekleştirdiğinden, duyarlı doğanın eğilimlerini izleyenler, akıl düzenini izleyenlerden daha fazladır: çünkü bir işin başlangıcına ulaşanlar, onu tamamlayanlardan daha fazladır. Şimdi insandaki kötülüklerin ve günahların varlığı, onun duyarlı doğasının eğilimini aklının düzenine aykırı olarak izlemesinden kaynaklanır.

Cevap Obj. 4: Bir sanat eserinde düzensiz olan her şey, o eseri
üreten sanat için doğal değildir. Şimdi, ebedi yasa insan aklının düzeniyle, sanat da bir sanat eseriyle karşılaştırılır. Bu nedenle, ahlaksızlık ve günahın insan aklının düzenine aykırı ve ebedi yasaya aykırı olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, Augustinus (De Lib. Arb. iii, 6) "her doğa, olduğu gibi, Tanrı'dandır; ve yaratıldığı İlahi sanattan
uzaklaştığı ölçüde kötü bir doğadır." der.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 71, Madde 3]

Kötülük Kötü Bir Eylemden Daha Kötü müdür?

İtiraz 1: Kötülüğün, yani kötü bir alışkanlığın, bir günahtan, yani kötü bir eylemden
daha kötü olduğu anlaşılıyor. Çünkü, bir iyilik ne kadar kalıcıysa o kadar iyidir, aynı şekilde bir kötülük ne kadar uzun sürerse o kadar kötüdür. Şimdi kötü bir alışkanlık, hemen geçen kötü eylemlerden daha kalıcıdır. Bu nedenle kötü bir alışkanlık, kötü bir eylemden daha kötüdür.

Nesne 2: Ayrıca, birden fazla kötülükten kaçınmak, bir kötülükten daha iyidir. Ancak kötü bir alışkanlık, neredeyse birçok kötü eylemin nedenidir. Bu nedenle
kötü bir alışkanlık, kötü bir eylemden daha kötüdür.

Amaç 3: Ayrıca, bir neden, etkisinden daha güçlüdür. Ancak bir alışkanlık, hem iyiliği hem de kötülüğü açısından eylemlerini üretir. Bu nedenle bir alışkanlık, hem iyiliği hem de kötülüğü açısından eyleminden daha güçlüdür.

_Tam tersine,_ Bir insan kötü bir eylemden dolayı haklı olarak cezalandırılır; ancak
kötü bir alışkanlıktan dolayı değil, hiçbir eylem gerçekleşmediği sürece. Bu nedenle
kötü bir eylem, kötü bir alışkanlıktan daha kötüdür.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Bir alışkanlık, güç ile eylem arasında bir yerde durur. Şimdi hem iyilikte hem de kötülükte, eylemin gücü öncelediği açıktır, _Metaph._ ix, 19'da belirtildiği gibi. Çünkü iyi yapmak, iyi yapabilmekten daha iyidir ve aynı şekilde, kötülük yapmak, kötülük yapabilmekten daha kınanmaya değerdir: bundan hem iyilikte hem de kötülükte, alışkanlığın güç ve eylem arasında ortada durduğu, yani, iyi veya kötü bir alışkanlığın iyilik veya kötülükteki karşılık gelen gücün üstünde durduğu gibi, karşılık gelen eylemin altında durduğu da çıkar. Bu ayrıca, bir alışkanlığın, iyi veya kötü bir eyleme yol açtığı ölçüde iyi veya kötü olarak adlandırılmaması gerçeğinden de açıkça anlaşılmaktadır: bu nedenle bir alışkanlık, eyleminin iyiliği veya kötülüğü nedeniyle iyi veya kötü olarak adlandırılır: böylece bir eylem, "bir şeyin böyle olmasının nedeni, daha da fazla" olduğundan, iyi veya kötü olmada alışkanlığını aşar.

Cevap Obj. 1: Hiçbir şey bir şeyin diğerinin üstünde durmasını
basitçe ve bazı açılardan altında durmasını engellemez. Şimdi bir şey diğerinin üstünde sayılır, eğer her ikisine de özgü bir noktada onu geçerse;
oysa belirli bir açıdan onu geçerse, her ikisine de tesadüfi olan bir şeyde onu aşarsa. Şimdi eylemin ve alışkanlığın doğasından, eylemin hem iyilikte hem de kötülükte alışkanlığı aştığı gösterilmiştir. Oysa alışkanlığın eylemden daha kalıcı olması, onlar için tesadüfidir ve her ikisinin de her zaman eylemde olamayacağı bir doğada bulunması ve eyleminin geçici bir hareketten oluşması nedeniyledir. Sonuç olarak eylem
basitçe iyilik ve kötülükte üstündür, ancak alışkanlık belirli bir açıdan üstündür.

Cevap Obj. 2: Bir alışkanlık, birkaç eylemdir, sadece değil, belirli bir açıdan, yani sanal olarak. Bu nedenle bu, alışkanlığın hem iyilikte hem de kötülükte eylemden önce geldiğini kanıtlamaz.

Cevap Amaç 3: Alışkanlık, etkin nedensellik yoluyla eyleme neden olur: ancak eylem, nihai nedensellik yoluyla alışkanlığa neden olur, bu nedenle iyi ve kötünün doğasını ele alırız. Sonuç olarak eylem, hem iyilikte hem de kötülükte alışkanlığı
aşkın ötesine geçer.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 71, Md. 4]

Günah Erdemle Uyumlu mudur?

İtiraz 1: Kötü bir eylemin, yani günahın, erdemle
uyumsuz olduğu anlaşılıyor. Çünkü zıtlıklar aynı konuda bir arada olamaz. Şimdi günah, bir şekilde, yukarıda belirtildiği gibi, erdeme aykırıdır (A. 1). Bu nedenle günah erdemle
uyumsuzdur.

Amaç 2: Dahası, günah ahlaksızlıktan daha kötüdür, yani kötü eylem kötü alışkanlıktan
daha kötüdür. Fakat ahlaksızlık erdemle aynı öznede olamaz: bu nedenle günah da olamaz.

Nesne 3: Dahası, günah doğal şeylerde, gönüllü
olanlarda olduğu gibi meydana gelir (Fiz. ii, metin 82). Şimdi günah doğal şeylerde asla meydana gelmez, doğal gücün bir miktar bozulması dışında; bu nedenle
canavarlar tohumdaki bazı temel kuvvetlerin bozulmasından kaynaklanır, _Fiz._ ii'de belirtildiği gibi. Bu nedenle, ruhtaki bir miktar erdemin bozulması dışında, gönüllü
olanlarda hiçbir günah meydana gelmez: bu nedenle
günah ve erdem aynı öznede birlikte olamaz.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. ii, 2, 3) şunu söyler:
"erdem zıt nedenlerle ortaya çıkar ve bozulur." Şimdi bir erdemli eylem bir erdeme neden olmaz, yukarıda belirtildiği gibi (S. 51, A. 3):
ve sonuç olarak, bir günahlı eylem erdemi bozmaz. Bu nedenle
aynı öznede birlikte olabilirler.

_Cevap veriyorum ki,_ Günah erdemle, kötü eylem iyi alışkanlıkla karşılaştırılır.
Şimdi bir alışkanlığın ruhtaki konumu, doğal bir şeydeki bir
formun konumuyla aynı değildir. Çünkü doğal bir şeyin biçimi, zorunlu olarak, kendine uygun bir işlem üretir; bu nedenle doğal bir biçim, zıt bir biçimin eylemiyle bağdaşmaz: bu nedenle ısı, soğutma eylemiyle ve hafiflik aşağı doğru hareketle bağdaşmaz (belki de bazı dışsal hareket ettiriciler tarafından şiddet kullanılmadığı sürece):
ruhta bulunan alışkanlık, zorunlu olarak,
işlemini üretmez, ancak insan istediği zaman kullanır. Sonuç olarak, insan, bir alışkanlığa sahipken, ya alışkanlığı kullanmayabilir ya da
ters bir eylem üretebilir; ve böylece bir erdeme sahip olan bir insan bir günah eylemi üretebilir. Ve bu günahkâr eylem, yalnızca bir tane olduğu sürece, eylemi bir alışkanlık olarak erdemin kendisiyle karşılaştırırsak, erdemi bozamaz:
çünkü, tıpkı alışkanlığın tek bir eylemle oluşmaması gibi, yukarıda belirtildiği gibi tek bir eylemle de yok edilemez (S. 63, A. 2, ad 2). Fakat günahkâr eylemi erdemlerin nedenine benzetirsek, o zaman bazı erdemlerin tek bir günahkâr eylemle yok edilmesi mümkündür. Çünkü her
ölümcül günah, erdemler olarak tüm aşılanmış erdemlerin kökü olan hayırseverliğe aykırıdır; ve sonuç olarak, hayırseverlik tek bir ölümcül günah eylemiyle
kovulduğundan, aşılanmış tüm erdemlerin _erdemler_ olarak
kovulduğu sonucu çıkar. Ve bunu, alışkanlıkları ölümcül günahtan sonra canlanmayan, böylece artık erdem
olmayan inanç ve umut nedeniyle söylüyorum. Öte yandan, affedilebilir günah hayırseverliğe aykırı olmadığı ve onu bir sonuç olarak
kovmadığı için, diğer erdemleri de
kovmaz. Edinilmiş erdemlere gelince, bunlar herhangi bir günahın tek bir eylemiyle
yok edilmez.

Buna göre, ölümcül günah aşılanmış erdemlerle bağdaşmaz, ancak
edinilmiş erdemle tutarlıdır: oysa affedilebilir günah
atılmış veya edinilmiş olsun erdemlerle uyumludur.

Cevap Obj. 1: Günah erdeme aykırıdır, kendi başına değil,
eyleminden dolayı. Bu nedenle günah,
eylemle bağdaşmaz, ancak erdem alışkanlığıyla bağdaşmaz.

Cevap Obj. 2: Kötülük, doğrudan erdeme aykırıdır, tıpkı günahın erdemli eyleme aykırı olması gibi: ve böylece kötülük erdemi dışlar, tıpkı günahın erdem eylemlerini dışlaması gibi.

Cevap Obj. 3: Doğal güçler zorunluluktan hareket eder ve bu nedenle
güç bozulmadığı sürece eylemde hiçbir günah bulunamaz.
Öte yandan, ruhun erdemleri zorunluluk eylemlerini üretmez; bu nedenle karşılaştırma başarısız olur.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 71, Madde. 5]

Her Günah Bir Eylem İçerir mi?

İtiraz 1: Her günahın bir eylem içerdiği anlaşılıyor. Çünkü
erdemle
erdem karşılaştırıldığı gibi, günah da ahlaksızlıkla karşılaştırılır. Şimdi
eylem olmadan erdem olamaz. Bu nedenle, eylem olmadan
günah da olamaz.

Amaç 2: Ayrıca, Augustinus (De Lib. Arb. iii, 18) [*Karşılaştırın De Vera
Relig. xiv.] der: Yani "her günahın gönüllü olduğu doğrudur, yani
gönüllü olmadıkça, hiç günah değildir." Şimdi hiçbir şey, iradenin bir eylemi dışında gönüllü olamaz. Bu nedenle her günah
bir eylemi ima eder.

Amaç 3: Ayrıca, günah eylem olmadan var olabilseydi, bundan bir
insan yapması gerekeni yapmayı bıraktığı anda günah işlemiş olurdu. Şimdi, yapması gereken
bir şeyi asla yapmayan kişi, yapması gerekeni yapmayı
sürekli olarak bırakır. Bu nedenle, sürekli günah işlediği sonucu çıkar; ve bu doğru değildir. Bu nedenle, bir eylem olmadan günah yoktur.

_Tam tersine,_ (Yakup 4:17) şöyle yazılmıştır: "İyilik yapmayı
bilen ve yapmayan kişi için bu bir günahtır." Şimdi, "yapmamak" bir eylemi ima etmez. Bu nedenle, günah eylem olmadan da olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu soruyu sormanın nedeni, hakkında çeşitli görüşler bulunan ihmal günahına atıfta bulunmaktadır.

Çünkü bazıları, her ihmal günahında, içsel veya dışsal bir eylem olduğunu söylerler - içsel, bir adamın kiliseye _gitmemeyi_ istemesi gibi, gitmesi gerektiğinde - dışsal, bir adamın kiliseye gitmesi gerektiği anda (veya hatta daha önce) kendisini gitmekten alıkoyacak şekilde meşgul etmesi gibi. Bu, bir bakıma, birinciyle aynı şey gibi görünüyor, çünkü bu diğeriyle bağdaşmayan bir şey isteyen kişi, sonuç olarak bu diğerinden vazgeçmeyi ister: ancak, eğer, yapmak istediği şeyin, yapmak zorunda olduğu şeyi yapmasını engelleyeceği aklına gelmezse, bu durumda ihmalkarlıktan suçlu sayılabilir. Öte yandan, diğerleri, bir ihmal günahının mutlaka bir eylemi varsaymadığını söylüyorlar: çünkü birinin yapmak zorunda olduğu şeyi yapmaması bile bir günahtır. Şimdi, bu görüşlerin her birinde bir miktar doğruluk payı var. Çünkü ihmal günahında sadece günahın özünün oluştuğu şeye bakarsak, ihmal günahı bazen içsel bir eylemle birlikte olacaktır, örneğin bir kişi kiliseye gitmemeyi istediğinde: bazen de içsel veya dışsal hiçbir eylem olmadan, örneğin bir kişi kiliseye gitmek zorunda olduğunda kiliseye gitmeyi veya gitmemeyi
düşünmediğinde.

Ancak, ihmal günahında ihmalin nedenlerini veya durumlarını da dikkate alırsak, o zaman ihmal günahı zorunlu olarak bir eylemi
içermelidir. Çünkü ihmal günahı yoktur, eğer yapabileceğimiz veya yapamayacağımız
bir şeyi ihmal etmezsek: ve yapabileceğimiz veya yapamayacağımız şeyi yapmamak için bir kenara çekilmemiz, ihmalle birleşmiş veya ondan önce gelen bir neden veya durumdan kaynaklanmalıdır. Şimdi eğer bu sebep insan gücünde değilse, ihmal günah olmayacaktır, tıpkı birinin hastalık nedeniyle kiliseye gitmemesi gibi: fakat sebep veya durum iradeye tabi ise, ihmal günahtır; ve böyle bir sebep, gönüllü olduğu sürece, her zaman bir eylemi, en azından iradenin içsel eylemini içermelidir: bu eylem bazen doğrudan ihmalle ilgilidir, tıpkı bir kişinin çok fazla zahmet olacağı için _kiliseye gitmemeyi_ istemesi gibi; ve bu durumda bu eylem, doğası gereği, ihmale aittir, çünkü herhangi bir günahın iradesi, kendiliğinden, o günahla ilgilidir, çünkü gönüllülük günah için esastır. Bazen, ancak, iradenin eylemi, insanın yapması gerekeni yapmasını engelleyen başka bir şeye doğrudan etki eder, ister bu başka şey ihmal ile birleşmiş olsun, örneğin, bir kişi kiliseye gitmesi gereken zamanda oynamayı istediğinde - ya da, ihmalden önce, örneğin bir kişi gece geç saatlerde oturmayı istediğinde, sonuç olarak sabah kiliseye gitmez. Bu durumda, eylem, içsel veya dışsal, ihmale tesadüfidir, çünkü ihmal niyetin dışından gelir ve niyetin dışında olan şeye tesadüfi denir (Fiz. ii, metin 49, 50). Bu nedenle, o zaman ihmal günahının gerçekten ihmal ile birleşmiş veya ondan önce gelen bir eylemi olduğu, ancak bu eylemin ihmal günahına tesadüfi olduğu açıktır. Şimdi, şeyler hakkında hüküm verirken, onlara özgü olanla yönlendirilmeliyiz, tesadüfi olanla değil: ve dolayısıyla, bir günahın herhangi bir eylem olmadan da olabileceğini söylemek daha doğrudur; aksi takdirde, dolaylı eylemler ve durumlar diğer gerçek günahlar için temel olurdu.

Cevap Obj. 1: İyilik için kötülükten daha fazla şey gereklidir, çünkü
"iyilik bütün ve tam bir nedenden kaynaklanırken, kötülük her bir kusurdan kaynaklanır", Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. iv): böylece
günah, bir insanın yapmaması gerekeni yapmasından veya yapmaması gerekeni yapmamasından kaynaklanabilir; oysa bir insan isteyerek yapması gerekeni yapmazsa, hiçbir liyakat olamaz: bu nedenle, eylem olmadan liyakat olamazken, eylem olmadan günah olabilir.

Cevap Obj. 2: "Gönüllü" terimi yalnızca iradenin eyleminin gerçekleştirildiği şeye değil, aynı zamanda _Etik_ iii, 5'te belirtildiği gibi, yapma veya yapmama gücüne sahip olduğumuz şeye de uygulanır.
Bu nedenle, istememek bile gönüllü olarak adlandırılabilir, çünkü insan isteme gücüne sahiptir ve istememek için gücü yoktur.

Cevap Obj. 3: İhmal günahı, her zaman bağlayıcı olan ancak her zaman için olmayan olumlu bir kurala aykırıdır. Bu nedenle, bir insan eylemde bulunmayı ihmal ederek, yalnızca olumlu kuralın onu eylemde bulunmaya bağladığı zaman için günah işler. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 71, Madde 6]

Günahın Ebedi Yasaya Aykırı Bir Söz, Eylem veya Arzu Olarak Tanımlanması Uygun mudur?

İtiraz 1: Günahın, "Günah, ebedi yasaya aykırı bir söz, eylem veya arzudur" denilerek uygunsuz bir şekilde tanımlandığı anlaşılıyor.
Çünkü "söz", "eylem" ve "arzu" bir eylemi ima eder; oysa her günah bir eylemi ima etmez, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5). Bu nedenle bu tanım her günahı içermez.

Nesne 2: Ayrıca, Augustinus (De Duab. Anim. xii) şöyle der: "Günah, adaletin yasakladığı şeyi elde etme veya elde etme isteğidir." Şimdi, arzunun herhangi bir iştah eylemini ifade etmesi ölçüsünde, irade arzunun kapsamına girer. Bu nedenle, "Günah, ebedi yasaya aykırı bir arzudur" demek yeterliydi ve "söz" veya "eylem" eklemeye gerek yoktu.

Amaç 3: Dahası, günah görünüşe göre uygun şekilde sondan
kaçınmaktan oluşuyor: çünkü iyi ve kötü, yukarıda açıklandığı gibi esas olarak sonla ilgili olarak ölçülüyor (S. 1, A. 3; S. 18, AA. 4, 6; S. 20, AA. 2, 3): bu nedenle Augustinus (De Lib. Arb. i) günahı sonla ilgili olarak tanımlıyor ve "günah, ebedi şeyleri ihmal etmekten ve geçici şeyleri aramaktan başka bir şey değildir" diyor: ve yine diyor ki (S. lxxxii, qu. 30) "tüm insan kötülüğü, zevk almamız gerekeni kullanmaktan ve kullanmamız gerekenden zevk almaktan ibarettir." Şimdi söz konusu tanım, hak ettiğimiz sondan
kaçınmaktan bahsetmiyor: bu nedenle günahın yetersiz bir tanımı.

Amaç. 4: Ayrıca, bir şeyin yasaya aykırı olduğu söylenir. Şimdi, tüm günahlar yasaklandıkları için kötü değildir, ancak bazıları kötü oldukları için yasaktır. Bu nedenle, günah genel olarak Tanrı yasasına aykırı olarak tanımlanmamalıdır.

Nesne 5: Ayrıca, günah yukarıda açıklandığı gibi kötü bir insan eylemini ifade eder (A. 1). Şimdi, insanın kötülüğü akla aykırıdır, Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. iv). Bu nedenle, günahın akla aykırı olduğunu söylemek, onun ebedi yasaya aykırı olduğunu söylemekten daha iyi olurdu.

_Aksine,_ Augustinus'un yetkisi yeterlidir (Contra Faust.
xxii, 27).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda gösterildiği gibi (A. 1), günah kötü bir insan eyleminden başka bir şey değildir. Şimdi bir eylemin insan eylemi olması, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 1) gönüllü olmasından kaynaklanır, ister gönüllü olsun, ister irade tarafından ortaya çıkarılmış olsun, örneğin istemek veya seçmek, ister irade tarafından emredilmiş olsun, örneğin konuşma veya işlemin dışsal eylemleri. Yine, bir insan eylemi, uygun ölçüsüne uymadığı için kötüdür: ve bir şeydeki ölçünün uygunluğu, o şey ayrılırsa, orantısız olduğu bir kurala bağlıdır. Şimdi, insan iradesinin iki kuralı vardır: biri yakın ve homojendir, yani insan aklı; diğeri ise ilk kuraldır, yani, Tanrı'nın aklı olan ebedi yasadır. Buna göre, Augustinus (Contra Faust. xxii, 27) günahın tanımına iki şeyi dahil eder; biri, bir insan eyleminin özüne ilişkindir
ve "söz, eylem veya arzu" dediğinde, günahın konusu olan, bir bakıma günahın özüdür; diğeri, kötülüğün doğasına ilişkindir ve "ebedi yasaya aykırı" dediğinde, günahın biçimidir.

Cevap Obj. 1: Onaylama ve olumsuzlama aynı cinse indirgenir:
örneğin, İlahi şeylerde, doğmuş ve doğmamış olan, Augustinus'un belirttiği gibi, "ilişki" cinsine indirgenir (De Trin. v, 6, 7): ve böylece
"söz" ve "eylem" eşit olarak söyleneni ve söylenmeyeni,
yapılanı ve yapılmayanı ifade eder.

Cevap Obj. 2: Günahın ilk nedeni, tüm gönüllü eylemleri emreden, günahın tek başına bulunduğu iradededir: ve bu nedenle Augustinus bazen günahı sadece iradeye göre tanımlar. Ancak dışsal eylemler de günahın özüne ait olduğundan,
kendi başlarına kötü olmaları nedeniyle, belirtildiği gibi,
günahı tanımlarken dışsal eyleme atıfta bulunan bir şeyi dahil etmek gerekliydi.

Cevap Obj. 3: Ebedi yasa, insanı her şeyden önce kendi amacına yönlendirir ve sonuç olarak, insanı amaca yönelik olan şeyler konusunda iyi niyetli hale getirir: bu nedenle, "ebedi yasaya aykırı" dediğinde, amaca karşı nefreti ve diğer tüm uygunsuzluk biçimlerini de dahil eder.

Cevap Obj. 4: Her günahın yasaklandığı için kötü olmadığı söylendiğinde, bunun pozitif yasa tarafından yasaklama olarak anlaşılması gerekir. Ancak, yasaklama, öncelikle ebedi yasada, ancak ikincil olarak insan aklının doğal kodunda bulunan doğal yasaya atıfta bulunursa, o zaman her günah yasaklandığı için kötüdür: çünkü doğal yasaya aykırıdır, tam da uygunsuz olduğu için.

Cevap Obj. 5: Teolog günahı başlıca Tanrı'ya karşı bir suç olarak görür; ahlak filozofu ise akla aykırı bir şey olarak görür. Bu nedenle Augustinus günahı, akla aykırı olmasından ziyade, "ebedi yasaya aykırı" olmasıyla ilgili olarak tanımlar; özellikle de ebedi yasanın bizi insan aklını aşan birçok şeyde, örneğin inanç konularında yönlendirmesi nedeniyle.
________________________

SORU 72

GÜNAHLARIN AYRIMI HAKKINDA
(Dokuz Maddede)

Şimdi günahlar veya kötü alışkanlıklar arasındaki ayrımı ele almalıyız: bu başlık altında dokuz araştırma noktası vardır:

(1) Günahlar özellikle nesnelerine göre mi ayırt edilir?

(2) Ruhsal ve bedensel günahlar arasındaki ayrım;

(3) Günahlar nedenlerine göre mi farklılık gösterir?

(4) Günah işlenenlere göre mi farklılık gösterir?

(5) Günahlar ceza borcuna göre mi farklılık gösterir?

(6) İhmal ve işleme açısından mı farklılık gösterir?

(7) Çeşitli aşamalarına göre mi farklılık gösterir?

(8) Aşırılık ve eksiklik açısından farklılık gösteriyorlar mı?

(9) Çeşitli durumlarına göre farklılık gösteriyorlar mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 72, Md. 1]

Günahlar Nesnelerine Göre Türlere Göre Farklılaşıyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahlar türlere göre, nesnelerine göre farklılık göstermiyor. Çünkü eylemlerin, başta amaçlarına göre, iyi ya da kötü olduğu söylenir, yukarıda gösterildiği gibi (S. 1, S. 3; S. 18,
AA. 4, 6). O halde günah, yukarıda belirtildiği gibi, kötü bir insan eyleminden başka bir şey olmadığından (S. 71, S. 1), günahların nesnelerine göre değil, amaçlarına göre özel olarak farklılaşması gerektiği anlaşılıyor.

İtiraz 2: Dahası, bir yoksunluk olan kötülük, zıtlıkların farklı türlerine göre özel olarak farklılık gösterir. Şimdi günah, insan eylemlerinin
cinsinde bir kötülüktür. Bu nedenle günahlar, nesnelerine göre değil,
karşıtlarına göre özel olarak farklılık gösterir.

Nesne 3: Dahası, eğer günahlar nesnelerine göre özel olarak farklılık gösterselerdi, aynı özel günahı farklı nesnelerle bulmak imkansız olurdu: ve yine de bu tür günahlar bulunabilir. Çünkü gurur, Gregory'nin söylediği gibi manevi ve maddi şeylerle ilgilidir (Ahlaki. xxxiv,
18); ve açgözlülük farklı türdeki şeylerle ilgilidir. Bu nedenle günahlar, nesnelerine göre türlere göre farklılık göstermez.

_Tam tersine,_ "Günah, Tanrı'nın yasasına karşı bir söz, eylem veya arzudur." Şimdi, sözler, eylemler ve arzular, çeşitli nesnelerine göre türlere göre farklılık gösterir: çünkü eylemler, yukarıda belirtildiği gibi nesnelerine göre farklılık gösterir (S. 18, A. 2). Bu nedenle günahlar, nesnelerine göre türlere göre de farklılık gösterir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 71, C. 6), günahın doğasında iki şey bir araya gelir, yani gönüllü eylem ve onun uygunsuzluğu, ki bu da Tanrı'nın yasasından ayrılmaktan oluşur. Bu ikisinden biri, esasen, şu ve şu konuda şu ve şu eylemi
amaçlayan günahkara atıfta bulunur; diğeri, yani eylemin uygunsuzluğu ise, günahkarın niyetine tesadüfen atıfta bulunur, çünkü Dionysius'un (Div. Nom. iv) belirttiği gibi, "hiç kimse kötülük kast ederek hareket etmez". Şimdi bir şeyin türünü, tesadüfi olandan değil, temel olandan türettiği açıktır: çünkü tesadüfi olan, belirli doğanın dışındadır. Sonuç olarak günahlar, günahın doğasında bulunan uygunsuzluktan ziyade, gönüllü eylemler açısından farklılık gösterir. Şimdi gönüllü eylemler, yukarıda kanıtlandığı gibi, nesnelerine göre türlerde farklılık gösterir (S. 18, A. 2). Bu nedenle, günahların türlerde uygun şekilde nesnelerine göre ayırt edildiği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: İyilik yönü başlıca amaçta bulunur: ve
bu nedenle amaç, her günahın kökünde olan iradenin eylemine göre nesnenin ilişkisinde durur. Sonuç olarak, günahların nesnelerine göre mi yoksa amaçlarına göre mi farklılaştığı aynıdır.

Cevap Obj. 2: Günah saf bir yoksunluk değil, hak ettiği düzenin dışında kalmış bir eylemdir: bu nedenle günahlar, karşıtlarına göre değil, eylemlerinin nesnelerine göre özel olarak farklılık gösterir, ancak karşıt erdemlerine göre ayırt edilseler bile, aynı sonuca varırdı: çünkü erdemler, yukarıda belirtildiği gibi, nesnelerine göre özel olarak farklılık gösterir (S. 60, A. 5).

Cevap Obj. 3: Tür veya cins olarak farklı olan çeşitli şeylerde, günahın türünü aldığı nesnenin tek bir biçimsel yönünü bulmamızı hiçbir şey engellemez. Böylece gurur, çeşitli şeylerle ilgili olarak mükemmellik arar; açgözlülük ise insan kullanımına uyarlanmış şeylerin bolluğunu arar.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 72, Madde 2]

Ruhani Günahlar, Şehvetli Günahlardan Uygun Şekilde Ayırılır mı?

İtiraz 1: Ruhsal günahların bedensel günahlardan uygunsuz bir şekilde
ayrıldığı anlaşılıyor. Çünkü Havari (Galatyalılar 5:19) şöyle diyor:
"Bedenin işleri açıktır, bunlar fuhuş,
pislik, edepsizlik, lüks, putperestlik, büyücülüktür" vb.
bundan her türlü günahın bedensel işler olduğu anlaşılıyor. Şimdi
bedensel günahlara bedensel işler denir. Bu nedenle bedensel günahlar
ruhsal günahlardan
ayrılmamalıdır.

İlahi 2: Dahası, günah işleyen herkes, Rom. 8:13'te belirtildiği gibi
bedenin yolunda yürür: "Bedenin yolunda yaşarsanız
öleceksiniz. Ama ruhla bedenin işlerini öldürürseniz
yaşayacaksınız." Şimdi bedenin yolunda yaşamak veya yürümek
bedensel günahın doğasına ait görünüyor. Bu nedenle bedensel günahlar
ruhsal günahlardan
ayrılmamalıdır.

Obj. 3: Ayrıca, ruhun daha yüksek kısmı olan zihin veya akıl, Ef. 4:23'e göre ruh olarak adlandırılır: "Zihninizin ruhunda yenilenin," burada ruh, bir yoruma göre akıl anlamına gelir. Şimdi, bedene göre işlenen her günah, rızasıyla akıldan kaynaklanır; çünkü günahkâr bir eylemdeki rıza, daha sonra belirteceğimiz gibi daha yüksek akla aittir (S. 74, A. 7). Bu nedenle aynı günahlar hem bedensel hem de ruhsaldır ve dolayısıyla birbirlerinden ayırt edilmemelidirler.

Obj. 4: Ayrıca, bazı günahlar özellikle bedensel ise, bu, görünüşe göre, esas olarak insanın kendi bedenine karşı günah işlediği günahlar için geçerli olmalıdır. Ancak, Havariye göre (1 Korintliler 6:18),
"insanın işlediği her günah bedenin dışındadır: fakat fuhuş yapan kendi bedenine karşı günah işler." Bu nedenle, fuhuş tek bedensel günah olurdu, oysa Havari (Efesliler 5:3) açgözlülüğü bedensel günahlarla birlikte sayar.

_Tam tersine,_ Gregory (Ahlak. xxxi, 17) "yedi ana günahtan beşi ruhsal, ikisi bedenseldir" der.

_Cevap olarak,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), günahlar türlerini nesnelerinden alır. Şimdi her günah, insanın aşırı bir arzu duyduğu ve sahip olduğu
bir şeyin ona aşırı bir zevk verdiği değişken bir iyiliğe duyulan arzudan oluşur. Şimdi, yukarıda açıklandığı gibi (S. 31, A. 3), zevk iki yönlüdür. Kişi ruha aittir ve arzuya uygun olarak sahip olunan bir şeyin salt kavranmasında
tamamlanır; buna manevi haz da denebilir,
örn. insan övgüsünden veya benzeri şeylerden zevk alındığında. Diğer zevk bedensel veya doğaldır ve bedensel temasla gerçekleşir ve buna bedensel zevk de denebilir.

Buna göre, ruhsal zevkten oluşan günahlara
ruhsal günahlar denir; cinsel zevkten oluşanlara ise
cinsel günahlar denir, örneğin sofra zevklerinden oluşan oburluk; ve cinsel zevklerden oluşan şehvet.
Bu nedenle Havari der ki (2 Korintliler 7:1): "Kendimizi
bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizleyelim."

Cevap Obj. 1: Aynı pasajda bir açıklamanın söylediği gibi, bu ahlaksızlıklar
bedensel zevkten oluşmuş gibi değil, bedenin işleri olarak adlandırılır; ancak burada beden, Augustinus'un dediği gibi, kendisine göre yaşadığında, bedene göre yaşadığı söylenen insanı ifade eder
(De Civ. Dei xiv, 2, 3). Bunun sebebi, insan aklındaki her başarısızlığın bir şekilde bedensel duyudan kaynaklanmasıdır.

İkinci İtirazın Cevabı için bu yeterlidir.

Cevap Obj. 3: Bedensel günahlarda bile ruhsal bir eylem vardır, yani.
akıl eylemi: ancak bu günahların, isimlerini aldıkları
sonuç bedensel zevktir.

Cevap Obj. 4: Açıklamada söylendiği gibi, "zina günahında ruh, özel bir anlamda bedenin kölesidir, çünkü günah işleme anında başka hiçbir şey düşünemez": oysa oburluğun zevki, bedensel olmasına rağmen, aklı tamamen emmez. Ayrıca, bu günahta bedene de bir zarar verildiği, çünkü aşırı derecede kirletildiği söylenebilir: bu nedenle, yalnızca bu günahla, insanın bedenine karşı günah işlediği söylenir. Açgözlülük, ki bu bedensel günahlar arasında sayılır, burada zina, ki bu da başkasının karısının haksız yere gasp edilmesidir, anlamına gelir. Yine, açgözlü adamın haz aldığı şeyin bedensel bir şey olduğu ve bu bakımdan açgözlülüğün bedensel günahlarla birlikte sayıldığı söylenebilir: ancak haz bedene değil, ruha aittir, bu nedenle Gregory (Moral. xxxi, 17) bunun ruhsal bir günah olduğunu söyler. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 72, Md. 3]

Günahlar Nedenlerine Göre Belirli Olarak Farklı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahlar nedenlerine göre belirli olarak farklıdır. Çünkü bir şey türünü, varlığını aldığı şeyden alır. Şimdi günahlar varlıklarını nedenlerinden alır.
Bu nedenle türlerini de onlardan alırlar. Bu nedenle, özellikle nedenlerine göre farklılık gösterirler.

Nesne 2: Ayrıca, tüm nedenler arasında maddi nedenin türe en az atıfta bulunduğu görülmektedir. Şimdi bir günahtaki nesne, onun maddi
nedeni gibidir. Bu nedenle, günahlar özellikle nesnelerine göre farklılık gösterdiğinden, diğer nedenlerine göre çok daha fazla farklılık gösterirler.

Nesne 3: Ayrıca, Augustinus, Mezmur 79:17'yi yorumlayarak, "Ateşlenen ve kazılan şeyler", "her günahın ya sahte alçakgönüllülüğe yol açan korkudan ya da bizi aşırı şevke sürükleyen sevgiden kaynaklandığını" söyler.
Çünkü (1. Yuhanna 2:16) "dünyada olan her şeyin, bedenin şehveti veya [Vulg.: 've'] gözlerin şehveti veya [Vulg.: 've'] yaşamın gururu olduğu" yazılmıştır. Şimdi bir şeyin günah yüzünden dünyada olduğu söylenir, çünkü dünya dünyayı
sevenleri belirtir, Augustinus'un gözlemlediği gibi (Joan'daki Tract. ii). Gregory de (Moral. xxxi, 17), tüm günahları
yedi temel kötülüğe göre ayırır. Şimdi tüm bu bölümler günahların
nedenlerine atıfta bulunur. Bu nedenle, görünüşte, günahlar özellikle nedenlerinin çeşitliliğine göre
farklıdır.

_Tam tersine,_ Eğer durum böyle olsaydı, tüm günahlar tek bir türe ait olurdu, çünkü tek bir nedene bağlıdırlar. Çünkü (Ecclus. 10:15) "gurur tüm günahların başlangıcıdır" ve (1 Tim. 6:10) "para arzusu tüm kötülüklerin köküdür" diye yazılmıştır. Şimdi çeşitli günah türlerinin olduğu açıktır. Bu nedenle günahlar farklı nedenlerine göre özellikle
farklılaşmaz. _Cevap veriyorum ki,_ Dört tür neden olduğundan, bunlar çeşitli şeylere çeşitli şekillerde atfedilir. Çünkü _biçimsel_
ve _maddi_ neden, bir şeyin özünü uygun şekilde ele alır;
ve dolayısıyla özler, tür ve cins olarak, maddeleri ve biçimleri açısından farklılık gösterir. _Etken_ ve _amaç_ doğrudan hareket ve işleyişe ilişkindir: bu nedenle hareketler ve işleyişe ilişkin olarak özellikle bu nedenlere göre farklılık gösterir; ancak, doğal etkin ilkeler her zaman aynı eylemlere
belirlendiğinden; böylece doğal eylemlerin farklı türleri yalnızca bu eylemlerin amaçları veya terimleri olan nesnelerden değil, aynı zamanda etkin ilkelerinden de alınır: böylece ısıtma ve soğutma, sıcak ve soğuk açısından özel olarak farklıdır. Öte yandan, günah eylemleri gibi gönüllü eylemlerdeki etkin ilkeler, zorunluluktan dolayı tek bir eyleme belirlenmez ve sonuç olarak tek bir etkin veya güdü ilkesinden çeşitli günah türleri ortaya çıkabilir: böylece insan sahte bir alçakgönüllülük yaratan korkudan hırsızlık, cinayet veya bakımına emanet edilen sürüyü ihmal etmeye yönelebilir; ve aynı şeyler aşırı şevkle alevlenen sevgiden de kaynaklanabilir. Dolayısıyla, günahların çeşitli etkin veya güdü nedenlerine göre özel olarak farklılaşmadığı, ancak yalnızca iradenin amacı ve nesnesi olan nihai nedendeki çeşitlilik açısından farklılaştığı açıktır. Çünkü yukarıda (S. 1, A. 3; S. 18, AA. 4, 6) insan eylemlerinin türlerini amaçtan aldığı gösterilmiştir.

Cevap Obj. 1: Gönüllü eylemlerdeki etkin ilkeler, tek bir eyleme
belirlenmemiş olduklarından, insan eylemlerinin üretimi için yeterli değildir, ta ki irade, Filozofun kanıtladığı gibi (Metaph. ix, metin 15, 16) sonun niyeti tarafından bire
belirlenmediği sürece ve
sonuç olarak günah hem varlığını hem de türünü sondan türetir.

Cevap Obj. 2: Nesneler, dışsal eylemlerle ilişkili olarak, "hakkında" olan maddenin karakterine sahiptir; ancak, iradenin içsel
eylemiyle ilişkili olarak, sonun karakterine sahiptirler; ve eyleme türünü vermelerinin nedeni budur. Bununla birlikte, "hakkında" olan madde olarak düşünülseler bile, hareketin türünü aldığı terimin karakterine sahiptirler (Phys. v, metin 4;
_Ethic._ x, 4); yine de hareketin terimleri bile, terimin sonun karakterine sahip olması ölçüsünde, hareketleri belirtir.

Cevap Obj. 3: Bu günah ayrımları, günahların ayrı türleri olarak değil, çeşitli nedenlerini göstermek için verilmiştir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 72, Madde 4]

Günahın Tanrı'ya Karşı, Kişiye Karşı ve
Komşuya Karşı Günah Olarak Uygun Şekilde Ayrılması Uygun mudur?

İtiraz 1: Günahın uygunsuz bir şekilde Tanrı'ya karşı, kişinin komşusuna karşı ve kişiye karşı günah olarak ayrılması uygunsuz görünmektedir. Çünkü
bütün günahlara ortak olan şey, günahın bölünmesinde bir parça olarak sayılmamalıdır. Fakat Tanrı'ya karşı olmak bütün günahlara ortaktır: çünkü
günahın tanımında, yukarıda belirtildiği gibi, "Tanrı'nın yasasına karşı" olduğu belirtilmiştir (S. 66, A. 6). Bu nedenle Tanrı'ya karşı günah, günahın bölünmesinin bir parçası olarak sayılmamalıdır.

İtiraz 2: Ayrıca, her bölüm birbirine zıt olan şeylerden oluşmalıdır. Ancak bu üç günah türü birbirine zıt değildir: çünkü komşusuna karşı günah işleyen,
kendisine ve Tanrı'ya karşı günah işler. Bu nedenle günah bu üçüne uygun şekilde
bölünmez.

Öz. 3: Ayrıca, belirtim dışsal şeylerden alınmaz. Ancak
Tanrı ve komşumuz bizim dışımızdadır. Bu nedenle günahlar özellikle bunlara göre
ayrım edilmez: ve sonuç olarak günah bu üçüne göre uygunsuz şekilde
bölünür.

_Tam tersine,_ Isidore (De Summo Bono), günahların bölünmesini verirken, "insanın kendisine, Tanrı'ya ve
komşusuna karşı günah işlediği söylenir." der.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 71, AA. 1, 6), günah uygunsuz bir eylemdir. Şimdi insanda üçlü bir düzen olmalı: birincisi akıl kuralına göre, tüm eylemlerimiz ve tutkularımız akıl kuralına uygun olduğu sürece; diğeri ise İlahi Yasanın kuralına göredir, bu sayede insan her şeyde yönlendirilmelidir: ve eğer insan doğası gereği yalnız bir hayvan olsaydı, bu ikili düzen yeterli olurdu. Fakat insan doğal olarak bir sivil ve toplumsal hayvan olduğundan, _Politika_ i, 2'de kanıtlandığı gibi, bu nedenle üçüncü bir düzen gereklidir, bu düzen sayesinde insan aralarında yaşamak zorunda olduğu diğer insanlarla ilgili olarak yönlendirilir. Bu düzenlerden ikincisi birincisini içerir ve onu aşar. Çünkü akıl düzenine dahil olan her şey Tanrı'nın Kendi düzenine dahildir. Yine de bazı şeyler Tanrı'nın düzenine dahildir, ki bunlar insan aklını aşar, örneğin inanç konuları ve yalnızca Tanrı'ya ait olan şeyler. Bu nedenle, örneğin sapkınlık, kutsal şeylere saygısızlık veya küfür gibi konularda günah işleyen birinin Tanrı'ya karşı günah işlediği söylenir. Benzer şekilde, birinci düzen üçüncüyü de kapsar ve onu aşar, çünkü komşumuza göre yönlendirildiğimiz her şeyde, akıl düzenine göre yönlendirilmemiz gerekir. Yine de bazı şeylerde, yalnızca kendimizle ilgili olarak, komşumuza göre değil, akla göre yönlendiriliriz; ve insan bu konularda günah işlediğinde, obur, şehvet düşkünü ve savurganlarda görüldüğü gibi, kendisine karşı günah işlediği söylenir. Ancak insan komşusuyla ilgili konularda günah işlediğinde, hırsız ve katilde görüldüğü gibi, komşusuna karşı günah işlediği söylenir. Şimdi, insanın Tanrı'ya, komşusuna ve kendisine yönlendirildiği şeyler
çeşitlidir. Bu nedenle günahların bu ayrımı, günah türlerinin çeşitlendirildiği nesneler açısındandır: ve
sonuç olarak günahların bu ayrımı, uygun şekilde farklı günah türlerinden biridir: çünkü günahların karşı çıktığı erdemler de, bu üçü açısından özel olarak farklıdır. Çünkü söylenenlerden (Q. 62, AA. 1, 2, 3) açıktır ki, teolojik erdemlerle insan Tanrı'ya yönlendirilir; ölçülülük ve metanetle kendine; ve adaletle komşusuna.

Cevap Obj. 1: Tanrı'ya karşı günah işlemek, Tanrı'ya giden düzenin her insan düzenini içermesi bakımından tüm günahlar için ortaktır; ancak Tanrı'ya giden düzen diğer iki düzeni aştığı ölçüde, Tanrı'ya karşı günah özel bir günah türüdür.

Cevap Obj. 2: Birbirini içeren birkaç şey birbirinden farklı olduğunda, bu ayrımın, bir diğerinin içerdiği kısma değil, birinin diğerinin ötesine geçtiği şeye atıfta bulunduğu anlaşılır. Bu, sayıların ve rakamların bölünmesinde görülebilir: çünkü bir üçgen, dört kenarlı bir şekilden, içerdiği şey açısından değil, onu
aştığı şey açısından ayırt edilir: ve aynı şey üç ve dört sayıları için de geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Tanrı ve komşumuz günahkârın kendisinin dışında olsalar da, günah eyleminin dışında değillerdir, ancak nesnesi açısından onunla ilişkilidirler.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 72, Md. 5]

Günahların Ceza Borcuna Göre Bölünmesi Türlerini Çeşitlendirir mi?

İtiraz 1: Günahların ceza borcuna göre bölünmesinin türlerini çeşitlendirdiği anlaşılıyor; örneğin,
günah "ölümlü" ve "hafif" olarak ayrıldığında. Çünkü
sonsuzca ayrı olan şeyler aynı türe, hatta aynı
cinse ait olamaz. Fakat hafif ve ölümcül günah sonsuzca ayrıdır, çünkü
hafif günaha geçici ceza, ölümcül günaha ise ebedi ceza verilir; ve cezanın ölçüsü, Tesniye 25:2'ye göre
kabahatin ağırlığına karşılık gelir: "Günahın ölçüsüne göre, çizgilerin ölçüsü de olacaktır."
Bu nedenle hafif ve ölümcül günahlar aynı cinsten değildir, ayrıca
aynı türe ait oldukları da söylenemez.

Obj. 2: Ayrıca, bazı günahlar türleri nedeniyle ölümcüldür
[*_Ex genere,_ bu durumda cins türü belirtir], cinayet ve zina gibi; ve bazıları türleri nedeniyle affedilebilirdir, örneğin
boş bir söz ve aşırı kahkaha. Bu nedenle affedilebilir ve ölümcül
günahlar özel olarak farklıdır.

Obj. 3: Ayrıca, erdemli bir eylemin ödülüne göre durduğu gibi, günah da cezaya göre durur. Ancak ödül, erdemli eylemin sonudur. Bu nedenle ceza, günahın sonudur. Şimdi günahlar, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 1) amaçlarına göre özel olarak farklıdır. Bu nedenle, ceza borcuna göre de özel olarak farklıdırlar.

_Tam tersine,_ Bir türü oluşturan şeyler türe göre önce gelir, örneğin özel farklılıklar. Ancak ceza, günahın etkisi olarak günahı takip eder. Bu nedenle günahlar, ceza borcuna göre özel olarak
farklı değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Belirli olarak farklı olan şeylerde iki katlı bir fark buluruz: birincisi türlerin çeşitliliğine neden olur ve yalnızca farklı türlerde, örneğin "rasyonel" ve "irrasyonel", "canlı" ve "cansız"da bulunabilir: diğer fark belirli çeşitliliğe bağlıdır; ve bazı durumlarda [türlerin çeşitliliğinden kaynaklanabilse de], diğerlerinde aynı tür içinde bulunabilir; böylece "beyaz" ve "siyah" karga ve kuğu arasındaki belirli çeşitliliğe bağlıdır ve yine de bu fark tek bir insan türü içinde bulunur.

Bu nedenle, hafif ve ölümcül günah arasındaki farkın veya herhangi bir başka farkın ceza borcuyla ilgili olduğunu, belirli çeşitliliği oluşturan bir fark olamayacağını söylemeliyiz. Çünkü tesadüfi olan hiçbir zaman bir tür oluşturmaz; ve failin niyetinin dışında olan şey tesadüfidir (Fiziksel ii, metin 50). Şimdi cezanın günahkârın niyetinin dışında olduğu açıktır,
bu nedenle günahkârın günahına tesadüfen atıfta bulunulur. Yine de günaha, çeşitli günah biçimlerine göre çeşitli cezalar veren yargıcın adaleti gibi dışsal bir ilkeyle atıfta bulunulur. Bu nedenle ceza borcundan kaynaklanan fark, günahların belirli çeşitliliğinden kaynaklanabilir, ancak onu oluşturamaz.

Şimdi hafif ve ölümcül günah arasındaki fark, günah kavramını oluşturan o uygunsuzluğun çeşitliliğinden kaynaklanır.
Çünkü uygunsuzluk iki yönlüdür, biri düzen ilkesini yok eder, diğeri ise düzen ilkesini yok etmeden, ilkeyi izleyen şeylerde uygunsuzluğu ima eder:
böylece, bir hayvanın bedeninde, çerçeve o kadar düzensiz olabilir ki
hayati ilke yok olur; bu ölümün uygunsuzluğudur;
Öte yandan, hayati ilkeyi kurtarırken, bedensel mizaçlarda düzensizlik olabilir; ve sonra hastalık olur. Şimdi, tüm ahlaki düzenin ilkesi, eylem konularına, kanıtlanamayan ilkenin spekülasyon konularına yaptığı gibi aynı ilişkide duran son amaçtır (Etik. vii, 8). Bu nedenle, ruh günah yüzünden o kadar düzensizleştiğinde ki, son amacından, yani Tanrı'dan, yani kendisine sevgiyle bağlı olduğundan uzaklaştığında, ölümcül günah vardır; ancak Tanrı'dan uzaklaşmadan düzensizleştiğinde, affedilebilir günah vardır. Çünkü tıpkı vücutta, yaşam ilkesinin yok edilmesinden kaynaklanan ölüm düzensizliğinin, doğaya göre onarılamaz olması gibi, hastalık düzensizliği, hayati ilkenin korunması nedeniyle onarılabilirken, ruhla ilgili konularda da durum aynıdır. Çünkü, spekülatif konularda, ilkelerde yanılan birini ikna etmek imkânsızdır; oysa, yanılan ama ilkeleri koruyan birini, ilkeler aracılığıyla gerçeğe döndürmek mümkündür. Benzer şekilde, pratik konularda, günah işleyerek nihai amacından dönen kişi, günahının doğasını düşünürsek, onarılamaz bir şekilde düşer ve bu nedenle ölümcül günah işlediği ve ebedi cezayı hak ettiği söylenir: oysa bir insan günah işlediğinde, Tanrı'dan dönmeden, günahının doğası gereği, düzensizliği onarılabilir, çünkü düzen ilkesi yok edilmez; bu nedenle, günahı affedilebilir şekilde işlediği söylenir, çünkü, yani, günah işlemediği için ebediyen cezalandırılmayı hak etmez.

Cevap Obj. 1: Ölümcül ve affedilebilir günahlar, _neden _uzaklaştıklarına_ göre sonsuz derecede farklıdır, _neye_ döndüklerine_ göre değil, yani onları belirleyen nesneye göre. Bu nedenle, aynı türün ölümcül ve affedilebilir günahları içermesini hiçbir şey engellemez; örneğin, "zina" türünde ilk hareket affedilebilir bir günahtır; boş bir söz, ki genel olarak konuşursak, affedilebilirdir, hatta ölümcül bir günah bile olabilir.

Cevap İtiraz 2: Bir günahın türü nedeniyle ölümcül, bir diğerinin türü nedeniyle affedilebilir olmasından, bu farkın günahların belirli farklılığından kaynaklandığı, bunun nedeni olmadığı sonucu çıkar. Ve bu fark, yukarıda belirtildiği gibi, aynı türdeki şeylerde bile bulunabilir.

Cevap İtiraz 3: Ödül, erdemli bir şekilde hak eden veya hareket eden kişi tarafından amaçlanmıştır; oysa ceza günahkâr tarafından amaçlanmamıştır,
tam tersine, onun iradesine aykırıdır. Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 72, Md. 6]

İşleme ve İhmal Günahları Belirli Olarak Farklı mıdır?

İtiraz 1: İşleme ve ihmal günahlarının belirli olarak farklı olduğu anlaşılıyor. Çünkü "suç" ve "günah" birbiriyle ayrılır (Efesliler 2:1), burada şöyle yazılmıştır: "Suçlarınızda ve günahlarınızda ölü olduğunuzda," bir açıklama bu kelimeleri şöyle açıklar:
"'Suçlar, emredileni yapmamakla, ve 'günahlar,' yasaklananı yapmakla." Buradan, burada "suçlar"ın ihmal günahlarını ifade ettiği açıktır; "günah" ise işlenen günahları ifade eder.
Bu nedenle, özellikle farklıdırlar, çünkü farklı türler olarak birbirleriyle karşılaştırılırlar.

Öz. 2: Ayrıca, günahın Tanrı'nın yasasına aykırı olması esastır, çünkü
bu, söylenenlerden açıkça anlaşıldığı gibi, tanımının bir parçasıdır
(S. 71, A. 6). Şimdi Tanrı'nın yasasında, ihmal günahı olan olumlu emirler, ihmal günahı olan olumsuz emirlerden farklıdır. Bu nedenle, ihmal ve
işlem günahları özel olarak farklıdır.

Nesne 3: Ayrıca, ihmal ve
işlem onaylama ve
olumsuzluk olarak farklıdır. Şimdi, onaylama ve olumsuzlama aynı türde olamaz,
çünkü olumsuzlamanın türü yoktur; çünkü Filozofun belirttiği gibi (Fizik iv, metin.
67). "Ne tür ne de
olmayanlık farkı vardır." Bu nedenle, ihmal ve işlem aynı türe ait olamaz.

_Tam tersine,_ İhmal ve işlem aynı günah türünde bulunur. Çünkü açgözlü kişi hem başkalarına ait olanı alır, ki bu bir
işlem günahıdır; hem de kendisininkini,
vermesi gereken kişiye vermez, ki bu bir
ihmal günahıdır. Bu nedenle, ihmal ve işlem özel olarak farklı değildir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Günahlarda iki katlı bir fark vardır; maddi bir
fark ve biçimsel bir fark: maddi fark, günahkâr eylemin doğal türlerinde gözlemlenmelidir; biçimsel
fark, aynı zamanda onların uygun nesnesi olan tek bir uygun amaca olan ilişkilerinden toplanırken. Bu nedenle, belirli eylemlerin birbirlerinden maddi özgül farkta farklı olduğunu görüyoruz, ancak bunlar biçimsel olarak aynı günah türündedir, çünkü aynı amaca yöneliktirler: bu nedenle boğma, taşlama ve bıçaklama, eylemlerin kendileri doğal türlere göre farklı olsa da, tek bir cinayet türü altına girer. Buna göre, eğer
ihmal ve işleme günahlarındaki maddi türlere atıfta bulunursak,
olumsuzlama ve yoksunluğun bir türü olabileceği ölçüde,
türleri geniş anlamda kullanarak, özel olarak farklılık gösterirler. Fakat eğer ihmal ve işleme günahlarının resmi türlerine atıfta bulunursak,
olumsuzlama ve yoksunluğun bir türü olabileceği için, özel olarak farklılık göstermezler,
çünkü aynı amaca yöneliktirler ve aynı sebepten kaynaklanırlar. Çünkü açgözlü kişi, para biriktirmek için
hem çalar hem de vermesi gerekeni vermeyi ihmal eder ve aynı şekilde, obur kişi iştahını gidermek için hem çok yer hem de
öngörülen oruçları ihmal eder. Aynı şey diğer günahlar için de geçerlidir: çünkü şeylerde,
olumsuzluk her zaman olumlamaya dayanır ve bu bir şekilde onun nedenidir. Bu nedenle fiziksel düzende aynı başlık altında gelir,
ateş ısı verir ve soğuk vermez.

Cevap Obj. 1: Bu ayrım, işleme ve ihmal etme açısından farklı biçimsel türlere göre değil, yalnızca belirtildiği gibi maddi türlere göre yapılır.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın yasasında, çeşitli olumlu ve olumsuz emirlerin gerekliliği, insanların kademeli olarak erdeme yönlendirilebilmesiydi,
ilk önce olumsuz emirlerle buna yönlendirilerek kötülükten uzak durarak ve sonra olumlu emirlerle yönlendirildiğimiz iyiliği yaparak. Bu nedenle olumlu ve olumsuz emirler farklı erdemlere değil, farklı erdem derecelerine aittir; ve sonuç olarak, zorunlu olarak, farklı türlerdeki günahlara karşıt değildirler. Dahası, günah, yüz çevirdiği şeyle değil, çünkü bu açıdan bir olumsuzlama veya yoksunluktur, ancak döndüğü şeyle belirtilir, çünkü günah bir eylemdir.
Sonuç olarak, günahlar Yasanın çeşitli emirlerine göre özel olarak farklılık göstermez.

Cevap Obj. 3: Bu itiraz, günahların maddi çeşitliliğini ele alır. Ancak, uygun şekilde konuşursak, olumsuzlamanın bir türde olmamasına rağmen, temellendirildiği olumlamaya indirgenerek bir türe tahsis edildiği gözlemlenmelidir.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 72, Madde 7]

Günahlar Düşünce, Söz ve Eylem Günahları Olarak Uygun Şekilde Ayrılır mı?

İtiraz 1: Günahların düşünce, söz ve eylem günahları olarak uygunsuz şekilde ayrıldığı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Trin. xii, 12) günahın üç aşamasını tanımlar, bunlardan ilki "bedensel duyunun bir yem sunduğu zamandır", yani düşünce günahıdır; ikinci aşamaya "kişinin yalnızca düşüncenin hazzıyla tatmin olmasıyla" ulaşılır;
ve üçüncü aşamaya "eyleme rıza gösterildiğinde" ulaşılır. Şimdi bu üçü düşünce günahına aittir. Bu nedenle düşünce günahını tek bir günah türü olarak saymak uygun değildir.

Obj. 2: Ayrıca, Gregory (Moral. iv, 25) dört derece günah sayar;
birincisi "kalpte gizli bir kusur"tur; ikincisi,
"açıkça yapıldığında"; üçüncüsü, "bir alışkanlık haline getirildiğinde"; ve dördüncüsü, "insan Tanrı'nın merhametine güvenmeye veya kendini umutsuzluğa teslim etmeye kadar ileri gittiğinde": burada eylem günahları ile söz günahları arasında bir ayrım yapılmaz ve iki başka günah derecesi daha eklenir. Bu nedenle ilk bölüm uygunsuzdu.

Obj. 3: Ayrıca, düşünce günahından önce gelmedikçe söz veya eylem günahı olamaz. Bu nedenle bu günahlar belirli olarak farklı değildir. Bu nedenle birbirleriyle bölünmemelidirler.

_Tam tersine,_ Jerome Hezekiel 43:23'ü yorumlarken şöyle diyor: "İnsan ırkı üç tür günaha tabidir, çünkü günah işlediğimizde, bu ya düşünceyle, ya sözle ya da eylemle olur."

_Cevap veriyorum ki,_ Şeyler özellikle iki şekilde farklılık gösterir: birincisi, her biri tam türe sahip olduğunda; böylece bir at ve bir öküz özellikle farklılık gösterir: ikincisi, türlerin çeşitliliği nesil veya hareketteki derece çeşitliliğinden türetildiğinde: böylece bina bir evin tam neslidir, oysa temellerin atılması ve duvarların dikilmesi eksik türlerdir, tıpkı Filozofun ilan ettiği gibi (Etik. x, 4); ve aynısı hayvanların nesli için de geçerli olabilir. Buna göre günahlar şu üçe ayrılır: düşünce, söz ve eylem günahları, çeşitli
tamamlanmış türlere değil: çünkü günahın tamamlanması eylemdedir,
bu nedenle eylem günahları tamamlanmış türlere sahiptir; ancak günahın ilk başlangıcı, düşünce günahında olduğu gibi temelidir; ikinci derece, insan
düşüncesini açıklamaya hazır olduğu ölçüde söz günahıdır; üçüncü derece ise eylemin tamamlanmasından oluşur. Sonuç olarak bu üçü, günahın çeşitli dereceleri açısından farklılık gösterir. Yine de, bu üçünün aynı
temel günah türüne ait olduğu açıktır, çünkü aynı nedenden kaynaklanırlar. Çünkü öfkeli adam,
intikam arzusuyla, önce düşüncede rahatsız olur, sonra
sövgü dolu sözlere başlar ve son olarak da haksız eylemlere geçer; ve aynı şey şehvet ve diğer günahlar için de geçerlidir.

Cevap Obj. 1: Düşüncenin tüm günahları gizlilik konusunda ortak bir notaya sahiptir, bu konuda bir derece oluştururlar, ancak bu üç aşamaya ayrılır, yani düşünme, zevk ve rıza.

Cevap Obj. 2: Söz ve eylem günahları açıkça işlenir ve bu nedenle Gregory (Moral. iv, 25) bunları tek bir başlık altında toplar:
Jerome (Hez. 43:23'ü yorumlarken) bunları birbirinden ayırır, çünkü söz günahlarında esas olarak amaçlanan tezahürden başka bir şey yoktur; eylem günahlarında ise esas olarak amaçlanan içsel düşüncenin tamamlanmasıdır ve dışsal tezahür ise bir sonuçtur. Alışkanlık ve umutsuzluk, günahın tam türünü izleyen aşamalardır, tıpkı çocukluk ve gençliğin bir insanın tam neslini izlemesi gibi.

Cevap Obj. 3: Düşünce günahı ve söz günahı, birlikte olduklarında eylem günahından ayrı değillerdir, ancak her biri kendi başına bulunduğunda: tıpkı bir hareketin bir parçasının tüm hareketten ayrı olmaması gibi, hareket sürekli olduğunda ancak harekette bir
kesinti olduğunda ayrı değildir.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 72, Md. 8]

Aşırılık ve Eksiklik Günah Türlerini Çeşitlendirir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre aşırılık ve eksiklik günah türlerini çeşitlendirmez. Çünkü aşırılık ve eksiklik daha fazla ve daha az açısından farklılık gösterir. Şimdi "daha fazla" ve "daha az" bir türü çeşitlendirmez. Bu nedenle aşırılık ve eksiklik günah türlerini çeşitlendirmez.

Obj. 2: Dahası, tıpkı eylem meselelerinde günahın aklın doğruluğundan sapmaktan kaynaklanması gibi, spekülatif meselelerde de yalan, gerçekliğin doğruluğundan sapmaktan kaynaklanır. Şimdi, yalanın türü gerçeklikten daha fazla veya daha az
söyleyerek çeşitlenmez. Bu nedenle, günah türü de aklın doğruluğundan daha fazla veya daha az
sapmakla çeşitlenmez.

Obj. 3: Dahası, Porphyry'nin bildirdiği gibi, "bir tür ikiden meydana gelemez" [*Isagog.; bkz. Arist. _Metaph._ i]. Şimdi aşırılık ve eksiklik tek bir günahta birleşmiştir; çünkü bazıları aynı anda hem hoşgörüsüz hem de savurgandır - hoşgörüsüzlük bir eksiklik günahı ve savurganlık ise aşırılıktır. Bu nedenle aşırılık ve eksiklik günah türlerini çeşitlendirmez.

_Tam tersine,_ Zıtlıklar özellikle farklıdır, çünkü "zıtlık bir biçim farkıdır", _Metaph._ x, metin 13, 14'te belirtildiği gibi. Şimdi, aşırılığa ve eksikliğe göre farklılık gösteren ahlaksızlıklar, israfa karşı hoşgörüsüzlük gibi birbirine zıttır. Bu nedenle, özellikle farklıdırlar.

_Cevap olarak,_ Günahta iki şey vardır, yani eylemin kendisi ve aşırılığı, günah akıl düzeninden ve İlahi yasadan bir sapma olduğu sürece, günahın türü, günahkarın niyetinin dışında olan aşırılığından değil, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), aksine, günahkarın niyetinin yöneldiği nesnede sonlanan eylemin kendisinden toplanır. Sonuç olarak, günah işleme niyetini 
eğiten farklı bir sebep bulduğumuz her yerde, farklı bir günah türü olacaktır. Şimdi, aşırı günahlarda günah işlemenin sebebinin, 
eksik günahlarda günah işlemenin sebebi ile aynı olmadığı açıktır; aslında, birbirlerine zıttırlar, tıpkı ölçüsüzlük günahındaki sebep bedensel zevklere duyulan sevgi iken, duyarsızlık günahındaki sebep aynı şeye duyulan nefrettir. Bu nedenle, bu günahlar yalnızca belirli olarak farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda birbirlerine zıttır.

Cevap Obj. 1: _Daha fazla_ ve _daha az_ tür çeşitliliğine neden olmasa da, bazen belirli bir farklılığın sonucudurlar, çünkü biçim çeşitliliğinin bir sonucudurlar; bu nedenle, 
ateşin havadan daha hafif olduğunu söyleyebiliriz. Bu nedenle Filozof (Etik.viii, 1) "dereceli kabul ettiği için farklı dostluk türleri olmadığını savunanlar, yetersiz kanıtla yönlendirilmiştir." der. Bu şekilde aklı aşmak veya aklın gerisinde kalmak, farklı sebeplerden kaynaklandığı sürece, özellikle farklı günahlara aittir.

Cevap Obj. 2: Günahkarın niyeti akıldan ayrılmak değildir;
ve bu nedenle aşırılık ve eksiklik günahları, aklın tek doğruluğundan ayrılarak tek bir türe dönüşmez. Öte yandan, bazen bir yalan söyleyen kişi gerçeği gizlemeyi amaçlar,
bu nedenle bu açıdan, daha fazla veya daha az söylemesinin bir önemi yoktur. Ancak, hakikatten ayrılma niyetin dışında değilse, o zaman kişinin daha fazla veya daha az söylemeye farklı sebeplerle hareket ettiği açıktır; ve bu açıdan farklı türde yalanlar vardır, ün uğruna yalan söylemede aşırıya kaçan _övüngen_ ve borçlarını ödemekten kaçmak için gerçeğin altında konuşan _hilekar_ gibi. Bu ayrıca bazı yanlış görüşlerin birbirine nasıl aykırı olduğunu da açıklar.

Cevap Obj. 3: Kişi farklı nesnelerle ilgili olarak savurgan ve hoşgörüsüz olabilir: örneğin, almaması gerekeni alırken hoşgörüsüz olabilir [*Bkz. II-II, Q. 119, A. 1, ad 1]: ve hiçbir şey zıtlıkların farklı açılardan aynı konuda olmasını engellemez.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, Q. 72, Md. 9]

Günahlar Farklı Koşullara Göre Belirli Olarak Farklı mıdır?

İtiraz 1: Kötülükler ve günahlar farklı koşullara göre farklılık gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv), "kötülük her bir kusurdan kaynaklanır." Şimdi bireysel kusurlar bireysel koşulların bozulmalarıdır. Bu nedenle her koşulun bozulmasından buna karşılık gelen bir günah türü ortaya çıkar.

Öz. 2: Ayrıca, günahlar insan eylemleridir. Ancak insan eylemleri bazen türlerini koşullardan alır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 18, A. 10).
Bu nedenle günahlar farklı koşullar bozuldukça özel olarak farklılık gösterir.

Öz. 3: Ayrıca, çeşitli türler şu ayette bulunan kelimelere göre oburluğa atanmıştır:

"Aceleyle, görkemli bir şekilde, çok fazla, açgözlülükle, zarifçe."

Şimdi bunlar çeşitli koşullara aittir, çünkü "aceleyle" doğru olandan daha erken anlamına gelir; "çok fazla", doğru olandan fazla ve diğerleri için de böyledir. Bu nedenle günah türleri çeşitli koşullara göre çeşitlenir.

_Aksine,_ Filozof (Etik iii, 7; iv, 1) şunu söyler:
"her kötülük, yapılması gerekenden fazlasını yaparak ve yapılmaması gereken zamanda günah işler"; ve diğer koşullar için de aynı şey geçerlidir. Bu nedenle günah türleri bu açıdan çeşitlenmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 8), günah işlemek için özel bir neden varsa, günahın farklı bir türü vardır, çünkü günah işlemenin nedeni günahın amacı ve nesnesidir. Şimdi bazen farklı koşullar bozulsa da, tek bir neden vardır: böylece hoşgörüsüz kişi, aynı nedenden dolayı, yapmaması gerekeni, yapmaması gerekeni, yapması gerekenden fazlasını ve koşullarla birlikte alır, çünkü bunu aşırı para biriktirme arzusuyla yapar: ve bu gibi durumlarda farklı koşulların bozulması, günah türlerini çeşitlendirmez, ancak aynı türe aittir.

Ancak bazen farklı koşulların bozulması farklı nedenlerden kaynaklanır: örneğin bir kişinin aceleyle yemek yemesi, sindirim sıvılarının hızla tükenmesi nedeniyle yemek yemede gecikmeye tahammül edememesinden kaynaklanıyor olabilir; ve çok fazla yemek istemesi, doğal olarak güçlü bir sindirimden kaynaklanıyor olabilir; seçkin etler istemesi, yemek yemede zevk alma arzusundan kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle bu tür konularda, farklı koşulların bozulması farklı günah türlerini gerektirir.

Cevap Obj. 1: Kötülük, kendi başına bir yoksunluktur ve bu nedenle öznenin yoksun bırakıldığı şey açısından farklı türlere sahiptir, tıpkı diğer yoksunluklar gibi. Ancak günah, türünü yukarıda belirtildiği gibi yoksunluktan veya nefretten almaz (A. 1), ancak eylemin nesnesine dönmekten alır.

Cevap Obj. 2: Bir koşul, başka bir neden olmadığı sürece eylemi asla bir türden diğerine aktarmaz.

Cevap Obj. 3: Oburluğun çeşitli türlerinde, belirtildiği gibi, çeşitli
nedenler vardır. ________________________

SORU 73

BİR GÜNAHIN DİĞER BİR GÜNAHLA KARŞILAŞTIRILMASI HAKKINDA
(On Maddede)

Şimdi bir günahın bir başkasıyla karşılaştırılmasını ele almalıyız:
hangi başlık altında on tane soruşturma noktası vardır:

(1) Tüm günahlar ve kötülükler birbirleriyle bağlantılı mıdır?

(2) Hepsi eşit midir?

(3) Günahın ciddiyeti nesnesine bağlı mıdır?

(4) Karşıt olduğu erdemin mükemmelliğine bağlı mıdır?

(5) Bedensel günahlar ruhsal günahlardan daha mı acı vericidir?

(6) Günahların ciddiyeti nedenlerine bağlı mıdır?

(7) Koşullarına bağlı mıdır?

(8) Ne kadar zarara bağlı mıdır?

(9) Günah işlenen kişinin konumuna bağlı mıdır?

(10) Günah, günah işleyen kişinin mükemmelliğinden dolayı
daha da ağırlaşır mı? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 73, Madde 1]

Bütün Günahlar Birbiriyle Bağlantılı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre bütün günahlar bağlantılıdır. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yakup 2:10): "Bütün Yasa'yı tutan, ama bir noktada
ihlal eden, hepsinden suçlu olur." Şimdi Yasa'nın bütün emirlerini
ihlal etmekten suçlu olmak, bütün günahları işlemekle aynıdır, çünkü Ambrose'un dediği gibi (De Parad. viii), "günah, İlahi yasanın
ihlali ve göksel emirlerin
itaatsizliğidir." Bu nedenle, bir günah işleyen, hepsinden suçlu olur.

İtiraz 2: Dahası, her günah zıt erdemini ortadan kaldırır. Şimdi, bir erdemden yoksun olan, hepsinden yoksundur, yukarıda gösterildiği gibi (S. 65, C. 1). Bu nedenle, bir günah işleyen kişi tüm erdemlerden mahrum kalır.
Bu nedenle, bir günah işleyen kişi tüm günahlardan suçludur.

Öz. 3: Ayrıca, tüm erdemler birbirine bağlıdır, çünkü yukarıda belirtildiği gibi ortak bir
ilkeleri vardır (S. 65, AA. 1, 2). Şimdi, erdemlerin ortak bir ilkesi olduğu gibi, günahların da ortak bir ilkesi vardır, çünkü Tanrı şehrini inşa eden Tanrı sevgisi tüm erdemlerin başlangıcı ve kökü olduğu gibi, Babil şehrini inşa eden öz sevgi de tüm günahların köküdür, Augustinus'un belirttiği gibi (De Civ. Dei xiv, 28).
Bu nedenle, tüm kötülükler ve günahlar da birbirine bağlıdır, böylece birine sahip olan
tümüne sahip olur.

_Tam tersine,_ Bazı kötülükler birbirine zıttır, Filozofun belirttiği gibi (Etik. ii, 8). Ancak zıtlıklar aynı konuda bir arada olamaz. Dolayısıyla bütün günahların ve kötülüklerin birbiriyle bağlantılı olması mümkün değildir. _Cevap veriyorum ki,_ Aklını kullanarak erdeme göre hareket eden bir adamın niyeti, aklın yolundan sapan bir günahkarın niyetinden farklıdır. Çünkü erdeme göre hareket eden her insanın niyeti aklın kuralını takip etmektir,
bu nedenle tüm erdemlerin niyeti aynı amaca yöneliktir, böylece tüm erdemler yapılacak şeylerin doğru sebebinde, yani yukarıda belirtildiği gibi (S. 65,
A. 1) ihtiyatta birbirine bağlıdır. Ancak günahkarın niyeti aklın yolundan sapma noktasına yönelik değildir; daha ziyade türünü aldığı
bir tür iştah açıcı iyiliğe yönelmeye yöneliktir. Şimdi, günahkarın aklından ayrılırken niyetinin yöneldiği bu iyilikler, karşılıklı bir bağlantısı olmayan çeşitli türlerdedir; aslında bazen birbirlerine zıttırlar. Bu nedenle, kötülükler ve günahlar türlerini yöneldikleri şeyden aldıkları için, günahın türünü tamamlayan şey açısından, günahların birbirleriyle bağlantılı olmadığı açıktır. Çünkü günah, bağlantılı olan erdemlerde olduğu gibi, çokluktan bire geçmekten oluşmaz, aksine çokluk için tekliği terk etmekten oluşur.

Cevap Obj. 1: Yakup günahtan, günahların ayrımına neden olan ve yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 1) yöneldiği şeyle ilgili olarak değil, günahın döndüğü şeyle ilgili olarak bahsediyor,
çünkü insan günah işleyerek yasanın bir emrinden sapıyor.
Şimdi yasanın tüm emirleri bir ve aynı şeydendir, aynı pasajda da söylediği gibi, böylece aynı Tanrı her günahta hor görülüyor; ve bu anlamda, "bir noktada suç işleyen, tüm günahlardan suçlu olur" der, çünkü bir günah işleyerek, Tanrı'ya olan hor görmesi nedeniyle ceza borcu altına girer, ki bu da tüm günahların kaynağıdır.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 71, C. 4), zıt erdem her günah eylemiyle kovulmaz; çünkü hafif günah erdemi yok etmez; oysa ölümcül günah, insanı Tanrı'dan uzaklaştırarak aşılanmış erdemi yok eder. Yine de, ölümcül günah bile olsa, bir eylem, edinilmiş erdem alışkanlığını yok etmez; Ancak bu tür eylemler zıt bir alışkanlık
üretecek şekilde tekrarlanırsa, edinilmiş erdem alışkanlığı yok olur, bunun
yok edilmesi ihtiyatın kaybını gerektirir, çünkü insan herhangi bir erdeme karşı hareket ettiğinde, ihtiyata karşı hareket etmiş olur,
bu olmadan hiçbir ahlaki erdem mümkün değildir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 58, A. 4; S. 65, A. 1). Sonuç olarak, tüm ahlaki erdemler, ihtiyattan pay aldıkları ölçüde sahip oldukları
erdemin mükemmel ve biçimsel varlığı açısından yok edilir, ancak erdemli eylemlere yönelik eğilimler kalır, ancak bu eğilimler erdem değildir. Yine de, bu nedenle insanın tüm günahların
kötülüklerine yakalandığı sonucu çıkmaz - birincisi, birkaç kötülüğün bir erdeme karşı olması, böylece
bir erdemin, diğerleri mevcut olmadan, bunlardan biri tarafından yok edilebilmesi; ikinci olarak, günah erdeme doğrudan zıttır, çünkü erdemin eyleme eğilimi açısından, yukarıda belirtildiği gibi (S. 71, A. 1). Bu nedenle, erdemli eğilimler kaldığı sürece, insanın zıt kusurlara veya günahlara sahip olduğu söylenemez.

Cevap Obj. 3: Tanrı sevgisi, insanın sevgisini çokluktan birliğe çektiği ölçüde birleştiricidir; böylece Tanrı sevgisinden kaynaklanan erdemler birbirine bağlıdır. Ancak öz sevgi, insan kendisini sevdiği ölçüde, çeşitli ve birçok türden olan geçici malları arzulayarak, insanın farklı şeyler arasındaki sevgilerini birbirinden ayırır: bu nedenle öz sevgiden kaynaklanan kusurlar ve günahlar birbirine bağlı değildir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 73, Madde 2]

Bütün Günahlar Eşit midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm günahlar eşittir. Çünkü günah,
yasadışı olanı yapmaktır. Şimdi, yasadışı olanı yapmak her şeyde bir şekilde
aynı şekilde kınanır. Bu nedenle günah bir şekilde
aynı şekilde kınanır. Bu nedenle bir günah diğerinden daha ağır değildir.

Obj. 2: Dahası, her günah akıl kuralının ihlalidir,
ki bu da insan eylemlerine, cismani şeylerde doğrusal bir kuralın olduğu şeydir.
Bu nedenle günah işlemek, bir çizgiyi aşmakla aynıdır. Fakat bir çizgiyi aşmak, kişi ondan çok
uzaklaşsa veya yakınında kalsa bile, eşit ve aynı şekilde gerçekleşir, çünkü yoksunluklar daha fazla veya daha
azına izin vermez. Bu nedenle tüm günahlar eşittir.

Öz. 3: Dahası, günahlar erdemlere karşıdır. Fakat tüm erdemler eşittir, Cicero'nun belirttiği gibi (Paradoks. iii). Bu nedenle tüm günahlar eşittir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz Pilatus'a (Yuhanna 19:11) şöyle dedi: "Beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür" ve yine de Pilatus'un bir günahtan suçlu olduğu açıktır. Bu nedenle bir günah diğerinden
daha büyüktür.

_Cevap veriyorum ki,_ Stoacıların, Cicero'nun _Paradokslar_ (Paradoks. iii) adlı kitabında benimsediği görüşü, tüm günahların eşit olduğuydu:
Bu görüşten, yalnızca tüm günahları eşit olarak kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda cehennemin tüm acılarının eşit olduğunu da ileri süren bazı sapkınların hatası ortaya çıktı. Cicero'nun sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla, Stoacılar, günaha yalnızca yoksunluk açısından, yani akıldan bir sapma olarak bakarak sonuca vardılar; bu nedenle, hiçbir yoksunluğun daha fazla veya daha azına izin vermediğini düşünerek, tüm günahların eşit olduğunu ileri sürdüler. Yine de, konuyu dikkatlice ele alırsak, iki tür yoksunluk olduğunu göreceğiz. Çünkü, tabiri caizse, _bozulmaktan_ oluşan basit ve saf bir yoksunluk vardır; bu nedenle ölüm, yaşamın yoksunluğudur ve karanlık, ışığın yoksunluğudur. Bu tür yoksunluklar daha fazla veya daha azına izin vermez, çünkü zıt alışkanlıktan geriye hiçbir şey kalmaz; bu nedenle, bir insan ölümünden sonraki ilk gün veya üçüncü veya dördüncü gün, cesedinin çoktan dağıldığı bir yıl sonra olduğundan daha az ölü değildir; ve aynı şekilde, bir ev, ışığın birkaç gölgeyle örtülmesi durumunda, tüm ışığı engelleyen tek bir gölgeyle örtülmesinden daha karanlık değildir. Ancak, basit olmayan, ancak zıt alışkanlıktan bir şeyler koruyan başka bir yoksunluk daha vardır; bu, _bozulmaktan_ ziyade _bozulmaktan_ oluşur, tıpkı mizaçların uygun şekilde orantılı olmamasından kaynaklanan bir hastalık gibi, ancak bu orantılılıktan bir şey kalırsa, aksi takdirde hayvan yaşamayı bırakır: ve aynı şey şekil bozukluğu ve benzerleri için de geçerlidir. Bu tür yoksunluklar, geriye kalan veya zıt alışkanlıktan daha fazla veya daha azına izin verir. Çünkü hastalıkta veya sakatlıkta, kişinin mizaçların veya üyelerin uygun şekilde orantılı olmasından daha fazla veya daha az sapması çok önemlidir. Aynısı, ahlaksızlıklar ve günahlar için de geçerlidir: çünkü bunlarda, uygun şekilde orantılı olmaktan yoksun olma, aklın düzenini tamamen yok etmeyecek şekildedir; aksi takdirde kötülük, eğer toplamsa, kendini yok eder, _Ethic._ iv, 5'te belirtildiği gibi. Çünkü eylemin özü veya failin sevgisi, akıl düzeninden bir şey kalmadıkça
kalamazdı. Bu nedenle, bir günahın ciddiyeti açısından, kişinin aklın doğruluğundan daha fazla veya daha az sapması çok önemlidir: ve buna göre, günahların hepsinin eşit olmadığını söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Günah işlemek, içindeki bir miktar uygunsuzluk nedeniyle yasadışıdır: bu nedenle daha büyük bir uygunsuzluk içerenler daha yasadışıdır ve dolayısıyla daha ağır günahlardır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman günaha saf bir yoksunlukmuş gibi bakar.

Cevap Obj. 3: Erdemler aynı konuda orantılı olarak eşittir: yine de bir erdem türüne göre mükemmellikte diğerini geçer; ve yine, bir insan aynı erdem türünde diğerinden daha erdemlidir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 66, AA. 1, 2). Dahası,
erdemler eşit olsa bile, erdemler birbirine bağlı olduğundan ve kötülükler veya günahlar bağlı olmadığından, kötülüklerin eşit olduğu sonucu çıkmaz.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 73, Sanat. 3]

Günahların Ağırlığı Nesnelerine Göre Değişir mi?

İtiraz 1: Günahların ağırlığının nesnelerine göre değişmediği anlaşılıyor. Çünkü bir günahın ağırlığı onun kipine veya niteliğine
aittir: oysa nesne günahın maddesidir.
Bu nedenle günahların ağırlığı çeşitli nesnelerine göre değişmez.

Öz. 2: Ayrıca, bir günahın ağırlığı kötülüğünün yoğunluğudur.
Günah kötülüğünü yöneldiği ve bir tür iştah açıcı iyilik olan uygun nesnesinden değil, daha ziyade yöneldiği şeyden alır. Bu nedenle günahların ağırlığı çeşitli nesnelerine göre değişmez.

Öz. 3: Ayrıca, farklı nesneleri olan günahlar farklı türlerdedir. Ancak farklı türdeki şeyler birbirleriyle karşılaştırılamaz, bu _Phys._ vii, metin 30, devamında kanıtlanmıştır. Bu nedenle, bir günah nesnelerin farklılığı nedeniyle diğerinden daha ağır değildir.

_Tam tersine,_ Günahlar türlerini nesnelerinden alırlar, yukarıda gösterildiği gibi (S. 72, A. 1). Ancak bazı günahlar türlerine göre diğerlerinden daha ağırdır, tıpkı cinayetin hırsızlıktan daha ağır olması gibi. Bu nedenle, günahların ağırlığı nesnelerine göre değişir.

_Cevap veriyorum ki,_ Söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 71, A. 5),
günahların ağırlığı bir hastalığın diğerinden daha ağır olması gibi değişir: tıpkı sağlığın iyiliğinin bir hayvanın doğasına uygun olarak mizaçların belirli bir şekilde
oranlanmasından oluşması gibi,
erdemin iyiliği de insan eyleminin akıl kuralına uygun olarak belirli bir şekilde
oranlanmasından oluşur. Şimdi açıktır ki
humorlardaki düzensizliğe neden olan düzensizliğin ilkesi ne kadar yüksekse, hastalık o kadar ciddidir: bu nedenle, yaşamın ilkesi olan kalpten veya
bir komşu parçadan insan vücuduna gelen bir hastalık daha tehlikelidir. Bu nedenle, bir günahın, düzensizlik akıl düzeninde daha yüksek olan bir ilkede meydana geldiği kadar daha ciddi olması gerekir. Şimdi, eylem meselelerinde akıl, her şeyi amaç doğrultusunda yönlendirir: bu nedenle, insan eylemlerinde günahlara bağlanan amaç ne kadar yüksekse, günah o kadar ciddidir. Şimdi, bir eylemin nesnesi, yukarıda belirtildiği gibi, onun sonudur (S. 72, A. 3, reklam 2);
ve dolayısıyla günahlardaki ciddiyet farkı nesnelerine bağlıdır. Bu nedenle, dışsal şeylerin amaçları olarak insana yönlendirildiği, insanın ise amacı olarak Tanrı'ya yönlendirildiği açıktır. Bu nedenle, örneğin, insanın özüyle ilgili olan bir günah cinayet, dışsal şeylerle ilgili olan bir günahtan daha ağırdır, örneğin hırsızlık; ve
daha da ağır olanı doğrudan Tanrı'ya karşı işlenen bir günahtır, örneğin inançsızlık,
küfür ve benzeri: ve bu günah derecelerinin her birinde, bir günah
daha yüksek veya daha düşük bir ilkeyle ilgili olmasına göre diğerinden daha ağır olacaktır. Ve günahlar türlerini nesnelerinden aldığı için, nesnelerden türetilen ağırlık farkı
her şeyden önce türlerden kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Nesne, bir eylemin ilgili olduğu konu olmasına rağmen, yine de bir amaç karakterine sahiptir, çünkü failin niyeti buna sabitlenmiştir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 3,
ad 2). Şimdi ahlaki bir eylemin biçimi, yukarıda gösterildiği gibi
amaca bağlıdır (S. 72, A. 6; S. 18, A. 6).

Cevap Obj. 2: İnsanın haksız yere bazı değişken iyiliğe yönelmesi gerçeğinden, değişmez İyilikten yüz çevirmesi sonucu çıkar ki bu nefret kötülüğün doğasını tamamlar. Bu nedenle günahlardaki çeşitli kötülük dereceleri, insanın yöneldiği şeylerin çeşitliliğini takip etmelidir.

Cevap Obj. 3: İnsan eylemlerinin tüm nesneleri birbirleriyle ilişkilidir, bu nedenle tüm insan eylemleri, nihai amaca yönelik oldukları sürece, bir şekilde aynı türdendir. Bu nedenle hiçbir şey tüm günahların birbirleriyle karşılaştırılmasını engellemez.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 73, Sanat. 4]

Günahların Ciddiyeti Karşı Çıktıkları Erdemlerin Mükemmelliğine Bağlı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahların ciddiyeti karşı çıktıkları erdemlerin mükemmelliğine göre değişmiyor, yani daha büyük günah daha büyük erdeme karşı çıkıyor.
Çünkü Özdeyişler 15:5'e göre, "Bol adalette en büyük güç vardır." Şimdi, Rabbimiz'in dediği gibi (Matta 5:20, devamı)
bol adalet öfkeyi engeller, bu da cinayetten daha az ağır bir günahtır, cinayeti engeller. Bu nedenle en az ağır günah en büyük erdeme karşı çıkıyor.

İtiraz 2: Ayrıca, _Etik._ ii, 3'te "erdem
zor ve iyi olanla ilgilidir" denmektedir: buradan daha büyük erdemin daha zor olanla ilgili olduğu sonucu çıkar. Ancak daha zor olanda başarısız olmak, daha az zor olanda başarısız olmaktan daha az acı verici bir günahtır. Bu nedenle daha az acı verici günah daha büyük erdeme karşıdır.

Öz. 3: Ayrıca, hayırseverlik iman veya umuttan daha büyük bir erdemdir (1 Korintliler 13:13). Şimdi hayırseverliğe karşı olan nefret, iman ve umuda karşı olan inançsızlık veya umutsuzluktan daha az acı verici bir günahtır. Bu nedenle daha az acı verici günah daha büyük erdeme karşıdır.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik. 8:10) "en kötünün en iyiye karşı olduğunu" söyler. Şimdi ahlakta en iyi en büyük erdemdir; ve en kötü en acı verici günahtır. Bu nedenle en büyük
günah en büyük erdeme karşıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir günah bir erdeme iki şekilde karşıdır: birincisi,
esas olarak ve doğrudan; yani aynı nesne hakkında olan günah: çünkü zıtlıklar aynı şey hakkındadır. Bu şekilde,
daha büyük günah daha büyük erdeme karşı olmak zorundadır:
çünkü, bir günahtaki ciddiyet dereceleri nesneye bağlı olduğu gibi, bir erdemin büyüklüğü de bağlıdır, çünkü hem günah hem de erdem türlerini nesneden alır, yukarıda gösterildiği gibi (S. 60, S. 5; S. 72, S. 1). Bu nedenle en büyük günah en büyük erdeme doğrudan karşı olmalıdır, çünkü aynı cinste ondan en uzak olanıdır.
İkincisi, erdemin günaha karşı olması, günahı kontrol etmede erdemin belirli bir uzantısı olarak düşünülebilir. Çünkü bir erdem ne kadar büyükse, insanı zıt günahtan o kadar uzaklaştırır, böylece insanı sadece o günahtan değil, aynı zamanda ona yol açan her şeyden de uzaklaştırır. Ve böylece açıktır ki, bir erdem ne kadar büyükse, insanı daha az
ağır günahlardan da o kadar uzaklaştırır: tıpkı daha mükemmel sağlıkta olduğu gibi, daha küçük rahatsızlıkları bile o kadar
uzaklaştırır. Ve bu şekilde daha az ağır günah, ikincisinin etkisi açısından daha büyük erdeme karşıttır.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, günahtan alıkoymaktan oluşan
karşıtlığı ele alır; çünkü bu şekilde bol adalet, küçük günahları bile
engelleyebilir.

Cevap Obj. 2: Daha zor bir iyilik hakkındaki daha büyük erdem, daha zor bir kötülük hakkındaki günaha doğrudan karşıttır.
Çünkü her durumda, iradenin zorluk tarafından
yenilmeyerek iyiye veya kötüye daha fazla odaklandığı gösterildiğinden, belirli bir üstünlük vardır.

Cevap Obj. 3: Sadaka herhangi bir sevgi türü değil, Tanrı sevgisidir:
bu nedenle ona doğrudan karşı olan herhangi bir nefret türü değildir, ancak
tüm günahların en acısı olan Tanrı nefretidir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 73, Madde 5]

Bedensel Günahlar Manevi Günahlardan Daha Az Suçlu mudur?

İtiraz 1: Bedensel günahların ruhsal günahlardan daha az suçlu olmadığı anlaşılıyor. Çünkü zina hırsızlıktan daha ağır bir günahtır: çünkü şöyle yazılmıştır (Özd. 6:30, 32): "Bir adam çaldığında suç o kadar büyük değildir... ama zina eden kişi, yüreğinin deliliği
ken kendi canını mahveder." Şimdi hırsızlık, ruhsal bir günah olan
açgözlülüğe aittir; zina ise bedensel bir günah olan
şehvetle ilgilidir. Bu nedenle bedensel günahlar ruhsal günahlardan daha büyük bir suçtur.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus Leviticus'a ilişkin yorumunda [*Alıntı De Civ. Dei ii, 4 ve iv, 31'den alınmıştır.] "şeytan
başlıca şehvet ve putperestlikle sevinir." der. Fakat o daha büyük günahla
daha çok sevinir. Bu nedenle, şehvet bir bedensel günah olduğundan, bedensel günahların en çok suç teşkil ettiği anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Filozof (Etik. vii, 6) "şehvetten uzak durmanın öfkeden daha utanç verici olduğunu" kanıtlar. Fakat Gregory'ye göre öfke
ruhsal bir günahtır (Moral. xxxi, 17); şehvet ise
bedensel günahlarla ilgilidir. Bu nedenle bedensel günah ruhsal günahtan
daha ağırdır.

_Tam tersine,_ Gregory (Moral. xxxiii, 11) bedensel günahların daha az suçluluk, ama ruhsal günahlardan daha fazla utanç olduğunu söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Ruhsal günahlar bedensel günahlardan daha büyük suçluluktur: ancak bu, her ruhsal günahın her bedensel günahtan daha büyük suçluluk olduğu anlamına gelmez; ancak, ruhsal ve bedensel arasındaki tek fark göz önünde bulundurulduğunda, diğer şeyler eşit olduğunda, ruhsal günahlar bedensel günahlardan daha ağırdır. Bunun için üç neden
belirlenebilir. Birincisi özneyle ilgilidir: çünkü ruhsal günahlar ruha aittir ve Tanrı'ya yönelmek ve O'ndan uzaklaşmak ona aittir; oysa bedensel günahlar, başlıca bedenin mallarına yönelmek olan iştahın bedensel zevkinde
tamamlanır; böylece bedensel günah, kendi başına, bir şeye
_yönelmeyi_ daha çok ifade eder ve bu nedenle daha yakın bir
bağlanmayı ima eder; oysa ruhsal günah daha çok bir şeyden _dönmeyi_ ifade eder, suçluluk kavramı buradan doğar; ve bu nedenle daha büyük bir suçluluk içerir. İkinci bir neden, günahın işlendiği kişi açısından alınabilir: çünkü bedensel günah, günahkârın kendi bedenine karşıdır, ki bu bedeni, Tanrı'dan ve komşusundan daha az sevmelidir, ki onlara karşı ruhsal günahlar işler ve dolayısıyla ruhsal günahlar, daha büyük bir suçluluktur. Üçüncü bir neden, güdüden alınabilir, çünkü günah işleme dürtüsü ne kadar güçlüyse, günah o kadar az acı vericidir, bunu daha sonra (A. 6) belirteceğiz. Şimdi bedensel günahların daha güçlü bir dürtüsü vardır, yani, bedene karşı doğuştan gelen şehvetimiz. Bu nedenle, ruhsal günahlar, günahkârın kendi bedenine karşı daha büyük bir suçluluktur.

Cevap Obj. 1: Zina sadece şehvet günahına değil, aynı zamanda adaletsizlik günahına da aittir ve bu açıdan, Efesliler 5:5'te bir açıklamanın belirttiği gibi, açgözlülük başlığı altında ele alınabilir. "Hiçbir zina eden, kirli veya açgözlü kişi" vb.; böylece zina hırsızlıktan çok daha ağırdır, tıpkı bir adamın karısını mallarından daha çok sevmesi gibi.

Cevap Obj. 2: Şeytanın başlıca şehvet günahına sevindiği söylenir, çünkü bu en büyük yapışmadır ve insan ondan
zorlukla çekilebilir. Filozofun belirttiği gibi (Etik iii, 12), "Çünkü zevk arzusu doymak bilmez".

Cevap Obj. 3: Filozofun kendisinin de söylediği gibi (Etik. vii, 6), şehvette kontrolsüz olmanın öfkede kontrolsüz olmaktan daha utanç verici olmasının nedeni, şehvetin akıldan daha az pay almasıdır; ve aynı anlamda (Etik. iii, 10) "ölçüsüzlük günahları, bizim ve akılsız hayvanların ortak olduğu zevklerle ilgili oldukları için kınanmaya en layık olanlardır" der: dolayısıyla, bu günahlar yüzünden insan, tabiri caizse, vahşileşir; aynı nedenle Gregory (Ahlak. xxxi, 17) bunların daha utanç verici olduğunu söyler. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 73, Md. 6]

Bir Günahın Ciddiyeti Nedenine Bağlı mıdır?

İtiraz 1: Bir günahın ciddiyetinin nedenine bağlı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bir günahın sebebi ne kadar büyükse, günaha o kadar güçlü bir şekilde yönelir ve bu yüzden ona direnmek o kadar zor olur. Fakat günah, ona direnmenin zor olması gerçeğiyle azalır; çünkü günahkârın günaha kolayca direnememesi durumunda, ondaki zayıflığı gösterir; ve zayıflıktan kaynaklanan bir günah daha az ağır sayılır. Bu nedenle günah, ciddiyetini sebebinden almaz.

Öz. 2: Ayrıca, şehvet günahın genel bir sebebidir; bu nedenle
Rom. 7:7, "Çünkü şehveti bilmiyordum," der:
"Yasa iyidir, çünkü şehveti yasaklayarak tüm kötülükleri yasaklar." Şimdi, insanın yenildiği şehvet ne kadar büyükse,
günahı o kadar az acı vericidir. Bu nedenle, bir günahın ağırlığı, nedeninin büyüklüğüyle azalır.

Öz. 3: Dahası, aklın doğruluğu erdemli bir eylemin nedeni olduğu gibi, akıldaki kusur da günahın nedeni gibi görünür.
Şimdi, akıldaki kusur ne kadar büyükse, günah o kadar az acı vericidir:
öyle ki, aklını kullanmayan kişi günahtan tamamen muaftır ve cehalet yüzünden günah işleyen kişi daha az acı verici günah işler.
Bu nedenle, bir günahın ağırlığı, nedeninin büyüklüğüyle artmaz.

_Tam tersine,_ Neden artarsa, etkisi
artar. Bu nedenle günahın nedeni ne kadar büyükse, günah o kadar
acı vericidir.

_Cevap veriyorum ki,_ günah cinsinde, diğer her cinste olduğu gibi, iki
neden gözlemlenebilir. Birincisi, günahın doğrudan ve uygun nedenidir ve günah işleme isteğidir: çünkü günahkâr eyleme, bir ağacın meyvesine benzetildiği gibi, Matta 7:18'de belirtildiği gibi, "İyi bir ağaç
kötü meyve
veremez": ve bu neden ne kadar büyükse, günah o kadar
acı verici olacaktır, çünkü günah işleme isteği ne kadar büyükse, insan o kadar
acı verici bir şekilde günah işler.

Günahın diğer nedenleri, sanki dışsal ve uzaktır, yani iradenin günah işlemeye meyilli olduğu nedenlerdir. Bu nedenler arasında bir ayrım yapmalıyız; çünkü bunlardan bazıları iradeyi, iradenin doğasına uygun olarak günah işlemeye yöneltir: bu, iradenin uygun nesnesi olan amaçtır; ve böyle bir sebepten dolayı günah daha
acı verici hale gelir, çünkü bir insan iradesi daha kötü bir amaç için günah işlemeye
yönlendirilirse daha
acı verici bir şekilde günah işler. Diğer sebepler, iradeyi, doğal eğilimi aklın yargısına göre serbestçe hareket etmek olan iradenin doğasına ve düzenine aykırı olarak günah işlemeye yöneltir. Bu nedenle aklın yargısını zayıflatan sebepler (örneğin cehalet) veya iradenin özgürce hareket etmesini zayıflatan sebepler (örneğin zayıflık, şiddet, korku veya benzeri), günahın ciddiyetini, onun gönüllülüğünü azalttıkları gibi azaltırlar; ve öyle ki, eylem tamamen istemsizse artık günah değildir.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, gönüllülüğü azaltan dışsal hareket ettirici sebebi ele alır. Böyle bir sebebin artması, belirtildiği gibi
günahı azaltır.

Cevap Obj. 2: Eğer şehvet iradenin hareketini de içerecek şekilde anlaşılırsa, o zaman daha büyük şehvet varsa, daha büyük bir günah vardır. Fakat eğer şehvetten, şehvetli gücün bir hareketi olan bir tutkuyu anlıyorsak, o zaman aklın yargısını ve iradenin hareketini önleyen daha büyük bir şehvet günahı azaltır, çünkü günah işleyen kişi, daha büyük bir şehvetle uyarıldığında, daha ağır bir ayartmaya düşer, bu yüzden daha az suçlanır. Öte yandan, eğer şehvet bu anlamda alınırsa, aklın yargısını ve iradenin hareketini izlerse, o zaman şehvet ne kadar büyükse, günah o kadar ağırdır: çünkü bazen şehvetin hareketi, iradenin nesnesine sınırsızca yönelmesiyle iki katına çıkar.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, eylemi istemsiz kılan nedeni ele alır ve böyle bir neden, belirtildiği gibi, günahın ağırlığını azaltır.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 73, Md. 7]

Bir Koşul Günahı Ağırlaştırır mı?

İtiraz 1: Bir koşulun bir günahı ağırlaştırmadığı anlaşılıyor. Çünkü günah, ağırlığını türünden alır. Şimdi, bir koşul bir günahı belirtmez, çünkü onun bir kazasıdır.
Bu nedenle bir günahın ağırlığı bir koşuldan alınmaz.

Amaç 2: Ayrıca, bir koşul ya kötüdür ya da değildir: eğer kötüyse,
kendiliğinden bir tür kötülüğe neden olur; ve eğer kötü değilse,
bir şeyi daha kötü hale getiremez. Bu nedenle bir koşul hiçbir şekilde bir günahı ağırlaştırmaz.

Amaç. 3: Ayrıca, bir günahın kötülüğü, onun (Tanrı'dan)
yüz çevirmesinden kaynaklanır. Fakat koşullar, günahın yöneldiği nesnenin
günahını etkiler. Bu nedenle günahın kötülüğüne katkıda bulunmazlar.

_Tam tersine,_ bir koşulun cehaleti günahı azaltır: çünkü
bir koşulun cehaleti yüzünden günah işleyen kişi, affedilmeyi hak eder
(Etik iii, 1). Şimdi, bir koşul bir günahı
ağırlaştırmadığı sürece durum böyle olmazdı. Bu nedenle bir koşul bir günahı daha da ağırlaştırır.

_Ben şunu cevaplıyorum,_ Filozofun erdem alışkanlıklarından bahsederken söylediği gibi (Etik ii, 1, 2), "bir şeyin, onu
neden olan şey tarafından
arttırılması doğaldır." Şimdi, bir günahın bazı koşullardaki bir
kusurdan
kaynaklandığı açıktır: çünkü bir insanın
akıl düzeninden
ayrılması, eyleminde gerekli koşulları
gözetmemesinden kaynaklanır. Bu nedenle, bir günahın koşulları nedeniyle ağırlaşmasının doğal olduğu açıktır. Bu üç şekilde olur. Birincisi, bir koşulun günahı bir türden diğerine çekmesi ölçüsünde: böylece zina, bir erkeğin karısı olmayan biriyle ilişkisidir: ancak buna, ikincisinin başka birinin karısı olması koşulu eklenirse, günah başka bir günah türüne, yani adaletsizliğe, başkasının malını gasp ettiği ölçüde çekilir; ve bu açıdan zina, zinadan daha ağır bir günahtır. İkinci olarak, bir durum günahı başka bir cinse çekerek değil, sadece günah oranını çarparak ağırlaştırır: bu nedenle savurgan bir adam hem yapmaması gerekeni hem de vermemesi gerekenlere verirse, sadece yapmaması gerekenlere vermekten daha fazla şekilde aynı tür günahı işler ve tam da bu nedenle günahı daha ağırdır; tıpkı bu hastalığın vücudun daha fazla bölümünü etkileyen daha ağır hastalık olması gibi. Bu nedenle Cicero şöyle der: (Paradoks. iii) "bir adam babasının canını alarak birçok günah işler; çünkü kendisini doğuran, onu besleyen, onu eğiten, topraklarını, evini, cumhuriyetteki konumunu borçlu olduğu kişiye hakaret eder." Üçüncüsü, bir durum günahı, günahın başka bir durumdan türediği çirkinliğe ekleyerek ağırlaştırır: bu nedenle, bir başkasının malını almak hırsızlık günahını oluşturur; Ancak buna, bir başkasının malından çok şey alınması durumu da eklenirse, günah daha ağır olacaktır; ancak kendi başına, daha fazla veya daha az almak iyi veya kötü bir eylemin karakterine sahip değildir.

Cevap Obj. 1: Bazı durumlar yukarıda belirtildiği gibi ahlaki bir eylemi belirler (S. 18, A. 10). Bununla birlikte, türü belirtmeyen bir durum günahı ağırlaştırabilir; çünkü bir şeyin iyiliği yalnızca türüne göre değil, aynı zamanda bir kazaya göre de tartıldığı gibi, bir eylemin kötülüğü de yalnızca o eylemin türüne göre değil, aynı zamanda bir duruma göre ölçülür.

Cevap Obj. 2: Bir durum her iki şekilde de günahı ağırlaştırabilir. Çünkü eğer kötüyse, günahın türünü oluşturduğu sonucu çıkmaz; çünkü yukarıda belirtildiği gibi, aynı tür içindeki kötülük oranını çoğaltabilir. Ve eğer kötü değilse, başka bir koşulun kötülüğüyle ilişkili olarak bir günahı daha da kötüleştirebilir.

Cevap Amaç 3: Akıl, eylemi yalnızca nesneye göre değil, aynı zamanda her koşula göre yönlendirmelidir. Bu nedenle, kişi herhangi bir tek koşulun bozulmasıyla akıl kuralından sapabilir; örneğin, bir şeyi yapmaması gereken bir zamanda veya yapmaması gereken
bir yerde yaparak; ve akıl kuralından bu şekilde ayrılmak, eylemi kötü yapmak için yeterlidir. Akıl kuralından bu sapma, insanın doğru akılla birleşmesi gereken Tanrı'dan uzaklaşmasından kaynaklanır.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 73, Md. 8]

Günah, Daha Fazla Zarar Vermesi Nedeniyle Daha da Ağırlaşır mı?

İtiraz 1: Bir günahın daha fazla zarar vermesi nedeniyle daha da ağırlaşmadığı anlaşılıyor. Çünkü yapılan zarar, günahın bir sonucu olarak ortaya çıkan bir durumdur. Ancak bir eylemin konusu, yukarıda belirtildiği gibi, onun iyiliğine veya kötülüğüne katkıda bulunmaz (S. 20, A. 5). Bu nedenle bir günah, daha fazla zarara neden olduğu için daha da ağırlaşmaz.

Öz. 2: Ayrıca, komşumuza karşı işlenen günahlar zarar verir.
Çünkü hiç kimse kendine zarar vermek istemez ve hiç kimse Tanrı'ya zarar veremez,
Eyüp 35:6, 8'e göre: "Eğer suçların çoğalırsa, O'na
ne yapacaksın? . . . Kötülüğün senin gibi birine zarar verebilir." Bu nedenle, günahlar daha fazla zarara neden olarak daha da ağırlaşmışsa, komşumuza karşı işlenen günahların Tanrı'ya veya kendine karşı işlenen günahlardan daha
acı verici olduğu sonucu çıkar.

Öz. 3: Ayrıca, bir insana, doğal hayatını elinden almaktan ziyade, onu lütfun hayatından mahrum etmekle daha büyük zarar verilir; çünkü
lütfun hayatı doğanın hayatından daha iyidir, öyle ki
insan
doğal hayatını hor görmelidir, yoksa lütfun hayatını kaybeder.
Şimdi, kesin olarak konuşursak, bir kadını zina yapmaya yönlendiren bir adam, onu ölümcül günaha
yönlendirerek lütfun hayatından mahrum eder. Dolayısıyla bir günah daha büyük bir zarara
neden olması nedeniyle daha ağır olsaydı, bundan zina, kesin olarak konuşursak, cinayetten daha ağır bir günah olurdu ki bu da açıkça
doğru değildir. Dolayısıyla bir günah daha büyük bir zarara
neden olması nedeniyle daha ağır değildir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Lib. Arb. iii, 14) şöyle der: "Kötülük
doğaya aykırı olduğundan, bir kötü alışkanlık doğanın bütünlüğünü azalttığı ölçüde daha ağırdır." Şimdi, doğanın bütünlüğünün
azaltılması bir zarardır. Dolayısıyla bir günah daha fazla zarara
neden olduğu ölçüde daha ağırdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Zararın günahla üçlü bir ilişkisi olabilir. Çünkü
bazen bir günahtan kaynaklanan zarar öngörülür ve amaçlanır,
örneğin bir kişi bir başkasına, örneğin bir katile veya hırsıza zarar vermek amacıyla bir şey yaptığında. Bu durumda zararın miktarı günahı doğrudan ağırlaştırır, çünkü o zaman zarar günahın doğrudan nesnesi olur.
Bazen zarar öngörülür, ancak amaçlanmamıştır; örneğin,
bir kişi bir tarladan kısa bir yol aldığında, bunun sonucunda bilerek büyüyen ekinlere zarar verir, ancak niyeti bu zararı vermek değil, zina yapmaktır. Bu durumda yine yapılan zararın miktarı günahı ağırlaştırır; ancak dolaylı olarak, öyle ki, günaha güçlü bir şekilde meyilli olması nedeniyle, bir kişi kendisine veya bir başkasına, basitçe istemeyeceği bir zararı vermekten kaçınmaz. Bazen, ancak,
zarar ne öngörülür ne de amaçlanır: ve sonra eğer bu zarar günahla kazara bağlantılıysa, günahı doğrudan ağırlaştırmaz; ancak, ortaya çıkabilecek zararı hesaba katmayı ihmal ettiği için, bir kişi, yasadışıysa eyleminin kötü sonuçlarından dolayı cezalandırılabilir kabul edilir. Öte yandan, zarar günahkâr eylemden doğrudan kaynaklanıyorsa, ne öngörülür ne de amaçlanır, günahı doğrudan ağırlaştırır, çünkü bir günahın doğrudan sonucu olan her şey, bir bakıma, o günahın türüne aittir: örneğin, bir kişi meşhur bir
zina yapansa, sonuç birçok kişinin skandallaşmasıdır; ve bu onun niyeti olmasa da, belki de kendisi tarafından öngörülmemiş olsa da,
günahını doğrudan ağırlaştırır.

Ancak bu, günahkarın kendisinin maruz kaldığı cezai zarar için geçerli görünmüyor. Bu tür bir zarar, eğer günahkâr eylemle kazara bağlantılıysa ve ne öngörülüp ne de amaçlanmışsa, günahı ağırlaştırmaz veya günahın ciddiyetine karşılık gelmez: örneğin, bir adam öldürmek için koşarken kayar ve ayağını incitirse. Öte yandan, bu zarar doğrudan günahkâr eylemin bir sonucuysa, belki de öngörülmemiş veya amaçlanmamış olsa bile, o zaman daha büyük zarar daha büyük günah yapmaz, aksine daha büyük bir günah daha büyük bir zararın verilmesini gerektirir. Böylece, cehennemin acıları hakkında hiçbir şey duymamış olan bir
inançsız, bir cinayet günahı için cehennemde hırsızlık günahından daha fazla acı çekecektir: ancak günahı, bunu ne amaçladığı ne de öngördüğü için ağırlaşmaz, bu, görünüşe göre, günah işleme arzusunu tatmin etmek için daha büyük bir cezayı hor gören bir müminin durumunda olduğu gibi; ancak bu zararın ciddiyeti, yalnızca günahın ciddiyetinden kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Daha önce belirttiğimiz gibi (S. 20, C. 5), dışsal eylemlerin iyiliği ve kötülüğü ele alınırken, bir eylemin sonucu, öngörülüp amaçlandığında, bir eylemin iyiliğine ve kötülüğüne eklenir.

Cevap Obj. 2: Yapılan zarar bir günahı ağırlaştırsa da, bunun tek başına bir günahı daha da ağırlaştırdığı sonucu çıkmaz: aslında, günahı ağırlaştıran şey ölçüsüzlüktür. Bu nedenle, ortaya çıkan zararın kendisi, yalnızca eylemi daha ölçüsüz kıldığı ölçüde günahı ağırlaştırır. Dolayısıyla, zararın esas olarak komşumuza karşı işlenen günahlar tarafından verildiğini varsayarsak, bu günahların en ağır günahlar olduğu sonucu çıkmaz, çünkü insanın Tanrı'ya karşı işlediği günahlarda ve kendisine karşı işlediği bazı günahlarda çok daha büyük bir ölçüsüzlük bulunur. Dahası, hiç kimse Tanrı'ya özünde bir zarar veremezken, O'nu ilgilendiren şeylerde, örneğin inancı yok ederek, kutsal şeyleri çiğneyerek, ki bunlar en ağır günahlardır, bunu yapmaya çalışabilir. Yine, bir adam bazen bilerek ve isteyerek kendine zarar verir, intihar durumunda olduğu gibi, ancak bu nihayetinde bazı görünür iyiliğe, örneğin, bir kaygıdan kurtulmaya atıfta bulunulabilir.

Cevap Obj. 3: Bu argüman iki nedenden dolayı kanıtlamaz: birincisi,
çünkü katil doğrudan komşularına zarar vermeyi amaçlamaktadır;
oysa kadını aldatan zina eden kişi zarar değil, zevki amaçlamaktadır; ikincisi, cinayet bedensel ölümün doğrudan ve yeterli nedenidir;
oysa hiçbir adam kendi başına bir başkasının ruhsal ölümünün yeterli nedeni olamaz, çünkü hiçbir adam kendi isteğiyle günah işlemediği sürece ruhsal olarak ölmez.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 73, Md. 9]

Bir Günahın İşlendiği Kişinin Durumu Nedeniyle Ağırlaşıp Ağırlaşmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah,
işlendiği kişinin durumu nedeniyle ağırlaşmıyor. Çünkü eğer durum bu olsaydı, günah esas olarak adil ve kutsal bir adama karşı işlendiğinde ağırlaşırdı. Fakat bu, günahı ağırlaştırmaz:
çünkü bir haksızlığı sakinlikle karşılayan erdemli bir adam,
kendisine yapılan haksızlıktan,
skandalize edilerek içten incinen diğerlerinden daha az zarar görür. Bu nedenle,
günah işlenen kişinin durumu günahı ağırlaştırmaz.

İtiraz 2: Dahası, eğer kişinin durumu günahı ağırlaştırdıysa,
bu, kişi yakın akraba ise daha da fazla geçerli olurdu,
çünkü, Cicero'nun dediği gibi (Paradoks. iii): "Kölesini öldüren kişi
bir kez günah işler: babasının canını alan kişi birçok kez günah işler." Fakat günah işlenen bir kişinin akrabalığı günahı görünüşte ağırlaştırmaz, çünkü her insan kendisine en çok benzer; ve yine de kendine zarar vermek başkasına zarar vermekten daha az acı vericidir, örneğin birinin kendi atını öldürmek, Filozofun beyan ettiği gibi (Etik v, 11). Bu nedenle günah işlenen kişinin akrabalığı günahı ağırlaştırmaz.

Öz. 3: Dahası, günah işleyen kişinin durumu, Wis. 6:7'ye göre, esas olarak konumu veya bilgisi nedeniyle günahı ağırlaştırır: "Güçlüler çok azap göreceklerdir" ve Luka 12:47: "Efendisinin isteğini bilen ve yapmayan hizmetkar çok kırbaçlanacaktır." Dolayısıyla günah işlenen kişinin günahı, aynı şekilde, onun konumu ve bilgisi sebebiyle daha da ağırlaşır. Fakat, görünüşe göre, zengin ve güçlü birine zarar vermek, fakir bir adama zarar vermekten daha büyük bir günah değildir, çünkü "Tanrı'nın gözünde kişilere saygı yoktur" (Kol. 3:25), günahın ağırlığı O'nun yargısına göre ölçülür. Bu nedenle, günah işlenen kişinin durumu günahı daha da ağırlaştırmaz. _Tam tersine,_ Kutsal Yazı özellikle Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı işlenen günahları kınar. Bu nedenle yazılmıştır (3. Krallar 19:14): "Sunaklarını yıktılar, peygamberlerini kılıçla öldürdüler." Dahası, Mika 7:6'ya göre, bir adamın kendisine yakın olanlara karşı işlediği günaha çok fazla suçlama atfedilir: 
"Oğul babasına saygısızlık eder ve kız annesine karşı ayaklanır." Ayrıca rütbeli kişilere karşı işlenen günahlar açıkça kınanır: şöyle yazılmıştır (Eyüp 34:18): "Krala 'Sen mürtedsin' diyen; yöneticileri tanrısız olarak adlandıran." Bu nedenle günah işlenen kişinin durumu günahı daha da ağırlaştırır.

_Cevap veriyorum ki,_ Günah işlenen kişi bir bakıma günahın nesnesidir. Şimdi yukarıda (A. 3) belirtildiği gibi, bir günahın birincil ağırlığı nesnesinden kaynaklanır; böylece bir günah, nesnesi daha temel bir amaç olduğu için çok daha ciddi sayılır. Ancak insan eylemlerinin temel amaçları Tanrı, insan
kendisi ve komşusudur: çünkü ne yaparsak yapalım, bunlardan biri yüzünden yaparız; bunlardan biri diğerine tabi olsa bile. Bu nedenle, günahın daha büyük veya daha küçük ağırlığı, günah işlenen kişi açısından, bu üçü açısından düşünülebilir.

Birincisi, insanın daha yakın birleştiği Tanrı açısından, çünkü daha erdemli veya Tanrı için daha kutsaldır: böylece böyle bir kişiye verilen bir zarar, Zekeriya 2:8'e göre Tanrı'ya yansır:
"Sana dokunan, gözbebeğime dokunmuş olur." Bu nedenle, bir günah, kişisel kutsallık veya resmi konum nedeniyle Tanrı'ya daha yakın birleşmiş bir kişiye karşı işlendiği ölçüde daha ağırdır. İnsanın kendisi açısından, günah işlediği kişi, doğal yakınlık veya alınan nezaket veya başka bir bağ yoluyla ona daha bağlı olduğu ölçüde, daha da ağır bir şekilde günah işlediği açıktır; çünkü diğerinden çok kendisine karşı günah işliyor gibi görünür ve tam da bu nedenle, Ecclus'a göre, daha da ağır bir şekilde günah işler. 14:5: "Kendine
kötü olan, kime iyi olur?" Bir adam komşusuna karşı, günahı daha fazla kişiyi etkilediği ölçüde daha büyük günah işler:
Örneğin, tüm halkın yerini alan bir hükümdar gibi, kamusal bir şahsa karşı işlenen bir günah, özel bir kişiye karşı işlenen bir günahtan daha büyük bir günahtır; bu nedenle açıkça yasaklanmıştır (Çıkış 22:28): "Halkının hükümdarına
lanet etmeyeceksin." Benzer şekilde, önemli bir kişiye yapılan bir zararın, birçok kişi arasında
yaratacağı skandal ve huzursuzluk nedeniyle daha da ciddi olduğu anlaşılıyor.

Cevap İhtar 1: Erdemli bir kişiye zarar veren kişi, onu hem içten hem de dıştan rahatsız eder; fakat
ikincisinin içsel olarak rahatsız edilmemesi onun iyiliğinden kaynaklanır, ki bu da
zarar verenin günahını hafifletmez.

Cevap Obj. 2: Bir insanın kendi iradesinin egemenliğine tabi olan şeylerde, örneğin
mallarında kendisine verdiği zarar, başkasına verilmiş olmasından daha az günahtır,
çünkü bunu kendi iradesiyle yapar; fakat kendi iradesinin egemenliğine tabi olmayan şeylerde, örneğin doğal ve ruhsal
mallarda, kendine zarar vermek daha ağır bir günahtır: çünkü bir insanın kendini öldürmesi başkasını öldürmesinden
daha ağırdır. Ancak, komşumuza ait olan şeyler irademizin egemenliğine tabi olmadığından, argüman, bu tür şeylere yapılan zararlar açısından, komşumuz gerçekten istekli olmadıkça veya onay vermedikçe, bu tür şeylerle ilgili olarak günah işlemenin daha az ağır olduğunu kanıtlamayı başaramaz.

Cevap Obj. 3: Tanrı, daha yüksek rütbeli birine karşı günah işleyenleri daha
ağır şekilde cezalandırırsa, kişilere saygı duyulmaz; çünkü bu,
böyle bir zararın birçok kişiye zarar vermesi nedeniyle yapılır.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 73, Md. 10]

Günah İşleyen Kişinin Mükemmelliği Günahı Ağırlaştırır mı?

İtiraz 1: Günah işleyen kişinin mükemmelliğinin
günahı ağırlaştırmadığı anlaşılıyor. Çünkü insan, Vaiz'e göre, esas olarak Tanrı'ya bağlanarak
büyük olur. 25:13: "Bilgelik ve bilgi bulan ne kadar büyüktür! Ama ondan daha üstün, Rab'den korkan yoktur." Şimdi bir insan Tanrı'ya ne kadar çok bağlanırsa, günahı ona o kadar az yüklenir: çünkü şöyle yazılmıştır (2 Paral. 30: 18, 19): "İyi olan Rab, babalarının Tanrısı Rab'bi bütün yürekleriyle arayanların hepsine merhamet gösterecek ve kutsallaştırılmadıklarını onlara yüklemeyecektir." Bu nedenle bir günah, günah işleyen kişinin üstünlüğüyle ağırlaşmaz.

Öz. 2: Ayrıca, "Tanrı'nın gözünde kişilere saygı yoktur" (Rom. 2:11). Bu nedenle, aynı günah için bir kişiyi diğerinden daha fazla cezalandırmaz. Bu nedenle bir günah, günah işleyen kişinin üstünlüğüyle ağırlaşmaz.

Öz. 3: Ayrıca, hiç kimse iyilikten olumsuzluk biçmemelidir. Ama eğer eylemi iyiliği nedeniyle daha kınanabilir olsaydı, bunu yapardı. Bu nedenle günah, günah işleyen kişinin mükemmelliği nedeniyle daha da ağırlaştırılmaz.

_Tam tersine,_ Isidore (De Summo Bono ii, 18) şöyle der: "Günah, günahkarın daha mükemmel bir kişi olarak kabul edilmesiyle daha da ağırlaştırılır."

_Cevap veriyorum ki,_ Günah iki yönlüdür. İnsan doğasının zayıflığı nedeniyle bizi hazırlıksız yakalayan bir günah vardır: ve bu tür günahlar daha erdemli olana daha az atfedilebilir, çünkü o, bu günahları kontrol etmede daha az ihmalkârdır, yine de insan zayıflığı bu günahlardan tamamen kaçmamıza izin vermez. Ama kasıtlı olarak ortaya çıkan başka günahlar da vardır: ve bu günahlar, daha mükemmel olduğu ölçüde insana daha fazla atfedilir. Bunun için dört neden
belirlenebilir. Birincisi, daha mükemmel bir kişi, örn. Bilgi ve erdemde üstün olan kişi, günaha daha kolay direnebilir; bu nedenle
Rabbimiz (Luka 12:47) "efendisinin isteğini bilen ve yapmayan hizmetkarın çok kırbaçlanacağını" söyledi.
İkincisi, nankörlük nedeniyle, çünkü bir kişinin üstün olduğu her iyilik, günah işlediğinde Tanrı'ya nankörlük eden Tanrı'nın bir armağanıdır:
ve bu bakımdan, dünyevi mallarda bile herhangi bir üstünlük,
Hicrî 6:7'ye göre bir günahı ağırlaştırır: "Güçlüler
güçlü bir şekilde işkence göreceklerdir." Üçüncüsü, günahkâr eylemin özellikle günah işleyen kişinin üstünlüğüyle uyuşmaması nedeniyle:
örneğin, bir prens adaleti ihlal ederse, oysa adaletin bekçisi olarak
belirlenmiştir veya bir rahip fuhuş yaparsa, oysa iffet yemini etmiştir. Dördüncüsü, örnek veya skandal nedeniyle; çünkü Gregory'nin dediği gibi (Rahip. i, 2): "Günah
çok daha skandal olur, günahkar
pozisyonundan dolayı onurlandırıldığında": ve büyüklerin günahları çok daha kötü şöhretlidir ve insanlar
onlara daha fazla öfkeyle katlanmaya alışkındır.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan pasaj, insan zayıflığı nedeniyle habersizce
yakalandığımızda ihmalkarca yapılan şeylere işaret ediyor.

Cevap Obj. 2: Tanrı, büyükleri daha sert bir şekilde cezalandırırken kişilere saygı göstermez, çünkü onların mükemmellikleri, belirtildiği gibi
günahlarının ağırlığına katkıda bulunur.

Cevap Obj. 3: Herhangi bir şeyde üstün olan kişi dezavantajı, sahip olduğu
iyilikten değil, onu kötüye kullanmasından alır. ________________________

SORU 74

GÜNAH KONUSU
(On Maddede)

Şimdi ahlaksızlık veya günah konusunu ele almalıyız: hangi başlık altında
on tane soruşturma noktası vardır:

(1) İrade günahın konusu olabilir mi?

(2) İrade tek başına günahın konusu olabilir mi?

(3) Şehvet günahın konusu olabilir mi?

(4) Ölümcül günahın konusu olabilir mi?

(5) Akıl günahın konusu olabilir mi?

(6) Kasvetli haz veya kasvetsiz haz daha yüksek akla tabi tutulabilir mi?

(7) Günah eylemindeki rıza günahı daha yüksek akla tabi tutulabilir mi?

(8) Alt akıl ölümcül günahın konusu olabilir mi?

(9) Daha yüksek akıl affedilebilir günahın konusu olabilir mi?

(10) Daha yüksek akılda, uygun nesnesine yönelik bir affedilebilir günah olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 74, Madde 1]

İrade Günahın Konusu mudur?

İtiraz 1: İradenin günahın konusu olamayacağı anlaşılıyor.
Çünkü Dionysius (Div. Nom. iv) "kötülük iradenin ve niyetin dışındadır" der. Fakat günah kötülüğe özgüdür. Bu nedenle günah iradede olamaz.

Obj. 2: Dahası, irade ya iyiye ya da iyi görünen şeye yönlendirilir. Şimdi iradenin iyiyi istemesi, günah işlememesi: ve iyi görünen ama gerçekte iyi olmayan şeyi istemesi, iradede değil, endişe gücünde bir kusura işaret eder.
Bu nedenle günah iradede değildir.

Obj. 3: Dahası, aynı şey hem günahın öznesi hem de etkin nedeni olamaz: çünkü "etkin ve maddi neden uyuşmaz" (Fiz. 2, metin 70). Şimdi irade günahın etkin nedenidir: çünkü günah işlemenin ilk nedeni iradedir, Augustinus'un belirttiği gibi (De Duabus Anim. x, 10, 11). Bu nedenle günahın öznesi değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Geri Çek. i, 9) "günah işlememiz ve doğru yaşamamız iradeyle olur" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Günah yukarıda belirtildiği gibi bir eylemdir (S. 71, AA. 1, 6).
Şimdi bazı eylemler dışsal maddeye geçer, örn. _kesmek_ ve _yakmak_:
ve bu tür eylemlerin öznesi ve konusu, eylemin geçtiği şeydir: böylece Filozof (Fiz. iii, metin 18)
"hareket, bir hareket ettirici tarafından hareket ettirilen şeyin eylemidir" der.
Öte yandan, dışsal maddeye geçmeyen, ancak etkende kalan eylemler vardır, örneğin _arzulamak_ ve _bilmek_: ve
bunlar erdemli veya günahkâr olsun, tüm ahlaki eylemlerdir. Sonuç olarak, günahın uygun öznesi, eylemin ilkesi olan güç olmalıdır. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, C. 1; S. 18, C. 6) ahlaki eylemlere uygun olduklarından, hem iyi eylemlerin hem de kötü eylemlerin veya günahların gönüllü eylemlerin ilkesi olan irade, günahların ilkesidir. Bu nedenle, günahın öznesi olarak iradede olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Kötülüğün iradenin dışında olduğu söylenir, çünkü irade kötülüğün yönü altında ona eğilim göstermez. Fakat bazı kötülükler görünürde iyi olduğundan, irade bazen bir kötülük ister ve bu anlamda iradenin içindedir.

Cevap Obj. 2: Eğer endişe gücündeki kusur hiçbir şekilde iradeye tabi olmasaydı, cehaleti yenilmez olanların durumunda olduğu gibi, ne iradede ne de endişe gücünde günah olmazdı. Bu nedenle, endişe gücünde iradeye tabi bir kusur olduğunda, bu kusurun da bir günah olduğu kabul edilir.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, eylemleri dış maddeye geçen ve kendilerini hareket ettirmeyen, ancak başka şeyleri hareket ettiren etkili nedenlere uygulanır; bunun tersi iradede gözlemlenmelidir; bu nedenle argüman kanıtlamaz. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 74, Madde 2]

Yalnızca İrade Günahın Konusu mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre yalnızca irade günahın konusu.
Çünkü Augustinus (De Duabus Anim. x, 10) "kimse irade dışında günah işlemez" der. "Şimdi günahın öznesi, günah işlediğimiz güçtür.
Bu nedenle, tek başına irade günahın öznesidir.

Öz. 2: Ayrıca, günah akla aykırı bir kötülüktür. Şimdi, akla ait olan iyilik ve kötülük, tek başına iradenin nesnesidir. Bu nedenle, tek başına irade günahın öznesidir.

Öz. 3: Ayrıca, her günah gönüllü bir eylemdir, çünkü Augustinus'un belirttiği gibi (De Lib. Arb. iii, 18) [*Karş. De Vera Relig. xiv.], "her günahın gönüllü olduğu o kadar doğrudur ki, gönüllü olmadıkça, hiç günah değildir." Şimdi, diğer güçlerin eylemleri gönüllü değildir, ancak bu güçler irade tarafından hareket ettirildiği sürece; bu da onların günahın öznesi olmaları için yeterli değildir, çünkü o zaman, irade tarafından hareket ettirilen vücudun dışsal üyeleri bile günahın öznesi olur; ki bu açıkça doğru değildir. Bu nedenle, tek başına irade günahın öznesidir günahın.

_Tam tersine,_ Günah erdeme aykırıdır: ve zıtlıklar aynı şeyle ilgilidir. Ancak iradenin yanı sıra ruhun diğer güçleri de erdemlerin konusudur, yukarıda belirtildiği gibi (S. 56). Bu nedenle, irade günahın tek konusu değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda gösterildiği gibi (A. 1), gönüllü bir eylemin ilkesi ne olursa olsun, günahın konusudur. Şimdi, gönüllü eylemler yalnızca irade tarafından ortaya çıkarılanlar değil, aynı zamanda irade tarafından emredilenlerdir, yukarıda (S. 6, A. 4) gönüllülükten bahsederken belirttiğimiz gibi. Bu nedenle yalnızca irade günahın konusu olamaz, aynı zamanda irade tarafından eylemlerine yönlendirilebilen veya eylemlerinden alıkonulabilen tüm güçler de olabilir; ve bu aynı güçler iyi ve kötü ahlaki alışkanlıkların konularıdır, çünkü eylem ve alışkanlık aynı konuya aittir.

Cevap Obj. 1: İlk hareket ettirici olarak irade dışında günah işlemeyiz; fakat irade tarafından hareket ettirilen diğer güçler aracılığıyla günah işleriz.

Cevap Obj. 2: İyilik ve kötülük, iradenin uygun nesneleri olarak ona aittir; fakat diğer güçlerin belirli iyilikleri ve kötülükleri vardır, bu nedenle irade ve akıldan pay aldıkları sürece erdem, ahlaksızlık ve günahın konusu olabilirler.

Cevap Obj. 3: Bedenin üyeleri ilkeler değil, sadece eylem organlarıdır: bu nedenle onları hareket ettiren ruha benzetilir, tıpkı hareket ettirilen ama başkasını hareket ettiremeyen bir köle gibi. Öte yandan, içsel iştah güçleri, özgür etkenler olarak akla benzetilir, çünkü hem hareket ederler hem de hareket ettirilirler, _Politika_i, 3'te açıkça belirtilmiştir. Dahası, dış üyelerin eylemleri, cinayet günahında verilen darbede görülebileceği gibi, dışsal maddeye geçen eylemlerdir. Sonuç olarak bir karşılaştırma yoktur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 74, Madde 3]

Duygusallıkta Günah Olabilir mi?

İtiraz 1: Duysallıkta günah olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü günah, eylemleri için övülen veya yerilen insana özgüdür. Şimdi duygusallık hem bizim hem de akılsız hayvanların ortak özelliğidir.
Bu nedenle günah duygusallıkta olamaz.

İtiraz 2: Dahası, Augustinus'un belirttiği gibi (De Lib. Arb. iii, 18), "hiç kimse kaçınamadığı şeyde günah işlemez". Ancak insan, duygusallığın hareketinin aşırı olmasını engelleyemez, çünkü "duygusallık, bu ölümlü yaşamda kaldığımız sürece, her zaman yozlaşmış kalır; bu nedenle yılanla gösterilir" (De Trin. xii, 12, 13). Bu nedenle, şehvetin aşırı hareketi bir
günah değildir.

Nesne 3: Ayrıca, insanın kendisinin yapmadığı şey ona bir günah olarak
yüklenmez. Şimdi, Filozofun dediği gibi, "sadece kendimiz yaptığımızı sanıyoruz, ki bunu aklın
dayanarak yapıyoruz" (Etik ix,
8). Bu nedenle, aklın
dayanarak olmayan şehvetin hareketi bir insana günah olarak yüklenemez.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Romalılar 7:19): "İstediğim iyiyi yapmıyorum; istemediğim kötüyü yapıyorum": bu sözcükleri
Augustinus açıklar (Contra Julian. iii, 26; De Verb. Apost. xii, 2,
3), şehvetin kötülüğüne atıfta bulunur ve bu açıkça şehvetin bir hareketidir. Bu nedenle, şehvette günah olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 3), günah, eylemi gönüllü ve aşırı olabilen herhangi bir güçte bulunabilir, günahın doğası da buradadır. Şimdi, şehvetin veya hassas iştahın eyleminin doğal olarak irade tarafından hareket ettirilmeye meyilli olduğu açıktır.
Bu nedenle, günahın şehvette olabileceği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Hassas kısmın bazı güçleri bizim ve akılsız hayvanlar için ortak olsa da, yine de, bizde, akılla birleşmiş olmaları nedeniyle belirli bir mükemmelliğe sahiptirler; bu nedenle, Birinci Bölümde (S. 78, A. 4) belirtildiği gibi, düşünme ve anımsama güçlerine sahip olduğumuz ölçüde, hassas kısımda diğer hayvanları geride bırakırız. Aynı şekilde, hassas iştahımız, akla itaat etme doğal yeteneğinden oluşan belirli bir mükemmellik nedeniyle diğer hayvanlarınkini aşar; ve bu bakımdan gönüllü bir eylemin ilkesi ve dolayısıyla günahın konusu olabilir.

Cevap Obj. 2: Şehvetin sürekli bozulması, bu hayatta asla tamamen yok edilmeyen _fomes_'e atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır, çünkü asli günahın lekesi geçse de etkisi kalır. Ancak, _fomes_'in bu bozulması, insanın bireysel aşırı hareketleri kontrol etmek için rasyonel iradesini kullanmasını engellemez, eğer bunlardan haberdarsa, örneğin düşüncelerini başka şeylere yönelterek. Ancak düşüncelerini başka bir şeye yöneltirken, bununla ilgili de uygunsuz bir hareket ortaya çıkabilir: böylece bir insan, şehvet hareketlerinden kaçınmak için düşüncelerini bedensel zevklerden, bilimin düşüncelerine çevirdiğinde, bazen önceden tasarlanmamış bir kibir hareketi ortaya çıkacaktır. Sonuç olarak, bir insan yukarıda belirtilen bozulma nedeniyle bu tür hareketlerin hepsinden kaçınamaz: ancak, gönüllü bir günahın koşulları için, her birinden kaçınabilmesi yeterlidir.

Cevap Obj. 3: İnsan, aklın müzakeresi olmadan yaptığı şeyi kendisi mükemmel bir şekilde yapamaz, çünkü insanın temel kısmı bu konuda hiçbir şey yapmaz: bu nedenle bu mükemmel bir insan eylemi değildir; ve sonuç olarak mükemmel bir erdem veya günah eylemi olamaz, ancak bu türden
kusurlu bir şeydir. Bu nedenle, aklın önüne geçen bu tür bir şehvet hareketi, günahın cinsinde kusurlu olan bir şey olan affedilebilir bir günahtır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 74, Md. 4]

Ölümcül Günah Şehvette Olabilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, ölümcül günah şehvette olabilir.
Çünkü bir eylem nesnesiyle ayırt edilir. Şimdi, şehvetin nesneleri hakkında, örneğin, şehvetli zevkler hakkında ölümcül bir günah işlemek mümkündür. Bu nedenle, şehvet eylemi ölümcül bir
günah olabilir, böylece ölümcül günah şehvette bulunabilir.

İtiraz 2: Ayrıca, ölümcül günah erdeme karşıdır. Ancak erdem şehvette olabilir; çünkü ölçülülük ve metanet, Filozofun belirttiği gibi (Etik iii, 10) irrasyonel parçaların erdemleridir. Bu nedenle, zıtlıkların aynı konu hakkında olması doğal olduğundan, şehvetçilik ölümcül günahın konusu olabilir.

Amaç 3: Ayrıca, hafif günah ölümcül günaha yatkınlıktır. Şimdi, yatkınlık ve alışkanlık aynı konudur. Bu nedenle hafif günah yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, ad 3) şehvetçilikte olabileceğinden, ölümcül günah da orada olabilir.

_Aksine,_ Augustinus (Geri Çek. i, 23) şöyle der: "Şehvetin aşırı hareketi, şehvetin günahı olan, lütuf halinde olanlarda bile olabilir," ancak onlarda ölümcül günah bulunmaz. Bu nedenle, şehvetçiliğin aşırı hareketi ölümcül bir günah değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Tıpkı bedenin yaşam ilkesini yok eden bir düzensizliğin bedenin ölümüne neden olması gibi, ruhsal yaşam ilkesini yok eden bir düzensizliğin de son son, yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 5) ölümcül bir günah olan
ruhsal ölüme neden olur. Şimdi, bir şeyi amaca göre düzenlemek sadece akla aittir, duygusallığa değil: ve amaca göre düzensizlik sadece başkalarını amaca göre düzenlemek olan güce ait olabilir. Bu nedenle ölümcül günah duygusallıkta olamaz, sadece akılda olabilir.

Cevap Obj. 1: Duygusallık eylemi ölümcül bir günaha doğru birleşebilir: ancak bunun ölümcül bir günah olması, duygusallığın bir eylemi olmasından değil, ama amaca göre düzenlemenin kendisine ait olduğu aklın bir eylemi olmasından kaynaklanır. Sonuç olarak ölümcül günah duygusallığa değil, akla atfedilir.

Cevap Obj. 2: Bir erdem eylemi yalnızca bir duyusallık eylemi olmasıyla değil, daha çok bir akıl ve irade eylemi olmasıyla mükemmelleşir; bu eylemin işlevi seçmektir: çünkü ahlaki erdem eylemi, seçimin uygulanmasından bağımsız değildir: bu nedenle, iştah gücünü mükemmelleştiren ahlaki erdem eylemine her zaman akıl gücünü mükemmelleştiren bir ihtiyat eylemi eşlik eder; ve aynı şey (reklam 1) belirtildiği gibi ölümcül günah için de geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Bir eğilim, eğilim gösterdiği şeye üç şekilde bağlanabilir: çünkü bazen aynı şeydir ve aynı konudadır; bu nedenle gelişmemiş bilim, bilimi mükemmelleştirme eğilimidir: bazen aynı konudadır, ancak aynı şey değildir; böylece ısı, ateş biçimine bir eğilimdir: bazen
birbirine bağlı olan şeylerde olduğu gibi ne aynı şeydir ne de aynı öznededir, böylece birine diğerinden ulaşabiliriz, örneğin hayal gücünün iyiliği
zihinde olan bilime bir eğilimdir. Bu şekilde,
duygusallıkta olan affedilebilir günah, akılda olan ölümcül günaha bir eğilim olabilir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 74, Md. 5]

Günah Akılda Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah akılda olamaz. Çünkü
herhangi bir gücün günahı onun bir kusurudur. Fakat aklın kusuru günah değildir, tam tersine günahı mazur gösterir: çünkü bir insan cehaleti nedeniyle günahtan mazur görülür. Bu nedenle günah akılda olamaz.

Obj. 2: Ayrıca, günahın birincil nesnesi, yukarıda belirtildiği gibi iradedir (A. 1). Şimdi akıl iradeyi yönlendirdiği için iradeden önce gelir.
Bu nedenle günah akılda olamaz.

Nesne 3: Ayrıca, kontrolümüz altındaki şeyler dışında günah olamaz. Şimdi aklın mükemmelliği ve kusuru kontrolümüz altındaki şeyler arasında değildir: çünkü doğası gereği bazıları zihinsel olarak yetersizdir ve bazıları kurnazdır. Bu nedenle akılda günah yoktur.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. xii, 12) günahın daha düşük ve daha yüksek akılda olduğunu söyler.

_Cevap veriyorum ki,_ Herhangi bir gücün günahı, açıkça gösterdiğimiz gibi, o gücün bir eylemidir (AA. 1, 2, 3). Şimdi aklın iki yönlü bir eylemi vardır: biri, uygun nesnesi açısından uygun eylemidir ve bu, gerçeği bilme eylemidir; Diğeri ise aklın diğer güçleri yönlendirmesi eylemidir. Şimdi bu iki şekilde de akılda günah olabilir. Birincisi, hakikat bilgisinde yanıldığı ölçüde, bu hata akla günah olarak yüklenir, çünkü aklın neyi bilebileceği ve bilmesi gerektiği konusunda cehalet veya hata içinde olduğu zaman: ikincisi, ya alt güçlerin ölçüsüz hareketlerini yönettiği zaman ya da onları kontrol etmekte kasıtlı olarak başarısız olduğu zaman.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, aklın uygun eylemindeki kusuru, uygun nesnesi açısından ve kişinin bilemeyeceği bir şey hakkında bilgi eksikliği olduğu durum açısından ele alır: çünkü o zaman bu akıl kusuru bir günah değildir ve delilerin eylemleriyle ilgili olarak açıkça görüldüğü gibi günahtan mazur gösterir. Ancak, akıl kusuru bir insanın bilmesi gereken ve bilmeye muktedir olduğu bir şeyle ilgiliyse, o kişi günahtan tamamen muaf tutulmaz ve kusur ona bir günah olarak yüklenir. Sadece diğer güçleri yönetme eylemine ait olan kusur, her zaman akla bir günah olarak atfedilir, çünkü bu kusuru her zaman kendi uygun eylemiyle ortadan kaldırabilir.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 17, C. 1), irade ve aklın eylemlerini ele aldığımızda, irade bir şekilde aklı hareket ettirir ve önceler ve akıl başka bir şekilde hareket ettirir ve iradeyi önceler: böylece hem iradenin hareketi rasyonel olarak adlandırılabilir hem de aklın eylemi gönüllü olarak adlandırılabilir. Buna göre günah, ya aklın gönüllü bir kusuru olmasıyla ya da aklın iradenin eyleminin ilkesi olmasıyla akılda bulunur.

Üçüncü İtiraza Cevap söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır
(ad 1).
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 74, Sanat. 6]

Somurtkan Zevk Günahı Akılda Mı?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, somurtkan zevk günahı akılda değil. Çünkü zevk, yukarıda belirtildiği gibi, iştahlı gücün bir hareketini ifade eder (S. 31, A. 1). Ancak iştahlı güç, endişeli bir güç olan akıldan farklıdır. Bu nedenle, somurtkan zevk akılda değildir.

Nesne 2: Dahası, nesne bir eylemin hangi güce ait olduğunu gösterir,
çünkü güç, eylem aracılığıyla nesnesine yönlendirilir.
Şimdi, somurtkan zevk bazen akla ait iyi şeylerle ilgilidir,
aklın iyileriyle ilgili değildir. Bu nedenle, somurtkan zevk günahı akılda değildir.

Nesne 3: Dahası, bir şeyin uzun bir zaman alarak somurtkan [*Latince
_mora_--gecikme] olduğu söylenir. Ancak zaman uzunluğu bir eylemin belirli bir güce ait olması için bir sebep değildir. Bu nedenle, kasvetli zevk akla ait değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Trin. xii, 12) "eğer duyusal bir zevke rıza göstermek hazzın salt düşüncesinden öteye geçmiyorsa, bunun yasak meyveden yalnızca kadının
yemiş olması gibi olduğunu düşünüyorum" der. Şimdi "kadın" daha düşük aklı ifade eder, kendisi de bunu açıklar (De Trin. xii, 12).
Bu nedenle, kasvetli zevkin günahı akıldadır.

_Cevap veriyorum ki,_ (A. 5) belirtildiği gibi, günah akılda olabilir, sadece aklın uygun eylemi açısından değil, bazen de insan eylemlerini yönlendirmesi açısından. Şimdi aklın sadece dışsal eylemleri değil, aynı zamanda içsel tutkuları da yönlendirdiği açıktır. Sonuç olarak, akıl içsel tutkuları yönlendirmede başarısız olduğunda, günahın akılda olduğu söylenir, tıpkı dışsal eylemleri yönlendirmede başarısız olduğunda olduğu gibi. Şimdi, içsel tutkuları yönlendirmede iki şekilde başarısız olur: birincisi, yasadışı tutkuları yönettiğinde; örneğin, bir adam kasıtlı olarak kendini öfke veya şehvet hareketine kışkırttığında; ikincisi, yasadışı bir tutku hareketini kontrol edemediğinde; örneğin, bir adam, artan bir tutku hareketinin aşırı olduğunu kasıtlı olarak düşündükten sonra, buna rağmen üzerinde durmaya devam ettiğinde (_immoratur_) ve onu uzaklaştırmada başarısız olduğunda. Ve bu anlamda, kasvetli zevk günahının akılda olduğu söylenir.

Cevap Obj. 1: Zevk, yakın ilkesi olarak gerçekten de iştah gücündedir; ancak, yukarıda belirtilenlere (A. 1) uygun olarak, ilk hareket ettirici olarak akıldadır, yani. dışsal maddeye geçmeyen eylemler, ilkelerinde tabi tutulurlar.

Cevap Obj. 2: Akıl, uygun nesnesi hakkında uygun şekilde ortaya çıkarılmış bir eyleme sahiptir; ancak akıl tarafından yönlendirilebilen tüm alt güçlerin nesnelerinin yönetimini uygular: ve buna göre, duyusal nesneler hakkındaki zevk de aklın yönetimi altına girer.

Cevap Obj. 3: Zevkin, zaman gecikmesinden değil, aklın kasıtlı olarak orada kalması (_immoratur_) ve onu uzaklaştırmayı başaramaması, "zihne dokunduğu anda bir kenara atılması gerekeni kasıtlı olarak tutması ve çevirmesi" nedeniyle somurtkan olduğu söylenir, Augustine'in dediği gibi (De Trin. xii, 12). ________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 74, Madde. 7]

Eylemin Rızası Günahı Yüce Akılda mıdır?

İtiraz 1: Eylemin rızasının günahının yüce akılda olmadığı anlaşılıyor. Çünkü rıza, yukarıda belirtildiği gibi, iştahlı gücün bir eylemidir (S. 15, A. 1): oysa akıl endişeli bir
güçtür. Bu nedenle eylemin rızasının günahı yüce akılda değildir.

İtiraz 2: Dahası, Augustinus'un belirttiği gibi, "yüce akıl, ebedi yasayı tefekkür etmeye ve ona danışmaya niyetlidir" (De Trin. xii, 7).
[*_Rationes aeternae,_ bkz. I, S. 15, AA. 2, 3, benzer pasajlarda olduğu gibi _ratio_, İngilizce _type_ ile çevrilmiştir, çünkü St.
Thomas, İlahi _idea_'dan yaratığın arketipi olarak bahsediyordu. Bu nedenle tip veya fikir bir davranış kuralıdır ve ebedi yasayla özdeşleştirilir (bkz. A. 8, Obj. 1; A. 9)]. Ancak bazen bir eyleme, ebedi yasaya danışılmadan onay verilir: çünkü insan bir eyleme onay verdiğinde her zaman İlahi şeyler hakkında düşünmez. Bu nedenle eyleme onay verme günahı her zaman daha yüksek akılda değildir.

Obj. 3: Dahası, tıpkı insan dışsal eylemlerini ebedi yasaya göre düzenleyebildiği gibi, içsel zevklerini veya diğer tutkularını da düzenleyebilir. Ancak "bir zevke, onu eylemle yerine getirmeye karar vermeden onay vermek, daha düşük akla aittir", Augustinus'un belirttiği gibi (De Trin. xii, 2). Bu nedenle günahkâr bir eyleme onay vermek bazen daha düşük akla da atfedilmelidir.

Obj. 4: Dahası, tıpkı daha yüksek aklın daha düşük aklı aştığı gibi, akıl da hayal gücünü aşar. Şimdi bazen insan, aklının herhangi bir
kafasını yormadan, hayal gücünün
gücünün kavrayışıyla hareket etmeye başlar, tıpkı önceden düşünmeden elini veya ayağını hareket ettirdiğinde olduğu gibi. Bu nedenle bazen daha düşük akıl da daha yüksek akıldan bağımsız olarak günahkâr bir eyleme onay verebilir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Trin. xii, 12) şöyle der: "Eğer
bedensel duyularla algılanabilen şeylerin kötü kullanımına onay,
herhangi bir günahı, mümkünse eylemle tamamlanmasına işaret edecek kadar onaylıyorsa, kadının yasak meyveyi kocasına
sunduğunu anlamalıyız."

_Cevap veriyorum ki,_ Onay, onay verilen şey hakkında bir yargıyı ima eder. Tıpkı spekülatif aklın anlaşılır konular hakkında yargıda bulunup hükmünü vermesi gibi, pratik akıl da eylem konularında yargıda bulunur ve hükmünü verir. Şimdi, yargılanmak üzere getirilen her durumda, nihai hükmün yüksek mahkemeye ait olduğunu gözlemlemeliyiz, tıpkı spekülatif konularda herhangi bir önermeye ilişkin nihai hükmün ilk ilkelere atıfta bulunularak verildiğini gördüğümüz gibi; çünkü, daha yüksek bir ilke kaldığı sürece, şu soru hala ona sunulabilir: neden hüküm hala askıda, nihai hüküm henüz açıklanmamış. Ancak, insan eylemlerinin, insanın doğal olarak bildiği yaratılmış şeylerden türetilen insan aklının kuralıyla düzenlenebileceği açıktır; ve daha da fazlası, yukarıda belirtildiği gibi, İlahi yasanın kuralından (S. 19, A. 4). Sonuç olarak, İlahi yasanın kuralı daha yüksek kural olduğundan, nihai hükmün, hükmün nihai olarak açıklandığı, ebedi tiplere yönelik olan daha yüksek akla ait olduğu sonucu çıkar. Şimdi, birkaç noktada hüküm verilmesi gerektiğinde, nihai hüküm en son gelenle ilgilidir; ve insan eylemlerinde, eylemin kendisi en son gelir ve eyleme teşvik olan haz, bunun bir ön koşuludur. Bu nedenle, bir eyleme rıza göstermek, uygun şekilde daha yüksek akla aittir, haz hakkında olan ön yargı ise daha düşük bir mahkemede hüküm veren daha düşük akla aittir: ancak daha yüksek akıl haz hakkında da hüküm verebilir, çünkü daha düşük mahkemenin hükmüne tabi olan her şey daha yüksek mahkemenin hükmüne de tabidir, ancak tersi geçerli değildir.

Cevap Obj. 1: Rıza, mutlak olarak değil, fakat yukarıda belirtildiği gibi (S. 15, A. 3) aklın müzakere ve yargılama eyleminin sonucu olarak iştah gücünün bir eylemidir. Çünkü rızanın bir şeye nihai olarak verilmesi, iradenin aklın daha önce yargıladığı şeye yönelmesinden kaynaklanır. Bu nedenle rıza hem iradeye hem de akla atfedilebilir.

Cevap Obj. 2: Daha yüksek aklın rıza gösterdiği söylenir, çünkü insan eylemini İlahi yasaya göre yönlendirmeyi başaramaz, ister ebedi yasaya atıfta bulunsun ister bulunmasın. Çünkü Tanrı'nın yasasını düşünürse, onu fiilen hor görür: ve eğer düşünmezse, bir tür ihmal yoluyla onu ihmal eder. Bu nedenle günahkâr bir eyleme rıza göstermek her zaman daha yüksek akıldan kaynaklanır: çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xii, 12), "zihin, üyeleri harekete geçirme veya onları eylemden alıkoyma egemen gücünü kullanmadığı sürece, bir günahın işlenmesine etkili bir şekilde karar veremez, kötü eylemin hizmetkarı veya kölesi haline gelir."

Cevap Obj. 3: Ebedi yasayı göz önünde bulundurarak daha yüksek akıl, dış eylemi yönlendirebildiği veya sınırlayabildiği gibi, içsel hazzı da yönlendirebilir veya sınırlayabilir: yine de, daha yüksek aklın yargısından önce, zamansal ilkelerle ilgili konuyu müzakere ederken, bazen bu hazzı onaylar: ve sonra hazza rıza göstermek daha düşük akla aittir. Ancak, ebedi yasayı göz önünde bulundurduktan sonra, insan aynı rızayı vermeye devam ederse, bu rıza daha sonra daha yüksek akla ait olacaktır.

Cevap Obj. 4: Hayal gücünün kavranması ani ve kasıtsızdır: bu nedenle daha yüksek veya daha düşük aklın düşünmeye vakit bulamadan bir eyleme neden olabilir. Ancak daha düşük aklın yargısı kasıtlıdır ve bu nedenle daha yüksek aklın da düşünebileceği zaman gerektirir; dolayısıyla, eğer düşünmesiyle günahkâr eylemi kontrol etmezse, bu haklı olarak ona atfedilecektir.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 74, Md. 8]

Zevk Alma Rızası Ölümcül Bir Günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre zevk almaya rıza göstermek ölümcül bir günah değildir, çünkü zevk almaya rıza göstermek daha düşük akla aittir, bu akıl ebedi türleri, yani ebedi yasayı dikkate almaz ve sonuç olarak onlardan uzaklaşmaz. Şimdi her ölümcül günah, yukarıda alıntılanan Augustinus'un ölümcül günah tanımından da anlaşılacağı gibi, İlahi yasadan yüz çevirmekten oluşur (S. 71, A. 6). Bu nedenle, zevk almaya rıza göstermek ölümcül bir günah değildir.

Obj. 2: Ayrıca, bir şeye rıza göstermek, rıza gösterilen şey kötü olmadıkça kötü değildir. Şimdi "bir şeyin böyle olmasının nedeni daha da kötüdür" veya en azından daha az değildir. Sonuç olarak, bir kişinin rıza gösterdiği şey, rızasından daha az kötü olamaz. Ancak, eylemsiz zevk ölümcül bir günah değil, sadece hafif bir günahtır.
Bu nedenle, zevk almaya rıza göstermek de ölümcül bir günah değildir.

Obj. 3: Ayrıca, zevkler iyilik ve kötülükte farklılık gösterir,
eylemlerin farkına göre, Filozofun belirttiği gibi
(Etik x, 3, 5). Şimdi içsel düşünce bir şeydir ve dışsal eylem, örneğin zina, başka bir şeydir. Bu nedenle, içsel düşüncenin eyleminin sonucu olan haz, zina zevkinden iyilik ve kötülük açısından farklıdır, tıpkı içsel düşüncenin dışsal eylemden farklı olduğu gibi; ve sonuç olarak her iki tarafta da benzer bir rıza farkı vardır. Ancak içsel düşünce ölümcül bir günah değildir ve bu düşünceye rıza da değildir: ve bu nedenle rıza da hazza değildir.

Obj. 4: Dahası, dışsal zina veya zina eylemi, haz nedeniyle değil, çünkü bu evlilik eyleminde de bulunur, ancak eylemin kendisinde bir uygunsuzluk nedeniyle ölümcül bir günahtır. Şimdi, hazza rıza gösteren kişi, bu nedenle, eylemin uygunsuzluğuna rıza göstermez. Bu nedenle o
ölümcül günah işlememiş gibi görünüyor.

Nesne 5: Ayrıca, cinayet günahı basit zinadan daha ağırdır. Şimdi, cinayet düşüncesinden kaynaklanan zevke razı olmak
ölümcül bir günah değildir. Bu nedenle, zina düşüncesinden kaynaklanan zevke razı olmak
ölümcül bir günah değildir.

Nesne 6: Ayrıca, Augustinus'un iddia ettiği gibi (Enchiridion lxxviii), Rab'bin duası her gün affedilebilir günahların bağışlanması için okunur. Augustinus, hazza rıza göstermenin Rabbin Duası aracılığıyla uzaklaştırılabileceğini öğretir: çünkü (De Trin. xii, 12) şöyle der:
"bu günah, fiilen yerine getirilmesine karar verilmesinden çok daha az acı vericidir: bu nedenle bu tür düşünceler için de af dilemeli ve
göğsümüzü vurarak: 'Günahlarımızı bağışla' demeliyiz."
Bu nedenle hazza rıza göstermek affedilebilir bir günahtır.

_Tam tersine,_ Augustinus birkaç kelimeden sonra şunu ekler: "İnsan, Arabulucunun lütfu aracılığıyla, düşüncenin günahları olarak kabul edilen şeyler affedilmediği sürece tamamen kaybolacaktır, çünkü
bunları yapma isteği olmadan, yine de bunların tadını çıkarmak ister."
Ancak hiçbir insan ölümcül günah dışında kaybolmaz. Bu nedenle hazza rıza göstermek ölümcül bir günahtır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu noktada çeşitli görüşler olmuştur, çünkü
bazıları zevk almaya rıza göstermenin ölümcül bir günah olmadığını, ancak
sadece hafif bir günah olduğunu savunurken, diğerleri bunun ölümcül bir günah olduğunu savunmuştur ve
bu görüş daha yaygın ve daha olasıdır. Çünkü şunu dikkate almalıyız ki
her zevk, _Etik_ x, 4'te ve tekrar belirtildiği gibi, bir eylemden kaynaklandığı için, her zevk
iki şeye, yani sonuçlandığı işleme ve bir kişinin zevk aldığı nesneye
karşılaştırılabilir. Şimdi, bir eylemin, tıpkı bir şey gibi, bir zevk nesnesi olduğu, çünkü
eylemin kendisi bir iyilik ve bir amaç olarak kabul edilebilir, ki bundan zevk alan kişi buna dayanır. Bazen, hazla sonuçlanan eylemin kendisi, hazzın nesnesidir, çünkü haz alma isteğine ait olan iştah gücü, eylemin kendisine bir iyilik olarak getirilir: örneğin, bir kişi düşündüğünde ve düşüncesinden haz aldığında, düşüncesi onu memnun ettiği sürece; diğer zamanlarda ise, bir eylemin, örneğin bir düşüncenin sonucu olan haz, düşüncesinin nesnesi olarak başka bir eyleme sahiptir; ve sonra düşüncesi, iştahın eğiliminden kaynaklanır, aslında düşünceye değil, düşünülen eyleme. Buna göre, fuhuş düşünen bir kişi, iki şeyden birinden haz alabilir: birincisi, düşüncenin kendisinden, ikincisi, düşünülen fuhuştan. Şimdi, düşüncenin kendisindeki haz, iştahın düşünceye olan eğiliminden kaynaklanır; ve düşüncenin kendisi kendi başına ölümcül bir günah değildir; Bazen gerçekten de bu sadece hafif bir günahtır, bir adam böyle bir şeyi amaçsızca düşündüğünde olduğu gibi; ve bazen hiç günah değildir, bir adam bunu düşünmenin bir amacı olduğunda olduğu gibi; örneğin, bu konuda vaaz vermek veya tartışmak isteyebilir. Sonuç olarak, zina düşüncesiyle ilgili böyle bir sevgi veya haz, cinsi nedeniyle ölümcül bir günah değildir, ama bazen hafif bir günahtır ve
bazen hiç günah değildir: bu nedenle böyle bir düşünceye rıza göstermek de ölümcül bir günah değildir. Bu anlamda ilk görüş doğrudur.

Ancak bir adamın zina hakkında düşünürken düşünülen eylemden haz alması, arzusunun bu eyleme meyilli olmasından kaynaklanır.
Bu nedenle, bir adamın böyle bir hazza rıza göstermesi, iştahının zina eğilimine rıza göstermekten başka bir şey değildir: çünkü hiç kimse iştahıyla uyumlu olandan haz almaz. Şimdi, bir insan iştahının kendi başına ölümcül bir günah olan şeye uymasını kasıtlı olarak seçerse, bu ölümcül bir günahtır. Bu nedenle, ölümcül bir günahta böyle bir zevke rıza göstermek, ikinci görüşün iddia ettiği gibi, kendi başına ölümcül bir günahtır.

Cevap Obj. 1: Hazza rıza göstermek sadece alt akılda değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi daha yüksek akılda da olabilir (A. 7). Bununla birlikte, daha düşük akıl, ebedi tiplerden uzaklaşabilir, çünkü onlara göre düzenleme yapmak gibi bir niyeti olmasa da, bu daha yüksek akla özgüdür, yine de onlara göre düzenlendiği gibi bir niyeti vardır: ve onlardan uzaklaşarak bu anlamda ölümcül günah işleyebilir; çünkü daha düşük güçlerin ve dışsal üyelerin eylemleri bile, daha yüksek aklın yönlendirmesi onları ebedi tiplere göre yönlendirmede başarısız olduğu sürece ölümcül günahlar olabilir.

Cevap Obj. 2: Cinsinde affedilebilir olan bir günaha rıza göstermek, başlı başına affedilebilir bir günahtır ve buna göre, fuhuş hakkında gereksiz bir düşünceden zevk almaya rıza göstermenin de affedilebilir bir günah olduğu sonucuna varılabilir. Fakat zina eyleminde haz almak, kendi cinsinden ölümcül bir günahtır: ve rıza verilmeden önce hafif bir günah olması, kazaradır, yani eylemin
eksikliği nedeniyle: bu eksiklik, kasıtlı rıza verildiğinde sona erer, böylece bu nedenle tam bir doğası vardır ve ölümcül bir
günahtır.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, nesnesi düşünce olan haz almayı ele alır.

Cevap Obj. 4: Nesnesi dışsal bir eylem olan haz, daha yüksek bir otoritenin yasağı nedeniyle onu yerine getirme kararı olmasa bile, dışsal eylemde kendi başına bir hoşnutluk olmadan var olamaz: bu nedenle eylem
aşırı ve dolayısıyla haz da aşırı olacaktır.

Cevap Obj. 5: Bir cinayet eylemi düşünülürken duyulan hoşnutluktan kaynaklanan hazza rıza göstermek de ölümcül bir günahtır: ancak cinayet düşüncesindeki hoşnutluktan kaynaklanan hazza rıza göstermek değildir.

Cevap Obj. 6: Rab'bin Duası, yalnızca hafif günahtan değil, aynı zamanda ölümcül günahtan da korunmamız için söylenmelidir.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 74, Madde 9]

Daha Yüksek Aklın Alt Güçleri Yönetmesinde Hafif Günah Olabilir mi?

İtiraz 1: Daha yüksek aklın alt güçleri yönetmesinde, yani günahkâr bir eyleme rıza göstermesinde hafif günah olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü Augustinus (De Trin. xii, 7) "daha yüksek aklın ebedi yasayı dikkate almaya ve ona danışmaya niyetli olduğunu" söyler. Fakat
ölümcül günah, ebedi yasadan yüz çevirmekten oluşur. Bu nedenle, daha yüksek akılda ölümcül günahtan başka bir şey olamaz gibi görünüyor.

Nesne 2: Ayrıca, daha yüksek akıl, ruhsal yaşamın ilkesidir, tıpkı kalbin bedenin yaşamının ilkesi olması gibi. Fakat kalbin hastalıkları ölümcüldür. Bu nedenle daha yüksek aklın günahları ölümlüdür.

Nesne 3: Ayrıca, hafif bir günah, hor görme nedeniyle işlenirse ölümcül bir günah olur. Fakat hafif bir günahı bile, hor görmeden, kasten işlemek imkansız gibi görünüyor. O zaman daha yüksek aklın rızası her zaman ebedi yasanın kasıtlı olarak düşünülmesiyle birlikte olduğundan, İlahi yasanın hor görülmesi nedeniyle, ölümcül günah olmadan olamaz gibi görünüyor.

_Tam tersine,_ günahkâr bir eyleme rıza, yukarıda belirtildiği gibi daha yüksek akla aittir (A. 7). Fakat hafif bir günah eylemine rıza göstermek, başlı başına hafif bir günahtır. Bu nedenle, affedilebilir bir günah daha yüksek akılda olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un (De Trin. xii, 7) dediği gibi, daha yüksek akıl "ebedi yasayı tefekkür etmeye veya danışmaya niyetlidir"; gerçeğini göz önünde bulundurarak onu tefekkür eder; ona göre yargılayarak ve diğer şeyleri yönlendirerek ona danışır: ve buna, ebedi tipler aracılığıyla müzakere ederek bir eyleme onay vermesi veya ondan ayrılması gerçeği de dahildir. Şimdi, onay verdiği eylemin ölçüsüzlüğü, ölümcül günah gibi, ebedi yasaya aykırı olmayabilir, çünkü nihai amaçtan kaçınmayı ima etmez, ancak bu yasanın dışındadır, tıpkı affedilebilir bir günah eylemi gibi. Bu nedenle, daha yüksek akıl, hafif bir günahın eylemine onay verdiğinde, ebedi yasadan yüz çevirmez: bu nedenle,
ölümcül değil, hafif bir şekilde günah işler.

Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap Obj. 2: Kalp hastalığı iki yönlüdür: biri kalbin özündedir ve onun doğal tutarlılığını etkiler ve
böyle bir hastalık her zaman ölümcüldür: diğeri, kalbin
hareketi veya kalbi çevreleyen parçaların bir düzensizliğinden oluşan bir kalp hastalığıdır ve böyle bir hastalık her zaman ölümcül değildir.
Benzer şekilde, daha yüksek aklın kendi uygun nesnesi olan ebedi yasaya göre düzeninin kendisi yok edildiğinde, daha yüksek akılda ölümcül günah vardır; ancak düzensizlik bunu
el değmeden bıraktığında, günah ölümcül değil, hafiftir.

Cevap Obj. 3: Bir günaha kasıtlı olarak rıza göstermek her zaman İlahi yasayı küçümsemek anlamına gelmez, ancak günah İlahi yasaya aykırı olduğunda geçerlidir.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 74, Md. 10]

Affedilebilir Günah, Yüce Akılda Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre affedilebilir günah, yüce akılda, yani ebedi yasayı göz önünde bulundurarak olamaz. Çünkü bir
gücün eylemi, gücün nesnesine göre aşırı bir şekilde düzenlenmediği sürece başarısızlığa uğramaz. Şimdi, yüce aklın nesnesi, ölümcül günah olmadan hiçbir düzensizliğin olamayacağı ebedi yasadır. Bu nedenle, yüce akılda, olduğu gibi, affedilebilir günah olamaz.

İtiraz 2: Dahası, akıl bir müzakere gücü olduğundan, müzakere olmadan hiçbir akıl eylemi olamaz. Şimdi, Tanrı ile ilgili şeylerde her ölçüsüz hareket, eğer kasıtlıysa, ölümcül bir günahtır. Bu nedenle, hafif günah asla daha yüksek akılda değildir.

Obj. 3: Ayrıca, bazen bizi habersiz yakalayan bir günahın hafif günah olması da olur. Şimdi, kasıtlı bir günah ölümcül bir günahtır,
akıl yoluyla, düşünerek, daha yüksek bir iyiliğe başvurarak, buna karşı hareket ederek, insan daha büyük bir günah işler; tıpkı, akıl, ölçüsüz bir zevk verici eylem hakkında düşünürken, bunun Tanrı'nın yasasına aykırı olduğunu düşündüğünde, sadece ahlaki erdeme aykırı olduğunu düşündüğünden daha büyük bir şekilde onay vererek günah işler. Ancak daha yüksek akıl, kendi nesnesinden daha yüksek bir mahkemeye başvuramaz. Bu nedenle, bizi habersiz yakalayan bir hareket ölümcül bir günah değilse, sonraki düşünme de onu ölümcül bir günah haline getirmeyecektir; bu açıkça yanlıştır. Bu nedenle, daha yüksek akılda affedilebilir bir günah olamaz.

_Tam tersine,_ inançsızlığın ani bir hareketi affedilebilir bir günahtır. Ancak
daha yüksek akla aittir. Bu nedenle daha yüksek akılda affedilebilir bir günah olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ daha yüksek akıl kendi nesnesini daha yüksek akıl tarafından yönlendirilen daha düşük güçlerin nesnelerinden farklı olarak görür.
Çünkü daha düşük güçlerin nesnelerini, onlar hakkındaki ebedi yasaya danıştığı sürece dikkate almaz ve bu nedenle
onları ancak kasıtlı olarak dikkate alır. Şimdi, kendi türünde ölümcül bir günah olan şeye kasıtlı olarak rıza göstermek, kendisi de ölümcül bir günahtır;
ve sonuç olarak daha yüksek akıl, rıza gösterdiği daha düşük güçlerin eylemleri ölümcül günahlarsa, her zaman ölümcül günah işler.

Kendi nesnesiyle ilgili olarak iki yönlü bir eylemi vardır, yani. basit
_sezgi_ ve _düşünme_, ki bu konuda yine kendi nesnesi hakkında ebedi yasaya danışır. Ancak
basit sezgi açısından, İlahi şeyler hakkında aşırı bir hareket yapabilir, tıpkı bir insanın ani bir inançsızlık hareketi yaşadığında olduğu gibi. Ve
inançsızlık, kendi türünde ölümcül bir günah olsa da, yine de ani bir inançsızlık hareketi affedilebilir bir günahtır, çünkü Tanrı yasasına aykırı olmadıkça ölümcül günah yoktur. Şimdi, inanç maddelerinden birinin, ebedi yasanın önünde, başka bir açıdan, aniden akla gelmesi mümkündür, yani Tanrı'nın yasası,
bu konuda danışılır veya danışılabilir; örneğin,
bir adam ölülerin dirilişini aniden doğal olarak imkansız olarak kavradığında ve bunu kavradığı anda, bunun İlahi yasaya uygun olarak inancımıza önerildiğini düşünmek ve değerlendirmek için zaman bulamadan reddettiğinde. Ancak, inançsızlık hareketi bu
kabulden sonra da devam ederse, bu ölümcül bir günahtır. Bu nedenle, ani hareketlerde,
üstün akıl, kendi türünde ölümcül bir günah olsa bile, uygun nesnesi açısından hafif günah işleyebilir; veya kasıtlı bir onay vererek ölümcül günah işleyebilir; ancak daha düşük güçlere ait şeylerde, her zaman ölümcül günah işler, kendi türlerinde ölümcül günahlar olan şeylerde, ancak kendi türlerinde hafif günahlar olanlarda değil.

Cevap Obj. 1: Ebedi yasaya aykırı olan bir günah, cinsinde ölümcül olsa da, belirtildiği gibi, ani bir eylemin
eksikliği nedeniyle yine de affedilebilir.

Cevap Obj. 2: Eylem meselelerinde, müzakerenin ilerlediği ilkelerin basit sezgisi, müzakere eylemi gibi akla aittir: tıpkı spekülatif meselelerde hem kıyas yapmak hem de önermeler oluşturmak akla ait olduğu gibi:
sonuç olarak akıl da ani bir harekete sahip olabilir.

Cevap Obj. 3: Aynı şey, biri diğerinden daha yüksek olan farklı değerlendirmelerin konusu olabilir; böylece Tanrı'nın varlığı, ya insan aklı tarafından bilinebilir olarak düşünülebilir ya da daha yüksek bir değerlendirme olan İlahi vahiy tarafından bize iletilmiş olarak düşünülebilir. Ve bu nedenle, daha yüksek aklın nesnesi, doğası gereği yüce bir şey olsa da, daha da yüksek bir düşünceye indirgenebilir: ve bu şekilde, ani harekette ölümcül bir günah olmayan şey, yukarıda açıklandığı gibi, onu daha yüksek bir düşüncenin ışığına çıkaran

kabul sayesinde ölümcül bir günah haline gelir.
________________________

SORU 75

GENEL OLARAK GÜNAHIN NEDENLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi günahın nedenlerini ele almalıyız: (1) genel olarak; (2) özel olarak. İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Günahın bir nedeni var mıdır?

(2) İçsel bir nedeni var mıdır?

(3) Dışsal bir nedeni var mıdır?

(4) Bir günahın başka bir günahın nedeni olup olmadığı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 75, Madde. 1]

Günahın Bir Nedeni Var mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahın bir nedeni yok. Çünkü günahın yukarıda belirtildiği gibi
kötülük doğası vardır (S. 71, A. 6). Fakat kötülüğün bir nedeni yoktur,
Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. iv). Bu nedenle günahın bir nedeni yoktur.

Obj. 2: Dahası, bir neden zorunluluktan kaynaklanan bir şeydir. Şimdi zorunluluktan kaynaklanan şey günah gibi görünmüyor, çünkü
her günah gönüllüdür. Bu nedenle günahın bir nedeni yoktur.

Obj. 3: Dahası, eğer günahın bir nedeni varsa, bu neden ya iyidir ya da kötüdür. Bu iyi değildir, çünkü iyilik sadece iyi üretir, çünkü
"iyi bir ağaç kötü meyve veremez" (Matta 7:18). Aynı şekilde
kötülük de günahın nedeni olamaz, çünkü cezanın kötülüğü günahın bir devamıdır ve suçluluğun kötülüğü günahla aynıdır.
Bu nedenle günahın bir nedeni yoktur.

_Tam tersine,_ Yapılan her şeyin bir nedeni vardır, çünkü Eyüp 5:6'ya göre, "yeryüzünde hiçbir şey nedensiz yapılmaz." Fakat günah, yapılan bir şeydir; çünkü "Tanrı'nın yasasına aykırı bir söz, eylem veya arzudur." Bu nedenle günahın bir nedeni vardır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Günah uygunsuz bir eylemdir. Buna göre, bir eylem olduğu sürece, diğer tüm eylemler gibi doğrudan bir nedeni olabilir; ancak, uygunsuz olduğu sürece, bir olumsuzlama veya yoksunluğun bir nedeni olabileceği gibi bir nedeni vardır. Şimdi bir olumsuzlamaya iki neden atanabilir: ilk olarak, olumlamanın nedeninin yokluğu; yani nedenin kendisinin olumsuzlanması, olumsuzlamanın kendisinde nedenidir; çünkü nedeni ortadan kaldırmanın sonucu, sonucun ortadan kaldırılmasıdır: böylece güneşin yokluğu karanlığın nedenidir. İkinci olarak, bir olumlamanın nedeni, ki bir olumsuzlama onun bir devamıdır, ortaya çıkan olumsuzlamanın tesadüfi nedenidir: böylece ateş, temel eğilimi nedeniyle ısıya neden olarak, sonuç olarak soğuktan mahrumiyete neden olur. Bunlardan ilki, basit bir olumsuzlamaya neden olmak için yeterlidir. Ancak, günahın ve her kötülüğün aşırılığı basit bir olumsuzlama değil, bir şeyin doğal olarak sahip olması gereken şeyin yoksunluğu olduğundan, böyle bir aşırılığın tesadüfi bir etkin nedeni olması gerekir. Çünkü bir şeyde doğal olarak olan ve olması gereken şey, engelleyici bir neden dışında asla eksik olmaz. Ve buna göre, belirli bir yoksunluktan oluşan kötülüğün eksik bir nedeni veya tesadüfi bir etkin nedeni olduğunu söylemeye alışkınız. Şimdi her tesadüfi neden, doğrudan nedene indirgenebilir. O zamandan beri günah, uygunsuzluğu açısından, tesadüfi bir etkin nedene ve eylem açısından, doğrudan etkin bir nedene sahiptir, bundan günahın uygunsuzluğunun eylemin nedeninin bir sonucu olduğu sonucu çıkar. Buna göre, akıl kuralının ve İlahi yasanın yönlendirmesinden yoksun olan ve bazı değişken iyiliğe niyetli olan irade, günah eylemine doğrudan, eylemin uygunsuzluğuna ise dolaylı olarak ve niyetin dışında neden olur: çünkü eylemdeki düzenin eksikliği, iradedeki yönlendirmenin eksikliğinden kaynaklanır.

Cevap Obj. 1: Günah, yalnızca iyiliğin yoksunluğunu değil, bu yoksunluğun uygunsuzluğu olan, aynı zamanda bu yoksunluğun öznesi olan, kötülüğün doğasına sahip eylemi de ifade eder: ve bu kötülüğün nasıl bir nedeni olduğu açıklanmıştır.

Cevap Obj. 2: Bu tanım her durumda doğrulanacaksa, yeterli ve engellenmemiş bir nedene uygulandığı şeklinde anlaşılmalıdır. Çünkü bir şeyin başka bir şeyin yeterli nedeni olması ve etkinin zorunlu olarak, sonradan gelen bir engel nedeniyle ortaya çıkmaması olur: aksi takdirde, _Metaph._ vi, metinde kanıtlandığı gibi, tüm şeylerin zorunlu olarak ortaya çıktığı sonucu çıkar. 5. Buna göre, günahın bir nedeni olsa da, bunun zorunlu bir neden olduğu sonucu çıkmaz, çünkü etkisi engellenebilir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, akıl kuralını veya İlahi yasayı uygulamadaki irade, günahın nedenidir. Şimdi, akıl kuralını veya İlahi yasayı uygulamama gerçeği, eyleme uygulanmadan önce, kendi başına kötülüğün, cezanın veya suçun doğasına sahip değildir. Bu nedenle, kötülük ilk günahın nedeni değildir, fakat başka bir iyilikten yoksun olan bir iyiliktir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 75, Madde 2]

Günahın İçsel Bir Nedeni Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahın içsel bir nedeni yoktur. Çünkü
bir şeyin içinde olan her zaman onun içindedir. Dolayısıyla günahın içsel bir nedeni olsaydı, insan her zaman günah işlerdi, çünkü neden verildiğinde sonuç da gelir.

Öz. 2: Ayrıca, bir şey kendi başına bir neden değildir. Fakat bir insanın içsel hareketleri günahtır. Bu nedenle günahın nedeni değildirler.

Öz. 3: Ayrıca, insanın içinde olan her şey doğal veya gönüllüdür. Şimdi doğal olan günahın nedeni olamaz, çünkü
günah doğaya aykırıdır, Damascene'in belirttiği gibi (De Fide Orth. ii, 3;
iv, 21); gönüllü olan şey ise, aşırıysa, zaten bir günahtır. Bu nedenle, içsel hiçbir şey ilk günahın nedeni olamaz.

_Aksine,_ Augustinus (De Duabus Anim. x, 10, 11;
Retract. i, 9) "irade günahın nedenidir" der.

_Cevap olarak,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), günahın doğrudan nedeni eylemin bir parçası olarak düşünülmelidir. Şimdi insan eylemlerinin iki yönlü içsel nedenini ayırt edebiliriz, biri uzak, diğeri yakın. İnsan eyleminin yakın içsel nedeni, insanın özgür iradeye sahip olduğu akıl ve iradedir; uzak neden ise hassas kısmın kavranması ve ayrıca hassas iştahtır. Zira iradenin akla uygun bir şeye yönelmesi aklın yargısından kaynaklandığı gibi, hassas iştahın bir şeye yönelmesi de duyuların bir kavrayışından kaynaklanır; bu eğilim bazen iradeyi ve aklı etkiler, bunu daha sonra açıklayacağız (S. 77, A. 1). Buna göre günahın iki içsel nedeni atanabilir; biri akıl ve irade açısından yakın; diğeri ise hayal gücü veya hassas iştah açısından uzak.

Fakat yukarıda (A. 1, ad 3) günahın nedeninin sebep olarak görünürde iyi bir şey olduğunu, ancak uygun sebepten, yani akıl kuralından veya İlahi yasadan yoksun olduğunu söylediğimizden, görünürde iyi olan bu sebep duyuların kavrayışına ve iştaha aittir; uygun kuralın olmaması ise bu kuralı dikkate almak olan akla aittir; ve gönüllü günahkâr eylemin
tamamlığı iradeye aittir, böylece iradenin eylemi, az önce bahsettiğimiz koşullar verildiğinde, zaten bir günahtır.

Cevap Obj. 1: Bir şeyin doğal gücü olarak içinde olan şey, her zaman onun içindedir: ancak onun içinde olan şey, iştahlı veya endişeli gücün içsel eylemi olarak, her zaman onun içinde değildir. Şimdi, iradenin gücü, günahın potansiyel nedenidir, ancak hem ilk önce hassas kısmın hem de daha sonra aklın önceki hareketleri tarafından gerçek hale getirilir. Çünkü bir şeyin duyulara
açık olarak önerilmesi ve iştahın buna eğilimli olması nedeniyle, akıl bazen uygun kuralı dikkate almaz, böylece irade günah eylemini üretir. Bu nedenle, ondan önceki hareketler her zaman gerçek olmadığından, insan da her zaman gerçekten günah işlemez.

Cevap Obj. 2: Tüm içsel eylemlerin günahın özüne ait olduğu doğru değildir, çünkü bu esas olarak iradenin eyleminden oluşur; ancak bazıları günahın kendisinden önce gelir ve bazıları da günahı izler.

Cevap Obj. 3: Günaha neden olan şey, bir güç olarak eylemini üretir, doğaldır; ve yine, günahın
sonra geldiği hassas kısmın hareketi bazen doğaldır, örneğin, biri
yemek yeme iştahı nedeniyle günah işlediğinde. Yine de günah, insanın doğasına uygun olarak uyması gereken doğal kuralın başarısız olması gerçeğinden dolayı doğal olmayan bir şekilde sonuçlanır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 75, Madde 3]

Günahın Dışsal Bir Nedeni Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahın dışsal bir nedeni yoktur. Çünkü günah gönüllü bir eylemdir. Şimdi gönüllü eylemler içimizdeki ilkelere aittir, bu yüzden dışsal bir nedenleri yoktur. Bu nedenle günahın
dışsal bir nedeni yoktur.

Obj. 2: Dahası, doğa içsel bir ilke olduğu gibi, irade de öyledir.
Doğal şeylerde günah, içsel bir nedenden başka bir nedenden kaynaklanamaz; örneğin, bir canavarın doğumu, içsel bir ilkenin bozulmasından kaynaklanır. Bu nedenle, ahlaki düzende günah, içsel bir nedenden başka bir nedenden kaynaklanamaz. Bu nedenle, dışsal bir nedeni yoktur.

Öz. 3: Dahası, neden çoğalırsa, sonuç da çoğalır. Şimdi, günaha yönelik dışsal teşvikler ne kadar çok ve ağırsa, bir kişinin uygunsuz eylemi ona günah olarak
yüklenen o kadar az olur. Bu nedenle, dışsal hiçbir şey günahın nedeni değildir.

_Tam tersine,_ (Sayılar 21:16) şöyle yazılmıştır: "İsrailoğullarını Balam'ın öğüdüyle aldatanlar ve Phogor'un günahıyla Rab'be karşı suç işlemenize neden olanlar bunlar değil midir?" Bu nedenle, dışsal bir şey günahın nedeni olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (C. 2), günahın içsel nedeni hem günahkâr eylemi tamamlayan irade hem de gerekli kuraldan yoksun olan akıl ve günaha meyilli olan iştahtır.
Buna göre, dışsal bir şey üç şekilde günahın nedeni olabilir,
ya iradeyi hemen harekete geçirerek, ya aklı harekete geçirerek, ya da hassas iştahı harekete geçirerek. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, C. 6; S. 10, C. 4), iradeyi içsel olarak hareket ettirebilecek tek kişi Tanrı'dır, ki O günahın nedeni olamaz, bunu daha sonra kanıtlayacağız (S. 79, A. 1). Dolayısıyla, bir insanın veya şeytanın günaha teşvik etmesi gibi aklı harekete geçirmediği veya hassas iştahı harekete geçirmediği gibi, belirli dışsal duyusalların onu hareket ettirdiği gibi, hiçbir dışsal şeyin günahın nedeni olamayacağı sonucu çıkar. Yine de, dışsal tahrik, eylem konularında aklı zorunlu olarak hareket ettirmez ve dışsal olarak önerilen şeyler, belki de belirli bir şekilde buna eğilimli olmadığı sürece, hassas iştahı zorunlu olarak hareket ettirmez; ve hassas iştah bile, zorunlu olarak, aklı ve iradeyi hareket ettirmez. Bu nedenle, dışsal bir şey günaha hareket ettiren bir neden olabilir, ancak bunun yeterli bir nedeni olamaz: ve tek başına irade, günahın gerçekleşmesinin yeterli ve tamamlayıcı nedenidir.

Cevap Obj. 1: Günahın dışsal nedenlerinin günaha yeterli ve zorunlu olarak yol açmaması gerçeğinden, günah işlemek veya işlememek bizim elimizdedir.

Cevap Obj. 2: Günahın içsel bir nedeni olması, onun dışsal bir nedeni olmasını engellemez; çünkü belirtildiği gibi, içsel nedenin aracılığıyla olmadıkça, hiçbir dışsal şey günahın nedeni değildir.

Cevap İtiraz 3: Günaha meyleden dışsal nedenler çoğalırsa, günahkâr eylemler çoğalır, çünkü günahkâr eyleme hem daha fazla sayıda hem de daha sık eğilim gösterirler. Yine de suçluluk karakteri azalır, çünkü bu, eylemin gönüllü ve bizim gücümüzde olmasına bağlıdır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 75, Md. 4]

Bir Günah Başka Bir Günahın Nedeni midir?

İtiraz 1: Bir günahın başka bir günahın nedeni olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü dört tür neden vardır ve bunların hiçbiri bir günahın başka bir günaha neden olmasına uymaz. Çünkü amaç iyi karakterlidir; bu da kötü karakterli günahla uyuşmaz. Benzer şekilde, bir günah da etkili bir neden olamaz, çünkü "kötülük etkili bir neden değildir, zayıf ve güçsüzdür", Dionysius'un bildirdiği gibi (Div. Nom. iv). Maddi ve biçimsel nedenin, madde ve biçimden oluşan doğal cisimler dışında hiçbir yeri yok gibi görünüyor. Bu nedenle günahın ne maddi ne de biçimsel bir nedeni olamaz.

Nesne 2: Dahası, "benzerini üretmek mükemmel bir şeye aittir", _Meteor._ iv, 2'de belirtildiği gibi [*Karşılaştırın _De Anima_ ii.]. Ancak günah özünde kusurlu bir şeydir. Bu nedenle bir günah bir diğerinin nedeni olamaz.

Nesne 3: Dahası, bir günah ikinci bir günahın nedeniyse, aynı şekilde, bir başka günah da birincinin nedeni olacaktır ve böylece sonsuza kadar devam ederiz, ki bu saçmadır. Bu nedenle bir günah bir diğerinin nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Gregory Hezekiel hakkında (Hom. xi) şöyle der: "Tövbeyle
hızlıca silinmeyen bir günah hem bir günahtır hem de günahın bir nedenidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir günahın günah eyleminin bir nedeni olduğu için, bir günahın bir diğerinin nedeni olması mümkündür, tıpkı bir insan eyleminin bir diğerinin nedeni olması gibi. Dolayısıyla, bir günahın dört tür neden açısından bir diğerinin nedeni olması
mümkündür. Birincisi, doğrudan ve dolaylı olarak etkili veya hareket ettirici bir nedenin tarzında. Dolaylı olarak, bir engeli
kaldıran şeye dolaylı hareket nedeni denir: çünkü
insan, bir günahkâr eylemle, lütuf, merhamet, utanç veya onu günahtan
uzaklaştıran başka bir şeyi kaybettiğinde, böylece başka bir günaha düşer, böylece ilk günah ikincinin tesadüfi nedeni olur. Doğrudan, bir günahkâr eylemle, insan benzer bir eylemi daha kolay yapmaya meyilli olduğunda: çünkü eylemler benzer eylemlere meyilli eğilimlere ve alışkanlıklara neden olur. İkinci olarak, maddi bir nedenin
biçimine göre, bir günah diğerinin nedenidir, kendi
maddesini hazırlayarak: böylece açgözlülük, genellikle bir insanın biriktirdiği servetle ilgili olan
bir çekişmeye konu hazırlar. Üçüncü olarak, nihai bir nedenin
biçimine göre, bir günah başka bir günaha neden olur, bir insan kendi amacı olan başka bir günah uğruna bir günah işlerse; bir insan hırs uğruna zimmetçilik veya hırsızlık amacıyla zina yaparsa. Ve amaç ahlaki konulara biçimi verdiğinden, yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, S. 3; S. 18, AA. 4, 6), bundan şu sonuç çıkar: bir günah aynı zamanda bir diğerinin biçimsel nedenidir: çünkü hırsızlık amacıyla işlenen zina eyleminde, ilki maddi iken ikincisi biçimseldir.

Cevap Obj. 1: Günah, aşırı olduğu ölçüde kötü karakterine sahiptir; ancak bir eylem olduğu ölçüde, amacı için en azından görünürde bir iyiliğe sahiptir: böylece, bir eylem olarak, aşırı olmadığı için değil, başka bir günahın hem nihai hem de etkili nedeni olabilir. Bir günahın, _hangi_ olduğu değil, _hakkında olduğu_ bir konusu vardır: ve biçimini sonundan alır. Sonuç olarak, bir günah, yukarıda belirtildiği gibi, dört tür neden açısından başka bir günahın nedeni olabilir.

Cevap Obj. 2: Günah, ahlaksal kusuru nedeniyle kusurlu bir şeydir. Bununla birlikte, bir eylem olarak doğal bir mükemmelliğe sahip olabilir: ve bu nedenle başka bir günahın nedeni olabilir.

Cevap Obj. 3: Bir günahın her nedeni başka bir günah değildir; bu nedenle sonsuza kadar devam etmeye gerek yoktur: çünkü kişi başka bir günah tarafından
nedenlenmemiş bir günaha gelebilir.
________________________

SORU 76

ÖZEL OLARAK GÜNAHIN NEDENLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi özellikle günahın nedenlerini ve (1) Günahın içsel nedenlerini; (2) dışsal nedenlerini; ve (3) diğer günahların nedenleri olan günahları ele almalıyız. Yukarıda (A.2) söylenenler göz önünde bulundurulduğunda, ilk düşünce üç yönlü olacaktır: böylece ilk olarak, aklın günaha neden olduğu cehaleti ele alacağız; ikinci olarak, zayıflık veya tutku, ki bu hassas iştahın günahının nedenidir; üçüncü olarak, kötülük, ki bu da iradenin günahının nedenidir.

İlk başlık altında, dört araştırma noktası vardır:

(1) Cehalet günahın nedeni midir?

(2) Cehalet günah mıdır?

(3) Günahı tamamen mazur gösterir mi?

(4) Günahı azaltır mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 76, Md. 1]

Cehalet Günahın Nedeni Olabilir mi?

İtiraz 1: Cehaletin günahın nedeni olamayacağı anlaşılıyor:
çünkü bir yokluk hiçbir şeyin nedeni değildir. Şimdi cehalet bir
yokluktur, çünkü bilgiden yoksunluktur. Bu nedenle cehalet
günahın nedeni değildir.

Obj. 2: Ayrıca, günahın nedenleri, yukarıda belirtildiği gibi, günahın bir şeye _dönme_ olması açısından dikkate alınmalıdır (S. 75, A. 1). Şimdi cehalet, bir şeyden _yüz çevirme_ anlamına geliyor gibi görünüyor. Bu nedenle günahın bir nedeni olarak kabul edilmemelidir.

Nesne 3: Ayrıca, her günah iradede yer alır. Şimdi irade, bilinmeyene yönelmez, çünkü nesnesi
kavranan iyiliktir. Bu nedenle cehalet günahın bir nedeni olamaz.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Nat. et Grat. lxvii) "bazı
günahları cehalet yoluyla işler." der.

_Ben cevaplıyorum ki,_ Filozofa (Fizik viii, 27) göre, hareket eden bir neden iki yönlüdür, doğrudan ve dolaylı. Doğrudan bir neden, jeneratörün ağır ve hafif şeylerin hareket eden nedeni olması gibi, kendi gücüyle hareket eden bir nedendir. Dolaylı bir neden, ya bir engeli ortadan kaldıran ya da bir engelin kendisinin ortadan kaldırılmasıdır: ve cehalet bu şekilde günahkâr bir eylemin nedeni olabilir; çünkü bu, insan eylemlerini yönlendirdiği ölçüde günah eylemini yasaklayan aklı mükemmelleştiren bir bilgi yoksunluğudur.

Şimdi aklın insan eylemlerini evrensel ve özel olmak üzere iki yönlü bir bilgiye göre yönlendirdiğini gözlemlemeliyiz: çünkü ne yapılacağı hakkında
konuşurken, sonucu bir yargı, seçim veya bir işlem olan bir kıyas kullanır. Şimdi eylemler tekillerle ilgilidir: bu nedenle pratik bir kıyasın sonucu tekil bir önermedir. Ancak tekil bir önerme, evrensel bir önermeden, belirli bir önermenin aracılığıyla hariç, çıkmaz: böylece bir adam, babasını öldürmenin yanlış olduğu ve bu adamın babası olduğu bilgisiyle, bir baba katili eyleminden alıkonulur. Dolayısıyla, bu iki önermeden herhangi biri, yani aklın bir kuralı olan evrensel ilke veya belirli koşullar hakkında bilgisizlik, bir baba katili eylemine neden olabilir. Dolayısıyla açıktır ki, her tür bilgisizlik bir günahın nedeni değildir, ancak günahkâr eylemi önleyecek bilgiyi ortadan kaldıran tek bilgidir. Sonuç olarak, bir adamın iradesi, babasını tanımasına rağmen, baba katili eyleminden alıkonulmayacak şekildeyse, babası hakkındaki bilgisizliği, günah işlemesinin nedeni değildir; günahla birliktedir: bu nedenle böyle bir adam, Filozofun belirttiği gibi (Etik iii, 1), "cehaletten" değil, "cehalet içinde" günah işler.

Cevap Obj. 1: Varolmayanlık, hiçbir şeyin doğrudan nedeni olamaz: ancak, bir engelin kaldırılması gibi, tesadüfi bir neden olabilir.

Cevap Obj. 2: Cehalet tarafından kaldırılan bilgi, günahı bir şeye yönelmek olarak gördüğü gibi, bu günahla ilgili bilgisizlik de, engelin kaldırılması gibi, o günahın nedenidir.

Cevap Obj. 3: İrade, kesinlikle bilinmeyen bir şeye yönelemez: ancak bir şey bir açıdan biliniyorsa ve başka bir açıdan bilinmiyorsa, irade onu isteyebilir. Bu nedenle cehalet günahın nedenidir: örneğin, bir adam öldürdüğü şeyin bir adam olduğunu bildiğinde, ancak kendi babası olduğunu bilmediğinde; veya bir kişi belirli bir eylemin zevkli olduğunu bildiğinde, ancak günah olduğunu bilmediğinde.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 76, Md. 2]

Cehalet Günah mıdır?

İtiraz 1: Cehaletin günah olmadığı anlaşılıyor. Çünkü günah, yukarıda belirtildiği gibi "Tanrı'nın yasasına aykırı bir söz, eylem veya arzu"dur (S. 71, C. 5). Şimdi cehalet, içsel veya dışsal bir eylemi ifade etmez. Bu nedenle cehalet günah değildir.

Obj. 2: Ayrıca, günah bilgiden
daha doğrudan lütfa karşıdır. Şimdi lütfun yoksunluğu bir günah değil, günahtan kaynaklanan bir
cezadır. Bu nedenle bilginin yoksunluğu olan cehalet günah değildir.

Obj. 3: Ayrıca, eğer cehalet bir günahsa, bu ancak gönüllü olduğu sürece olabilir. Fakat eğer cehalet bir günahsa, gönüllü olduğu için, günahın cehaletten ziyade iradenin eyleminde oluşacağı
görünüyor. Bu nedenle cehalet bir
günah değil, günahın bir sonucu olacaktır.

Obj. 4: Ayrıca, her günah tövbeyle ortadan kaldırılır ve orijinal günah dışında hiçbir günah suç olarak geçmez, ancak eylemde kalır.
Şimdi cehalet tövbeyle ortadan kaldırılmaz, ancak eylemde kalır, tüm
suçluluğu tövbeyle ortadan kaldırılır. Bu nedenle cehalet, orijinal günah olmadıkça bir
günah değildir.

Obj. 5: Dahası, eğer cehalet bir günahsa, o zaman bir insan cehalet içinde kaldığı sürece günah işlemeye devam edecektir. Fakat cehalet, cahil olan kişide süreklidir. Bu nedenle, cehalet içindeki bir kişi sürekli olarak günah işleyecektir ki bu açıkça yanlıştır, aksi takdirde cehalet en büyük günah olacaktır. Bu nedenle cehalet günah değildir.

_Tam tersine,_ günahtan başka hiçbir şey cezayı hak etmez. Fakat cehalet
1 Korintliler 14:38'e göre cezayı hak eder: "Eğer bir kimse bilmiyorsa,
bilinmeyecektir." Bu nedenle cehalet bir günahtır.

_Cevap veriyorum ki,_ Cehalet bilgisizlikten farklıdır, çünkü bilgisizlik
sadece bilginin yokluğunu ifade eder; bu nedenle herhangi bir şey hakkında bilgisi olmayan birinin, o konuda cahil olduğu söylenebilir: bu anlamda
Dionysius, bilgisizliği meleklere yükler (Coel. Hier. vii).
Öte yandan, cehalet bilgi yoksunluğunu, yani kişinin bilmeye doğal olarak yatkın olduğu şeylerin
bilgisinin eksikliğini ifade eder.
Bunlardan bazılarını bilmekle yükümlüyüz, yani,
bilgileri olmadan, uygun bir eylemi
doğru bir şekilde gerçekleştiremeyeceğimiz şeyleri. Bu nedenle herkes ortak olarak inanç maddelerini ve evrensel hak ilkelerini bilmekle yükümlüdür ve her birey görevi veya durumuyla ilgili konuları bilmekle yükümlüdür. Bu arada, bir insanın bilmeye doğal bir yatkınlığı olabileceği başka şeyler de vardır, ancak bunları bilmekle yükümlü değildir, örneğin geometrik teoremler ve olası ayrıntılar, bazı bireysel durumlar hariç. Şimdi, sahip olması veya yapması gerekeni yapmayı ihmal eden birinin ihmal günahı işlediği açıktır. Bu nedenle, ihmalkarlık nedeniyle, kişinin bilmesi gereken şeyin cehaleti bir günahtır; oysa insan, bilmediği şeyi bilmeyi başaramazsa, bu günah olarak kabul edilmez. Sonuç olarak, bu tür şeylerin cehaleti "yenilmez" olarak adlandırılır, çünkü çalışmayla üstesinden gelinemez. Bu nedenle, gönüllü olmayan cehalet gibi, ondan kurtulmak bizim elimizde olmadığından, günah değildir: bu nedenle, yenilmez bir cehaletin günah olmadığı açıktır. Öte yandan, yenilmez cehalet, kişinin bilmesi gereken konularla ilgiliyse, günahtır; ancak, kişinin bilmesi gerekmeyen şeylerle ilgiliyse, günah değildir.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 71, A. 6, reklam 1), günahın bir "söz, eylem veya arzu" olduğunu söylediğimizde, ihmallerin günah karakterine sahip olduğu gerekçesiyle zıt olumsuzlamaları da dahil ediyoruz; böylece, ihmal, cehalet bir günah olduğu ölçüde, günahın yukarıdaki tanımına dahildir; kişinin sahip olması gereken bilgiyi edinmek için, söylemesi gerekeni söylememesi, yapması gerekeni yapmaması veya arzulaması gerekeni yapmaması ölçüsünde.

Cevap Obj. 2: Lütuftan mahrumiyet kendi başına bir günah olmasa da, kişinin kendisini lütfa hazırlamada ihmalkâr olması nedeniyle, günah karakterine, hatta cehalete sahip olabilir; yine de burada bile bir fark vardır, çünkü insan eylemleriyle bilgi edinebilirken, lütuf eylemlerle değil, Tanrı'nın lütfuyla edinilir.

Cevap Obj. 3: Tıpkı bir suç günahında olduğu gibi, günah sadece iradenin eyleminden değil, aynı zamanda irade tarafından emredilen, istenen eylemden de oluşur; aynı şekilde bir ihmal günahında da sadece iradenin eylemi bir günah değildir, aynı zamanda bir şekilde gönüllü olduğu sürece ihmal de bir günahtır; ve buna göre, bilmeyi ihmal etmek veya hatta düşüncesizlik bir günahtır.

Cevap Obj. 4: Suç tövbeyle geçtiğinde, bilgisizlik bilgiden yoksunluk olduğu için kalır, yine de ihmal kalmaz, bu nedenle bilgisizliğin günah olduğu söylenir.

Cevap İtiraz 5: Diğer ihmal günahlarında olduğu gibi, insan fiilen ancak olumlu buyruğun bağlayıcı olduğu anda günah işler, aynı şey cehalet günahı için de geçerlidir. Çünkü cahil insan fiilen ancak sürekli olarak değil, ancak sahip olması gereken bilgiyi edindiği anda günah işler.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 76, Md. 3]

Cehalet Günahtan Tamamen Mazeret Verir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre cehalet günahtan
tamamen mazur gösterir. Augustinus'un dediği gibi (Geri Çek. i, 9), her günah
gönüllüdür. Şimdi cehalet, yukarıda belirtildiği gibi, istemsizliğe neden olur (S. 6, A. 8). Bu nedenle cehalet günahtan tamamen mazur gösterir.

Nesne 2: Ayrıca, niyet dışında yapılan şey,
kazara yapılır. Şimdi niyet, bilinmeyen bir şeyle ilgili olamaz.
Bu nedenle, bir insanın cehalet yoluyla yaptığı şey, insan eylemlerinde
kazaradır. Ancak, tesadüfi olan şey türü vermez. Bu nedenle,
insan eylemlerinde cehalet yoluyla yapılan hiçbir şey, günahkâr veya erdemli olarak kabul edilmemelidir.

Nesne 3: Ayrıca, insan aklın bir parçası olduğu için, erdemin ve günahın öznesidir. Şimdi cehalet, aklı mükemmelleştiren
bilgiyi dışlar. Bu nedenle cehalet, günahtan tamamen mazur gösterir.

_Tam tersine,_ Augustine (De Lib. Arb. iii, 18) "cehalet yoluyla yapılan bazı
şeyler haklı olarak kınanır" der. Şimdi, sadece günah olan şeyler haklı olarak kınanır. Bu nedenle, cehalet yoluyla yapılan bazı şeyler günahtır. Bu nedenle cehalet günahtan tamamen 
mazur göstermez.

_Cevap veriyorum ki,_ Cehalet, doğası gereği, sebep olduğu eylemi istemsiz hale getirir. Şimdi daha önce (AA. 1, 2) cehaletin, zıt bilginin engelleyeceği eylemi neden olduğu söylenmiştir; böylece, eğer bilgi elde olsaydı, bu eylem, istemsiz kelimesinin anlamı olan iradeye
zıt olurdu.
Ancak, cehalet tarafından ortadan kaldırılan bilgi, iradenin eğilimi nedeniyle eylemi engellememiş olsaydı, bu bilginin eksikliği o insanı isteksiz yapmaz, ancak _Etik._ iii, 1'de belirtildiği gibi istekli yapmaz: ve daha önce belirtildiği gibi günahkâr eylemin nedeni olmayan bu tür cehalet, eylemi istemsiz hale getirmediği için, günahtan mazur göstermez. Aynısı, günahkâr eyleme sebep olmayan, ancak onu izleyen veya ona eşlik eden herhangi bir cehalet için de geçerlidir.

Öte yandan, eylemin sebebi olan cehalet, onu istemsiz hale getirdiği için, doğası gereği günahtan mazur gösterir,
çünkü gönüllülük günah için esastır. Ancak, günahtan tamamen mazur göstermeyebilir ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, bilinmeyen şeyin kendisi açısından. Çünkü cehalet, bir şeyin günah olduğu bilinmediği sürece günahtan mazur gösterir. Şimdi, bir kişi bir günahın bazı koşullarını, günah işlemekten onu alıkoyacak olan
durumun bilgisini, günahın özüne ait olsun veya olmasın, görmezden gelebilir; ve yine de bilgisi, eylemin günahkâr olduğunun farkına varması için yeterlidir; Örneğin, bir adam birine vurursa, bunun bir adam olduğunu bilerek (ki bu günah olması için yeterlidir) ve yine de bunun babası olduğunu bilmezse (ki bu başka bir günah türünü oluşturan bir durumdur); veya, bu adamın kendisini savunacağını ve ona karşılık vereceğini bilmediğini ve bunu bilseydi ona vurmayacağını (ki bu eylemin günahkârlığını etkilemez) varsayalım. Bu nedenle, bu adam cehalet yüzünden günah işlese bile, yine de tamamen mazur görülemez, çünkü buna rağmen günahın
bilgisine sahiptir. İkinci olarak, bu cehaletin kendisi yüzünden olabilir, çünkü, yani, bu cehalet gönüllüdür, ya da doğrudan, bir adam daha özgürce günah işleyebilmek için belirli şeylerden habersiz olmayı istediğinde olduğu gibi; veya dolaylı olarak,
bir adam, iş veya diğer meşguliyetlerin stresi nedeniyle,
onu günahtan alıkoyacak bilgiyi edinmeyi ihmal ettiğinde. Çünkü
bu tür ihmalkarlıklar, cehaletin kendisini gönüllü ve günahkâr kılar,
eğer ki bu cehalet, kişinin bilmesi gereken ve bilmeye muktedir olduğu konularla ilgiliyse.
Sonuç olarak bu cehalet, günahtan tamamen muaf tutmaz.
Ancak, cehalet,
yenilmez olması veya kişinin bilmesi gerekmeyen konularla ilgili olması nedeniyle tamamen istemsizse, o zaman bu tür cehalet günahtan tamamen muaf tutar.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi her cehalet istemsizliğe neden olmaz (S. 6, C. 8). Dolayısıyla her cehalet günahtan tamamen muaf tutmaz.

Cevap Obj. 2: Cahil kişide gönüllülük kaldığı sürece, günahın niyeti onda kalır: böylece, bu açıdan, onun günahı kazara değildir.

Cevap İtiraz 3: Eğer cehalet, aklın kullanımını tamamen dışlayacak kadarsa, deliler ve geri zekâlılar için olduğu gibi, günahtan tamamen muaf tutar: ancak günaha neden olan cehalet her zaman böyle değildir; ve bu yüzden her zaman günahtan tamamen muaf tutmaz.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 76, Md. 4]

Cehalet Bir Günahı Azaltır mı?

İtiraz 1: Cehaletin bir günahı azaltmadığı anlaşılıyor.
Çünkü tüm günahlarda ortak olan şey, günahı azaltmaz. Şimdi, cehalet tüm günahlarda ortaktır, çünkü Filozof (Etik. iii, 1) "her kötü adam cahildir" der. Bu nedenle cehalet
günahı azaltmaz.

Obj. 2: Dahası, bir günah diğerine eklendiğinde daha büyük bir günah oluşur. Fakat
cehalet kendi başına bir günahtır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2). Bu nedenle bir günahı azaltmaz.

Nesne 3: Ayrıca, aynı şey günahı hem ağırlaştırmaz hem de azaltmaz. Şimdi cehalet günahı ağırlaştırır; çünkü Ambrose, Rom. 2:4'e yorum yaparken, "Tanrı'nın iyiliğinin seni tövbeye götürdüğünü bilmiyor musun?" der: "Eğer bilmiyorsan, günahın çok ağırdır."
Bu nedenle cehalet günahı azaltmaz.

Nesne 4: Ayrıca, herhangi bir cehalet günahı azaltırsa, bu, aklın kullanımını tamamen ortadan kaldıran cehalet açısından esas olarak geçerli gibi görünür. Şimdi bu tür cehalet günahı azaltmaz, aksine artırır: çünkü Filozof (Etik. iii, 5) "sarhoş bir adam için ceza iki katına çıkarılır" der. Bu nedenle cehalet günahı azaltmaz.

_Tam tersine,_ Günahın bağışlanması için bir sebep olan her şey,
günahı azaltır. İşte cehalet böyledir, 1 Tim. 1:13'ten açıkça anlaşıldığı gibi:
"Ben... merhamete kavuştum... çünkü bilmeden yaptım." Bu nedenle
cehalet günahı azaltır veya hafifletir.

_Cevap veriyorum ki,_ Her günah gönüllü olduğundan, cehalet günahı azaltabilir, ancak gönüllülüğünü azaltır; ve eğer onu daha az gönüllü hale getirmezse, günahı asla hafifletmez. Şimdi, günahtan tamamen mazur gören cehaletin (onu tamamen istemsiz hale getirerek) günahı azaltmadığı, fakat onu tamamen ortadan kaldırdığı açıktır. Öte yandan, günahın işlenmesinin sebebi olmayan, fakat onunla birlikte olan cehalet,
günahı ne azaltır ne de artırır.

Bu nedenle günah hiçbir cehaletle hafifletilemez, ancak günahın işlenmesinin nedeni olan ancak günahı tamamen mazur göstermeyen cehaletle hafifletilebilir. Şimdi bazen böyle cehaletlerin doğrudan ve esasen gönüllü olduğu olur, örneğin bir kişi daha özgürce günah işleyebilmek için kasıtlı olarak cahil olduğunda ve bu tür cehalet, eylemi daha gönüllü ve daha günahkâr hale getiriyor gibi görünür, çünkü günah işlemekteki özgürlük uğruna cehaletin acısını çekmeye istekli olması, iradenin günah işleme niyeti sayesindedir. Bazen, ancak, bir günahın işlenmesine sebep olan cehalet doğrudan gönüllü değil, dolaylı veya kazara olur, örneğin bir kişi derslerinde çok çalışmaya isteksiz olduğunda, sonuç olarak cahil olur veya bir kişi bilerek çok fazla şarap içtiğinde, sonuç olarak sarhoş olur ve dikkatsiz olur ve bu cehalet gönüllülüğü azaltır ve dolayısıyla günahı hafifletir. Çünkü bir şeyin günah olduğu bilinmediğinde, iradenin günaha doğrudan rıza gösterdiği söylenemez, ancak sadece kazara; bu nedenle, bu durumda daha az hor görme ve dolayısıyla daha az günah vardır.

Cevap Obj. 1: "Her kötü adamın cahil olduğu" cehalet, günahın işlenmesinin sebebi değil, bu sebepten kaynaklanan bir şeydir, yani günaha meyilli tutku veya alışkanlık.

Cevap Obj. 2: Bir günah diğerine eklendiğinde daha fazla günah olur, ama her zaman günahı daha büyük yapmaz, çünkü iki günah çakışmaz, ayrıdır. Birincisi ikincisini azaltırsa, ikisinin birlikte tek başına sahip olacağı ciddiyet aynı olmayabilir; bu nedenle cinayet, bir adam tarafından ayıkken işlendiğinde, sarhoşken işlendiğinden daha ağır bir günahtır, ancak ikinci durumda iki günah vardır: çünkü sarhoşluk, ortaya çıkan günahın günahkârlığını kendi ciddiyetinin ima ettiğinden daha fazla azaltır.

Cevap Obj. 3: Ambrose'un sözleri, basitçe yapmacık cehalete atıfta bulunuyor olarak anlaşılabilir; ya da en yüksek derecesi insanın aldığı faydaları bile görmezden gelmesi olan bir tür nankörlük günahına atıfta bulunuyor olabilir; veya yine, inançsızlığın cehaletine bir gönderme olabilir, bu da manevi yapının temelini
sarsar.

Cevap Obj. 4: Sarhoş adam, işlediği iki günah için "çift cezayı" hak eder, yani. sarhoşluk ve sarhoşluğundan kaynaklanan günah: ve yine de sarhoşluk, bununla bağlantılı cehalet nedeniyle, ortaya çıkan günahı azaltır ve belki de sarhoşluğun ciddiyetinin ima ettiğinden daha fazla, yukarıda belirtildiği gibi (reklam 2). Ayrıca, alıntılanan sözcüklerin, sarhoşların herhangi birine saldırdıklarında daha ağır cezalandırılmalarını emreden Pittacus adlı bir yasa koyucunun emrine atıfta bulunduğu da söylenebilir; sarhoşun talep edebileceği hoşgörüye değil, sarhoşun ayık olandan daha fazla zarar verdiği için, Filozofun gözlemlediği gibi (Polit. ii). ________________________

SORU 77

GÜNAHIN NEDENİ, DUYARLI İŞTAH
(Sekiz Maddede)

Şimdi, hassas iştah açısından günahın nedenini, ruhun bir tutkusunun günahın nedeni olup olamayacağını ele almalıyız:
ve bu başlık altında sekiz soru noktası vardır:

(1) Hassas iştahın bir tutkusu iradeyi hareket ettirebilir veya eğebilir mi?

(2) İkincinin bilgisine karşı aklı yenebilir mi?

(3) Bir tutkudan kaynaklanan bir günah zayıflık günahı mıdır?

(4) Öz sevgi tutkusu her günahın nedeni midir?

(5) 1. Yuhanna 2:16'da belirtilen üç nedenden: "Gözlerin şehveti, bedenin şehveti" ve "Yaşamın gururu".

(6) Bir günaha neden olan tutku onu azaltır mı?

(7) Tutku günahtan tamamen mazur gösterir mi?

(8) Tutku yoluyla işlenen bir günah ölümcül olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 77, Madde 1]

İrade Duyarlı İştahın Tutkusu Tarafından Harekete Geçirilir mi?

İtiraz 1: İradenin duyarlı iştahın bir tutkusuyla hareket ettirilmediği anlaşılıyor. Çünkü hiçbir pasif güç, nesnesi dışında hareket ettirilemez. Şimdi irade hem pasif hem de aktif bir güçtür, çünkü Filozofun genel olarak iştah gücü için söylediği gibi, hem hareket ettirici hem de hareket ettiricidir (De Anima iii, metin 54). Bu nedenle iradenin nesnesi duyarlı iştahın bir tutkusu değil, akılla tanımlanan iyi bir şey olduğundan, duyarlı iştahın bir tutkusunun iradeyi hareket ettirmediği anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, daha yüksek hareket ettirici daha düşük olan tarafından hareket ettirilmez; bu nedenle ruh beden tarafından hareket ettirilmez. Şimdi, rasyonel iştah olan irade, daha yüksek bir hareket ettirici olarak, daha düşük bir hareket ettirici olarak, hassas iştahla karşılaştırılır: çünkü Filozof (De Anima iii, metin 57) "rasyonel iştah, hassas iştahı hareket ettirir, tıpkı göksel cisimlerde bir kürenin diğerini hareket ettirdiği gibi." der. Bu nedenle irade, hassas iştahın bir tutkusuyla hareket ettirilemez.

Obj. 3: Dahası, maddi olan hiçbir şey maddi olmayan bir şey tarafından hareket ettirilemez. Şimdi irade maddi olmayan bir güçtür, çünkü _De Anima_ iii, metin 42'de belirtildiği gibi, akılda olduğundan, maddi bir organ kullanmaz: oysa hassas iştah, bedenin bir organında oturduğundan maddi bir güçtür. Bu nedenle, hassas iştahın bir tutkusu, entelektüel iştahı hareket ettiremez.

_Tam tersine,_ (Dan. 13:56) şöyle yazılmıştır: "Şehvet kalbini saptırdı."

_Cevap veriyorum ki,_ Hassas iştahın tutkusu iradeyi doğrudan çekemez veya hareket ettiremez; ancak bunu dolaylı olarak yapabilir ve bunu iki şekilde yapabilir. Birincisi, bir tür dikkat dağıtma yoluyla: çünkü ruhun tüm güçleri ruhun tek özünde kök saldığından, bir güç eyleminde niyetli olduğunda, başka bir güç ihmalkar hale gelir veya eyleminde tamamen engellenir, her ikisi de çünkü tüm enerji bölünerek zayıflar, böylece, aksine, bir şeye odaklandığı için, birkaçına daha az yönlendirilebilir; ve çünkü ruhun işlemlerinde belirli bir dikkat gereklidir ve bu bir şeye sıkıca sabitlenirse, diğerine daha az dikkat verilir. Bu şekilde, bir tür
dikkat dağıtma yoluyla, hassas iştahın hareketi herhangi bir tutkuyla ilgili olarak
zorlandığında, rasyonel iştahın veya iradenin uygun hareketi, zorunlu olarak, ihmalkar hale gelir veya
tamamen engellenir.

İkincisi, bu, akıl tarafından
kavranan iyi olan iradenin nesnesi tarafında olabilir. Çünkü aklın yargısı ve
kavranması, akılsız olanlarda görüldüğü gibi, tahmin gücünün
şiddetli ve aşırı bir
kavranışı nedeniyle engellenir. Şimdi açıktır ki
hayal gücünün kavrayışı ve tahmin gücünün yargısı,
tat kararının dilin eğilimini izlemesi gibi,
duygusal iştahın tutkusunu izler:
bu nedenle, bir tür tutku içinde olanların, hayal güçlerini duygularının nesnesinden kolayca uzaklaştıramadıklarını gözlemliyoruz, sonuç olarak aklın yargısı sıklıkla
duygusal iştahın tutkusunu izler ve sonuç olarak iradenin hareketi de onu izler, çünkü her zaman aklın yargısını izlemeye doğal bir eğilimi vardır.

Cevap Obj. 1: Duygusal iştahın tutkusu iradenin doğrudan nesnesi olmasa da, belirtildiği gibi, iradenin nesnesi hakkındaki yargıda belirli bir değişikliğe neden olur.

Cevap Obj. 2: Daha yüksek hareket ettirici, daha düşük olan tarafından doğrudan hareket ettirilmez;
ancak, belirtildiği gibi, dolaylı olarak hareket ettirilebilir.

Üçüncü İtiraz da aynı şekilde çözülür.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 77, Madde 2]

Akıl, Bilgisine Karşı Bir Tutku Tarafından Yenilebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre akıl, bilgisine karşı bir tutku tarafından yenilenemeyecektir. Çünkü daha güçlü olan, daha zayıf olan tarafından yenilmeyecektir. Şimdi bilgi, kesinliği nedeniyle, içimizdeki en
güçlü şeydir. Bu nedenle, zayıf olan ve kısa sürede geçen bir tutku tarafından yenilenemeyecektir.

Obj. 2: Dahası, irade yalnızca iyiye veya görünürdeki iyiye yönlendirilir. Şimdi bir tutku iradeyi gerçekten iyi olana çektiğinde, aklı bilgisine karşı etkilemez;
ve onu görünüşte iyi olana, ama gerçekte olmayana çektiğinde, aklı iyi görünene çeker. Fakat
akla görünen şey, aklın bilgisindedir.
Bu nedenle bir tutku aklı bilgisine karşı asla etkilemez.

Obj. 3: Ayrıca, eğer aklını genel olarak bir şey hakkındaki bilgisinden, belirli bir konu hakkında zıt bir yargı oluşturmak için çıkardığı söylenirse - aksine, eğer bir evrensel ve belirli bir önerme karşıtsa, çelişkiyle karşıt olurlar, örn.
"Her insan" ve "Her insan değil." Şimdi eğer iki görüş birbiriyle çelişiyorsa, _Peri Herm._
ii'de belirtildiği gibi birbirlerine zıttırlar. Bu nedenle, herhangi biri genel olarak bir şey bilirken, belirli bir durumda zıt bir yargıda bulunursa, aynı anda iki zıt görüşe sahip olur ki bu imkansızdır.

Obj. 4: Ayrıca, evrenseli bilen kişi, evrenselde bulunduğunu bildiği tikeli de bilir: böylece her katırın kısır olduğunu bilen kişi, bu belirli hayvanın kısır olduğunu bilir, bunun bir katır olduğunu bilmesi koşuluyla, _Poster._ i, metinden açıkça anlaşıldığı gibi. 2. Şimdi genel olarak bir şey bilen kişi, örn. "Hiçbir zina yasal değildir", bu genel önermenin, örneğin, "Bu bir zina eylemidir" özel önermesini içerdiğini bilir. Bu nedenle, bilgisinin özel olana kadar uzandığı görülmektedir.

Nesne 5: Dahası, Filozofa (Peri Herm. i) göre, "kelimeler
zihnin düşüncelerini ifade eder." Şimdi, insanın,
bir tutku halindeyken, seçtiği şeyin, o özel durumda bile, bir kötülük olduğunu itiraf etmesi sıklıkla olur. Bu nedenle,
özel olarak bile, bilgisi vardır. Bu nedenle, tutkuların aklı evrensel bilgisine karşı çekemediği anlaşılıyor; çünkü onun evrensel bilgiye karşıt bir özel yargıyla birlikte sahip olması imkansızdır.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 7:23) şöyle der: "Vücudumun uzuvlarında zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni günah yasasına
tutan başka bir yasa görüyorum." Şimdi, uzuvlardaki yasa, daha önce bahsettiği şehvettir. O zamandan beri şehvet bir tutkudur, bir tutkunun aklı bilgisine karşı çektiği anlaşılıyor.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Filozofun belirttiği gibi (Etik vii, 2), Sokrates'in görüşü, bilginin asla tutkuyla
yenilemeyeceğiydi; bu nedenle her erdemi bir tür bilgi, her günahı da bir tür cehalet olarak görüyordu. Bunda bir bakıma haklıydı,
çünkü iradenin nesnesi iyi veya görünürde iyi olduğundan,
iyi olmayan bir şey akla bir bakıma iyi görünmediği sürece asla kötülüğe yönelmez; böylece irade, akılda cehalet veya hata olmadığı sürece asla kötülüğe yönelmez. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Özd. 14:22): "Kötülük yapanlar yanılır."

Ancak deneyim, birçok kişinin sahip oldukları bilgiye aykırı hareket ettiğini gösterir ve bu, Luka 12:47'deki sözlere göre İlahi otorite tarafından doğrulanır: "Efendisinin isteğini bilen ve yapmayan hizmetkar çok kırbaçlanacaktır"
ve Yakup 4:17'deki sözlere göre: "İyilik yapmayı bilip de yapmayan kişi için günahtır." Sonuç olarak o tamamen haklı değildi
ve Filozofla (Etik. vii, 3) bir
ayrım yapmak gerekir. Çünkü, insan evrensel ve özel olmak üzere iki
katlı bir bilgiyle doğru eyleme yönlendirildiğinden, bunlardan herhangi birindeki bir kusur, yukarıda belirtildiği gibi, iradenin ve eylemin doğruluğunu engellemeye yeter (S. 76, A. 1). O zaman, bir insanın genel olarak bir miktar bilgisi olabilir, örneğin hiçbir zina yasal değildir,
ve yine de bu eylemin, yani zina yapmanın yapılmaması gerektiğini özellikle bilmiyor olabilir; ve bu, iradenin aklın evrensel bilgisini
izlememesi için yeterlidir. Tekrar, alışılmış bir şekilde bilinen bir şeyin gerçekte düşünülmemesini hiçbir şeyin engellemediği gözlemlenmelidir: böylece bir insanın yalnızca genel olarak değil, aynı zamanda özel olarak da doğru bilgiye sahip olması, ancak bilgisini gerçekte düşünmemesi mümkündür: ve böyle bir durumda bir insanın gerçekte düşünmediği şeye karşı hareket etmesi zor görünmemektedir. Şimdi, bir insanın bazen alışılmış olarak bildiği şeyi özellikle düşünmemesi, yalnızca dikkatsizlikten kaynaklanabilir: örneğin, geometri bilen bir insan, her an düşünmeye hazır olduğu
geometrik sonuçların düşünülmesine dikkat etmeyebilir. Bazen insan, alışılmış olarak bildiği şeyi gerçekte düşünmez, bunun nedeni de ortaya çıkan bir engeldir, örneğin, bir dışsal meşguliyet veya bir bedensel rahatsızlık; ve bu şekilde,
tutku halinde olan bir adam, tutkular onu
düşünmekten alıkoyduğu ölçüde,
genel olarak bildiği şeyleri özellikle
düşünmeyi başaramaz. Şimdi onu üç şekilde engeller. Birincisi, yukarıda açıklandığı gibi, dikkati
dağıtma yoluyla (A. 1). İkincisi,
karşıtlık yoluyla, çünkü bir tutku genellikle insanın genel olarak bildiği şeye
zıt bir şeye meyleder. Üçüncüsü, bedensel dönüşüm yoluyla,
sonucu, aklın bir şekilde zincirlenmesidir, böylece
eylemlerini özgürce yapamaz; tıpkı uykunun veya sarhoşluğun, vücutta meydana gelen bir değişiklik nedeniyle, aklın kullanımını zincirlemesi gibi. Bunun
tutkularda gerçekleştiği, bazen tutkular çok yoğun olduğunda, insanın aklını
tamamen kaybetmesinden bellidir: çünkü birçok kişi aşırı sevgi veya öfke yüzünden
aklını kaçırmıştır. Tutku, genel olarak sahip olduğu bilgiye karşı, özel olarak yargılamak için aklı bu şekilde çeker.

Cevap Obj. 1: En kesin olan evrensel bilgi, eylemde en önde gelen yeri tutmaz, daha ziyade özel bilgidir, çünkü eylemler tekillerle ilgilidir: bu nedenle, eylem konularında, özel bilginin dikkate alınması eksikse, tutkunun evrensel bilgiye aykırı hareket etmesi şaşırtıcı değildir.

Cevap Obj. 2: Bir şeyin özellikle akla iyi görünmesi, ancak iyi olmaması, bir tutkudan kaynaklanır: ve yine de bu özel yargı, aklın evrensel bilgisine aykırıdır.

Cevap Obj. 3: Herhangi birinin evrensel bir olumlu önerme hakkında gerçek bir bilgiye veya doğru bir fikre sahip olması ve aynı zamanda belirli bir olumsuz önerme hakkında yanlış bir fikre sahip olması veya tam tersi imkansızdır: ancak bir kişinin evrensel bir olumlu önerme hakkında gerçek alışılmış bilgiye ve belirli bir olumsuz önerme hakkında gerçekte yanlış bir fikre sahip olması gayet olasıdır: çünkü bir eylem doğrudan bir alışkanlığa değil, bir eyleme karşıdır.

Cevap Obj. 4: Bir evrensel hakkında bilgisi olan kişi, bir tutku nedeniyle, o evrensel hakkında akıl yürütmekten ve sonucu çıkarmaktan alıkonulur: ancak tutkunun eğilimiyle önerilen başka bir evrensel önerme hakkında akıl yürütür ve sonucunu buna göre çıkarır. Bu nedenle Filozof (Etik vii, 3) tutarsız bir adamın kıyasının dört önermesi olduğunu söyler,
iki özel ve iki evrensel, bunlardan biri oğula aittir, örneğin Hiçbir zina yasal değildir ve diğeri tutkunun, örneğin, zevkin peşinden gidilmelidir. Bu nedenle tutku aklı bağlar ve ilk önerme altında tartışmasını ve sonuç çıkarmasını engeller; böylece tutku devam ederken akıl ikinci önerme altında tartışır ve sonuç çıkarır.

Cevap Obj. 5: Sarhoş bir adam bazen derin anlamlar taşıyan, ancak bunları yargılamaktan aciz olduğu sözcükleri söylerken sarhoşluğu onu engeller; böylece tutku halinde olan bir adam, bunu yapmaması gerektiğini sözcüklerle söyleyebilir, ancak içsel düşüncesi bunu yapması gerektiğidir, _Etik_ vii, 3'te belirtildiği gibi.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 77, Madde 3]

Tutku Yoluyla İşlenen Bir Günah, Zayıflık Günahı Olarak Adlandırılmalı mıdır?

İtiraz 1: Tutku yoluyla işlenen bir günahın zayıflık günahı olarak adlandırılmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü tutku, yukarıda belirtildiği gibi, hassas iştahın şiddetli bir hareketidir (A. 1). Şimdi, hareketlerin şiddeti zayıflıktan ziyade gücün kanıtıdır. Bu nedenle tutku yoluyla işlenen bir günah, zayıflık günahı olarak adlandırılmamalıdır.

Öz. 2: Dahası, insandaki zayıflık, içindeki en kırılgan olanla ilgilidir. Şimdi bu bedendir; buradan yazılmıştır (Mez. 77:39): "O, onların beden olduğunu hatırladı." Bu nedenle zayıflık günahları, tutkudan kaynaklananlardan ziyade, bedensel kusurlardan kaynaklananlar olmalıdır.

Öz. 3: Dahası, insan iradesine tabi olan şeyler açısından zayıf görünmüyor. Şimdi, insanın iradesine tabidir,
tutkularının onu yönelttiği şeyleri yapıp yapmaması,
Yaratılış 4:7'ye göre: "İştahın senin emrinde olacak [*Vulg.:
'Onun şehveti senin emrinde olacak'] ve sen onun üzerinde egemen olacaksın." Bu nedenle tutkuyla işlenen günah bir zayıflık
günahı değildir.

_Tam tersine,_ Cicero (De Quaest. Tusc. iv) tutkuları
ruhun hastalıkları olarak adlandırır. Şimdi zayıflık, hastalığın başka bir adıdır.

Bu nedenle tutkudan kaynaklanan bir günaha zayıflık
günahı denmelidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Günahın nedeni, günahın esas olarak bulunduğu
ruhtan kaynaklanır. Şimdi zayıflık, bedenin zayıflığına benzetilerek ruha uygulanabilir. Buna göre, insan vücudunun, vücudunun bazı kısımlarında bir düzensizlik olması nedeniyle, uygun hareketini yerine getirmede engellendiği veya sakatlandığı, böylece insan vücudunun mizaçlarının ve üyelerinin, onun yönetici ve harekete geçirici gücüne tabi olmaktan çıktığı zaman, zayıf olduğu söylenir. Bu nedenle bir üyenin zayıf olduğu söylenir,
örneğin, sağlıklı bir üyenin işini yapamadığında, göz, net göremediğinde, Filozofun belirttiği gibi (De
Hist. Animal. x, 1). Bu nedenle ruhun zayıflığı, ruhun parçalarındaki bir bozukluk nedeniyle uygun eylemini yerine getirmesinin engellenmesidir. Şimdi, vücudun parçalarının doğanın düzenine uymadıklarında düzensiz olduğu söylendiği gibi,
ruhun parçalarının da akıl düzenine tabi olmadıklarında sıra dışı olduğu söylenir, çünkü akıl ruhun parçalarının yönetici gücüdür. Buna göre, şehvetli veya öfkeli güç, akıl düzenine aykırı herhangi bir tutkudan etkilendiğinde, sonuç olarak yukarıda belirtilen şekilde insanın uygun eylemine bir engel ortaya çıkar, bunun bir zayıflık günahı olduğu söylenir. Bu nedenle Filozof (Etik. vii, 8) idrarını tutamayan kişiyi, uzuvları niyetine aykırı bir şekilde hareket eden bir epilepsi hastasına benzetir.

Cevap Obj. 1: Tıpkı vücutta doğanın düzenine karşı hareket ne kadar güçlüyse, zayıflık da o kadar büyük olduğu gibi, aynı şekilde, tutkunun akıl düzenine karşı hareketi ne kadar güçlüyse, ruhun zayıflığı da o kadar büyük olur.

Cevap Obj. 2: Günah, esas olarak, bedenin zayıflığı tarafından engellenmeyen bir irade eyleminden oluşur: çünkü bedende zayıf olan kişi, eyleme hazır bir iradeye sahip olabilir, ancak yukarıda belirtildiği gibi, bir tutku tarafından engellenebilir (A. 1). Bu nedenle, zayıflık günahlarından bahsettiğimizde, bedenin zayıflığından ziyade ruhun zayıflığından bahsediyoruz. Ve yine de ruhun zayıflığı bile, ruhun tutkularının, bedensel bir organı kullanan bir güç olan hassas iştah aracılığıyla içimizde ortaya çıkması nedeniyle, etin bir durumu nedeniyle etin zayıflığı olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 3: Tutkunun bizi yapmaya yönelttiği şeye rızasını vermek veya reddetmek iradenin gücündedir ve bu anlamda iştahımızın bizim kontrolümüzde olduğu söylenir; ve yine de iradenin bu rızası veya muhalefeti daha önce açıklanan şekilde engellenir (A. 1).
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 77, Madde 4]

Öz-Sevgi Her Günahın Kaynağı mıdır?

İtiraz 1: Öz-sevginin her günahın kaynağı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü kendi başına iyi ve doğru olan şey, günahın uygun nedeni değildir. Şimdi bencillik kendi başına iyi ve doğru bir şeydir:
bu nedenle insana komşusunu kendisi gibi sevmesi emredilmiştir (Lev. 19:18). Bu nedenle bencillik günahın uygun nedeni olamaz.

Öz. 2: Ayrıca, Havari şöyle der (Rom. 7:8): "Günah, emrin vesilesiyle içimde her türlü şehveti işledi"; bu
sözler üzerine bir açıklama "yasa iyidir, çünkü şehveti yasaklayarak her türlü kötülüğü yasaklar" der, bunun nedeni ise şehvetin her günahın nedeni olmasıdır. Şimdi şehvet, yukarıda belirtildiği gibi, sevgiden farklı bir tutkudur (S. 3, C. 2; S. 23, C. 4). Bu nedenle bencillik her günahın nedeni değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Augustinus Mezmur 112'yi yorumlarken 79:17, "Ateşlenen ve kazılan şeyler", "her günahın ya bizi aşırı şevke
uyandıran sevgiden ya da sahte alçakgönüllülüğe yol açan korkudan kaynaklandığını" söyler.
Bu nedenle, günahın tek nedeni öz sevgi değildir.

Nesne 4: Dahası, insan bazen aşırı öz sevgiyle günah işlerken, bazen de komşusuna aşırı sevgiyle günah işler.
Bu nedenle öz sevgi her günahın nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 28) şunu söyler:
"Tanrı'yı ​​hor görmeye varan öz sevgi, Babil şehrini inşa eder." Şimdi her günah insanı Babil vatandaşı yapar. Bu nedenle öz sevgi her günahın nedenidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 75, C. 1), günahın uygun ve doğrudan nedeni, değişebilir bir iyiliğe bağlılık açısından ele alınmalıdır; bu bağlamda her günahkâr eylem
bazı geçici iyilikler için aşırı arzudan kaynaklanır. Şimdi birinin
geçici bir iyiliği aşırı arzulaması,
kendini aşırı sevmesinden kaynaklanır; çünkü birine bir iyilik istemek onu sevmektir. Bu nedenle, aşırı öz sevginin her günahın nedeni olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: İnsanın kendisi için uygun bir iyilik istemesi olan iyi düzenlenmiş öz sevgi doğru ve doğaldır; ancak Augustinus'un (De Civ. Dei xiv, 28) günahın nedeni olarak gördüğü şey, Tanrı'yı ​​hor görmeye yol açan aşırı öz sevgidir.

Cevap Obj. 2: Bir insanın kendisi için iyilik istemesi olan şehvet, belirtildiği gibi, nedeni itibariyle öz sevgiye indirgenmiştir.

Cevap Obj. 3: İnsanın hem kendisi için istediği iyiliği hem de onu istediği kişiyi sevdiği söylenir. Aşk, arzu nesnesine yönelik olduğu sürece (örneğin bir adamın şarap veya parayı sevdiği söylenir), nedeni olarak kötülükten kaçınmaya ilişkin korkuyu kabul eder: çünkü her günah ya bir iyiliğe aşırı arzudan ya da bir kötülükten aşırı kaçınmadan kaynaklanır. Ancak bunların her biri öz sevgiye indirgenir, çünkü insan kendini sevmekle ya iyi şeyler ister ya da kötü şeylerden kaçınır.

Cevap Obj. 4: Bir arkadaş başka bir benliğe benzer (Etik ix): bu nedenle bir arkadaşa duyulan sevgiyle işlenen günah, öz sevgiyle işlenmiş gibi görünür.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 77, Madde 5]

Bedenin Şehveti, Gözlerin Şehveti ve Yaşamın Gururu Günahın Nedenleri Olarak Uygun Şekilde Tanımlanır mı?

İtiraz 1: "Bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu" günahın nedenleri olarak uygunsuz bir şekilde
tanımlanıyor gibi görünüyor. Çünkü, Havariye göre (1 Tim. 6:10), "açgözlülük [*Douay: 'Para arzusu']
tüm kötülüklerin köküdür." Şimdi yaşamın gururu açgözlülüğe dahil değildir.
Bu nedenle günahın nedenleri arasında sayılmamalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, bedenin şehveti Dan. 13:56'ya göre başlıca
gözlerle görülen şeyle uyandırılır: "Güzellik seni
aldattı." Bu nedenle, gözlerin şehveti bedenin şehvetiyle
ayrılmamalıdır.

Öz. 3: Ayrıca, şehvet yukarıda belirtildiği gibi (S. 30, A. 2) zevk arzusudur. Şimdi haz nesneleri sadece görmeyle değil, aynı zamanda diğer duyularla da algılanır. Bu nedenle "işitmenin şehveti" ve diğer duyuların da belirtilmesi gerekirdi.

Nesne 4: Dahası, tıpkı insanın iyi şeylere aşırı arzu duymasıyla günaha sürüklenmesi gibi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, ad 3) kötü şeylerden aşırı kaçınmasıyla da günaha sürüklenir. Ancak burada kötülükten kaçınmayla ilgili hiçbir şey belirtilmemiştir. Bu nedenle günahın nedenleri yeterince açıklanmamıştır.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (1. Yuhanna 2:16): "Dünyada olan her şey bedenin şehveti veya [Vulg.: 've'] yaşamın gururudur." Şimdi bir şeyin günah nedeniyle "dünyada" olduğu söylenir:
bu nedenle şöyle yazılmıştır (1. Yuhanna 5:19): "Bütün dünya kötülük içinde oturuyor." Bu nedenle bu üçü günahın nedenleridir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), aşırı öz sevgi her günahın
nedenidir. Şimdi öz sevgi aşırı iyi arzusunu içerir:
çünkü bir insan sevdiği kişi için iyi arzular. Dolayısıyla açıktır ki
aşırı iyi arzusu her günahın nedenidir. Şimdi iyilik, iki şekilde, hassas iştahın nesnesidir, burada günahın
nedeni olan tutkular vardır: birincisi, kesinlikle, şehvetli kısmın nesnesi olduğu için; ikincisi, zorluk
bakımından, öfkeli kısmın nesnesi olduğu için, yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, A. 1). Yine, şehvet iki yönlüdür,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 30, A. 3). Biri doğaldır ve bedenin doğasını sürdüren şeylere yönelmiştir, ister bireyin korunması, örneğin yiyecek, içecek ve benzeri, ister türün korunması, örneğin cinsel konular olsun: ve bu tür şeylere olan aşırı iştaha "bedenin şehveti" denir. "Diğeri ruhsal şehvettir ve
bedensel duyular açısından geçim veya haz sağlamayan, ancak
algılama veya hayal gücü veya benzer bir algı biçimi açısından
zevkli olan şeylere yöneliktir; bunlar para, giyim ve benzerleridir; ve bu ruhsal şehvete "gözlerin şehveti" denir, ister bunun görmenin kendisine atıfta bulunduğu, gözlerin organ olduğu, Augustinus'un açıklamasına göre merakı belirtmek için
(İtiraf x); ister başkalarının açıklamasına göre
gözlere dışarıdan önerilen şeylerin şehvetine atıfta bulunduğu, açgözlülüğü belirtmek için.

Zorlu iyiliğin aşırı iştahı "yaşamın gururu" ile ilgilidir; çünkü gurur, mükemmelliğin aşırı iştahıdır, bunu daha sonra belirteceğiz (S. 84, A. 2; II-II, S. 162, A. 1).

Bu nedenle, günahın bir nedeni olan tüm tutkuların
bu üçe indirgenebileceği açıktır: çünkü şehvetli kısmın tüm tutkuları ilk ikisine ve tüm öfkeli tutkular üçüncüye indirgenebilir, ki bu ikiye bölünmez
çünkü tüm öfkeli tutkular ruhsal şehvete uygundur.

Cevap Obj. 1: "Yaşam gururu", her türlü iyiliğe yönelik her türlü iştahı ifade ettiği için
açgözlülüğe dahildir.

"Açgözlülük" adıyla bilinen özel bir ahlaksızlık olarak
açgözlülüğün tüm günahların kökü olduğu daha sonra açıklanacaktır (S. 84, A. 1).

Cevap Obj. 2: "Gözlerin şehveti" burada gözlerle görülebilen her şeye duyulan şehvet anlamına gelmez, sadece dokunma açısından değil, gözlerle ilgili olarak, yani herhangi bir algılama gücü açısından cinsel haz sağlayan şeyler için kullanılır.

Cevap Obj. 3: Görme duyusu tüm duyuların en mükemmelidir ve _Metaph._ i'de belirtildiği gibi daha geniş bir alanı kapsar: ve bu nedenle adı diğer tüm duyulara ve hatta Augustinus'un belirttiği gibi içsel algılara aktarılır (De Verb. Dom., serm. xxxiii).

Cevap Obj. 4: Kötülükten kaçınma, yukarıda belirtildiği gibi iyiliğe duyulan iştahtan kaynaklanır (S. 25, C. 2; S. 39, C. 2); ve böylece iyiliğe meyilli olan tutkular, aşırı derecede kötülükten kaçınmaya neden olanların nedenleri olarak tek başına belirtilir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 77, Md. 6]

Günah Bir Tutku Nedeniyle Hafifler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah tutku nedeniyle hafiflemiyor. Çünkü nedenin artması etkiye katkıda bulunur: bu nedenle sıcak bir şey bir şeyin erimesine neden oluyorsa, daha sıcak bir şey daha da fazla erimesine neden olur. Şimdi tutku günahın bir nedenidir, belirtildiği gibi (A. 5). Bu nedenle tutku ne kadar yoğunsa günah o kadar büyük olur. Bu nedenle tutku günahı azaltmaz, aksine artırır.

Öz. 2: Ayrıca, iyi bir tutkunun erdemle ilişkisi, kötü bir tutkunun günahla ilişkisi gibidir. Şimdi iyi bir tutku liyakati artırır:
çünkü bir adam, fakir bir adama yardım etmek için daha büyük bir merhametle hareket ettikçe daha fazlasını hak ediyor gibi görünür. Bu nedenle kötü bir tutku da bir günahı azaltmaktan ziyade artırır.

Obj. 3: Dahası, bir adam daha yoğun bir iradeyle günah işledikçe daha büyük bir şekilde günah işliyor gibi görünür. Ancak iradeyi harekete geçiren tutku, onu günahkâr eyleme daha yoğun bir şekilde yöneltir.

Bu nedenle tutku bir günahı daha da ağırlaştırır.

_Tam tersine,_ şehvet tutkusuna bedenin bir
baştan çıkarması denir. Ancak bir adamı
yenen baştan çıkarılma ne kadar büyükse, günahı o kadar az acı vericidir, Augustinus'un belirttiği gibi (De
Civ. Dei iv, 12).

_Cevap olarak,_ Günah esasen özgür iradenin bir eyleminden oluşur, ki bu irade ve aklın bir yeteneğidir; tutku ise hassas iştahın bir
hareketidir. Şimdi hassas iştah, özgür iradeyle önceden ve sonuç olarak ilişkilendirilebilir: önceden, hassas iştahın bir tutkusu aklı veya iradeyi çektiği veya yönlendirdiği gibi, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2; S. 10, A. 3); ve sonuç olarak, daha yüksek güçlerin hareketleri daha düşük güçlere yansıdığı sürece, iradenin herhangi bir şeye yoğun bir şekilde hareket ettirilmesi, hassas iştahta bir tutku uyandırılmadan mümkün olmadığından.

Buna göre, tutkuyu günahkâr eylemden önce gelen bir şey olarak alırsak, günahı azaltması gerekir: çünkü eylem, gönüllü ve kontrolümüz altında olduğu sürece günahtır. Şimdi bir şeyin akıl ve irade aracılığıyla kontrolümüz altında olduğu söylenir: ve bu nedenle akıl ve irade bir şeyi kendi istekleriyle ve bir tutkunun dürtüsüyle değil de ne kadar çok yaparsa, o kadar gönüllü ve kontrolümüz altındadır.
Bu açıdan tutku, günahın gönüllülüğünü azalttığı sürece onu azaltır.

Öte yandan, buna bağlı bir tutku günahı azaltmaz, onu artırır; ya da daha doğrusu günahın ciddiyetinin bir işaretidir, yani günahkâr eyleme yönelik iradenin yoğunluğunu gösterdiği ölçüde;
ve bu yüzden, bir kimsenin günah işlediği zevk veya şehvet ne kadar büyükse, günah da o kadar büyük olur.

Cevap Obj. 1: Tutku, günahkârın yöneldiği şeyin günahının nedenidir. Ancak bir günahın ağırlığı, yöneldiği şeyin, yani başka bir şeye yönelmesinin -yani niyetinin dışında- tesadüfen ortaya çıkan kısmında ölçülür.
Şimdi bir etki, tesadüfi nedeninin değil, doğrudan nedeninin artışıyla artar.

Cevap Obj. 2: Aklın yargısına bağlı iyi bir tutku, liyakati artırır; ancak eğer öncesinde gelirse, böylece bir insan aklının yargısından ziyade tutkusuyla iyi şeyler yapmaya yönlendirilirse, böyle bir tutku, eyleminin iyiliğini ve övgüye değerliğini azaltır.

Cevap Obj. 3: Tutkunun kışkırttığı irade hareketi daha yoğun olsa da, bu, sanki tek başına akıl tarafından günaha yönlendirilmiş gibi, iradenin kendi hareketi değildir.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 77, Madde 7]

Tutku Günahtan Tamamen Mazeret Verir mi?

İtiraz 1: Tutkunun günahtan tamamen mazur gösterdiği anlaşılıyor.
Çünkü bir eylemi istemsiz kılan her şey, günahtan tamamen mazur gösterir. Fakat bir tutku olan bedenin şehveti, Gal. 5:17'ye göre bir eylemi istemsiz hale getirir: "Beden, ruha karşı şehvet
duyar... böylece yapmak istediklerinizi yapmazsınız." Bu nedenle tutku günahtan tamamen mazur gösterir.

Obj. 2: Dahası, tutku belirli bir konuda cehalete neden olur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2; S. 76, A. 3). Ancak belirli bir konuda cehalet, yukarıda belirtildiği gibi (S. 6, A. 8) günahtan tamamen mazur gösterir. Bu nedenle tutku günahtan tamamen mazur gösterir.

Öz. 3: Dahası, ruhun hastalığı bedenin hastalığından daha ciddidir. Ancak bedensel hastalık, delilerin durumunda olduğu gibi, günahtan tamamen mazur gösterir. Bu nedenle, ruhun bir hastalığı olan tutku çok daha fazlasını yapar.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 7:5) tutkulardan "günah tutkuları" olarak bahseder, bunun tek nedeni günaha neden olmalarıdır:
Bu, günahtan tamamen mazur gösterselerdi böyle olmazdı.

Bu nedenle tutku günahtan tamamen mazur göstermez.

_Cevap veriyorum ki,_ Kendi cinsinden kötü olan bir eylem, tamamen
istemsiz hale getirilmediği sürece günahtan tamamen mazur görülemez. Sonuç olarak, tutku, sonraki eylemi tamamen istemsiz hale getirecek şekildeyse, günahtan tamamen mazur gösterir;
aksi takdirde, tamamen mazur göstermez. Bu konuda iki nokta
görünüşe göre dikkat edilmelidir: birincisi, bir şey
ya _kendi başına_, irade doğrudan ona doğru yöneldiğinde; ya da
_nedeni içinde_, irade o nedene doğru yöneldiğinde ve sonuca doğru yönelmediğinde; isteyerek sarhoş olan kişide olduğu gibi,
çünkü bu durumda sarhoş olarak yaptığı her şeyi isteyerek yaptığı kabul edilir. İkincisi, bir şeyin
"doğrudan" veya "dolaylı olarak" isteyerek olduğu söylenir; irade ona doğru yöneliyorsa doğrudan; irade onu engelleyebilecekken engellemediyse dolaylı olarak. Dolayısıyla bir ayrım yapmalıyız: çünkü bir tutku
bazen o kadar güçlüdür ki,
aşk veya öfke yüzünden delirenlerin durumunda olduğu gibi, aklın kullanımını tamamen ortadan kaldırabilir; ve sonra
eğer böyle bir tutku baştan gönüllüyse, eylem bir günah sayılır, çünkü sarhoşluk konusunda belirttiğimiz gibi, nedeni gönüllüdür. Ancak, neden gönüllü değil de doğal ise, örneğin, bir kişi hastalık veya
bu tür bir nedenden dolayı aklın kullanımını elinden alan bir tutkuya
düşerse, eylemi tamamen istemsiz hale gelir ve günahtan tamamen
affedilir. Ancak bazen tutku, aklın kullanımını tamamen ortadan kaldıracak şekilde değildir; ve sonra akıl, başka düşüncelere yönelerek tutkuyu uzaklaştırabilir veya tutkunun tam etkisini göstermesini engelleyebilir; Üyeler, yukarıda belirtildiği gibi, aklın rızası dışında işe koyulmadıkları için (S. 17, A. 9): bu nedenle
böyle bir tutku günahtan tamamen muaf tutmaz.

Cevap Obj. 1: "Böylece yapmak istediklerinizi yapmazsınız" ifadesi dışsal eylemlere değil, şehvetin içsel hareketine atıfta bulunmalıdır; çünkü bir insan asla kötülüğü arzulamak istemez,
bu anlamda Rom. 7:19'daki sözleri anlamalıyız: "İstemediğim kötülüğü yaparım." Ya da yine, şehvetleri nedeniyle kararlarına aykırı hareket eden
tutkudan önce gelen iradeye atıfta bulunabilirler.

Cevap Obj. 2: Tamamen mazur gösteren özel cehalet, bir insanın gerekli önlemleri aldıktan sonra bile
bilmediği bir durumun cehaletidir. Ancak tutku, evrensel bilginin, tutkunun aklın uzaklaştırabildiği belirli bir eyleme uygulanmasını engelleyerek, belirli bir durumda hukukun cehaletine neden olur, belirtildiği gibi.

Cevap İtiraz 3: Bedensel hastalık istemsizdir: Ancak, sarhoşluk hakkında belirttiğimiz gibi, gönüllü olsaydı bir karşılaştırma yapılabilirdi, sarhoşluk bir tür bedensel hastalıktır.

________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 77, Md. 8]

Tutku Yoluyla İşlenen Bir Günah Ölümlü Olabilir mi?

İtiraz 1: Tutku yoluyla işlenen günahın ölümcül olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü affedilebilir günah, ölümcül günahla ayrılır. Şimdi, zayıflıktan işlenen günah affedilebilirdir, çünkü kendi içinde bağışlanma için bir nedeni vardır (_venia_). Bu nedenle tutku yoluyla işlenen günah bir zayıflık günahı olduğundan, ölümcül olamaz.

İtiraz 2: Ayrıca, sebep, etkisinden daha güçlüdür. Ancak
tutku ölümcül bir günah olamaz, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, şehvette ölümcül bir günah yoktur (S. 74, A. 4). Bu nedenle tutkuyla işlenen bir günah ölümcül olamaz.

Öz. 3: Ayrıca, tutku yukarıda açıklandığı gibi akla bir engeldir
(AA. 1, 2). Şimdi, Tanrı'ya dönmek veya O'ndan
uzaklaşmak akla aittir, ki bu ölümcül bir günahın özüdür. Bu nedenle tutkuyla işlenen bir günah ölümcül olamaz.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 7:5) "günahların tutkuları . . . üyelerimizde ölüme meyve vermek için çalışır [Vulg.: 'çalıştı']" der. Şimdi, ölümcül günahın ölüme meyve vermesi uygundur. Bu nedenle tutkuyla işlenen günah ölümcül olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Ölümcül günah, yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 5),
son amacımız olan Tanrı'dan yüz çevirmekten oluşur, bu nefret
amaç yönünde yönlendirme işlevi de olan kasıtlı akla aittir. Bu nedenle, son amaca aykırı olan şey, ancak kasıtlı akıl kurtarmaya gelemediğinde, yani ani hareketlerde olduğu gibi, ölümcül bir günah olmayabilir. Şimdi, herhangi biri tutkudan günahkâr bir eyleme veya kasıtlı bir rızaya geçtiğinde, bu aniden olmaz: ve böylece kasıtlı akıl burada kurtarmaya gelebilir, çünkü tutkuyu uzaklaştırabilir veya en azından yukarıda belirtildiği gibi etkisini göstermesini önleyebilir: bu nedenle kurtarmaya gelmezse, ölümcül bir günah vardır; ve gördüğümüz gibi, birçok cinayet ve zina tutkuyla işlenir.

Cevap Amaç 1: Bir günah üç şekilde affedilebilir. Birincisi, nedeni aracılığıyla, yani affedilme nedeni olması nedeniyle, bu neden günahı azaltır; böylece zayıflık veya cehalet nedeniyle işlenen bir günahın affedilebilir olduğu söylenir. İkincisi, sonucu aracılığıyla; böylece her günah, tövbe yoluyla affedilebilir hale gelir, yani affedilir (_veniam_).

Üçüncüsü, cinsine göre, örneğin boş bir kelime. Bu, ölümcül günaha karşı çıkan tek tür affedilebilir günahtır: oysa itiraz
ilk türle ilgilidir.

Cevap Obj. 2: Tutku, bir şeye bağlılık açısından günaha neden olur.
Ancak bunun ölümcül bir günah olması, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6, ad
1) bağlılıktan tesadüfen çıkan
istenmeyle ilgilidir: dolayısıyla argüman kanıtlanmaz.

Cevap Obj. 3: Tutku her zaman aklın eylemini tamamen engellemez: sonuç olarak akıl, Tanrı'dan uzaklaşmak veya O'na dönmek için
özgür iradesine sahip olmaya devam eder. Ancak,
aklın kullanımı tamamen ortadan kaldırılırsa, günah artık ne ölümcül ne de affedilebilir olur.
________________________

SORU 78

KÖTÜLÜK OLAN GÜNAH NEDENİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi günahın irade açısından nedenini ele almalıyız, yani. Kötü niyet: ve bu başlık altında dört soru noktası vardır:

(1) Birinin belirli bir kötülükle, yani bilerek günah işlemesi mümkün müdür?

(2) Alışkanlıkla günah işleyen herkes, belirli
kötü niyetle günah işler mi?

(3) Belirli bir kötülükle günah işleyen herkes, alışkanlıkla günah işler mi?

(4) Belirli bir kötülükle günah işlemek, tutkuyla günah işlemekten daha mı acı vericidir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 78, Madde 1]

Bir Kişi Belirli Bir Kötü Niyetle Günah İşler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiç kimse bilerek veya belirli bir kötülükle günah işlemez. Çünkü cehalet, amaca veya belirli bir kötü niyete karşıdır. Şimdi "her kötü adam cahildir", Filozofa göre (Etik iii, 1); ve şöyle yazılmıştır (Özd. 14:22): "Kötülük yapanlar yanılır." Bu nedenle hiç kimse kesin kötülükle günah işlemez.

Nesne 2: Ayrıca, Dionysius (Div. Nom. iv) "hiç kimse kötülük
kastetmeden çalışmaz." Şimdi kötülükle günah işlemek, günah işlemede kötülük yapma niyetini ifade ediyor gibi görünüyor [*_malitia_ (kötülük) kelimesinin _malum_ (kötülük) kelimesinden türetilmesine atıfta bulunuluyor], çünkü bir eylem kasıtsız ve kazara olan bir şeyden türetilmez.
Bu nedenle hiç kimse kötülükle günah işlemez.

Nesne 3: Ayrıca, kötülük kendi başına bir günahtır. Bu nedenle kötülük günahın bir nedeniyse, günahın sonsuza kadar günaha neden olmaya devam ettiği sonucu çıkar ki bu saçmadır. Bu nedenle hiç kimse kötülükle günah işlemez.

_Tam tersine,_ (Eyüp 34:27) şöyle yazılmıştır: "[Kim] sanki bilerek Tanrı'dan [Vulg.: 'O'] isyan etti ve
tüm yollarını anlamak istemedi." Şimdi Tanrı'dan isyan etmek günah işlemektir. Bu nedenle
bazıları bilerek veya belirli bir kötülükle günah işler.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın da diğer tüm varlıklar gibi doğal olarak iyiye karşı bir iştahı vardır; ve bu yüzden eğer iştahı kötülüğe meylederse, bu
insanın ilkelerinden birindeki bozulma veya düzensizlikten kaynaklanır:
çünkü günah doğal şeylerin eylemlerinde böyle meydana gelir. Şimdi
insan eylemlerinin ilkeleri akıl ve iştahtır,
hem rasyonel (yani irade) hem de duyarlı. Bu nedenle günah insan eylemlerinde, bazen zekanın bir kusurundan, bazen cehaletten dolayı günah işlendiğinde, bazen de hassas iştahın bir kusurundan, bazen de tutkudan dolayı günah işlendiğinde, aynı şekilde iradenin bir bozukluğundan oluşan bir kusurdan dolayı da meydana gelir. Şimdi irade, daha az iyiyi daha çok sevdiğinde düzensizdir. Yine, bir şeyi daha az sevmenin sonucu, daha çok sevdiği bir iyiliği elde etmek için, onun açısından bir miktar acı çekmeyi seçmesidir: tıpkı bir insanın, daha çok sevdiği hayatını kurtarmak için, bilerek bile olsa, bir uzvunu kaybetmesi gibi. Buna göre, aşırı bir irade, örneğin zenginlik veya haz gibi, bazı geçici iyilikleri, akıl düzeninden veya İlahi yasadan veya İlahi hayırseverlikten veya
bu tür bir şeyden daha fazla sevdiğinde, bunun sonucunda bazı manevi iyilikleri kaybetmeye razı olur, böylece bazı
geçici iyilikleri elde edebilir. Şimdi kötülük, sadece bazı iyiliklerden mahrum kalmaktır; ve böylece
bir insan bilerek, sadece kötü olan manevi bir kötülüğü,
geçici bir iyiliğe sahip olmak için manevi bir iyilikten mahrum bırakıldığı için günah işler: bu nedenle, bilerek kötülüğü seçtiği için, belirli bir kötülükten veya bilerek günah işlediği söylenir.

Cevap Obj. 1: Cehalet bazen belirli bir eylemin kötü olduğu basit bilgisini dışlar ve sonra insanın cehalet
yoluyla günah işlediği söylenir: bazen belirli bir eylemin bu belirli anda kötü olduğu bilgisini dışlar, tıpkı tutku
yoluyla günah işlediğinde olduğu gibi: ve bazen belirli bir kötülüğün belirli bir iyiliğe sahip olmak uğruna çekilmemesi gerektiği bilgisini dışlar, ama bunun bir kötülük olduğu basit bilgisini dışlamaz: böylece bir insan, belirli bir kötülük
yoluyla günah işlediğinde cahildir.

Cevap Obj. 2: Kötülük hiç kimse tarafından kendi iyiliği için amaçlanamaz; ancak yukarıda belirtildiği gibi başka bir kötülükten kaçınmak veya başka bir iyiliği elde etmek
amacıyla amaçlanabilir: ve bu durumda herhangi biri, diğer iyiliği kaybetmeden kendi iyiliği için amaçlanan bir iyiliği elde etmeyi seçer; tıpkı şehvet düşkünü bir adamın Tanrı'yı ​​gücendirmeden bir zevkin tadını çıkarmak istemesi gibi; Ancak önünde seçim yapabileceği iki kişi varken, günah işlemeyi ve dolayısıyla Tanrı'nın gazabını çekmeyi, zevkten mahrum kalmaya tercih eder.

Cevap Obj. 3: Birinin günah işlemesine neden olan kötülük, Filozofun (Etik. v, 1) kötü bir alışkanlığı kötülük olarak adlandırması anlamında, alışkanlık haline gelmiş kötülüğü ifade etmek için alınabilir, tıpkı iyi bir alışkanlığın erdem olarak adlandırılması gibi: ve bu şekilde, bir alışkanlığın eğilimiyle günah işleyen birinin kötülük yoluyla günah işlediği söylenir. Ayrıca, kötülükle kötülüğün kendisinin seçilmesini (ve böylece birinin kötülük yoluyla günah işlediği söylenir, çünkü kötülüğü seçerek günah işler) veya kötülükle, bir sonraki hataya yol açan önceki bir hatayı, örneğin birinin kardeşinin lütfunu kıskançlıkla reddetmesini kastediyorsak, gerçek kötülüğü de ifade edebilir. Bu, bir şeyin kendi nedeni olduğu anlamına da gelmez: çünkü içsel eylem, dışsal eylemin nedenidir ve bir günah diğerinin nedenidir; ancak, belirsiz bir şekilde değil, çünkü bunu daha önceki bir günaha kadar izleyebiliriz, ki bu da daha önceki bir günahtan kaynaklanmaz, yukarıda açıklandığı gibi (S. 75, A. 4, ad 3).
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 78, Madde 2]

Alışkanlıktan Günah İşleyen Herkes, Belirli
Kötülükten Günah İşler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre alışkanlıktan günah işleyen herkes, belirli
kötülükten günah işlemez. Çünkü belirli
kötülükten işlenen günah, en ağır gibi görünüyor. Şimdi bazen bir insan, boş bir söz söylediğinde olduğu gibi, alışkanlıktan dolayı hafif bir günah işler. Bu nedenle, alışkanlıktan işlenen günah her zaman belirli
kötülükten işlenmez.

Obj. 2: Dahası, "Alışkanlıklardan kaynaklanan eylemler, bu alışkanlıkların
oluşturulduğu eylemlere benzer" (Etik ii, 1, 2). Ancak kötü bir alışkanlığın
öncesinde gelen eylemler, kesin bir kötülükle işlenmez.
Bu nedenle, alışkanlıktan kaynaklanan günahlar kesin bir kötülükle işlenmez.

Özd. 3: Dahası, bir insan kesin bir kötülükle günah işlediğinde, Özdeyişler 2:14'e göre, bunu yaptıktan sonra sevinir: "Kötülük yaptıklarında
sevinirler ve en kötü şeylerde sevinirler": ve
bu, arzuladığımızı elde etmek ve alışkanlık nedeniyle bize özgü olan eylemleri yapmak hoş olduğu içindir. Fakat
alışkanlık yüzünden günah işleyenler, günah işledikten sonra kederlidirler:
çünkü "kötü insanlar", yani kötü bir alışkanlığa sahip olanlar, "pişmanlıkla doludur" (Etik ix, 4). Bu nedenle alışkanlıktan kaynaklanan günahlar kesin bir kötülükle işlenmez.

_Tam tersine,_ kesin bir kötülükle işlenen bir günah, kötülüğün seçimiyle işlenen bir günahtır. Şimdi, _Etik_ vi, 2'de erdemli alışkanlıklarla ilgili olarak belirtildiği gibi, alışkanlıkla eğilimli olduğumuz şeyleri seçeriz. Bu nedenle, alışkanlıktan kaynaklanan bir günah kesin bir kötülükle işlenir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Alışkanlığı olan birinin işlediği günahla, alışkanlıkla işlenen günah arasında bir fark vardır: çünkü alışkanlığı olan kişinin iradesine tabi olduğu için, bir alışkanlığı kullanmak gerekli değildir. Bu nedenle alışkanlık, yukarıda belirtildiği gibi "istediğimizde kullandığımız bir şey" olarak tanımlanır (S. 50, A. 1). Ve böylece, kötü bir alışkanlığı olan birinin erdemli bir eyleme girişmesi mümkün olduğu gibi, kötü bir alışkanlık aklı tamamen bozmadığı için, bir kısmı bozulmadan kalır ve sonuç olarak günahkar, genel olarak iyi olan bazı işler yapar; aynı şekilde, kötü bir alışkanlığı olan birinin, o alışkanlıktan değil, bir tutkunun yükselişiyle veya yine cehaletten dolayı hareket etmesi de bazen mümkün olabilir. Ancak kötü alışkanlığı her kullandığında, belirli bir kötülükle günah işlemek zorundadır: çünkü bir alışkanlığı olan herkes için, o alışkanlıkla ilgili olarak ona uygun olan her şey, bir bakıma, onun için doğal hale geldiğinden, sevilebilir bir şeye benzer. Çünkü bu, gelenek ve alışkanlığın ikinci bir doğa olması gibi, bir bakıma onun için doğal hale gelir. Şimdi, bir insana kötü bir alışkanlık açısından yakışan şey, manevi bir iyiliği dışlayan bir şeydir: sonuç olarak bir insan, o alışkanlık açısından kendisine yakışanı elde etmek için manevi bir kötülüğü seçer: ve bu, kesin bir kötülükle günah işlemektir. Bu nedenle, alışkanlık yoluyla günah işleyen herkesin kesin bir kötülükle günah işlediği açıktır.

Cevap Obj. 1: Hafif günah, Tanrı'nın lütfu veya hayırseverlikten oluşan manevi iyiliği dışlamaz. Bu nedenle, basit bir şekilde değil, göreceli bir anlamda bir kötülüktür: ve bu nedenle alışkanlığı basit değil, göreceli bir kötülüktür.

Cevap Obj. 2: Alışkanlıklardan kaynaklanan eylemler, bu alışkanlıkların oluştuğu eylemlerle aynı türdendir: ancak onlardan mükemmel ve kusurlu olarak farklıdırlar. Kesin bir kötülükle işlenen günah ile tutkuyla işlenen günah arasındaki fark budur.

Cevap Obj. 3: Alışkanlık yüzünden günah işleyen kişi, alışkanlığını kullandığı sürece, alışkanlık yüzünden yaptığı şeyden her zaman memnundur. Fakat alışkanlığını kullanmamaya ve tamamen bozulmamış aklıyla başka bir şey düşünmeye muktedir olduğundan, alışkanlığı kullanmadığı halde alışkanlık yüzünden yaptığı şeyden pişmanlık duyabilir. Ve bu yüzden böyle bir kişi günahından pişmanlık duyar, günahın kendisi için hoşuna gitmediği için değil, günahtan bir dezavantaj elde ettiği için. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 78, Md. 3]

Belirli Bir Kötü Niyetten Günah İşleyen Kişi, Alışkanlıktan Günah İşler mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, belirli bir kötü niyetle günah işleyen kişi, alışkanlık yüzünden günah işler. Filozof (Etik v, 9) "haksız bir eylem, haksız bir adamın yaptığı gibi yapılmaz", yani "alışkanlık yoluyla yapılmadığı sürece" seçim yoluyla yapılır der. Şimdi, belirli bir kötülükle günah işlemek, yukarıda belirtildiği gibi (A.1). Bu nedenle, günah alışkanlığı olmadıkça, hiç kimse belirli bir kötülükle günah işlemez.

Obj. 2: Dahası, Origenes (Peri Archon iii) "bir insan aniden mahvolup kaybolmaz, ama azar azar düşmesi gerekir" der.

Ancak en büyük düşüş, belirli bir kötülükle günah işleyen insanın düşüşü gibi görünüyor. Bu nedenle, bir insan belirli bir kötülükle günah işler, başlangıçtan itibaren değil, bir alışkanlık yaratabilecek yerleşik bir alışkanlıktan dolayı.

Obj. 3: Dahası, bir insan belirli bir kötülükle günah işlediğinde, iradesi zorunlu olarak seçtiği kötülüğe meyletmek zorundadır. Fakat o gücün doğası gereği insan kötülüğe değil, iyiliğe meyleder. Bu yüzden eğer kötülüğü seçerse, bu bir şeyden, yani tutkudan veya alışkanlıktan kaynaklanmalıdır. Şimdi bir insan tutkuyla günah işlediğinde, belirli bir kötülükten değil, zayıflıktan, (S. 77, A. 3) belirtildiği gibi, günah işler. Bu yüzden bir kimse belirli bir kötülükle günah işlediğinde, alışkanlıktan günah işler.

_Tam tersine,_ iyi alışkanlık iyi bir şeyin seçimiyle aynı ilişkidedir, kötü alışkanlık ise kötü bir şeyin seçimiyle. Fakat bazen bir insan bir erdem alışkanlığı olmadan, o erdeme göre iyi olanı seçer.

Bu yüzden bazen bir insan bir kötülüğün alışkanlığı olmadan da, kötülüğü seçebilir, yani belirli bir kötülükle günah işleyebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ İrade iyiliğe ve kötülüğe farklı şekilde bağlıdır.
Çünkü gücün doğası gereği, uygun nesnesi olarak
akılcı iyiliğe eğilimlidir; bu nedenle her günahın doğaya aykırı olduğu söylenir. Dolayısıyla, bir irade, kendi seçimiyle
bir kötülüğe eğilimliyse, buna başka bir şey sebep olmalıdır. Bazen,
aslında, bu akıldaki bir kusurdan kaynaklanır,
biri cehalet yüzünden günah işlediğinde olduğu gibi; ve bazen de bu, hassas iştahın dürtüsünden kaynaklanır,
biri tutku yüzünden günah işlediğinde olduğu gibi. Yine de bunların hiçbiri belirli bir kötülük yüzünden günaha denk gelmez; çünkü o zaman, kişi kendi iradesi kötülüğe yöneldiğinde, yalnızca belirli bir kötülük yüzünden günah işler. Bu iki şekilde olabilir. Birincisi, onu kötülüğe yönelten bozuk bir mizaca sahip olmasıyla, böylece, bu mizaç açısından, bir kötülük, olduğu gibi, ona uygun ve benzerdir; ve bu şeye, uygunluğu nedeniyle, irade, iyi bir şeye meyleder, çünkü her şey kendiliğinden, kendisine uygun olana meyleder. Ayrıca, bu bozuk eğilim ya alışkanlıkla edinilmiş bir alışkanlıktır ya da vücudun bir kısmındaki hastalıklı bir durumdur, tıpkı doğal olarak bazı günahlara meyilli olan bir insanın durumunda olduğu gibi, kendisinde doğal bir bozulma nedeniyle. İkinci olarak, irade, kendiliğinden, bazı engellerin ortadan kaldırılmasıyla kötülüğe meyledebilir: örneğin, bir insan günah işlemekten alıkonulursa, günahın kendisi için hoşuna gitmemesi nedeniyle değil, sonsuz yaşam umudu veya cehennem korkusu nedeniyle, umut umutsuzluğa veya korku küstahlığa yer verirse, o kişi, sanki dizginlerden kurtulmuş gibi, belirli bir kötülük nedeniyle günah işlemeye son verecektir. Bu nedenle, belirli bir kötülükle işlenen günahın, insanda her zaman bir uygunsuzluğu varsaydığı açıktır; ancak bu her zaman bir alışkanlık değildir: bu nedenle, bir insan belirli bir kötülükle günah işlerse, alışkanlıkla günah işlemesi zorunlu değildir.

Cevap Obj. 1: Haksız bir insanın yaptığı gibi bir eylemde bulunmak, yalnızca belirli bir kötülükle haksız şeyler yapmak değil, aynı zamanda bunları zevkle ve aklın herhangi bir belirgin direnci olmadan yapmak olabilir ve bu yalnızca bir alışkanlığı olan kişide görülür.

Cevap Obj. 2: Bir insanın belirli bir kötülükten dolayı aniden günaha düşmediği ve bir şeyin varsayıldığı doğrudur; ancak bu bir şey yukarıda belirtildiği gibi her zaman bir alışkanlık değildir.

Cevap Obj. 3: İradeyi kötülüğe meyleden şey her zaman bir alışkanlık veya tutku değildir, ancak bazen başka bir şeydir. Üstelik, iyiyi seçmekle kötüyü seçmek arasında bir karşılaştırma yoktur: çünkü
kötülük hiçbir zaman doğanın bir iyiliği olmadan olmaz, oysa iyi
kötülükten kaynaklanan
kötülük olmadan mükemmel olabilir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 78, Md. 4]

Belirli Bir Kötülükle Günah İşlemek Tutkudan
Daha mı Ağırdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre, belirli bir kötülükle günah işlemek tutkudan daha ağır değildir. Çünkü cehalet
günahtan tamamen veya kısmen mazur gösterir. Şimdi cehalet, tutkuyla günah işleyen birinden daha
fazladır; çünkü belirli bir kötülükle günah işleyen kişi, Filozofa göre (Etik vii, 8) en kötü cehalet biçiminden muzdariptir, çünkü eylem konularındaki ilke olan amaç hakkında yanlış bir tahminde bulunur.
Bu nedenle, belirli bir kötülükle günah işleyen biri için tutkuyla günah işleyen birinden daha fazla mazeret vardır.

Öz. 2: Dahası, bir insan günah işlemeye ne kadar çok sürüklenirse, günahı o kadar az acı vericidir, bu daha şiddetli bir tutkuyla
günaha atılan bir insan için açıktır. Şimdi, belirli bir kötülükle günah işleyen kişi, tutkunun dürtüsünden daha güçlü olan alışkanlık tarafından yönlendirilir. Bu nedenle, alışkanlıkla günah işlemek, tutkuyla günah işlemekten daha az acı vericidir.

Öz. 3: Dahası, belirli bir kötülükle günah işlemek, kötülüğü seçerek günah işlemektir. Şimdi tutkuyla günah işleyen kişi de kötülüğü seçer.
Bu nedenle, belirli bir kötülükle günah işleyen kişiden daha az günah işlemez.

_Tam tersine,_ Bu nedenle, kasıtlı olarak işlenen bir günah, tam da bu nedenle, Eyüp 34:26'ya göre daha ağır bir cezayı hak eder: "O, sanki kasıtlı olarak kendisinden
isyan edenleri, açıkça kötü olarak vurdu." Şimdi, ceza, daha ağır bir suç dışında artırılmaz. Bu nedenle, bir günah kasıtlı olarak işlendiğinde, yani belirli bir kötülükle
işlendiğinde ağırlaşır.

_Cevap veriyorum ki,_ Kötülükle işlenen bir günah, tutkuyla işlenen bir günahtan üç nedenle daha ağırdır. Birincisi, çünkü,
günah esas olarak iradenin bir eyleminden oluştuğu için, diğer şeyler eşit olduğunda, günahın hareketi iradeye daha fazla ait olduğu için, daha da ağır olduğu sonucu çıkar. Şimdi, bir günah kötülükle işlendiğinde, günah hareketi iradeye daha fazla aittir ve bu da kendiliğinden kötülüğe yönelir, günah tutkuyla işlendiğinde, irade sanki dışsal bir şeyle günah işlemeye zorlandığında olduğundan daha fazla. Bu nedenle, bir günah, belirli bir kötülükle işlendiği gerçeğiyle daha da ağırlaşır ve kötülük daha
büyük olduğu için daha da artar; oysa tutkuyla işlendiğinde azalır ve tutku daha
güçlü olduğu için daha da azalır. İkincisi, çünkü iradeyi günaha teşvik eden tutku kısa sürede geçer, böylece insan günahından tövbe eder ve kısa sürede iyi niyetlerine
geri döner; oysa ki, bir insanın günah işlediği alışkanlık kalıcı bir niteliktir, böylece kötülükle günah işleyen kişi
günahında daha uzun süre kalır. Bu nedenle Filozof (Etik.
vii, 8), kötülükle günah işleyen ölçüsüz insanı kronik bir hastalıktan muzdarip hasta bir insana benzetirken, tutkuyla günah işleyen tutarsız insanı aralıklı olarak acı çeken birine benzetir. Üçüncüsü, belirli bir kötülükle günah işleyen kişi, eylem konularındaki ilke olan amaç açısından kötü niyetlidir; ve bu nedenle kusur, tutkuyla günah işleyen, amacı iyi bir amaca yönelen, ancak bu amaç tutku nedeniyle geçici olarak kesintiye uğrayan kişi durumundan daha tehlikelidir. Şimdi tüm kusurların en kötüsü ilke kusurudur. Bu nedenle, kötülükle işlenen bir günahın tutkuyla işlenen bir günahtan daha ağır olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: İtirazın atıfta bulunduğu seçim cehaleti,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 76, A. 4) bir günahı ne mazur gösterir ne de azaltır.
Bu nedenle, bu türden daha büyük bir cehalet bir günahı
daha az ciddi yapmaz.

Cevap Obj. 2: Tutkudan kaynaklanan dürtü, sanki iradenin dışındaki bir
kusurdan kaynaklanır: oysa, bir alışkanlıkla irade
içeriden eğilimlidir. Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.

Cevap Obj. 3: Seçerken günah işlemek bir şeydir, seçerek günah işlemek başka bir şeydir. Çünkü tutkuyla günah işleyen kişi, seçerken günah işler, ama seçerek değil, çünkü seçtiği şey onun için günahının ilk ilkesi değildir; çünkü tutkuyla, tutku olmasaydı seçmeyeceği şeyi seçmeye yönlendirilir. Öte yandan, belirli bir kötülükle günah işleyen kişi, daha önce açıklanan şekilde (AA. 2, 3) kendi isteğiyle kötülüğü seçer, böylece tam kontrolüne sahip olduğu seçimi, günahının ilkesidir: ve bu nedenle "seçerek" günah işlediği söylenir. ________________________

SORU 79

GÜNAHIN DIŞ NEDENLERİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi günahın dış nedenlerini ve (1) Tanrı'nın
nedenlerini; (2) şeytanın
nedenlerini; (3) insanın nedenlerini ele almalıyız.

İlk başlık altında dört soru noktası vardır:

(1) Tanrı günahın bir nedeni midir?

(2) Günah eylemi Tanrı'dan mıdır?

(3) Tanrı ruhsal körlüğün ve kalbin katılığının nedeni midir?

(4) Bu şeyler kör veya katılaşmış olanların kurtuluşuna yönelik midir?
________________________

BİRİNCİ MAKALE [I-II, S. 79, Madde 1]

Tanrı Günahın Bir Nedeni midir?

İtiraz 1: Tanrı'nın günahın bir nedeni olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Elçi bazı kişiler hakkında (Romalılar 1:28) şöyle der: "Tanrı onları günahkâr bir duyguya teslim etti, doğru olmayan şeyleri [Douay:
'uygun'] yapmaları için" ve bir açıklama bunu "Tanrı insanların
kalplerinde, iradelerini istediği şeye, ister iyiye ister kötüye, yönelterek çalışır" diyerek yorumlar. Şimdi günah, doğru olmayanı yapmaktan ve kötülüğe meyilli bir iradeye sahip olmaktan oluşur. Bu nedenle Tanrı, insan için günahın bir nedenidir.

Nesne 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Hikmet 14:11): "Tanrı'nın yaratıkları
iğrenç bir şeye, ve insanların ruhları için bir ayartmaya döndüler."
Ancak bir ayartma genellikle günaha bir kışkırtmayı ifade eder.
Bu nedenle yaratıklar yalnızca Tanrı tarafından yaratıldığı için, Birinci Bölümde (S. 44, A. 1)
belirtildiği gibi, Tanrı'nın insanı günaha
kışkırtarak günahın bir nedeni olduğu anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, nedenin nedeni, sonucun nedenidir.
Şimdi Tanrı, kendisi günahın nedeni olan özgür iradenin nedenidir. Bu nedenle Tanrı günahın nedenidir.

Nesne 4: Ayrıca, her kötülük iyiliğe karşıdır. Ancak Tanrı'nın iyiliğine aykırı değildir ki, O'nun cezanın kötülüğüne neden olması gerekir; Bu kötülükten dolayı (Yeşaya 45:7) Tanrı'nın kötülüğü yarattığı ve (Amos 3:6): "Tanrı'nın [Vulg.: 'Rab'] yapmadığı şehirde kötülük olur mu?" diye yazılmıştır. Bu nedenle, Tanrı'nın iyiliğiyle O'nun
kötülüğe neden olması bağdaşmaz değildir.

_Tam tersine,_ (Hikmet 11:25) şöyle yazılmıştır: "Sen . . . yarattığın hiçbir şeyden
nefret etmiyorsun." Şimdi Tanrı günahtan nefret eder,
Hikmet 14:9'a göre: "Kötüler ve kötülüğü Tanrı için
nefret vericidir." Bu nedenle Tanrı günahın bir nedeni değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan iki şekilde kendi günahının veya başkasının günahının bir nedenidir. Birincisi, doğrudan, yani kendi veya başkasının
iradesini günaha meyletmesiyle; ikinci olarak, dolaylı olarak, yani birinin günah işlemesini engellemeyerek. Bu nedenle (Hez. 3:18) bekçiye şöyle denir: "Eğer
kötüye 'Kesinlikle öleceksin' demezsen [*Vulg.: "Eğer,
kötüye 'Kesinlikle öleceksin' dediğimde,
bunu ona söylemezsen."] . . . Onun kanını senin elinden isteyeceğim." Şimdi Tanrı
ne kendisinde ne de başkasında doğrudan günahın nedeni olamaz,
çünkü her günah, Tanrı'ya göre amaç olan düzenin dışına çıkmaktır: oysa Tanrı, her şeyi kendi sonlarına doğru yöneltir ve döndürür, Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. i): böylece
kendisine veya başkasına göre
kendisine göre olan düzenin dışına çıkmanın nedeni olması imkansızdır. Bu nedenle doğrudan günahın nedeni olamaz. Aynı şekilde O, günaha dolaylı olarak da sebep olamaz. Çünkü Tanrı, bazılarına günahtan kaçınmaları için yardım etmez, ki O yardım etse bile günah işlemezler. Fakat O, tüm bunları bilgeliğinin ve adaletinin sırasına göre yapar, çünkü Kendisi Bilgelik ve Adalettir: böylece
birisi günah işlerse, sanki o günahın nedeniymiş gibi O'na atfedilemez; tıpkı bir dümenin dümenini tutmayarak geminin enkazına neden olduğu söylenmediği gibi, dümeni tutabilirken dümeni tutmayı bırakmadığı sürece. Bu nedenle Tanrı'nın hiçbir şekilde günahın bir nedeni olmadığı açıktır.

Cevap İhtar 1: Elçinin sözlerine gelince, çözüm metinden açıktır. Çünkü Tanrı bazılarını günahkâr bir duyguya teslim ettiyse, bunun sonucu olarak zaten günahkâr bir duyguya sahip oldukları ve doğru olmayanı yaptıkları sonucu çıkar. Buna göre, onları günahkâr bir duyguya teslim ettiği söylenir, tıpkı bir kişiyi korumazsak onu tehlikeye attığımız söylendiği gibi, onların bu günahkâr duyguyu takip etmelerini engellemediği sürece. Augustinus'un (De Grat. et Lib. Arb.
xxi, alıntılanan açıklamanın alındığı yer) "Tanrı insanların iradelerini iyiye ve kötüye meyleder" şeklindeki sözü, O'nun iradeyi doğrudan iyiye; ve yukarıda belirtildiği gibi engellemediği sürece kötülüğe meylettirdiği anlamında anlaşılmalıdır. Ve yine de bu bile daha önceki bir günahtan dolayı hak edilmiş sayılır.

Cevap Obj. 2: "Tanrı'nın yaratıkları bir iğrençliğe ve insanların ruhları için bir ayartmaya 'döndürüldüler' dendiğinde, "to" edatı nedenselliği değil, sonucu belirtir [*Bu Douay Versiyonu tarafından açıklığa kavuşturulmuştur: Latince "factae sunt in abominationem"
"bir iğrençlik olmak üzere yapıldılar" çevirisini kabul eder, bu da nedenselliği ima edebilir.]; Çünkü Tanrı yaratıkları insana kötülük olsun diye yaratmadı; bu, insanın akılsızlığının sonucuydu, bu nedenle metin şöyle devam ediyor, "ve akılsızların ayaklarına bir tuzak," yani akılsızlıkları yüzünden yaratıkları yaratıldıkları amaçtan başka bir amaç için kullananlar.

Cevap Obj. 3: Orta nedenden kaynaklanan etki, ilk nedene tabi olduğu için o ilk nedene indirgenir; ancak orta nedenden kaynaklanıyorsa, ilk nedenin düzeninin dışına çıktığı için o ilk nedene indirgenmez: bu nedenle bir hizmetçi efendisinin emirlerine aykırı bir şey yaparsa, sanki bunun nedeni oymuş gibi efendiye atfedilmez. Benzer şekilde, özgür iradenin Tanrı'nın emrine aykırı olarak işlediği günah, Tanrı'ya atfedilmez.

Cevap Obj. 4: Ceza, cezalandırılan kişinin iyiliğine aykırıdır, bu nedenle kişi bir iyilikten mahrum bırakılır: ancak suç, Tanrı'ya tabi olma iyiliğine aykırıdır; ve bu nedenle doğrudan İlahi iyiliğe aykırıdır; dolayısıyla suç ve ceza arasında bir karşılaştırma yoktur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 79, Madde 2]

Günah Eylemi Tanrı'dan mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah eylemi Tanrı'dan değildir. Çünkü
Augustinus (De Perfect. Justit. ii) "günah eylemi bir şey değildir" der. Şimdi Tanrı'dan olan her şey bir şeydir. Bu nedenle günah eylemi Tanrı'dan değildir.

Obj. 2: Dahası, insan günahın nedeni olarak söylenmez, ancak günahkâr eylemin nedeni olduğu için: çünkü Dionysius'un belirttiği gibi "kimse kötülük
amaçlayarak çalışmaz" (Div. Nom. iv). Şimdi Tanrı günahın bir nedeni değildir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Bu nedenle Tanrı günah eyleminin nedeni değildir.

Obj. 3: Dahası, bazı eylemler türlerinde kötü ve günahkârdır,
yukarıda gösterildiği gibi (S. 18, AA. 2, 8). Şimdi bir şeyin nedeni ne olursa olsun, türüne göre ona ait olan her şeye neden olur. Eğer
bu nedenle Tanrı günah eylemine neden olduysa, günahın nedeni olurdu,
bu yanlıştır, yukarıda kanıtlandığı gibi (A. 1). Bu nedenle Tanrı günah eyleminin nedeni değildir.

_Tam tersine,_ Günah eylemi özgür iradenin bir hareketidir. Şimdi
"Tanrı'nın iradesi her hareketin sebebidir," Augustinus'un
beyan ettiği gibi (De Trin. iii, 4, 9). Bu nedenle Tanrı'nın iradesi günah eyleminin sebebidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Günah eylemi hem bir varlık hem de bir eylemdir; ve her iki açıdan da Tanrı'dandır. Çünkü her varlık, varoluş biçimi ne olursa olsun, Dionysius'un bildirdiği gibi, Birinci Varlık'tan türetilmelidir (Div. Nom. v). Yine her eylem, eylemde bulunan bir şey tarafından neden olur, çünkü hiçbir şey eylemde olmadığı sürece bir eylem üretmez; ve eylemde bulunan her varlık, nedenine göre Birinci Eyleme, yani Tanrı'ya indirgenir, O, Özüyle eylemdir. Bu nedenle Tanrı, bir eylem olduğu sürece her eylemin nedenidir. Ancak günah, bir kusuru olan bir varlığı ve eylemi belirtir: ve bu kusur, yaratılmış nedenden, yani özgür iradeden, Birinci Etkenin, yani Tanrı'nın düzeninden
düşmektir. Sonuç olarak bu kusur, nedeni olarak Tanrı'ya değil, özgür iradeye indirgenir: tıpkı topallamanın kusurunun, nedeni olarak çarpık bir bacağa indirgenmesi gibi, ancak topallamada ne varsa ona neden olan
güç kuvvetine indirgenmez. Buna göre Tanrı günah eyleminin sebebidir: ve
yine de günahın sebebi değildir, çünkü eylemin bir kusura sahip olmasına sebep olmaz.

Cevap Obj. 1: Bu pasajda Augustinus "şey" adını, basitçe bir şey olan şeye, yani töze verir; çünkü bu anlamda günah eylemi bir şey değildir.

Cevap Obj. 2: Sadece eylem değil, aynı zamanda kusur da onun sebebi olarak insana indirgenir, bu kusur insanın olması gerekene tabi olmamasından oluşur, ancak bunu esas olarak amaçlamaz.
Bu nedenle insan günahın sebebidir: Tanrı ise eylemin sebebidir, öyle ki eyleme eşlik eden kusurun sebebi O değildir, böylece günahın sebebi O değildir.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 1), eylemler ve alışkanlıklar türlerini kötülüğün doğasının oluştuğu yoksunluğun kendisinden almazlar, ancak bu yoksunluğun birleştiği bir nesneden alırlar: ve bu nedenle Tanrı'dan olmamaktan oluşan bu kusur, sonuç olarak eylemin türüne aittir ve belirli bir fark olarak değil. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 79, Md. 3]

Tanrı Manevi Körlüğün ve Kalbin Katılığının Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı manevi körlüğün ve kalbin katılığının nedeni değildir. Çünkü Augustinus (Qq. lxxxiii, qu. 3) Tanrı'nın insanı daha kötü yapan şeyin nedeni olmadığını söyler. Şimdi insan manevi körlük ve kalbin katılığıyla daha kötü hale gelir. Bu nedenle Tanrı manevi körlüğün ve kalbin katılığının nedeni değildir.

Obj. 2: Dahası, Fulgentius der ki (De Dupl. Praedest. i, 19): "Tanrı
neden olduklarını cezalandırmaz." Şimdi Tanrı katılaşmış kalbi cezalandırır, Ecclus. 3:27'ye göre: "Katı bir kalp en sonunda kötülükten korkar." Bu nedenle Tanrı kalbin katılığının nedeni değildir.

Obj. 3: Dahası, aynı etki zıt nedenlere bağlanmaz.
Ancak ruhsal körlüğün nedeninin insanın kötülüğü olduğu söylenir,
Wis. 2:21'e göre: "Çünkü kendi kötülükleri onları kör etti" ve
yine 2 Korintliler 4:4'e göre: "Bu dünyanın tanrısı
inanmayanların zihinlerini kör etti": bu nedenler Tanrı'ya aykırı gibi görünüyor.
Bu nedenle Tanrı ruhsal körlüğün ve kalbin katılığının nedeni değildir.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 6:10) şöyle yazılmıştır: "Bu kavmin yüreğini kör et ve kulaklarını ağırlaştır" ve Rom. 9:18: "O, dilediğine merhamet eder ve dilediğini de katılaştırır."

_Cevap veriyorum ki,_ Manevi körlük ve kalbin katılığı iki şeyi ima eder. Biri, insan zihninin kötülüğe tutunma ve İlahi ışıktan uzaklaşma hareketidir; ve bu konuda, Tanrı, günahın nedeni olmadığı gibi, manevi körlüğün ve kalbin katılığının da nedeni değildir. Diğeri, lütfun geri çekilmesidir; bunun sonucu olarak zihin Tanrı tarafından doğruyu görmek için aydınlatılmaz ve insanın kalbi doğru yaşamak için yumuşatılmaz; ve bu konuda Tanrı, manevi körlüğün ve kalbin katılığının nedenidir. Şimdi, Yuhanna 1:9'a göre Tanrı'nın ruhların aydınlanmasının evrensel nedeni olduğunu düşünmeliyiz: "Bu, bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktı," tıpkı güneşin bedenlerin aydınlanmasının evrensel nedeni olması gibi, ancak aynı şekilde değil; çünkü güneş doğanın zorunluluğuyla aydınlatır, oysa Tanrı bilgeliğinin düzeniyle özgürce çalışır. Şimdi, güneş, söz konusu olduğunda, tüm bedenleri aydınlatsa da, bir bedende bir engelle karşılaşırsa, onu karanlıkta bırakır, tıpkı pencere panjurları kapalı olan bir evin başına gelenler gibi, ancak güneş evin kararmasının nedeni değildir, çünkü evin içini aydınlatmada kendiliğinden hareket etmez; ve bunun nedeni panjurları kapatan kişidir. Öte yandan, Tanrı, kendi isteğiyle,
bir engel bulduğu kişilerden lütfunu esirger: böylece
lütfun esirgenmesinin nedeni yalnızca lütfa engel çıkaran kişi değil; aynı zamanda kendi isteğiyle lütfunu esirgeyen Tanrı'dır. Bu şekilde, Tanrı ruhsal körlüğün, sağırlığın
kulakların ve kalbin katılığının nedenidir.

Bunlar, hem bilgelik armağanıyla aklı mükemmelleştiren hem de sevgiyi
hayırseverlik ateşiyle yumuşatan lütfun etkileri açısından birbirlerinden farklıdır. Ve iki duyu, yani görme ve işitme
zihne hizmet etmede mükemmel olduğundan, bunlardan ilki "keşfe", ikincisi ise "öğretmeye" yardımcı olur,
bu nedenle ruhsal "körlük" görmeye,
"kulakların ağırlaşması" duymaya ve "kalbin katılaşması" sevgiye karşılık gelir.

Cevap Obj. 1: Körlük ve katı yüreklilik, lütfun geri çekilmesiyle ilgili olarak, cezalardır ve bu nedenle, bu açıdan, insanı daha kötü yapmazlar. Zaten günahla daha kötü hale geldiği için, diğer cezalar gibi, bunlara maruz kalır.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, katı yürekliliği bir günah olduğu ölçüde ele alır.

Cevap Obj. 3: Kötü niyet, körlüğün olumsuz nedenidir, tıpkı günahın cezanın nedeni olması gibi: ve bu şekilde de, şeytanın, insanı günaha teşvik ettiği ölçüde kör olduğu söylenir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 79, Md. 4]

Körlük ve Kalbin Katılığı, Kör ve Katılaşmış Olanların Kurtuluşuna Yönelik midir?

İtiraz 1: Körlük ve kalbin katılığı her zaman kör ve katılaşmış olanların kurtuluşuna yönelikmiş gibi görünüyor. Çünkü Augustinus (Enchiridion xi) "Tanrı son derece iyi olduğu için, her kötülükten biraz iyilik çıkaramadığı sürece asla kötülüğe izin vermez" der. Bu nedenle, Tanrı daha çok iyiliğe, kötülüğün kendisinin neden olduğu kötülüğe yönlendirir. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi, Tanrı körlüğün ve kalbin katılığının nedenidir (A. 3). Bu nedenle, bunlar kör ve katılaşmış olanların kurtuluşuna yönlendirilir.

İlke 2: Ayrıca, (Wis. 1:13) "Tanrı, dinsizlerin yok edilmesinden hoşlanmaz [*Vulg.: 'Tanrı ölümü yaratmadı,
dirilerin yok edilmesinden de hoşlanmaz.']" diye yazılmıştır. Şimdi O, körlüklerini onların yararına çevirmeseydi, onların yıkımından zevk alıyormuş gibi görünürdü: tıpkı bir doktorun, hastayı iyileştirmek istemeseydi, ona acı bir ilaç yazdığında, hastaya işkence etmekten zevk alıyormuş gibi görünmesi gibi. Bu nedenle Tanrı, körlüğü kör olanların yararına çevirir.

Öz. 3: Ayrıca, "Tanrı kişilere göre davranmaz" (Elçilerin İşleri 10:34).
Şimdi, Mesih'e inanmamak için kör edilen ve inanmadıkları için O'nu öldürmek isteyen ve daha sonra pişmanlık duyan ve Augustinus'un anlattığı gibi, dönüşen bazı Yahudilerin durumunda olduğu gibi, bazılarının kurtuluşları için kör edilmesini yönlendirir (De Quaest. Evang. iii). Bu nedenle Tanrı, tüm körlüğü kör olanların ruhsal refahı için çevirir.

Öz. 4: Öte yandan, Rom. 3:8, kötülük yapılmamalı ki, iyilik gelsin. Şimdi körlük bir kötülüktür. Bu nedenle Tanrı
bazılarını kendi iyilikleri için kör etmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Körlük günahın bir tür ön koşuludur. Şimdi günahın iki yönlü bir ilişkisi vardır: doğrudan bir şeyle, yani günahkarın lanetlenmesiyle - Tanrı'nın merhameti veya tedbiri nedeniyle, yani günahkarın iyileşmesi için, Tanrı'nın bazılarının günaha düşmesine izin verdiği ölçüde, günahlarını kabul ederek alçakgönüllü olmaları ve dönüştürülmeleri için, Augustinus'un belirttiği gibi (De Nat. et Grat. xxii). Bu nedenle körlük, doğası gereği, kör olanların lanetlenmesine yöneliktir; bu nedenle bir kınama
etkisi olarak kabul edilir. Ancak, Tanrı'nın merhameti sayesinde, geçici körlük tıbbi olarak kör olanların ruhsal iyiliğine yöneliktir. Ancak bu merhamet, kör olan herkese değil, yalnızca önceden belirlenmiş olanlara, "her şeyin birlikte iyiliğe doğru işlediği" kişilere bahşedilmiştir (Romalılar 8:28). Bu nedenle, bazılarına göre körlük, onların iyileşmesine yöneliktir; ancak diğerlerine göre, onların lanetlenmesine yöneliktir; Augustinus'un dediği gibi (De Quaest. Evang. iii).

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın yaptığı veya yapılmasına izin verdiği her kötülük, bir iyiliğe yöneliktir; ancak her zaman kötülüğün olduğu kişilerin iyiliğine değil, bazen başkalarının veya tüm evrenin iyiliğine yöneliktir: böylece zorbaların günahını şehitlerin iyiliğine ve kaybolanların cezasını adaletinin şanına yönlendirir.

Cevap Obj. 2: Tanrı, insan kaybından, kaybın kendisi açısından değil, adaleti veya kayıptan kaynaklanan iyilikten dolayı zevk alır.

Cevap Obj. 3: Tanrı'nın bazılarının körlüğünü onların ruhsal refahına yöneltmesi, O'nun merhametinden kaynaklanır; ancak diğerlerinin körlüğünün onların kaybına yöneltilmesi, O'nun adaletinden kaynaklanır: ve O'nun merhametini bazılarına göstermesi ve hepsine göstermemesi, Tanrı'yı ​​kişilere saygılı biri yapmaz, Birinci Bölüm'de (S. 23, A. 5, ad 3) açıklandığı gibi.

Cevap Obj. 4: İyilik gelsin diye, hatadan kaynaklanan kötülük yapılmamalıdır;
ancak iyilik uğruna cezadan kaynaklanan kötülük uygulanmalıdır.
________________________

SORU 80

ŞEYTANLA İLGİLİ OLARAK GÜNAHIN NEDENİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi, şeytanla ilgili olarak günahın nedenini ele almalıyız; ve
bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Şeytan doğrudan günahın nedeni midir?

(2) Şeytan bizi içten ikna ederek günah işlemeye teşvik ediyor mu?

(3) Bizi mecburen günah işlemeye teşvik edebilir mi?

(4) Tüm günahlar şeytanın telkininden mi kaynaklanıyor?
________________________

BİRİNCİ MAKALE [I-II, S. 80, Madde 1]

Şeytan Doğrudan İnsanın Günah İşlemesinin Nedeni midir?

İtiraz 1: Şeytanın doğrudan insanın günah işlemesinin nedeni olduğu anlaşılıyor. Çünkü günah doğrudan iştahın bir eyleminden oluşur.
Şimdi Augustinus (De Trin. iv, 12) "şeytanın dostlarına kötü arzular aşıladığını" söylüyor; ve Bede, Elçilerin İşleri 5:3'ü yorumlayarak, şeytanın "zihni kötü arzulara çektiğini" söylüyor; ve Isidore (De Summo Bono ii, 41; iii, 5) şeytanın "insanların kalplerini gizli şehvetlerle doldurduğunu" söylüyor. Bu nedenle şeytan doğrudan günahın sebebidir.

Obj. 2: Dahası, Jerome (Contra Jovin. ii, 2) "Tanrı iyiliğin mükemmelleştiricisi olduğu gibi, şeytan da kötülüğün mükemmelleştiricisidir" der. Fakat
Tanrı doğrudan iyiliğimizin sebebidir. Bu nedenle şeytan doğrudan günahlarımızın sebebidir.

Obj. 3: Dahası, Filozof _Eudeme[a]n
Ethics_ (vii, 18) adlı eserinin bir bölümünde şöyle der: "İnsan öğüdünün bazı dışsal ilkelerinin olması gerekir." Şimdi insan öğüdü yalnızca iyi şeylerle ilgili değil, aynı zamanda kötü şeylerle de ilgilidir. Bu nedenle, Tanrı insanı iyi öğüt almaya yönelttiği gibi ve iyiliğin sebebi de olduğu gibi, şeytan da onu kötü öğüt almaya yönelttiği gibi ve dolayısıyla doğrudan günahın sebebidir.

_Tam tersine,_ Augustinus şunu kanıtlar (De Lib. Arb. i, 11):
"insanın kendi iradesinden başka hiçbir şey onun zihnini arzusunun kölesi yapmaz." Şimdi insan, günah aracılığıyla
olmadığı sürece arzularının kölesi olmaz. Bu nedenle günahın nedeni şeytan olamaz, ancak
sadece insanın kendi iradesi olabilir. _Cevap veriyorum ki,_ Günah bir eylemdir: böylece bir şey doğrudan günahın nedeni olabilir, tıpkı herhangi birinin doğrudan bir eylemin nedeni olması gibi; ve bu yalnızca o eylemin uygun ilkesini harekete geçirmekle olabilir. Şimdi günahkâr bir eylemin uygun ilkesi iradedir, çünkü her günah gönüllüdür. Sonuç olarak, iradeyi harekete geçirebilen şey dışında hiçbir şey doğrudan günahın nedeni olamaz.

Şimdi irade, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, AA. 3, 4, 6), iki şey tarafından hareket ettirilebilir: birincisi, nesnesi tarafından, çünkü kavranan
isteklinin iştahı hareket ettirdiği söylenir; ikincisi, iradeyi içten istemeye hareket ettiren etken tarafından ve bu, yukarıda gösterildiği gibi iradenin kendisi veya Tanrı'dan başkası değildir (S. 9, AA. 3, 4, 6). Şimdi Tanrı, yukarıda belirtildiği gibi günahın nedeni olamaz (S. 79, A. 1). Bu nedenle, bu açıdan, bir insanın iradesinin tek başına doğrudan günahının nedeni olduğu sonucu çıkar.

Nesne açısından, bir şeyin iradeyi üç şekilde hareket ettirdiği anlaşılabilir. Birincisi, iradeye önerilen nesnenin kendisi: böylece yiyeceğin insanın yeme isteğini uyandırdığını söyleriz. İkincisi, bu nesneyi öneren veya sunan kişi. Üçüncüsü, önerilen nesnenin iyi bir yönü olduğuna iradeyi ikna eden kişi, çünkü o da, bir şekilde, iradeye gerçek veya görünür bir akıl iyiliği olan uygun nesnesini sunar. Buna göre, ilk şekilde, dışarıdan yaklaşan duyusal şeyler, bir insanın iradesini günaha yönlendirir. İkinci ve üçüncü şekilde, şeytan veya bir insan, ya duyulara bir iştah nesnesi sunarak ya da aklı ikna ederek günaha teşvik edebilir. Fakat bu üç yoldan hiçbirinde günahın doğrudan nedeni olamaz, çünkü irade, zorunlu olarak, yukarıda belirtildiği gibi, son amaç dışında herhangi bir nesne tarafından hareket ettirilmez (S. 10, AA. 1, 2). Sonuç olarak, ne dışarıdan sunulan şey, ne onu öneren kişi, ne de ikna eden kişi, günahın yeterli nedeni değildir. Bu nedenle, şeytanın günahın bir nedeni olduğu, ne doğrudan ne de yeterli olarak, ancak ikna yoluyla veya iştah nesnesini önererek olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Tüm bunlar ve eğer onlarla karşılaşırsak, diğer benzer otoriteler, şeytanın insanı bir günaha karşı şefkate, ya ona arzu nesnelerini önererek ya da sunarak, teşvik ettiği şeklinde anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 2: Bu karşılaştırma, şeytanın günahlarımızın bir nevi nedeni olması, tıpkı Tanrı'nın da iyi eylemlerimizin bir şekilde nedeni olması gibi doğrudur, ancak nedensellik biçimine kadar uzanmaz: çünkü Tanrı, iradeyi içsel olarak hareket ettirerek içimizde iyi şeyler yapar, oysa şeytan bizi bu şekilde hareket ettiremez.

Cevap Obj. 3: Tanrı, insanın tüm içsel hareketlerinin evrensel ilkesidir; ancak insanın iradesinin kötü bir karara karar vermesi, doğrudan insan iradesine ve şeytanın iştah nesnesini ikna etmesi veya sunmasına bağlıdır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 80, Madde 2]

Şeytan, İnsanı İçsel Tahriklerle Günaha Teşvik Edebilir mi?

İtiraz 1: Şeytanın, insanı içsel tahriklerle günaha teşvik edemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü ruhun içsel hareketleri hayati işlevlerdir. Şimdi hiçbir hayati işlev, en düşük hayati işlevler olan bitkisel ruhunkiler bile
içsel bir ilke dışında uygulanamaz. Bu nedenle şeytan
insanı içsel hareketleriyle kötülüğe kışkırtamaz.

Nesne 2: Ayrıca, tüm içsel hareketler doğanın düzenine göre dışsal duyulardan kaynaklanır. Şimdi, doğanın düzeninin dışında herhangi bir şey yapmak yalnızca Tanrı'ya aittir, Birinci
Bölümde (S. 110, A. 4) belirtildiği gibi. Bu nedenle şeytan, dışsal duyularla algılanan şeyler dışında, insanın içsel hareketlerinde hiçbir şey yapamaz.

Nesne 3: Ayrıca, ruhun içsel eylemleri anlamak ve
hayal etmektir. Şimdi şeytan bunlardan hiçbiriyle bağlantılı olarak hiçbir şey yapamaz, çünkü Birinci Bölümde (S. 111, AA) belirtildiği gibi. 2, 3, ad 2),
şeytan insan zekasına türler empoze edemez ve onun hayali türler üretmesi de mümkün gözükmez, çünkü hayali
formlar daha ruhsal olduklarından, duyusal maddedekilerden daha mükemmeldir, ancak şeytan bunları üretemez, bu da Birinci Bölümde söylediklerimizden açıkça anlaşılmaktadır (S. 110, A. 2; S. 111, AA. 2, 3, ad 2). Bu nedenle şeytan insanın içsel hareketleri aracılığıyla onu günaha
sürükleyemez.

_Tam tersine,_ o durumda şeytan asla insanı ayartmaz,
ta ki görünür şekilde görünmediği sürece; ki bu açıkça yanlıştır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ruhun iç kısmı entelektüel ve duyarlıdır; ve entelektüel kısım zekayı ve iradeyi içerir. İradeye gelince, şeytanın bununla ilişkisinin ne olduğunu daha önce belirtmiştik (A. 1; I, Q. 111,
A. 1). Şimdi, akıl, doğası gereği, onu hakikat bilgisinde aydınlatan şey tarafından hareket ettirilir, şeytanın insanda yapmaya niyeti yoktur; daha ziyade, insanın aklını karartır, böylece günaha razı olabilir,
ki bu karanlık hayal gücü ve hassas iştahtan kaynaklanır.
Sonuç olarak, şeytanın faaliyeti hayal gücü ve hassas iştahla sınırlı gibi görünüyor, bunlardan herhangi birini hareket ettirerek insanı günaha
sürükleyebilir. Çünkü faaliyeti, hayal gücüne belirli
formlar sunmakla sonuçlanabilir; ve hassas iştahı bir tutkuya veya diğerine
kışkırtabilir.

Bunun nedeni, Birinci Bölümde (S. 110, A. 3) belirtildiği gibi, bedensel doğanın, ruhsal doğa tarafından yerel olarak hareket ettirilmeye yönelik doğal bir yatkınlığa sahip olmasıdır: böylece şeytan, İlahi güç tarafından kısıtlanmadığı sürece, buradaki cisimlerin yerel hareketinden kaynaklanabilecek tüm bu etkileri üretebilir. Şimdi, biçimlerin hayal gücüne temsili, bazen, yerel harekete bağlıdır: çünkü Filozof (De Somno et Vigil.) [*De
Insomn. iii, iv.] "bir hayvan uyuduğunda, kan, duyarlı ilkeye bol miktarda iner ve hareketler de onunla birlikte iner, yani, duyusal nesnelerin eylemiyle bırakılan izlenimler, bu izlenimler, duyusal türler aracılığıyla korunur ve endişeli ilkeyi hareket ettirmeye devam eder, böylece, o sırada duyarlı ilkeler onlardan etkileniyormuş gibi görünürler." Bu nedenle, canlı ruhların veya mizahların böyle yerel bir hareketi, insan uyurken veya uyanıkken iblisler tarafından sağlanabilir: ve böylece insanın hayal gücü devreye girer.

Benzer şekilde, hassas iştah, kalbin ve canlı ruhların belirli sabit hareketlerine göre belirli tutkulara teşvik edilir: bu nedenle şeytan da buna yardımcı olabilir. Ve hassas iştahta belirli tutkuların uyandırılmasıyla sonuç, insanın, endişeli ilkenin önünde açıklanan şekilde getirilen hareketi veya duyusal imgeyi daha kolay algılamasıdır, çünkü Filozofun gözlemlediği gibi (De Somno et Virgil.:
De Insomn. iii, iv), "aşıklar, en ufak bir benzerlikle bile sevgilinin bir endişesine
uğraşırlar." Ayrıca, bir tutkunun
uyanmasıyla, hayal gücünün önüne konulan şeyin, peşinden koşulması gereken bir şey olarak yargılanması da olur, çünkü bir tutku tarafından tutulan kişiye, tutkunun onu yönelttiği her şey iyi görünür. Bu şekilde şeytan, insanı içten günaha sürükler.

Cevap Obj. 1: Hayati işlevler her zaman içsel bir ilkeden kaynaklansa da, dışsal bir etken onlarla işbirliği yapabilir, tıpkı dışsal ısının bitkisel ruhun işlevleriyle işbirliği yapması gibi, böylece yiyecek daha kolay sindirilebilir.

Cevap Obj. 2: Hayali biçimlerin bu görünümü tamamen doğanın düzeninin dışında değildir, yalnızca bir emre bağlı değildir, fakat yukarıda açıklandığı gibi yerel harekete göredir.

Sonuç olarak Üçüncü İtiraza Cevap açıktır, çünkü bu biçimler başlangıçta duyulardan alınır. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, Q, 80, Sanat. 3]

Şeytan İnsanı Zorunlu Olarak Günaha Sürükleyebilir mi?

İtiraz 1: Şeytanın insanı zorunlu olarak günaha
yürütebileceği anlaşılıyor. Çünkü daha büyük olan, daha küçüğünü zorlayabilir. Şimdi şeytan hakkında (Eyüp 41:24) "yeryüzünde onunla kıyaslanacak hiçbir güç yoktur" deniyor. Bu nedenle, o, yeryüzünde yaşarken insanı günaha zorlayabilir.

İtiraz 2: Dahası, insanın aklı ancak duyulara dışarıdan sunulan veya hayal gücüne
temsil edilen şeyler açısından hareket ettirilebilir: çünkü "tüm bilgimiz duyulardan kaynaklanır ve bir hayalet olmadan anlayamayız" (De Anima iii, metin 30. 39). Şimdi şeytan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) insanın hayal gücünü hareket ettirebilir; ve ayrıca dışsal duyular, çünkü Augustinus (Qq.
lxxxiii, qu. 12) "bu kötülük"ün, yani şeytanın
nedeni olduğu şeyin, "duyulara giden tüm yaklaşımlarda kademeli olarak yayıldığını,
şekillere uyum sağladığını, renklerle karıştığını, seslerle karıştığını,
her tadı tatlandırdığını" söyler. Bu nedenle, insanın aklını
zorunlu olarak günaha yöneltebilir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (De Civ. Dei xix, 4) "bedenin ruha karşı şehvet duyması durumunda bazı günahlar vardır" der. Şimdi, şeytan
bedenin şehvetine, diğer tutkular gibi, yukarıda açıklanan şekilde (A. 2) sebep olabilir. Bu nedenle, insanı
zorunlu olarak günah işlemeye teşvik edebilir.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (1 Pet. 5:8): "Düşmanınız olan
şeytan, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır." Şimdi, eğer insanın şeytana boyun eğme zorunluluğu altında olduğu doğru olsaydı, bu şekilde uyarmanın faydası olmazdı. Bu nedenle, o, insanı zorunluluktan günah işlemeye teşvik edemez.

Ayrıca, aynı şekilde yazılmıştır (Yakup 4:7): "Tanrı'ya tabi olun,
ama şeytana karşı koyun, o sizden kaçacaktır", ki bu, şeytan bizi herhangi bir şekilde günah işlemeye zorlayabilseydi, ne doğru ne de gerçek bir şekilde söylenmiş olurdu; çünkü o zaman ona karşı koymak mümkün olmazdı, o da bunu yapanlardan kaçmazdı. Bu nedenle, o, günah işlemeye zorlamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Şeytan, Tanrı tarafından engellenmedikçe, kendi gücüyle, herhangi birini, kendi türünde günah olan bir eylemi yapmaya zorlayabilir;
ama günah işlemenin zorunluluğunu ortaya çıkaramaz. Bu, insanın kendisini günaha iten şeye, aklı dışında, direnmemesi gerçeğinden açıktır; Şeytanın, hayal gücünü ve hassas iştahı harekete geçirerek
tamamen engelleyebildiği kullanım; tıpkı
ele geçirilmiş birinin durumunda olduğu gibi. Fakat sonra, sebep böylece
bağlandığından, insan ne yaparsa yapsın, bu ona bir
günah olarak
yüklenmez. Fakat, sebep tamamen bağlanmamışsa, o zaman, özgür olduğu sürece, yukarıda belirtildiği gibi (S. 77, A. 7) günaha karşı koyabilir.
Sonuç olarak, şeytanın insanı hiçbir şekilde günah işlemeye zorlayamayacağı açıktır.

Cevap Obj. 1: İnsandan daha büyük olan her güç, insanın iradesini harekete geçiremez; bunu yalnızca Tanrı yapabilir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, A. 6).

Cevap Obj. 2: Duyular veya hayal gücü tarafından kavranan şey, insan aklını kullandığı sürece, zorunlu olarak iradeyi harekete geçirmez; ayrıca böyle bir kavrayış her zaman aklı
kısıtlamaz.

Cevap Obj. 3: Bedenin ruha karşı şehvet duyması, akıl buna gerçekten direndiğinde, bir günah değildir, ancak erdemin uygulanması için bir konudur. Bu akıl direnmez, şeytanın gücünde değildir; bu nedenle günah işlemenin gerekliliğini ortaya çıkaramaz.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 80, Madde 4]

İnsanların Tüm Günahları Şeytanın Telkini Nedeniyle Midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanların tüm günahları şeytanın telkini nedeniyledir. Çünkü Dionysius (Div. Nom. iv) "şeytan kalabalığının hem kendilerine hem de başkalarına olan tüm kötülüklerin nedeni olduğunu" söyler.

Obj. 2: Dahası, kim ölümcül bir şekilde günah işlerse, Yuhanna 8:34'e göre şeytanın kölesi olur: "Kim günah işlerse, günahın kölesidir. [Douay: 'hizmetkarı']." Şimdi "bir adam kimin tarafından yenilirse, o da onun kölesidir" (2 Pet. 2:19). Bu nedenle, kim günah işlerse, şeytan tarafından yenilmiştir. Obj. 3: Dahası, Gregory (Moral. iv, 10) şeytanın günahının telafi edilemez olduğunu, çünkü başkasının telkini olmadan günah işlediğini söyler. Bu nedenle, eğer herhangi bir insan kendi özgür iradesiyle ve başkasının telkini olmadan günah işlerse, günahı telafi edilemez olur: ki bu açıkça yanlıştır. Bu nedenle insanların tüm günahları şeytanın telkini nedeniyledir.

_Tam tersine,_ (De Eccl. Dogm. lxxxii) şöyle yazılmıştır: "Tüm
kötü düşüncelerimiz şeytan tarafından kışkırtılmaz; bazen özgür iradenin
hareketinden kaynaklanırlar."

_Cevap veriyorum ki,_ şeytan, ilk insanı günaha teşvik ettiği ölçüde, tüm günahlarımızın ara sıra ve dolaylı nedenidir, çünkü günahı nedeniyle insan doğası o kadar enfekte olmuştur ki hepimiz günaha meyilliyizdir: tıpkı odun yakmanın, odunu kolayca tutuşabilir hale getirmek için
kurutan adama atfedilebileceği gibi. Ancak, o, insanların tüm günahlarının doğrudan nedeni değildir, sanki her biri onun önerisinin
sonucuymuş gibi. Origenes bunu (Peri Archon iii, 2)
şeytan artık var olmasa bile, insanların hala
yemek, cinsel zevkler ve benzeri şeyler için arzu duyacakları gerçeğinden kanıtlıyor; bu arzu, akla tabi olmadığı sürece aşırı olabilir, ki bu da özgür iradeye tabidir.

Cevap Obj. 1: İblis kalabalığı, belirtildiği gibi,
orijinal nedenlerine göre, tüm kötülüklerimizin nedenidir.

Cevap Obj. 2: Bir insan sadece onun tarafından yenilerek değil, aynı zamanda kendiliğinden ona tabi olarak başkasının kölesi olur: böylece kendi isteğiyle günah işleyen kişi şeytanın kölesi olur.

Cevap Obj. 3: Şeytanın günahı telafi edilemezdi, sadece başkasının telkini olmadan günah işlediği için değil; aynı zamanda daha önce herhangi bir günah nedeniyle günaha daha önceden meyilli olmadığı için; ki bu hiçbir insan günahı için söylenemez.
________________________

SORU 81

İNSAN TARAFINDAN GÜNAHIN NEDENİ HAKKINDA
(Beş Maddede)

Şimdi günahın insan 
tarafından nedenini ele almalıyız. Şimdi, insan, şeytan gibi, başkasının günahının nedeni olsa da, dışsal telkinle, köken yoluyla günaha neden olma konusunda belirli bir özel yolu vardır. Bu nedenle, asli günah hakkında konuşmalıyız, ki bu üç yönlü olarak ele alınacaktır: (1) İletimi; (2) Özü; (3) Konusu.

İlk başlık altında beş soruşturma noktası vardır:

(1) İnsanın ilk günahı, köken yoluyla torunlarına aktarılır mı?

(2) İlk ebeveynimizin veya herhangi bir diğer ebeveynin diğer tüm günahları, köken yoluyla torunlarına aktarılır mı?

(3) Asli günah, Adem'den doğan herkes tarafından tohum üretimi yoluyla işlenir mi?

(4) İnsan vücudunun bir kısmından mucizevi bir şekilde oluşturulan herhangi biri tarafından işlenir mi?

(5) Kadın günah işleseydi ve erkek işlemeseydi asli günah işlenir miydi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 81, Madde. 1]

İlk Ebeveynimizin İlk Günahı, Köken Yoluyla Onun Torunları Tarafından İşlenmiş midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre ilk ebeveynimizin ilk günahı, köken yoluyla başkaları tarafından işlenmemiş. Çünkü şöyle yazılmıştır (Hez. 18:20): "Oğul, babasının suçunu taşımayacaktır." Ama eğer onu ondan işlediyse, suçu o üstlenecektir. Bu nedenle
hiç kimse, ebeveynlerinden birinden köken yoluyla herhangi bir günah işlemez.

Obj. 2: Ayrıca, bir kaza, konusu da iletilmedikçe, köken yoluyla iletilmez, çünkü kazalar bir özneden diğerine geçmez. Şimdi, günahın öznesi olan akıl sahibi ruh, köken yoluyla iletilmez, Birinci Bölümde (S. 118, A. 2) gösterildiği gibi. Bu nedenle, hiçbir günah köken yoluyla iletilemez.

Obj. 3: Dahası, insan yoluyla iletilen her şey,
meni tarafından meydana getirilir. Fakat meni günaha sebep olamaz, çünkü
ruhun akılcı kısmından yoksundur, ki bu tek başına günahın sebebi olabilir.
Bu nedenle, hiçbir günah köken yoluyla işlenmez.

Obj. 4: Dahası, doğası gereği daha mükemmel olan, eylemde daha güçlüdür. Şimdi mükemmel et, kendisine birleşmiş ruhu enfekte edemez, aksi takdirde ruh, bedene birleşmiş olduğu sürece, asli günahtan temizlenemezdi. Bu nedenle, meni ruhu çok daha az enfekte edebilir.

Nesne 5: Dahası, Filozof der ki (Etik iii, 5): "Kimse doğası gereği
çirkin olanlarda kusur bulmaz, sadece egzersiz eksikliği ve dikkatsizlik nedeniyle
öyle olanlarda kusur bulur." Şimdi, kökenlerinden dolayı böyle olanların "doğal olarak çirkin" olduğu söylenir. Bu nedenle, köken yoluyla gelen hiçbir şey kınanacak veya günahkâr değildir.

_Tam tersine,_ Havari der ki (Romalılar 5:12): "Günah bir adam aracılığıyla
bu dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm." Bu, taklit veya telkin olarak da anlaşılamaz, çünkü şöyle yazılmıştır: (Wis. 2:24): "Şeytanın kıskançlığıyla ölüm bu dünyaya geldi."
Bu nedenle, günahın ilk insandan kaynaklanarak
dünyaya girdiği sonucu çıkar.

_Cevap veriyorum ki,_ Katolik İnancına göre, ilk insanın ilk günahının, kaynak yoluyla torunlarına aktarıldığını kabul etmek zorundayız. Bu nedenle, çocukların doğduktan hemen sonra vaftiz edilmeleri, bazı kirliliklerden
yıkanmaları gerektiğini göstermek için kabul edilir. Bunun tersi, Augustinus'un birçok kitabında açıkça görüldüğü gibi, Pelagian sapkınlığının bir parçasıdır [*Örneğin, Retract. i, 9; De Pecc. Merit. et Remiss. ix; Contra
Julian. iii, 1; De Dono Persev. xi, xii.]

İlk ebeveynimizin günahının köken yoluyla torunlarına nasıl aktarılabileceğini açıklamaya çalışırken, çeşitli yazarlar bunu çeşitli yollarla yapmışlardır. Bazıları, günahın konusunun akılcı ruh olduğunu düşünerek, akılcı ruhun meni ile aktarıldığını, böylece enfekte olmuş bir ruhun başka enfekte olmuş ruhlar ürettiğini ileri sürmüşlerdir. Diğerleri, bunu hatalı olarak reddederek, ebeveynin ruhunun suçunun, ruh aktarılmasa bile, bedenin kusurlarının ebeveynden çocuğa aktarılması gerçeğinden dolayı çocuklara nasıl aktarılabileceğini göstermeye çalışmışlardır - böylece bir cüzzamlı bir cüzzamlı doğurabilir veya gut hastası bir adam, bazı meni bozulmaları nedeniyle, gut hastası bir oğulun babası olabilir,
ancak bu bozulma cüzzam veya gut hastalığı değildir. Şimdi beden ruha orantılı olduğundan ve ruhun kusurları bedene yansıdığından ve tam tersi de aynı şekilde, diyorlar, ruhun suçlu bir kusuru, meninin aktarımıyla çocuğa geçer, ancak meni kendisi suçun konusu değildir.

Ancak tüm bu açıklamalar yetersizdir. Çünkü, bazı bedensel kusurların ebeveynden çocuğa köken yoluyla geçtiği ve hatta ruhun bazı kusurlarının da bedensel alışkanlıktaki bir kusur nedeniyle, aptalların aptalları doğurması durumunda olduğu gibi, sonuç olarak aktarıldığı kabul edildiğinde; yine de köken yoluyla bir kusura sahip olma gerçeği, özünde gönüllü bir şey olan suçluluk kavramını dışlıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, rasyonel ruhun, çocuğun ruhundaki lekenin kendi iradesinde olmaması gerçeğinden dolayı aktarıldığı kabul edildiğinde, öznesini cezaya bağlayan suçlu bir leke olmaktan çıkar; Çünkü, Filozofun dediği gibi
(Etik iii, 5), "kimse doğuştan kör bir adamı kınamaz; aksine
ona acır."

Bu nedenle, Adem'den doğan tüm insanların, ilk ebeveynlerinden aldıkları ortak bir doğaya sahip oldukları için tek bir insan olarak kabul edilebileceğini söyleyerek konuyu başka türlü açıklamalıyız; tıpkı sivil konularda, bir topluluğun üyesi olan herkesin tek bir vücut ve tüm topluluğun tek bir insan olarak kabul edilmesi gibi. Gerçekten de Porphyry der ki
(Praedic., De Specie) "aynı türü paylaşarak, birçok insan tek bir insandır." Buna göre, Adem'den doğan insanların çokluğu, tek bir vücudun birçok üyesi gibidir. Şimdi, vücudun bir üyesinin, örneğin elin eylemi, o elin iradesiyle değil, üyelerin ilk hareket ettiricisi olan ruhun iradesiyle gönüllüdür. Bu nedenle, elin işlediği bir cinayet, bedenden ayrı olarak ele bir günah olarak atfedilmez, fakat insana ait bir şey olarak atfedilir ve insanın ilk hareket ilkesi tarafından hareket ettirilir. Bu şekilde, Adem'den doğan bu insandaki düzensizlik, onun iradesiyle değil, neslin hareketiyle kendisinden kaynaklanan herkesi, ruhun iradesinin tüm üyeleri eylemlerine hareket ettirmesi gibi, hareket ettiren ilk ebeveyninin iradesiyle gönüllüdür. Bu nedenle, ilk ebeveyn tarafından torunlarına bu şekilde aktarılan günaha "asli" denir, tıpkı ruhtan bedensel üyelere akan günaha "gerçek" denmesi gibi. Ve tıpkı, vücudun bir üyesi tarafından işlenen gerçek günahın, o üyenin günahı olmaması, ancak o üyenin insanın bir parçası olması nedeniyle "insan günahı" olarak adlandırılması gibi; bu yüzden orijinal günah bu kişinin günahı değildir, ancak bu kişi doğasını ilk ebeveyninden alır, bu nedenle Efesliler 2:3'e göre buna "doğanın günahı" denir: "Biz... doğamız gereği gazabın çocuklarıydık."

Cevap Obj. 1: Oğul babasının suçunu taşımaz, çünkü babasının günahı için cezalandırılmaz, ancak onun suçuna ortak olursa. Bu, bizim için de geçerlidir: çünkü suç, babadan oğula köken yoluyla aktarılır, tıpkı gerçek günahın taklit edilerek aktarılması gibi.

Cevap Obj. 2: Ruh aktarılmasa da, çünkü meninin gücü akılcı ruhu
oluşturamaz, yine de meninin hareketi akılcı ruhun aktarılmasına yönelik bir eğilimdir: böylece meni kendi gücüyle insan doğasını ebeveynden çocuğa aktarır ve bu doğayla birlikte onu
bulaştıran lekeyi: çünkü doğan kişi, doğasını ondan bir tür
üreme hareketi olan
bir hareketle miras aldığı gerçeğiyle, suçunda ilk ebeveyniyle ilişkilendirilir.

Cevap Obj. 3: Suç aslında menide olmasa da, yine de insan doğası neredeyse o suçla birlikte oradadır.

Cevap Obj. 4: Meni, doğanın kendisini
yaymasına yardımcı olarak ona özgü bir eylem olan üretme ilkesidir. Bu nedenle ruh, zaten mükemmel olan ve belirli bir kişiye zaten bağlı olan etten daha çok meni tarafından enfekte edilir.

Cevap Obj. 5: Bir insan, doğuştan sahip olduğu şeyden dolayı suçlanmaz, eğer doğuştan insanı kendi içinde ele alırsak. Fakat onu bir ilkeye atıf olarak ele alırsak, o zaman bundan dolayı kınanabilir:
bu nedenle bir insan, atalarından birinin işlediği bir suçtan dolayı,
doğumundan itibaren ailevi bir utanç altında olabilir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 81, Md. 2]

İlk Ebeveynin veya Daha Yakın Ataların Diğer Günahları da
Torunlarına Aktarılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, ilk ebeveynin veya daha yakın ataların diğer günahları da torunlarına aktarılır.
Çünkü ceza, suçtan başka hiçbir şey için geçerli değildir. Şimdi bazıları,
Çıkış'a göre,
yakın ebeveynlerinin günahı için Tanrı'nın yargısıyla cezalandırılır. 20:5: "Ben . . . Tanrıyım . . . kıskanç, babaların suçunu çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar öderim." Ayrıca, insan yasasına göre, vatana ihanet edenlerin çocukları mirastan mahrum bırakılır. Bu nedenle, daha yakın ataların suçu da onların torunlarına aktarılır.

Öz. 2: Ayrıca, bir insan, kendisinin sahip olduğu şeyi, başkasından aldığından daha iyi bir şekilde başkasına aktarabilir: böylece
ateş, sıcak sudan daha iyi ısıtır. Şimdi, bir insan, köken yoluyla, Adem'den aldığı günahı çocuklarına aktarır. Bu nedenle, kendisinin işlediği günahı çok daha fazla aktarması gerekir.

Öz. 3: Ayrıca, ilk ebeveynimizden asli günahı almamızın nedeni, onun içinde olmamız, tıpkı onun bozduğu doğamızın ilkesinde olduğu gibi. Fakat biz de daha yakın atalarımızdaydık, tıpkı doğamızın ilkelerinde olduğu gibi, ne kadar
bozuk olursa olsun, Apoc. 22:11'e göre günah tarafından daha da bozulabilir:
"Kirli olan daha da kirli olsun." Bu nedenle çocuklar, daha yakın atalarının günahlarını köken yoluyla,
tıpkı ilk ebeveynlerinin günahını
yaptıkları gibi,
yaparlar.

_Tam tersine,_ İyilik kötülükten daha fazla kendi kendine yayılır. Fakat daha yakın ataların erdemleri onların torunlarına aktarılmaz. Bu nedenle günahları çok daha azdır.

_Ben buna cevap veriyorum,_ Augustinus bu soruyu _Enchiridion_
xlvi, xlvii'de ortaya koyar ve çözümsüz bırakır. Fakat konuya dikkatlice bakarsak, daha yakın ataların günahlarının veya hatta ilk ebeveynimizin ilk günahı dışında herhangi birinin köken yoluyla aktarılmasının imkansız olduğunu
göreceğiz. Bunun nedeni, bir insanın türde benzerini doğurmasıdır, ancak bireyde değil. Sonuç olarak, doğrudan bireye ait olan şeyler, örneğin kişisel eylemler ve onları etkileyen konular, ebeveynler tarafından çocuklarına aktarılmaz: çünkü bir dilbilgisi uzmanı, kendi çalışmalarıyla edindiği dilbilgisi bilgisini oğluna aktarmaz. Öte yandan, türün doğasını ilgilendiren şeyler, ebeveynler tarafından çocuklarına aktarılır, tabiatta bir kusur olmadığı sürece: böylece gözleri olan bir adam, gözleri olan bir oğul doğurur, tabiat bozulmadığı sürece. Ve tabiat güçlüyse, bireyin doğal mizacına ait bazı kazalar bile çocuklara aktarılır, örneğin bedenin çabukluğu, zekanın keskinliği vb.; ancak yukarıda belirtildiği gibi, tamamen kişisel olanlar asla aktarılmaz.

Şimdi tıpkı bir şeyin kişiye ait olabileceği gibi ve ayrıca lütuf armağanı aracılığıyla bir şey olabileceği gibi, bir şey de doğaya ait olabilir, yani doğanın prensipleri tarafından neden olunan her şey ve ayrıca lütuf armağanı aracılığıyla bir şey. Bu şekilde, Birinci Bölümde (S. 100, A. 1) belirtildiği gibi orijinal adalet, Tanrı tarafından tüm insan doğasına ilk ebeveynimizde bahşedilen bir lütuf armağanıydı. Bu armağan, ilk insanın ilk günahıyla kaybettiği armağandı. Bu nedenle, orijinal adaletin doğayla birlikte onun soyuna aktarılması gerektiği gibi, onun düzensizliği de aktarıldı. Bununla birlikte, ilk ebeveynin veya başkalarının diğer gerçek günahları, doğayı doğa olarak bozmaz, ancak yalnızca o kişinin doğası olarak, yani günaha eğilim açısından bozar: ve sonuç olarak diğer günahlar aktarılmaz.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un Avitus'a yazdığı mektupta [*Ep. ad
Auxilium ccl.], çocuklar, ebeveynleri yüzünden asla ruhsal cezaya çarptırılmazlar, ancak kökenlerinde veya taklit yoluyla suçlarına ortak olurlarsa, çünkü her ruh, Hezekiel 18:4'te belirtildiği gibi, Tanrı'nın
dolaysız mülküdür. Ancak bazen, İlahi veya beşeri yargıyla, çocuklar, çocuk, bedenine göre, babasının bir parçası olduğu için, ebeveynleri yüzünden bedensel ceza alırlar.

Cevap Obj. 2: Bir insan, kendisine ait olanı, aktarılabilir olması koşuluyla, daha kolay aktarabilir. Ancak daha yakın atalarımızın gerçek günahları, yukarıda belirtildiği gibi, tamamen kişisel oldukları için aktarılamaz.

Cevap Obj. 3: İlk günah, doğaya ait insani bir bozulmayla
bulaşır; diğer günahlar ise onu yalnızca kişiye ait bir bozulmayla
bulaşır. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 81, Madde 3]

İlk Ebeveynin Günahı, Köken Yoluyla
Tüm İnsanlara Geçer mi?

İtiraz 1: İlk ebeveynin günahının, köken yolu
yla tüm insanlara geçmediği anlaşılıyor. Çünkü ölüm, asli günahın bir sonucu olan bir cezadır. Ancak Adem'in tohumundan doğanların hepsi
ölmeyecektir: çünkü Rabbimiz'in gelişinde hala
yaşayacak olanlar, görünüşe göre 1 Selanikliler 4:14'ten çıkarılabileceği gibi, asla ölmeyeceklerdir: "Bizler, Rab'bin gelişine kadar . . . yaşayanlar, uyuyanları engellemeyeceğiz. "Bu nedenle
asli günah işlemezler.

Öz. 2: Ayrıca, hiç kimse kendisinin sahip olmadığı bir şeyi başkasına vermez. Şimdi
vaftiz edilmiş bir adamın asli günahı yoktur. Bu nedenle
onu çocuklarına aktarmaz.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih'in armağanı Adem'in günahından daha büyüktür,
Elçi'nin beyan ettiği gibi (Rom. 5:15, devamı). Ancak Mesih'in armağanı
bütün insanlara aktarılmaz: bu nedenle, Adem'in günahı da aktarılmaz.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (Rom. 5:12): "Ölüm,
hepsinin günah işlediği bütün insanlara geçti."

_Cevap veriyorum ki,_ Katolik İnancına göre, tek başına Mesih hariç, tüm insanların Adem'den
geldiğine ve ondan asli günah işlediğine kesinlikle inanmalıyız; aksi takdirde hepsinin kurtuluşa ihtiyacı olmazdı
[*Bkz. III, S. 27'den önce eklenen Çevirmenin notu], ki bu Mesih aracılığıyladır; ve bu hatalıdır. Bunun nedeni, belirtilenlerden (A. 1) çıkarılabilir, yani asli günah, ilk ebeveynimizin günahı nedeniyle, onun nesline aktarılır, tıpkı ruhun iradesinden, fiili günahın, irade tarafından hareket ettirilmeleri yoluyla, bedenin üyelerine aktarılması gibi. Şimdi, fiili günahın, irade tarafından hareket ettirilme konusunda doğuştan bir yeteneğe sahip olan tüm üyelere aktarılabileceği açıktır. Bu nedenle asli günah, Adem tarafından nesil hareketi ile hareket ettirilen herkese aktarılır.

Cevap Obj. 1: Daha büyük olasılıkla ve daha yaygın olarak, Rabbimiz geldiğinde hayatta olanların hepsinin öleceği ve kısa süre sonra tekrar dirileceği, Üçüncü
Kısımda (Ek, S. 78, A. 1, Obj. 1) daha ayrıntılı olarak belirteceğimiz gibi kabul edilir. Ancak, eğer diğerlerinin iddia ettiği gibi, asla ölmeyecekleri doğruysa (Jerome'un Minerius'a yazdığı, Bedenin Dirilişi üzerine yazdığı bir mektupta bahsettiği bir görüş - Ep. cxix), o zaman itiraza cevaben şunu söylemeliyiz ki,
ölmeyecek olsalar bile, ölüm borcu onlardadır ve ölüm cezası Tanrı tarafından affedilecektir, çünkü O, gerçek günahlar için gereken cezayı da affedebilir.

Cevap Obj. 1: Vaftiz, ruhun zihne ilişkin lütfu yeniden kazanması ölçüsünde, asli günahı suç açısından ortadan kaldırır.

Yine de asli günah, ruhun alt kısımlarının ve bedenin kendisinin düzensizliği olan fomes'e ilişkin etkisini korur, ki insan bu konuda, zihnin değil, üretme gücünü kullanır. Sonuç olarak vaftiz olanlar asli günahı iletirler: çünkü onlar Vaftizde yenilenmiş olarak doğurmazlar, fakat ilk günahın eskiliğinden bir şeyler
tutarlar.

Cevap İbt. 3: Adem'in günahı Adem'den doğan herkese bedensel olarak geçtiği gibi, Mesih'in lütfu da iman ve Vaftiz yoluyla O'ndan ruhsal olarak doğan herkese iletilir: ve bu, sadece ilk ebeveynlerinin günahlarının kaldırılması için değil, aynı zamanda gerçek günahların kaldırılması ve yüceliğin elde edilmesi için de geçerlidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 81, Md. 4]

Asli Günah, İnsan Bedeninden Mucizevi Şekilde Oluşan Bir Kişi Tarafından İşlenir mi?

İtiraz 1: Asli günahın, insan bedeninden mucizevi şekilde oluşan bir kişi tarafından işlendiği anlaşılıyor. Yaratılış 4:1'e bir açıklama olarak "Adem'in tüm soyu, onun belinde bozuldu,
çünkü günah işlemeden önce yaşam yerinde ondan ayrılmadılar,
ama günah işledikten sonra sürgün yerinde ayrıldılar." der. Fakat bir insan yukarıda belirtilen şekilde yaratılmış olsaydı, bedeni sürgün yerinde kesilirdi. Bu nedenle asli günahı kapardı.

Öz. 2: Dahası, asli günah, ruhun beden aracılığıyla enfekte olmasıyla içimizde meydana gelir.
Ama insanın bedeni tamamen bozulmuştur.
Bu nedenle bir insanın ruhu, etin hangi kısmından oluşmuş olursa olsun, asli günahın
enfeksiyonunu kapardı.

Öz. 3: Dahası, asli günah, ilk atamızdan hepimize gelir,
çünkü hepimiz günah işlediğinde onun içindeydik. Fakat insan etinden
oluşturulabilecek olanlar, Adem'in içinde olurlardı. Bu nedenle asli günahı kaparlardı. _Tam tersine,_ Adem'de _tohum erdemine_ göre olmazlardı, ki bu tek başına Augustinus'un belirttiği gibi, asli günahın aktarılmasının nedenidir (Gen. ad lit. x, 18, seqq.).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 3), asli günah ilk ebeveynden onun soyuna aktarılır, çünkü onlar onun tarafından nesil yoluyla hareket ettirilir, tıpkı üyelerin ruh tarafından gerçek günaha hareket ettirilmesi gibi. Şimdi, aktif nesil gücü dışında nesile hareket yoktur: böylece sadece Adem'den türeyen aktif nesil gücü aracılığıyla Adem'den gelenler, yani ondan tohum gücü aracılığıyla türeyen kişiler asli günahı işlerler; çünkü tohum gücü aktif nesil gücünden başka bir şey değildir. Fakat eğer biri Tanrı tarafından insan etinden yaratılacaksa, aktif gücün Adem'den türetilmediği açıktır. Sonuç olarak, asli günah işlemezdi: tıpkı bir elin, insanın iradesiyle değil, dışsal bir güçle hareket ettirilmesi durumunda, insan günahında hiçbir payı olmayacağı gibi.

Cevap Obj. 1: Adem, günahından sonra sürgün yerinde değildi.

Sonuç olarak, asli günah, sürgün yeri nedeniyle değil, günah nedeniyle, onun etkin neslinin uzandığı kişilere aktarılır.

Cevap Obj. 2: Et, ruhu bozmaz, ancak belirttiğimiz gibi, nesildeki etkin ilke olduğu sürece.

Cevap Obj. 3: Eğer bir insan insan etinden yaratılmış olsaydı, "bedensel öz yoluyla" Adem'in içinde olurdu [*İfade
Aziz Augustinus'un (Gen. ad lit. x). Bkz. Summa Theologica, III, Q. 31,
C. 6, Birinci İtiraza Cevap.], ancak yukarıda belirtildiği gibi, temel erdeme göre değil. Bu nedenle asli günah işlemezdi.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, Q. 81, Md. 5]

Havva ve Adem Değilse Günah İşleseydi Çocukları Asli Günah İşler miydi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, Havva ve Adem değil de günah işleseydi,
çocukları asli günah işleyecekti. Çünkü biz asli günahı, bir zamanlar onlarda olduğumuz sürece, ana-babamızdan alıyoruz, Havarinin (Romalılar 5:12) sözüne göre: "Hepsinin günah işlediği." Şimdi bir insan hem annesinde hem de babasında önceden vardır. Bu nedenle bir insan hem annesinin hem de babasının günahından asli günah işleyecekti.

Obj. 2: Dahası, Adem değil de Havva günah işleseydi, çocukları acı ve ölüme maruz kalacak şekilde doğardı, çünkü Filozofun belirttiği gibi "üretimde maddeyi sağlayan" "anne"dir (De Gener. Animal. ii, 1, 4), ölüm ve acıya maruz kalma zorunluluğu maddenin zorunlu sonuçlarıdır. Şimdi acıya maruz kalma zorunluluğu ve ölme zorunluluğu asli günahın cezalarıdır. Bu nedenle, Adem değil de Havva günah işleseydi, çocukları asli günaha maruz kalacaktı.

Obj. 3: Dahası, Damascene (De Fide Orth. iii, 3) "Kutsal Ruh, Meryem'in üzerine geldi" (ondan asli günah olmadan Mesih doğacak) "onu arındırdı" der. Ancak asli günah enfeksiyonu anneden
kapılmamış olsaydı, bu arındırma gerekli olmazdı. Bu nedenle asli günahın enfeksiyonu
anneden bulaşır: böylece Havva günah işleseydi, çocukları
Adem günah işlememiş olsa bile asli günaha bulaşırdı.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 5:12) şöyle der: "Günah bir adam aracılığıyla
bu dünyaya girdi." Şimdi eğer kadın asli günahı
çocuklarına aktarmış olsaydı, o zaman bunun ikisinin de günah
işlediği için iki kişi aracılığıyla girdiğini veya daha doğrusu bir kadın aracılığıyla girdiğini, çünkü o önce günah işledi demeliydi. Bu nedenle asli günah
çocuklara anne tarafından değil, baba tarafından aktarılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu sorunun çözümü söylenenlerle açıklığa kavuşturulmuştur. Çünkü (A. 1) asli günahın
çocuklarının doğumunda hareket ettirici olduğu sürece ilk ebeveyn tarafından
aktarıldığı belirtilmiştir: bu nedenle (A. 4) eğer
bir kimse sadece maddi olarak, insan etinden doğmuş olsaydı,
asli günah işlemezdi. Şimdi, filozofların görüşüne göre,
üretimin aktif ilkesinin babadan olduğu,
annenin ise maddeyi sağladığı açıktır. Bu nedenle, asli günah
anneden değil, babadan işlenir: böylece,
buna göre, eğer Havva, Adem değil de günah işlemiş olsaydı,
çocukları asli günah işlemezdi: oysa, eğer Adem, Havva değil de günah işlemiş olsaydı,
onlar günah işlemezdi.

Cevap Obj. 1: Çocuk, aktif ilkesinde olduğu gibi babasında ve maddi ve pasif ilkesinde olduğu gibi annesinde önceden vardır. Sonuç olarak, karşılaştırma başarısız olur.

Cevap Obj. 2: Bazıları, Havva'nın, Adem'in değil, günah işlemesi durumunda çocuklarının günahtan muaf olacağını, ancak ölme zorunluluğuna ve annenin sağladığı maddenin, ceza olarak değil, gerçek kusurlar olarak, zorunlu bir sonucu olan diğer acı biçimlerine tabi olacaklarını savunurlar. Ancak bu mantıksız görünüyor. Çünkü, Birinci Bölüm'de (S. 97, AA. 1, 2,
ad 4) belirtildiği gibi, orijinal durumda ölümsüzlük ve duyarsızlık, maddenin durumunun değil, orijinal adaletin bir sonucuydu; bu sayede beden, ruha tabi tutuluyordu, ruh Tanrı'ya tabi kaldığı sürece. Şimdi, orijinal adaletten mahrumiyet, orijinal günahtır. Dolayısıyla, Adem'in günah işlemediğini varsayarak, orijinal günah Havva'nın günahı nedeniyle gelecek nesillere aktarılmazdı; Çocukların orijinal adaletten mahrum bırakılmayacağı açıktır: ve sonuç olarak acı çekmeye ve ölme zorunluluğuna tabi olmayacaklardı.

Cevap Obj. 3: Kutsal Bakire'deki bu önceden gelen arınma, orijinal günahın iletilmesini engellemek için değil, Tanrı'nın Annesi'nin "en büyük saflıkla parlaması" gerektiği için gerekliydi [*Karş.
Anselm, De Concep. Virg. xviii.]. Çünkü hiçbir şey, Mezmur 92:5'e göre, saf olmadıkça Tanrı'yı ​​almaya layık değildir: "Kutsallık Senin Evine yakışır, ey Rab."
________________________

SORU 82

ORJİNAL GÜNAH, ÖZÜNE GÖRE
(Soru 82)

Şimdi orijinal günahı özüne göre ele almalıyız ve bu başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Orijinal günah bir alışkanlık mıdır?

(2) Her insanda yalnızca bir tane asli günah var mıdır?

(3) Asli günah şehvet midir?

(4) Asli günah hepsinde eşit midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 82, Md. 1]

Asli Günah Bir Alışkanlık mıdır?

İtiraz 1: Asli günahın bir alışkanlık olmadığı anlaşılıyor. Çünkü asli günah, Anselm'in belirttiği gibi (De
Concep. Virg. ii, iii, xxvi), asli adaletin yokluğudur, dolayısıyla asli günah bir yoksunluktur.
Ancak yoksunluk alışkanlığa karşıdır. Bu nedenle asli günah bir alışkanlık değildir.

İtiraz 2: Dahası, gerçek günah, daha gönüllü olduğu sürece asli günahtan daha çok kusur niteliğine sahiptir. Şimdi, gerçek günah alışkanlığı bir kusur niteliğine sahip değildir, aksi takdirde bir insan uykudayken günahtan suçlu olurdu. Bu nedenle hiçbir asli alışkanlık
bir kusurun doğasına sahip değildir.

Nesne 3: Ayrıca, kötülükte eylem her zaman alışkanlıktan önce gelir, çünkü
kötü alışkanlıklar aşılanmaz, edinilir. Şimdi asli günah bir eylemden önce gelmez. Bu nedenle asli günah bir alışkanlık değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus bebeklerin
Vaftizi adlı kitabında (De Pecc. Merit. et Remiss. i, 39) asli günah nedeniyle küçük çocukların
eylemi olmasalar da şehvete yatkınlıklarının olduğunu söyler. Şimdi yatkınlık bir tür alışkanlığı belirtir. Bu nedenle asli günah bir alışkanlıktır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 49, C. 4; S. 50, C. 1), alışkanlık iki yönlüdür. Birincisi, gücün bir eyleme meylettiği bir alışkanlıktır:
bu nedenle bilim ve erdem alışkanlık olarak adlandırılır. Bu şekilde asli günah
bir alışkanlık değildir. İkinci tür alışkanlık, karmaşık bir doğanın eğilimidir, bu doğanın bir şeye iyi veya kötü eğilimli olması, özellikle de böyle bir eğilim ikinci bir doğa gibi olduğunda, örneğin hastalık veya sağlık durumunda. Bu anlamda asli günah bir alışkanlıktır. Çünkü asli adalet için esas olan uyumun
yok edilmesinden kaynaklanan aşırı bir eğilimdir, tıpkı bedensel hastalığın, sağlık için esas olan dengenin
yok edilmesi nedeniyle bedenin aşırı bir eğilimi olması gibi. Bu nedenle asli günaha "doğanın uyuşukluğu" denir [*Karşılaştırın Augustine, Mezmur 118, serm. iii].

Cevap Obj. 1: Bedensel hastalık kısmen bir yoksunluk olduğu için, sağlık dengesinin
yok edilmesini ifade eder ve kısmen de olumlu bir şeydir, yani Aşırı derecede meyilli olan mizaçlar gibi, asli günah da asli adaletin yoksunluğunu ve bunun yanı sıra ruhun parçalarının aşırı meyilliliğini ifade eder. Sonuç olarak saf bir yoksunluk değil, bozuk bir alışkanlıktır.

Cevap Obj. 2: Gerçek günah bir eylemin aşırılığıdır: oysa asli günah, doğanın günahı olduğundan, doğanın aşırı meyilli bir eğilimidir ve yukarıda belirtildiği gibi ilk ebeveynimizden aktarıldığı için kusur karakterine sahiptir (S. 81, A. 1). Şimdi bu aşırı meyilli doğa bir tür alışkanlıktır, oysa bir eylemin aşırı meyilli eğilimi değildir: ve bu nedenle asli günah bir alışkanlık olabilir, oysa gerçek günah olamaz.

Cevap Obj. 3: Bu itiraz bir gücü bir eyleme yönelten alışkanlığı ele alır: ama asli günah bu tür bir alışkanlık değildir. Bununla birlikte, anormal bir eyleme yönelik belirli bir eğilim, asli günahtan doğrudan değil, dolaylı olarak, yani, anormal hareketleri engelleyen engelin, yani asli adaletin ortadan kaldırılmasıyla ortaya çıkar: tıpkı anormal bedensel hareketlere yönelik bir eğilimin, dolaylı olarak bedensel hastalıktan kaynaklanması gibi. Asli günahın, "aşılanmış" veya "edinilmiş" bir alışkanlık olduğunu söylemek de gerekli değildir (ilk ebeveynimizin eylemi hariç, kendi eylemimiz değil): ancak bu, bozuk kökenimizden dolayı "doğuştan" gelen bir alışkanlıktır. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 82, Md. 2]

Bir Kişide Birkaç Asli Günah Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir kişide birçok asli günah vardır. Çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 1:7): ​​"İşte, ben kötülükler içinde gebe kaldım ve annem beni günahlar içinde gebe kaldı." Fakat bir insanın gebe kaldığı günah asli günahtır. Bu nedenle insanda birkaç asli günah vardır.

Öz. 2: Ayrıca, aynı alışkanlık öznesini zıtlıklara meylettirmez: çünkü alışkanlığın eğilimi doğanın eğilimine benzer.
Bir insanda bile asli günah çeşitli ve zıt günahlara meyleder. Bu nedenle asli günah tek bir alışkanlık değildir; birkaçıdır.

Öz. 3: Ayrıca, asli günah ruhun her bölümünü etkiler. Şimdi ruhun farklı bölümleri günahın farklı özneleridir, yukarıda gösterildiği gibi.
(S. 74). O halde bir günah farklı öznelerde olamayacağından, asli günahın tek değil, birkaç olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 1:29) şöyle yazılmıştır: "İşte Tanrı Kuzusu, işte dünyanın günahını ortadan kaldıran": ve tekil kullanılmasının nedeni, "dünyanın günahı"nın, bir açıklamanın bu pasajı açıkladığı gibi, asli günah olmasıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir insanda bir asli günah vardır. Bunun için iki neden
belirtilebilir. Birincisi, asli günahın
nedeniyle ilgilidir. Çünkü (S. 81, C. 2) ilk ebeveynimizin tek başına ilk günahının onun soyuna aktarıldığı belirtilmiştir.
Bu nedenle, bir insanda asli günah sayıca birdir; ve tüm insanlarda, oransal olarak, yani ilk ilkesine göre birdir.
İkinci neden asli günahın özünden alınabilir.
Çünkü her aşırı eğilimde, türlerin birliği nedene bağlıdır, oysa sayının birliği özneden türetilir. Örneğin, bedensel hastalığı ele alalım: çeşitli hastalık türleri farklı sebeplerden kaynaklanır, örneğin aşırı sıcak veya soğuktan veya akciğer veya karaciğerdeki bir lezyondan; bir kişideki belirli bir hastalık ise sayıca tek olacaktır. Şimdi, asli günah olarak adlandırılan bu bozuk eğilimin sebebi tektir, yani asli adaletin yoksunluğu, insanın zihninin Tanrı'ya tabi olmasını ortadan kaldırır. Sonuç olarak asli günah özellikle tektir ve bir kişide sayıca sadece bir olabilir; oysa farklı kişilerde tür ve oran olarak birdir, ancak sayıca çoktur.

Cevap İlahi Yazıtlar 1: Çoğul kelimesinin kullanımı - "günahlarda" - İlahi Yazıtların tekil için çoğul kelimesinin sık kullanılması geleneğiyle açıklanabilir, örneğin "Çocuğun hayatını isteyenler öldüler"; veya tüm gerçek günahların asli günahta neredeyse önceden var olması, yani bir ilke olarak neredeyse çok olması; veya ilk ebeveynimizin günahında birçok deformasyon olması, yani gurur, itaatsizlik, oburluk vb.; veya ruhun çeşitli kısımlarının asli günahla enfekte olması.

Cevap Obj. 2: Kendiliğinden ve doğrudan, yani kendi biçimiyle, bir alışkanlık
konusunu zıtlıklara meylettiremez. Ancak bunu dolaylı ve kazara, yani bir engelin kaldırılmasıyla
yapmaması için hiçbir neden yoktur: böylece, karışık bir bedenin uyumu bozulduğunda, unsurlar zıt yerel eğilimlere sahip olur. Benzer şekilde, asli adaletin uyumu bozulduğunda, ruhun çeşitli güçleri çeşitli zıt eğilimlere sahip olur.

Cevap Obj. 3: Asli günah, ruhun farklı kısımlarını, tek bir bütünün parçaları oldukları ölçüde enfekte eder; asli adalet ruhun tüm parçalarını bir arada tuttuğu gibi. Sonuç olarak, tek bir asli günah vardır: tıpkı bir insanda tek bir ateş olması gibi,
vücudun çeşitli kısımları etkilenmiş olsa da.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 82, Madde 3]

Asli Günah Şehvet midir?

İtiraz 1: Asli günahın şehvet olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü her günah, Damascene'e göre doğaya aykırıdır (De Fide
Orth. ii, 4, 30). Fakat şehvet doğaya uygundur,
çünkü doğal bir güç olan şehvet yeteneğinin uygun eylemidir. Bu nedenle şehvet asli günah değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, asli günah aracılığıyla "günahların tutkuları" içimizdedir,
Elçiye göre (Romalılar 7:5). Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi, şehvetin yanı sıra birkaç başka tutku daha vardır (S. 23, A. 4). Bu nedenle, asli günah, başka bir tutkudan daha fazla şehvet değildir.

Nesne 3: Ayrıca, asli günahla, ruhun tüm parçaları düzensizdir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, Nesne 3). Ancak, Filozofun belirttiği gibi, akıl ruhun en
yüce parçasıdır (Etik x, 7). Bu nedenle, asli günah, şehvetten ziyade cehalettir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Geri Çek. i, 15) şöyle der: "Şehvet, asli günahın suçudur."

_Cevap olarak,_ Her şey türünü biçiminden alır: ve asli günahın türünün nedeninden alındığı belirtilmiştir (A. 2). Sonuç olarak, asli günahın biçimsel öğesi asli günahın nedeni açısından düşünülmelidir. Ancak zıtların zıt nedenleri vardır. Bu nedenle, asli günahın nedeni, ona karşıt olan asli adaletin nedenine göre düşünülmelidir. Şimdi asli adaletin tüm düzeni, insanın iradesinin Tanrı'ya tabi olmasından oluşur: bu tabi olma, ilk ve başlıca, iradededir ve işlevi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 9, C. 1) tüm diğer parçaları sona doğru hareket ettirmektir, böylece irade Tanrı'dan
uzaklaştırıldığında, ruhun diğer tüm güçleri aşırı hale gelir. Buna göre, iradenin Tanrı'ya tabi kılındığı asli adaletin yoksunluğu, asli günahtaki biçimsel unsurdur; ruhun güçlerinin diğer tüm düzensizlikleri ise asli günah açısından bir tür maddi unsurdur. Şimdi ruhun diğer güçlerinin aşırılığı, başlıca, aşırı bir şekilde değişken iyiliğe yönelmelerinden oluşur; bu aşırılık, genel olarak şehvet adıyla anılabilir. Bu nedenle, asli günah, maddi olarak şehvettir, ancak biçimsel olarak asli adaletten mahrumiyettir.

Cevap Obj. 1: İnsanda, şehvetli güç doğal olarak akıl tarafından yönetildiğinden, şehvet eylemi insan için o kadar doğaldır ki, aklın düzenine uygundur; ancak, aklın sınırlarını aştığı ölçüde, bir insan için akla aykırıdır. Asli günahın şehveti böyledir.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 1), tüm öfkeli tutkular, başlıca yeri tutan şehvetli tutkulara indirgenebilir: ve bunların arasında şehvet, hareket etmekte en hızlı olanıdır ve en çok hissedilir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 2, ad 1). Bu nedenle, asli günah, başlıca tutku olarak ve bir şekilde diğerlerini de içerdiği için şehvete atfedilir.

Cevap Obj. 3: İyi şeylerde akıl ve mantık ilk sırada olduğu gibi, kötü şeylerde de tam tersi şekilde, ruhun alt kısmının önceliğe sahip olduğu görülür, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, aklı bulandırır ve çeker (S. 77, AA. 1, 2; S. 80, A. 2). Bu nedenle, cehalet orijinal günahın maddi kusurları arasında yer almasına rağmen, orijinal günah cehalet yerine şehvet olarak adlandırılır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 82, Md. 4]

Orijinal Günah Herkeste Eşit Midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre orijinal günah herkeste eşit değildir.
Çünkü orijinal günah yukarıda belirtildiği gibi aşırı şehvettir
(A. 3). Şimdi herkes şehvet eylemlerine eşit derecede eğilimli değildir.
Bu nedenle orijinal günah herkeste eşit değildir.

Obj. 2: Dahası, orijinal günah ruhun aşırı bir eğilimidir, tıpkı hastalığın bedenin aşırı bir eğilimi olması gibi. Ancak
hastalık derecelere tabidir. Bu nedenle orijinal günah derecelere tabidir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (De Nup. et Concep. i, 23) "şehvet
asli günahı çocuğa aktarır" der. Fakat üreme eylemi birinde diğerinden daha şehvetli olabilir. Bu nedenle asli günah birinde diğerinden daha büyük olabilir.

_Tam tersine,_ Asli günah yukarıda belirtildiği gibi doğanın günahıdır
(S. 81, A. 1). Fakat doğa hepsinde eşittir. Bu nedenle asli günah da öyledir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Asli günahta iki şey vardır: biri asli adaletin yoksunluğudur; diğeri bu yoksunluğun ilk ebeveynimizin günahıyla ilişkisidir, ki bu yoksunluk bozuk kökeni aracılığıyla insana
aktarılır. İlkine gelince, asli günahın derecesi yoktur, çünkü asli adalet armağanı
tamamen elinden alınmıştır; ve ölüm ve karanlık gibi bir şeyi tamamen ortadan kaldıran yoksunluklar, yukarıda belirtildiği gibi daha fazla veya daha az olamaz (S. 73, A. 2). Benzer şekilde, ikinciye gelince, bu da mümkün değildir:
çünkü hepsi bozuk kökenimizin ilk ilkesine eşit olarak bağlıdır, bu ilkeden asli günah suçluluk doğasını alır;
çünkü ilişkiler daha fazla veya daha az olamaz. Sonuç olarak, asli günahın birinde diğerinden daha fazla olamayacağı açıktır.

Cevap Obj. 1: Ruhun tüm güçlerini belirli bir düzende bir arada tutan asli adalet bağının kırılmasıyla,
ruhun her gücü kendi uygun hareketine yönelir ve daha
güçlü olduğu için daha da aceleci olur. Şimdi, ruhun güçlerinden bazılarının, farklı bedensel mizaçlar nedeniyle bir kişide diğerinden daha güçlü olması
olur. Sonuç olarak, bir kişi şehvet eylemlerine diğerinden daha fazla eğilimliyse, bu asli günahtan kaynaklanmaz, çünkü asli adalet bağı hepsinde eşit olarak kırılmıştır ve ruhun alt kısımları hepsinde eşit olarak kendilerine bırakılmıştır; ancak bu,
belirtildiği gibi, güçlerin çeşitli tasarruflarından kaynaklanmaktadır.

Cevap Obj. 2: Bedenin hastalığı, hatta aynı türden bir hastalık bile, hepsinde eşit bir nedene sahip değildir; örneğin, bir ateş safra bozulmasından kaynaklanıyorsa, bozulma daha büyük veya daha
az ve hayati bir ilkeye daha yakın veya daha uzak olabilir. Ancak orijinal günahın nedeni herkes için eşittir, bu yüzden karşılaştırma yapılamaz.

Cevap Obj. 3: Orijinal günahı ileten gerçek şehvet değildir:
çünkü, Tanrı'nın bir insana üreme eyleminde aşırı bir şehvet
hissetmemesini bahşettiğini varsayalım, o yine de orijinal günahı iletir; bunu alışkanlık haline gelmiş şehvet olarak anlamalıyız, böylece hassas iştah orijinal adaletin bağları tarafından
akla tabi tutulmuyor. Bu şehvet herkeste eşittir. ________________________

SORU 83

ORJİNAL GÜNAH KONUSU
(Dört Maddede)

Şimdi, dört soruşturma noktasının bulunduğu orijinal günah konusunu ele almalıyız:

(1) Orijinal günahın konusu ruh değil de beden midir?

(2) Eğer ruh ise, bu onun özü aracılığıyla mı yoksa
güçleri aracılığıyla mı?

(3) Diğer güçlerden önce gelen irade orijinal günahın konusu mudur?

(4) Ruhun belirli güçleri özellikle enfekte olmuş mudur, yani.
üretici güç, şehvetli kısım ve dokunma duyusu?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 83, Madde 1]

Orijinal Günah Ruhtan Daha Çok Bedende Midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre orijinal günah ruhtan
çok bedendedir. Çünkü bedenin zihne karşı isyanı asli günahın bozulmasından kaynaklanır. Şimdi bu isyanın kökü bedendedir: çünkü Havari (Romalılar 7:23) şöyle der:
"Zihnimin yasasına karşı savaşan uzuvlarımda başka bir yasa görüyorum." Bu nedenle asli günah başlıca bedendedir.

Öz. 2: Dahası, bir şey sonucundan çok nedenindedir:
bu nedenle ısı, sıcak sudan daha çok ısıtan ateştedir. Şimdi
ruh, bedensel meni tarafından asli günahın bozulmasıyla enfekte olmuştur. Bu nedenle asli günah ruhta değil, bedendedir.

Öz. 3: Dahası, asli günahı ilk ebeveynimizden alırız, çünkü
onda seminal erdem nedeniyle olduğumuz sürece. Şimdi ruhlarımız onda değildi, sadece bedenimizdeydi. Bu nedenle asli günah ruhta değil, bedendedir.

Öz. 4: Dahası, Tanrı tarafından yaratılan akılcı ruh bedene aşılanır. Bu nedenle ruh asli günahla enfekte olmuşsa, yaratılışında veya aşılanmasında bozulmuş olması gerekir: ve böylece Tanrı günahın nedeni olur, çünkü ruhun yaratılışının ve kaynaşmasının yaratıcısı O'dur.

Öz. 5: Dahası, hiçbir akıllı insan değerli bir sıvıyı bir kaba dökmez, kabın sıvıyı bozacağını bilir. Ancak akılcı ruh herhangi bir sıvıdan daha değerlidir. Bu nedenle ruh, bedenle birleşerek asli günahın enfeksiyonuyla bozulabilseydi, bilgeliğin kendisi olan Tanrı asla ruhu böyle bir bedene aşılamazdı. Yine de bunu yapar; bu nedenle beden tarafından bozulmaz. Bu nedenle asli günah ruhta değil, bedendedir.

_Tam tersine,_ Aynı şey bir erdemin ve o erdeme aykırı olan
kötülüğün veya günahın konusudur. Fakat beden erdemin öznesi olamaz: çünkü Havari der ki (Romalılar 7:18): "Biliyorum ki
içimde, yani bedenimde iyi olan yoktur." Bu nedenle beden asli günahın öznesi olamaz, sadece ruh olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey diğerinde iki şekilde olabilir. Birincisi,
nedeni olarak, ya başlıca ya da araçsal olarak; ikincisi, öznesi olarak. Buna göre, bütün insanların asli günahı, Havarinin sözlerine göre
(Romalılar 5:12): "Hepsi günah işledi": oysa bedensel meni içindedir, tıpkı araçsal nedeninde olduğu gibi, çünkü asli günah insan doğasıyla birlikte menideki etkin güçle
birlikte çocuğa aktarılır. Fakat asli günah hiçbir şekilde öznesi olarak bedende olamaz, sadece ruhta olabilir. Bunun nedeni, yukarıda belirtildiği gibi (S. 81, A. 1), asli günahın, gerçek günahın herhangi bir insanın iradesinden diğer parçalarına aktarılması gibi, belirli bir nesil hareketiyle ilk ebeveynimizin iradesinden bu nesile aktarılmasıdır. Şimdi, bu aktarımda, günaha rıza gösteren iradenin hareketinden, bu suçta herhangi bir şekilde pay sahibi olabilen, ister öznesi ister aracı olarak, insanın herhangi bir parçasına gelen her şeyin günah karakterine sahip olduğu gözlemlenmelidir. Böylece, oburluğa rıza gösteren iradeden, yiyecek şehveti şehvetli yeteneğe, yiyecek alımı ise el ve ağza gelir; bunlar, günaha irade tarafından yönlendirildikleri ölçüde, günahın araçlarıdır. Fakat bu daha ileri eylem, irade tarafından harekete geçirilmek için doğal bir
yeteneği olmayan besleyici güç ve içsel üyelerde çağrılır ve suçluluk karakterini taşımaz.

Buna göre, ruh suçluluğun öznesi olabilirken, et kendi başına suçluluğun öznesi olamaz; ilk günahın bozulmasından ruha gelen her şey suçluluk karakterine sahipken, ete gelen her şey suçluluk değil ceza karakterine sahiptir: böylece, bu nedenle, ruh orijinal günahın öznesidir, et değil.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (Geri Çek. i, 27) [*Karşılaştırın QQ. lxxxiii,
qu. 66], Havari, o pasajda, suçtan kurtarılmış, ancak hala cezaya tabi olan, günahın "bedende" yaşadığı belirtilen insandan bahsediyor. Sonuç olarak, etin suçun değil, cezanın konusu olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 2: Orijinal günah, meni tarafından araçsal
neden olarak meydana gelir. Şimdi, herhangi bir şeyin araçsal nedende, sonuçtan daha fazla olmasına gerek yoktur; ancak yalnızca temel
nedende: ve bu şekilde, orijinal günah Adem'de daha tamdı, çünkü onda gerçek günahın doğasına sahipti.

Cevap Obj. 3: Herhangi bir bireysel insanın ruhu, Adem'deydi, onun meni gücü açısından, aslında etkili ilkesinde değil, ama bir düzenleyici ilkede olduğu gibi: çünkü Adem'den geçen bedensel meni, kendi gücüyle rasyonel ruhu üretmez, ancak maddeyi onun için düzenler.

Cevap Obj. 4: Orijinal günahın bozulması hiçbir şekilde Tanrı tarafından değil, yalnızca ilk atamızın bedensel üreme yoluyla işlediği günah tarafından meydana getirilir. Ve böylece, yaratılış ruhta yalnızca Tanrı ile bir ilişki ima ettiğinden,
ruhun yaratılmış olmakla lekelendiği söylenemez.
Öte yandan,
aşılama hem Tanrı'nın aşılamasıyla hem de ruhun
aşılandığı etle ilişki ima eder. Ve böylece, Tanrı'nın aşılamasıyla ilgili olarak, ruhun aşılanarak lekelendiği söylenemez; ancak yalnızca aşılandığı bedenle ilgili olarak.

Cevap Obj. 5: Ortak iyilik, özel iyilikten önce gelir.
Bu nedenle, Tanrı, bilgeliğine göre, şeylerin genel düzenini (yani böyle bir ruhun böyle bir bedene aşılanması) göz ardı etmez, böylece bu ruh tekil bir bozulmaya uğrar: dahası, ruhun doğası, Birinci Bölüm'de (S. 90, A. 4; S. 118, A. 3) belirtildiği gibi, bedene aşılanmasından önce var olmamasını gerektirir. Ve ruhun doğasına göre böyle olması, hiç olmamasından daha iyidir, özellikle de lütuf aracılığıyla lanetlenmekten kaçınabildiği için.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 83, Madde 2]

Asıl Günah Ruhun Özünde Mi Yoksa Güçlerde Midir?

İtiraz 1: Asıl günahın ruhun özünde değil, güçlerde olduğu anlaşılıyor. Çünkü ruh, iradeyle hareket ettirilebilen kısımlar açısından doğal olarak günahın öznesi olmaya
meyillidir. Şimdi ruh iradeyle hareket ettirilir, özüne göre değil
sadece güçlere göre. Bu nedenle asıl günah ruhtadır, özüne göre değil
sadece güçlere göre.

Obj. 2: Dahası, asli günah asli adalete karşıdır. Şimdi
asli adalet ruhun bir gücündeydi, çünkü güç erdemin konusudur. Bu nedenle asli günah da özünde değil, ruhun bir gücündedir.

Öz. 3: Dahası, asli günah ruhtan ve bedenden türediği gibi, güçler tarafından da özden türetilir. Ancak
asli günah bedende olmaktan çok ruhtadır. Bu nedenle
ruhun özünde olmaktan çok güçlerdedir.

Öz. 4: Dahası, asli günahın şehvet olduğu söylenir, belirtildiği gibi
(S. 82, A. 3). Ancak şehvet ruhun güçlerindedir.

Bu nedenle asli günah da öyledir.

_Tam tersine,_ Asli günah yukarıda belirtildiği gibi doğanın günahı olarak adlandırılır (S. 81, A. 1). Şimdi ruh, Birinci Bölümde (S. 76, A. 6) belirtildiği gibi,
özü bakımından değil, güçlerine göre bedenin biçimi ve doğasıdır. Bu nedenle ruh, asli günahın öznesidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir günahın öznesi, esas olarak, o günahın
temel nedeninin ilişkili olduğu ruhun o kısmıdır: bu nedenle
bir günahın temel nedeni, şehvetli gücü uygun nesnesi olarak gören duyusal zevk ise, bundan şu sonuç çıkar:
şehvetli güç o günahın uygun öznesidir. Şimdi asli günahın
kökenimiz aracılığıyla ortaya çıktığı açıktır. Sonuç olarak
insanın kökeni tarafından ilk ulaşılan ruhun o kısmı, asli günahın
birincil öznesidir. Şimdi köken, bedenin biçimine göre, üreme terimi olarak ruha ulaşır: ve bu, Birinci Bölümde (S. 76, A. 6) kanıtlandığı gibi, özü bakımından ruha aittir. Bu nedenle, ruh, özü bakımından, asli günahın birincil konusudur.

Cevap Obj. 1: Bir bireyin iradesinin hareketi ruhun güçlerine ulaştığı ve özüne ulaşmadığı gibi, ilk üretecin iradesinin hareketi de üreme kanalıyla, belirtildiği gibi, her şeyden önce ruhun özüne ulaşır.

Cevap Obj. 2: Asli adalet bile, ruhun özüne kökten bağlıydı, çünkü bu, Tanrı'nın insan doğasına armağanıydı ve ruhun özü, güçlerden önce ona bağlıdır. Çünkü güçler, kişisel eylemlerin ilkeleri oldukları ölçüde, kişiyi dikkate alıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bunlar kişinin günahları olan
gerçek günahların uygun özneleridir.

Cevap Obj. 3: Beden, maddeden forma kadar ruhla ilişkilidir,
ki bu, oluşum sırasına göre ikinci sırada gelse de
mükemmellik ve doğa sırasına göre birinci sırada gelir. Ancak
ruhun özü, hem oluşum sırasına hem de mükemmellik sırasına göre öznelerini izleyen uygun kazalarına tabi olan güçlerle ilişkilidir.
Sonuç olarak, karşılaştırma başarısız olur.

Cevap Obj. 4: Şehvet, asli günahla ilişkili olarak, yukarıda belirtildiği gibi, madde ve etki konumunu tutar (S. 82, A. 3).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 83, Md. 3]

Asli Günah, Diğer Güçlerden Önce İradeyi Etkiler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre asli günah, diğer güçlerden önce iradeyi etkilemiyor. Çünkü her günah, esas olarak,
kendi eylemiyle sebep olunan güce aittir. Şimdi, asli günah,
üretici gücün bir eylemiyle sebep olunur. Bu nedenle, diğerlerinden daha çok
üretici güce ait gibi görünüyor.

Nesne 2: Ayrıca, asli günah, bedensel
meni yoluyla aktarılır. Fakat ruhun diğer güçleri, bedensel bir organ kullanan tüm hassas güçler açısından da açıkça görüldüğü gibi, iradeden
daha çok ete benzer. Bu nedenle asli günah, iradeden
daha çok onlardadır.

Nesne 3: Ayrıca, akıl iradeden önce gelir, çünkü iradenin
nesnesi yalnızca iyi anlaşılır. Bu nedenle asli günah ruhun tüm güçlerini etkiliyorsa, diğerlerinden önce
aklı etkilemesi gerektiği anlaşılıyor. _Tam tersine,_ Asli adaletin iradeyle öncelikli bir ilişkisi vardır,
çünkü Anselm'in belirttiği gibi "iradenin doğruluğu"dur (De Concep.
Virg. iii). Bu nedenle, ona karşı olan asli günahın da iradeyle öncelikli bir ilişkisi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Asli günahın bulaşmasında iki şey dikkate alınmalıdır.
Birincisi, öznesine içkin olması; ve bu bakımdan
öncelikle ruhun özünü dikkate alır, yukarıda belirtildiği gibi (A.
2). İkinci olarak, eyleme eğilimini dikkate almalıyız; ve
bu şekilde ruhun güçlerini dikkate alır. Bu nedenle,
öncelikle günah işlemeye yönelik ilk eğilimin oturduğu gücü dikkate almalıdır ve bu iradedir, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 74, AA. 1, 2). Bu nedenle asli günah her şeyden önce
iradeyi dikkate alır.

Cevap Obj. 1: İnsandaki asli günah, çocuğun üretken gücünden değil, ebeveynin üretken gücünün eyleminden kaynaklanır.

Sonuç olarak, çocuğun üretken gücünün asli günahın konusu olduğu sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 2: Asli günah iki şekilde yayılır; bedenden ruha ve ruhun özünden güçlere. İlki üretim sırasını takip ederken, ikincisi mükemmellik sırasını takip eder. Bu nedenle, diğerleri, yani hassas güçler, bedene daha çok benzese de, irade daha yüksek güç olduğundan ruhun özüne daha çok benzediğinden, asli günahın enfeksiyonu ona önce ulaşır.

Cevap Obj. 3: Akıl, bir şekilde nesnesini ona önererek iradeden önce gelir. Başka bir şekilde, irade, günaha ait olan eyleme geçme sırasına göre akıldan önce gelir. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 83, Madde 4]

Yukarıda Adı Geçen Güçler Diğerlerinden Daha mı Enfekte?

İtiraz 1: Yukarıda adı geçen güçlerin diğerlerinden daha
enfekte olmadığı anlaşılıyor. Çünkü asli günahın enfeksiyonu, günahın ilk öznesi olabilen ruhun o kısmıyla daha çok ilgili gibi görünüyor. Şimdi bu akılcı kısım ve özellikle irade.
Bu nedenle bu güç asli günah tarafından en çok enfekte olandır.

Obj. 2: Dahası, ruhun hiçbir gücü, akla itaat edebildiği sürece, suçtan etkilenmez. Şimdi, yaratıcı güç, _Ethic._ i, 13'te belirtildiği gibi
akla itaat edemez. Bu nedenle yaratıcı güç asli günah tarafından en çok enfekte olan değildir.

Obj. 3: Dahası, tüm duyular arasında görme en ruhsal olanıdır ve akla en yakın olanıdır, çünkü "birçok şeyin nasıl farklı olduğunu bize gösterir" (Metaf. i). Ancak suçluluk duygusunun bulaşması öncelikle akıldadır. Bu nedenle görme, dokunmadan daha fazla bulaşmıştır.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xiv, 16, seqq., 24) der ki, asli günahın bulaşması en çok, akla tabi olmayan
nesne üyelerinin hareketlerinde belirgindir. Şimdi, bu üyeler cinsiyetlerin karışmasında üretken güce hizmet eder,
burada, şehvete en güçlü teşvik olan dokunmanın hazzı vardır. Bu nedenle asli günahın bulaşması başlıca bu üçüyle ilgilidir, yani. üretken güç, şehvet yeteneği ve dokunma duyusu.

_Cevap veriyorum ki,_ Özellikle bu bozulmaların bulaşıcı olduğu söylenir, bir özneden diğerine bulaşabilecek niteliktedir: bu nedenle cüzzam ve cüzam gibi bulaşıcı hastalıkların bulaşıcı olduğu söylenir. Şimdi asli günahın bozulması, yukarıda belirtildiği gibi, üretme eylemiyle iletilir (S. 81, A. 1). Bu nedenle, bu eylemde bir araya gelen güçlerin, esas olarak enfekte olduğu söylenir. Şimdi bu eylem, üretmeye yönelik olduğu ölçüde, üretme gücüne hizmet eder; ve şehvetli yeteneğin en güçlü nesnesi olan dokunmanın zevkini içerir. Sonuç olarak, ruhun tüm bölümlerinin asli günah tarafından bozulduğu söylenirken, bu üçünün özellikle bozulduğu ve enfekte olduğu söylenir.

Cevap Obj. 1: Asli günah, fiili günahlara meylettiği ölçüde,
yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) esas olarak iradeye aittir. Fakat
nesle aktarıldığı ölçüde, yukarıda belirtilen güçlere yakın olarak ve iradeye uzaktan aittir.

Cevap Obj. 2: Gerçek günahın enfeksiyonu yalnızca günahkarın iradesiyle hareket ettirilen güçlere aittir. Fakat asli günahın enfeksiyonu
müteahhidin iradesinden değil,
üretici güç tarafından gerçekleştirilen doğal kökeninden kaynaklanır. Bu nedenle asli günah tarafından enfekte edilen bu güçtür.

Cevap Obj. 3: Görme, üreme eylemiyle, ancak uzaktan eğilim açısından, şehvetli tür
görme yoluyla görüldüğü ölçüde ilişkilidir. Fakat haz, dokunmayla tamamlanır. Bu nedenle, yukarıda belirtilen enfeksiyon, görmeye değil, dokunmaya atfedilir.
________________________

SORU 84

BİR GÜNAHIN DİĞERİNİN NEDENİ OLMASI AÇISINDAN GÜNAHIN NEDENİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi, bir günahın diğerinin nedeni olabildiği ölçüde, günahın nedenini ele almalıyız. Bu başlık altında dört soru
noktası vardır:

(1) Açgözlülük tüm günahların kökü müdür?

(2) Gurur her günahın başlangıcı mıdır?

(3) Gurur ve açgözlülük dışında, diğer özel günahlara temel kötülükler denmeli midir?

(4) Kaç tane temel kötülük vardır ve hangileridir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 84, Madde 1]

Açgözlülük Tüm Günahların Kökü müdür?

İtiraz 1: Görünüşe göre açgözlülük tüm günahların kökü değildir. Çünkü aşırı zenginlik arzusu olan açgözlülük, cömertlik erdemine karşıdır. Ancak cömertlik tüm erdemlerin kökü değildir. Bu nedenle açgözlülük tüm günahların kökü değildir.

Nesne 2: Ayrıca, araçlara duyulan arzu, amaca duyulan arzudan kaynaklanır. Şimdi, açgözlülük olarak adlandırılan zenginlikler, Etik'te belirtildiği gibi,
sadece bir amaç için yararlı olmak üzere arzu edilmez.

Bu nedenle açgözlülük tüm günahların kökü değildir,
ama daha derin bir kökten kaynaklanır.

Nesne 3: Ayrıca, açgözlülüğün başka bir adı olan açgözlülüğün, genellikle başka günahlardan kaynaklandığı görülür; örneğin, bir kişi hırs yoluyla veya oburluğunu gidermek için para istediğinde. Bu nedenle bu, tüm günahların kökü değildir.

_Tam tersine,_ Havari şöyle der (1 Tim. 6:10): "Para arzusu
tüm kötülüklerin köküdür."

_Cevap veriyorum ki,_ Bazılarına göre, açgözlülük farklı şekillerde anlaşılabilir. Birincisi, aşırı zenginlik arzusunu ifade eder: ve
bu nedenle özel bir günahtır. İkincisi, aşırı herhangi bir geçici iyiliğe olan arzuyu ifade eder: ve böylece tüm günahları kapsayan bir cinstir,
çünkü her günah, yukarıda belirtildiği gibi, değişken bir iyiliğe aşırı bir dönüşü içerir (S. 72, A. 2). Üçüncüsü, bozulmuş bir doğanın bozulabilir malları aşırı derecede arzulama eğilimini ifade eder: ve onlar bu anlamda açgözlülüğün tüm günahların kökü olduğunu,
tıpkı her günahın geçici şeylere duyulan sevgiden kaynaklandığı gibi, geçimini topraktan alan bir ağacın köküne benzettiklerini söylerler.

Şimdi, bunların hepsi doğru olsa da, Resul'ün açgözlülüğün tüm günahların kökü olduğunu söylediğinde zihnini açıklamıyor gibi görünüyor. Çünkü o pasajda, "zengin olacakları için ayartılmaya ve şeytanın tuzağına düşenlere karşı açıkça konuşuyor... çünkü açgözlülük tüm kötülüklerin köküdür." Dolayısıyla, açgözlülüğün aşırı zenginlik arzusunu ifade ettiği açıktır. Buna göre, özel bir günahı ifade eden açgözlülüğün, bir ağacın köküne benzer şekilde, tüm günahların kökü olarak adlandırıldığını, tüm ağaca besin sağladığını söylemeliyiz. Çünkü zenginlik sayesinde insanın herhangi bir günahı işlemenin ve herhangi bir günaha olan arzusunu tatmin etmenin araçlarını elde ettiğini görüyoruz, çünkü Vaiz'e göre para insana her türlü dünyevi malı elde etmede yardımcı oluyor. 10:19: "Her şey paraya itaat eder": böylece
bu zenginlik arzusunda tüm günahların kökü vardır.

Cevap Obj. 1: Erdem ve günah aynı kaynaktan gelmez. Çünkü
günah, değişken iyilik arzusundan kaynaklanır; ve sonuç olarak
birinin tüm geçici iyiliklere ulaşmasına yardımcı olan o iyiliğin arzusuna
tüm günahların kökü denir. Fakat erdem, değişmez Tanrı arzusundan kaynaklanır; ve sonuç olarak Tanrı'nın sevgisi olan hayırseverlik, Ef. 3:17'ye göre erdemlerin kökü olarak adlandırılır:
"Sevgiye kök salmış ve sevgide temellenmiştir."

Cevap Obj. 2: Para arzusunun günahların kökü olduğu söylenir, sanki zenginlikler kendi başlarına, son amaç olarak aranıyormuş gibi değil; fakat herhangi bir geçici amaç için yararlı oldukları için çokça arandıkları için. Ve evrensel bir iyilik, belirli bir
iyilikten daha arzu edilir olduğundan, iştahı, parayla elde edilebilen birçok başka şeyle birlikte, herhangi bir bireysel
iyilikten daha fazla harekete geçirir.

Cevap Obj. 3: Tıpkı doğal şeylerde her zaman ne olduğunu değil, en sık ne olduğunu sorduğumuz gibi, bozulabilir şeylerin doğasının her zaman aynı şekilde hareket etmemesi için engellenebileceğinden; ahlaki konularda da, iradenin zorunluluktan hareket etmemesi nedeniyle, değişmez olarak ne olduğunu değil, çoğu durumda ne olduğunu ele alırız. Dolayısıyla,
açgözlülüğün tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylediğimizde, başka hiçbir kötülüğün kökü olamayacağını değil, verilen nedenden dolayı başka kötülüklerin daha sık bundan kaynaklandığını ileri süreriz.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 84, Madde 2]

Gurur Her Günahın Başlangıcı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre gurur her günahın başlangıcı değildir. Çünkü kök bir ağacın başlangıcıdır, bu yüzden bir günahın başlangıcı günahın köküyle aynı gibi görünür. Şimdi açgözlülük her günahın köküdür, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Bu nedenle aynı zamanda her günahın başlangıcıdır, gurur değil.

Nesne 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Ecclus. 10:14): "İnsanın gururunun başlangıcı Tanrı'dan irtidattır [Douay: 'düşmek']." Fakat Tanrı'dan irtidat bir günahtır. Bu nedenle başka bir günah gururun başlangıcıdır, bu yüzden ikincisi her günahın başlangıcı değildir.

Nesne 3: Ayrıca, her günahın başlangıcı tüm günahlara neden olan şey gibi görünür. Şimdi bu aşırı öz sevgidir, Augustinus'a göre (De Civ. Dei xiv), "Babil şehrini inşa eder." Bu nedenle, gurur değil, öz sevgi her günahın başlangıcıdır.

_Tam tersine,_ (Ecclus. 10:15) şöyle yazılmıştır: "Gurur, tüm günahların başlangıcıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları gururun üç şekilde ele alınması gerektiğini söyler. Birincisi,
aşırı bir üstünlük arzusunu ifade eder; ve bu nedenle özel bir günahtır.
İkincisi, Tanrı'nın emrine tabi olmamak anlamında Tanrı'ya karşı gerçek bir küçümsemeyi ifade eder; ve bu nedenle, derler ki, genel bir
günahtır. Üçüncüsü, doğanın bozulmasından dolayı bu küçümsemeye bir eğilimi ifade eder; ve bu anlamda, her günahın başlangıcı olduğunu ve açgözlülükten farklı olduğunu söylerler,
çünkü açgözlülük günahı, günahın beslendiği ve büyütüldüğü değişken iyiliğe doğru yönelmek olarak görür, bu nedenle
açgözlülüğe "kök" denir; oysa kibir günahı Tanrı'dan uzaklaşmak olarak görür, ki bu da insanın O'nun emrine tabi olmayı reddettiği anlamına gelir, bu nedenle buna "başlangıç" denir, çünkü kötülüğün başlangıcı Tanrı'dan uzaklaşmaktan oluşur.

Şimdi bunların hepsi doğru olsa da, yine de (Ecclus. 10:15) "Kibir tüm günahların başlangıcıdır." diyen bilge adamın zihnini açıklamaz. Çünkü onun kibirden aşırı bir üstünlük arzusunu ifade ettiği açıktır, bunu izleyen ayetlerden açıkça görebilirsiniz: "Tanrı kibirli prenslerin tahtlarını devirdi";
aslında bu neredeyse tüm bölümün konusu. Bu nedenle, kibrin özel bir günahı ifade etse bile her günahın başlangıcı olduğunu söylemeliyiz. Çünkü, günahlar gibi gönüllü eylemlerde, niyet ve icra olmak üzere iki katlı bir düzen olduğunu unutmamalıyız. İlk düzende, ilke amaçtır, bunu daha önce birçok kez belirttik (S. 1, A. 1, ad 1; S. 18, A. 7, ad 2; S. 15, A. 1, ad 2; S. 25, A. 2). Şimdi, insanın tüm dünyevi malları elde etmesinin amacı, bunların aracılığıyla bir miktar mükemmelliğe ve üstünlüğe sahip olabilmesidir. Bu nedenle, bu bakış açısından, mükemmel olma arzusu olan gururun her günahın "başlangıcı" olduğu söylenir. Öte yandan, icra düzeninde, ilk yer, günahın tüm arzularını yerine getirme fırsatı sağlayarak bir kök karakterine sahip olana aittir ve bunlar zenginliklerdir; Böylece, bu bakış açısından, açgözlülüğün yukarıda belirtildiği gibi tüm kötülüklerin "kökü" olduğu söylenir (A. 1).

Bu, Birinci İtirazın Cevabı için yeterlidir.

Cevap İtiraz 2: Tanrı'dan dönmenin, Tanrı'dan uzaklaşmayı ifade ettiği ölçüde, gururun başlangıcı olduğu belirtilir, çünkü insanın Tanrı'ya tabi olmak istememesi gerçeğinden, onun zamansal şeylerde kendi mükemmelliğini aşırı derecede arzuladığı sonucu çıkar.
Bu nedenle, alıntılanan pasajda, Tanrı'dan dönme, özel bir günahı değil, her günahın genel durumunu ifade eder, Tanrı'dan dönmeyi içerir. Ayrıca, Tanrı'dan dönmenin, gururun başlangıcı olduğu söylenebilir, çünkü bu, gururun ilk türüdür. Çünkü gururun özelliği, herhangi bir üstün şeye, özellikle de Tanrı'ya tabi olmak istememektir; Sonuç olarak, bir insan diğer gurur türlerine göre
aşırı yüceltilir.

Cevap İhtar 3: İnsan kendini üstün görmeyi arzulayarak sever, çünkü kendini sevmek
kendisi için bir iyilik istemekle aynıdır. Sonuç olarak
her kötülüğün başlangıcı olarak gururu veya öz sevgiyi saymamız aynı şeydir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 84, Madde 3]

Gurur ve Açgözlülük Dışında Başka Özel Günahlar
Ölüm Olarak Adlandırılmalı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre gurur ve açgözlülük dışında başka hiçbir özel günah
ölüm olarak adlandırılmamalıdır. Çünkü _De Anima_
ii, metinde belirtildiği gibi, "bir hayvan için baş, bir bitki için kök neyse odur". 38: çünkü kökler ağız gibidir. Bu nedenle
açgözlülük "tüm kötülüklerin kökü" olarak adlandırılırsa, tek başına ve başka hiçbir günahın bir ana ahlaksızlık olarak adlandırılmaması gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, baş, duyum ve hareketin kafadan kaynaklandığı ölçüde, diğer üyelerle belirli bir düzen ilişkisi taşır. Ancak günah, düzenin yoksunluğunu ima eder. Bu nedenle günahın baş karakteri yoktur: bu nedenle hiçbir günah ana suç olarak adlandırılmamalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, ana suçlar ana ceza alan suçlardır. Ancak her günah türü, bu şekilde cezalandırılan bazılarını içerir. Bu nedenle ana günahlar belirli özel günahlar değildir.

_Tam tersine,_ Gregory (Moral. xxxi, 17) ana suç adı altında belirli özel ahlaksızlıkları sıralar.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ana kelime _caput_ (bir baş) kelimesinden türetilmiştir. Şimdi baş, tam olarak ifade etmek gerekirse, bir hayvanın vücudunun o parçasıdır,
ki bu tüm hayvanın ilkesi ve yöneticisidir. Bu nedenle,
mecazi olarak konuşursak, her ilkeye baş denir ve hatta
başkalarını yöneten ve idare eden insanlara bile baş denir. Buna göre,
başlangıçta, bir
başlangıçta, doğru anlamıyla alınan "baş"tan gelen bir
başlangıç ​​kötülüğü böyle adlandırılır ve böylece "başlangıç" adı, ölüm cezası verilen bir günaha verilir.
Şimdi bu anlamda
başlangıç ​​günahlarından bahsetmiyoruz, ancak başka bir anlamda,
başlangıçtan türetilen "baş" terimi, metaforik olarak başkalarının ilkesi veya yöneticisi için alınır. Bu şekilde, bir
başlangıç ​​kötülüğü, diğer kötülüklerin, esas olarak nihai nedenleri olarak ortaya çıktığı,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 6) kökeni biçimsel olan bir kötülüktür. Bu nedenle, bir
başlangıç ​​ahlaksızlığı yalnızca başkalarının ilkesi değil, aynı zamanda onların yöneticisi ve bir bakıma liderleridir: çünkü amacın ait olduğu sanat veya alışkanlık, her zaman araçlarla ilgili konularda ilke ve komutandır. Bu nedenle Gregory (Moral. xxxi, 17) bu
başlangıç ​​ahlaksızlıklarını "bir ordunun liderleri" ile karşılaştırır.

Cevap Obj. 1: "Başlangıç" terimi _caput_ kelimesinden alınmıştır ve baş ile bağlantılı veya başın bir parçası olan bir şeye uygulanır, ancak kelimenin tam anlamıyla baş olarak alınmaz. Ve
bu nedenle, baş ahlaksızlıklar yalnızca birincil köken karakterine sahip olanlar değil, "kök" olarak adlandırılan açgözlülük ve başlangıç ​​olarak adlandırılan gurur gibi, aynı zamanda çeşitli günahlar açısından yakın köken karakterine sahip olanlardır.

Cevap Obj. 2: Günah, Tanrı'dan yüz çevirdiği sürece düzen eksikliği yaşar,
çünkü bu açıdan bir kötülüktür ve Augustinus'a göre kötülük,
(De Natura Boni iv), "mod, tür ve düzenin yoksunluğudur."
Ancak günah bir şeye yönelmeyi ima ettiği sürece, bir tür iyilikle ilgilidir: bu nedenle, bu açıdan günahta düzen olabilir.

Cevap İtiraz 3: Bu itiraz, sermaye günahını hak ettiği cezadan dolayı sermaye günahı olarak adlandırır,
bu anlamda burada ele almıyoruz.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 84, Madde 4]

Yedi Sermaye Kötülüğü Uygun Şekilde Sayılır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre yedi sermaye kötülüğünü saymamalıyız, yani. kibir, kıskançlık, öfke, tembellik, açgözlülük, oburluk,
şehvet. Çünkü günahlar erdemlere aykırıdır. Ancak yukarıda belirtildiği gibi dört temel erdem vardır (S. 61, A. 2). Bu nedenle yalnızca dört temel veya başlıca ahlaksızlık vardır.

Nesne 2: Ayrıca, ruhun tutkuları günahın nedenleridir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 77). Ancak ruhun dört temel tutkusu vardır; bunlardan ikisi, yani umut ve korku, yukarıdaki günahlar arasında belirtilmemiştir, oysa haz ve üzüntünün ait olduğu bazı ahlaksızlıklar belirtilmiştir, çünkü haz oburluğa ve şehvete, üzüntü ise tembelliğe ve kıskançlığa aittir. Bu nedenle temel günahlar uygunsuz bir şekilde sayılmıştır.

Nesne 3: Ayrıca, öfke temel bir tutku değildir. Bu nedenle temel ahlaksızlıklar arasına yerleştirilmemelidir.

Nesne 4: Ayrıca, tıpkı açgözlülük veya tamahkârlığın günahın kökü olması gibi,
yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) gurur da günahın başlangıcıdır. Fakat açgözlülük
en önemli ahlaksızlıklardan biri olarak kabul edilir. Bu nedenle gurur da
en önemli ahlaksızlıklar arasına yerleştirilmelidir.

Nesne 5: Ayrıca, bunlardan hiçbiriyle
oluşturulamayan bazı günahlar işlenir: örneğin, kişi
cehalet yüzünden günah işlediğinde veya iyi niyetle günah işlediğinde, örneğin
sadaka vermek için hırsızlık yaptığında. Bu nedenle, en önemli ahlaksızlıklar
yeterince sayılmamıştır.

_Tam tersine,_ bunları bu şekilde sayan Gregory'nin yetkisi vardır (Moral. xxxi, 17).

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), en önemli ahlaksızlıklar, özellikle nihai sebep yoluyla
başkalarına yol açanlardır. Şimdi bu tür
bir köken iki şekilde gerçekleşebilir. Birincisi, günahkarın durumu nedeniyle, belirli bir amaca yönelik güçlü bir eğilime sahip olması nedeniyle, sonuç olarak sık sık başka günahlara doğru ilerler. Fakat bu tür bir köken sanatın kapsamına girmez, çünkü insanın belirli eğilimleri sayıca sonsuzdur. İkincisi, amaçların birbirleriyle doğal bir ilişkisi nedeniyle: ve bu şekilde çoğu zaman bir kötülük diğerinden kaynaklanır, böylece bu tür bir köken sanatın kapsamına girebilir. Buna göre, bu kötülüklere sermaye denir, bunların amaçları iştahı harekete geçirmek için belirli temel nedenlere sahiptir; ve sermaye kötülükleri bu temel nedenlere göre farklılaşır. Şimdi bir şey iştahı iki şekilde harekete geçirir. Birincisi, doğrudan ve doğası gereği: böylece iyi onu arama iştahını harekete geçirirken, kötü aynı nedenle ondan kaçınma iştahını harekete geçirir. İkinci olarak, dolaylı olarak ve sanki başka bir şey yüzünden:
böylece kişi bir kötülük arar, beraberindeki bir iyilik yüzünden veya bir kötülük yüzünden bir iyilikten kaçınır.

Yine, insanın iyiliği üç katlıdır. Çünkü, ilk olarak, iştah yönünü yalnızca kavranmakla elde eden, yani onur ve övgünün mükemmelliği olan ruhun belirli bir iyiliği vardır ve bu iyilik aşırı derecede _kibir_ tarafından aranır.
İkinci olarak, bedenin iyiliği vardır ve bu ya bireyin korunmasıyla ilgilidir, örneğin et ve içecek, ki bu iyilik aşırı derecede _oburluk_ tarafından aranır, ya da türlerin korunmasıyla ilgilidir, örneğin cinsel ilişki, ki bu iyilik aşırı derecede _şehvet_ tarafından aranır. Üçüncü olarak, dışsal bir iyilik vardır, yani zenginlikler, ki buna
_açgözlülük_ denir. Aynı dört ahlaksızlık, zıt kötülüklerden aşırı derecede kaçınır.

Ya da yine, iyilik, iştahı, tüm insanların doğal olarak aradığı
mutluluğun bir özelliğine sahip olarak harekete geçirir. Şimdi, ilk olarak
mutluluk mükemmelliği ima eder, çünkü mutluluk mükemmel bir
iyidir, ki buna mükemmellik veya şöhret aittir, ki bu
_gurur_ veya _övünme_ tarafından arzulanır. İkinci olarak, tokluğu ima eder, ki
_açgözlülük_ vaat eden zenginliklerde arar. Üçüncü olarak,
_Etik_ i, 7; x, 6, 7, 8'de belirtildiği gibi, mutluluğun imkansız olduğu hazzı ima eder ve bu _oburluk_ ve _şehvet_ peşinden gider.

Öte yandan, eşlik eden bir kötülük nedeniyle iyilikten kaçınma
iki şekilde gerçekleşir. Çünkü bu ya kişinin kendi iyiliği için olur ve böylece _tembellik_ olur, ki bu da beraberindeki bedensel emek nedeniyle kişinin ruhsal iyiliği için üzüntüdür: ya da başkasının iyiliği için olur ve bu, eğer suçlama olmadan olursa, _kıskançlığa_ aittir, ki bu da kişinin kendi mükemmelliğine engel olduğu için başkasının iyiliği için üzüntüdür, eğer intikam amacıyla suçlamayla olursa, _öfkedir._ Yine, aynı ahlaksızlıklar zıt kötülükleri arar.

Cevap Obj. 1: Erdem ve ahlaksızlık aynı şekilde ortaya çıkmaz: çünkü
erdem, iştahın akla veya
Tanrı olan değişmez iyiliğe tabi kılınmasıyla oluşurken, ahlaksızlık değişken iyiliğe olan iştahtan kaynaklanır. Bu nedenle, temel ahlaksızlıkların temel erdemlere aykırı olmasına gerek yoktur.

Cevap Obj. 2: Korku ve umut öfkeli tutkulardır. Şimdi öfkeli kısmın tüm tutkuları şehvetli kısmın tutkularından kaynaklanır; ve bunların hepsi bir şekilde hazza veya üzüntüye yöneliktir. Bu nedenle haz ve üzüntü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 4) en önemli tutkular olarak, ana günahlar arasında belirgin bir yere sahiptir.

Cevap Obj. 3: Öfke ana tutku olmasa da, ana ahlaksızlıklar arasında belirgin bir yere sahiptir, çünkü iştahta özel bir hareket türü ima eder, çünkü başkasının iyiliğine karşı suçlama, erdemli bir iyiliğin, yani intikam alma hakkının yönüne sahiptir.

Cevap Obj. 4: Gurur, yukarıda belirtildiği gibi, sonun sırasına göre her günahın başlangıcı olarak söylenir (A. 2): ve aynı sırayla, sermaye günahını ana günah olarak ele almamız gerekir. Bu nedenle, evrensel bir ahlaksızlık gibi, gurur diğerleriyle birlikte sayılmaz, ancak Gregory'nin belirttiği gibi "hepsinin kraliçesi" olarak kabul edilir (Ahlaki. xxxi, 27). Ancak, açgözlülüğün başka bir bakış açısından, yukarıda belirtildiği gibi, kök olduğu söylenir (AA. 1, 2).

Cevap Obj. 5: Bu ahlaksızlıklara sermaye denir çünkü diğerleri, çoğunlukla, bunlardan kaynaklanır: böylece hiçbir şey bazı günahların diğer nedenlerden kaynaklanmasını engellemez. Yine de, cehaletten kaynaklanan tüm günahların, manevi malları elde etmeyi reddeden bir adamın ihmalkarlığına ait olan tembelliğe indirgenebileceğini söyleyebiliriz; Zira günaha sebep olabilecek cehalet, yukarıda belirtildiği gibi ihmalden kaynaklanır (S. 76, A. 2). Bir kişinin iyi niyetle günah işlemesi, kötülüğün yapılmaması gerektiğini bilmediği sürece, cehalete işaret ediyor gibi görünüyor.
________________________

SORU 85

GÜNAHIN ETKİLERİ VE ÖNCE DOĞANIN İYİLİĞİNİN BOZULMASI HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi günahın etkilerini; ve (1) doğanın iyiliğinin bozulmasını; (2) ruhtaki lekeyi; (3) cezanın borcunu ele almalıyız.

İlk başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Doğanın iyiliği günah tarafından azaltılır mı?

(2) Tamamen ortadan kaldırılabilir mi?

(3) Bede'nin bahsettiği, insan doğasının günah sonucu
yaralandığı dört yaradan.

(4) Mod, tür ve düzenin yoksunluğu günahın bir sonucu mudur?

(5) Ölüm ve diğer bedensel kusurlar günahın sonucu mudur?

(6) Bunlar, herhangi bir şekilde, insan için doğal mıdır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 85, Madde 1]

Günah Doğanın İyiliğini Azaltır mı?

İtiraz 1: Günahın doğanın iyiliğini azaltmadığı anlaşılıyor. Çünkü insanın günahı şeytanınkinden daha kötü değildir. Fakat doğal iyilik, Dionysius'un belirttiği gibi, günahtan sonra şeytanlarda bozulmadan kalır (Div. Nom. iv). Bu nedenle günah da insan doğasının iyiliğini azaltmaz.

İtiraz 2: Dahası, takip eden değiştiğinde, önce gelen değişmeden kalır, çünkü kazaları değiştiğinde öz aynı kalır. Fakat doğa, gönüllü eylemden önce vardır. Bu nedenle, günah gönüllü bir eylemde bir düzensizliğe neden olduğunda, doğa bu nedenle değişmez, böylece doğanın iyiliği azalır.

Nesne 3: Ayrıca, günah bir eylemdir, azalma ise bir tutkudur. Şimdi
hiçbir etken, eyleminin tam da nedeni nedeniyle pasif değildir, ancak bir şey üzerinde etki etmesi ve başka bir şeyle ilgili olarak pasif olması
mümkündür. Bu nedenle, günah işleyen kişi, günahıyla doğasının iyiliğini azaltmaz.

Nesne 4: Ayrıca, hiçbir kaza öznesi üzerinde etki etmez: çünkü sabırlı olan potansiyel bir varlıktır, oysa bir kazaya maruz kalan, o kazayla ilgili olarak zaten gerçek bir varlıktır. Ancak
günah, bir öznedeki kaza olarak doğanın iyiliğindedir. Bu nedenle
günah doğanın iyiliğini azaltmaz, çünkü azaltmak eylemde bulunmaktır.

_Tam tersine,_ "Kudüs'ten Eriha'ya (Luka 10:30) inen bir adam, yani günahın yozlaşmasına, armağanlarından
soyuldu ve doğasında yara aldı," Bede'nin [*Alıntı
Strabon'un _Glossa Ordinaria_'sındandır] pasajı açıkladığı gibi. Bu nedenle
günah doğanın iyiliğini azaltır.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan doğasının iyiliği üç katlıdır. İlk olarak, doğanın
oluşturulduğu ilkeler ve onlardan
kaynaklanan özellikler vardır, örneğin ruhun güçleri vb.
İkincisi, insan doğası gereği erdeme eğilimli olduğundan, yukarıda belirtildiği gibi (S. 60, A. 1; S. 63, A. 1), bu erdeme eğilim
doğanın bir iyiliğidir. Üçüncüsü, ilk insanın kişiliğinde tüm insan doğasına bahşedilen orijinal adalet armağanı, doğanın bir iyiliği olarak adlandırılabilir.

Buna göre, doğanın ilk bahsedilen iyiliği günah tarafından ne yok edilir ne de azalır. Doğanın üçüncü iyiliği ilk ebeveynimizin günahı tarafından tamamen yok edildi. Ancak doğanın ikinci iyiliği, yani erdeme olan doğal eğilim, günah tarafından azalır. Çünkü insan eylemleri yukarıda belirtildiği gibi benzer eylemlere bir eğilim üretir (S. 50, A. 1). Şimdi, bir şeyin iki zıtttan birine eğilimli hale gelmesinden, diğer zıttına olan eğiliminin azalması gerekir. Bu nedenle, günah erdeme karşıt olduğu için, bir insanın günah işlemesinden, doğanın o iyiliğinde, yani erdeme olan eğilimde bir azalma meydana gelir.

Cevap Obj. 1: Dionysius, bağlamı okuyan herkesin görebileceği gibi, "olmak, yaşamak ve anlamak"tan oluşan doğanın ilk bahsedilen iyiliğinden bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Tabiat, iradi fiilden önce gelse de, belli bir iradi fiile meyillidir. Bu nedenle doğa, gönüllü eylemdeki bir değişiklikle kendi içinde değişmez: değişen şey, kendi
sonucuna yönlendirildiği ölçüde eğilimdir.

Cevap Obj. 3: Gönüllü bir eylem, aktif ve pasif çeşitli güçlerden kaynaklanır. Sonuç, gönüllü eylemlerle, alışkanlık üretimini ele alırken belirttiğimiz gibi, eylemde bulunan kişide bir şeyin
neden olması veya ortadan kaldırılmasıdır (S. 51, A. 2).

Cevap Obj. 4: Bir kaza, konusu üzerinde etkili bir şekilde etki etmez,
ama beyazlığın bir şeyi beyaz yaptığını söylediğimizde olduğu gibi, aynı anlamda, ona biçimsel olarak etki eder. Bu şekilde, günahın doğanın iyiliğini azaltmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur; ama yalnızca günahın kendisi, eylemin ölçüsüzlüğü yoluyla doğanın iyiliğinin bir azalması olduğu sürece. Fakat failin ölçüsüzlüğüne gelince, bu tür bir ölçüsüzlüğün, ruhun eylemlerinde aktif ve pasif bir unsur olması gerçeğinden kaynaklandığını söylemeliyiz: böylece, duyusal nesne, hassas iştahı harekete geçirir ve hassas iştah, yukarıda belirtildiği gibi, aklı ve iradeyi yönlendirir (S. 77, AA. 1, 2). Bunun sonucu, bir kaza kendi öznesi üzerinde etkide bulunmuş gibi değil, nesnenin güce etki etmesi ve bir gücün diğerine etki edip onu düzensiz hale getirmesi ölçüsünde ölçüsüzlüktür.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 85, Md. 2]

İnsan Doğasının Tüm İyiliği Günah Tarafından Yok Edilebilir mi?

İtiraz 1: İnsan doğasının tüm iyiliğinin günah tarafından
yok edilebileceği anlaşılıyor. Çünkü insan doğasının iyiliği sonludur, çünkü insan doğasının kendisi sonludur. Şimdi, çıkarma işlemi sürekliyse, herhangi bir sonlu şey tamamen ortadan kaldırılır. Dolayısıyla, doğanın iyiliği günah tarafından sürekli olarak azaltılabildiğinden, sonunda tamamen ortadan kaldırılabileceği anlaşılıyor.

Nesne 2: Ayrıca, tek bir doğaya sahip bir şeyde, bütün ve parçalar
bir örnektir, tıpkı hava, su, et ve benzer parçalara sahip tüm
bedenlerde olduğu gibi. Ancak doğanın iyiliği tamamen bir örnektir.
Bu nedenle, bir kısmı günah tarafından ortadan kaldırılabildiğinden,
bütünün de günah tarafından ortadan kaldırılabileceği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, günah tarafından zayıflatılan doğanın iyiliği, erdeme yatkınlıktır. Şimdi, bu yatkınlık, günah yüzünden bazılarında tamamen yok olur: böylece kaybolanlar, körlerin görmeye
başaramayacağından daha fazla erdeme geri döndürülemez. Dolayısıyla günah, doğanın iyiliğini tamamen ortadan kaldırabilir.

_Tam tersine,_ Augustinus (Enchiridion xiv) "kötülük, bazı iyilikler dışında
varolmaz" der. Fakat günahın kötülüğü, erdemin veya lütfun iyiliğinde olamaz, çünkü bunlar ona aykırıdır. Bu nedenle doğanın iyiliğinde olmalıdır ve dolayısıyla onu tamamen yok etmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), günah tarafından azaltılan doğanın iyiliği, insanın rasyonel bir varlık olması gerçeğinden dolayı ona yakışan erdeme olan doğal eğilimdir; çünkü
akla uyumlu eylemlerde bulunmasının nedeni budur, yani erdemli davranmak. Şimdi günah, insandan rasyonel bir varlık olduğu gerçeğini tamamen alamaz, çünkü o zaman artık günah işleyemezdi. Bu nedenle doğanın bu iyiliğinin tamamen yok edilmesi mümkün değildir.

Ancak, doğanın bu aynı iyiliği günah tarafından sürekli olarak azaltılabileceğinden, bazıları bunu açıklamak için, sonlu bir şeyin tamamen yok edilmeden sonsuza kadar azalması örneğini kullanmışlardır. Zira Filozof der ki (Fizik i,
metin 37) eğer sonlu bir büyüklükten aynı miktarda sürekli bir çıkarma yapılırsa, sonunda tamamen yok olacaktır,
örneğin herhangi bir sonlu uzunluktan bir açıklığın uzunluğunu çıkarmaya devam edersem. Ancak, çıkarma her seferinde aynı oranda yapılırsa ve aynı miktarda yapılmazsa, sonsuza kadar devam edebilir, örneğin, bir miktar yarıya indirilirse ve yarısı yarıya indirilirse, her durumda çıkarılanın daha önce çıkarılandan daha az olması koşuluyla, sonsuza kadar devam etmek mümkün olacaktır. Ancak bu, söz konusu soru için geçerli değildir, çünkü sonraki bir günah, doğanın iyiliğini önceki bir günahtan daha az azaltmaz, ancak daha ağır bir günahsa belki daha fazla azaltır. Bu nedenle, konuyu başka türlü açıklamak zorundayız, çünkü yukarıda belirtilen eğilimin iki diğerinin arasında bir orta terim olarak kabul edilmesi gerekir: çünkü bu, kökünde olduğu gibi rasyonel doğaya dayanır ve terimi ve amacı olarak erdemin iyiliğine yönelir. Sonuç olarak, azalması iki şekilde anlaşılabilir: birincisi, kökü açısından, ikincisi, süresi açısından. Birinci şekilde, günah tarafından azalmaz, çünkü günah yukarıda belirtildiği gibi doğayı azaltmaz (A. 1). Ancak, ikinci şekilde azalır, çünkü süresine ulaşmasına bir engel konur. Şimdi, eğer birinci şekilde azalsaydı, rasyonel doğanın tamamen yok olmasıyla sonunda tamamen yok edilmesi gerekirdi. Ancak, süresine ulaşmasına engel olan engel açısından azaldığı için, bunun süresiz olarak azaltılabileceği açıktır, çünkü engeller süresiz olarak konulabilir, çünkü insan günaha günah eklemeye sonsuza kadar devam edebilir: ve yine de tamamen yok edilemez, çünkü bu eğilimin kökü her zaman kalır. Bunun bir örneği, ışığı almaya meyilli olan şeffaf bir cisimde görülebilir, çünkü şeffaftır; ancak bu meyil veya yetenek, her zaman cismin doğasında kök salmış olmasına rağmen, sonradan gelen bulutlar tarafından azaltılır.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz, azaltma çıkarma yoluyla yapıldığında geçerlidir. Ancak burada azalma, engellerin kaldırılmasıyla yapılır ve bu, yukarıda belirtildiği gibi, eğilimin kökünü ne azaltır ne de yok eder.

Cevap Obj. 2: Doğal eğilim gerçekten de tamamen tekdüzedir:
ancak hem ilkesine hem de terimine göre durur, bu ilişki çeşitliliği açısından bir yandan azalır, diğer yandan azalmaz.

Cevap Obj. 3: Kaybolanlarda bile erdeme olan doğal eğilim kalır, aksi takdirde vicdan azabı çekmezlerdi. Eyleme indirgenmemesi, İlahi adalet tarafından lütuftan mahrum bırakılmış olmaları nedeniyledir. Dolayısıyla kör bir adamda bile görme yeteneği, doğasının en kökünde kalır, çünkü o doğal olarak görme yeteneğiyle donatılmış bir hayvandır: ancak bu yetenek, görme için gerekli organı oluşturarak onu azaltabilecek bir nedenin olmaması nedeniyle eyleme indirgenmez. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 85, Madde 3]

Zayıflık, Cehalet, Kötü Niyet ve Şehvet, Günahın Sonucu Olan Doğanın Yaraları Olarak Uygun Şekilde Sayılabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre zayıflık, cehalet, kötü niyet ve şehvet, günahın sonucu olan doğanın yaraları olarak uygun şekilde sayılamaz. Çünkü aynı şey, aynı şeyin hem sonucu hem de nedeni değildir. Fakat bunlar günahın sebepleri olarak kabul edilir, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 76, A. 1; S. 77, AA. 3, 5; S. 78, A. 1). Bu nedenle günahın etkileri olarak kabul edilmemelidirler.

Amaç 2: Ayrıca, kötülük bir günahın adıdır. Bu nedenle günahın etkileri arasında
hiçbir yeri olmamalıdır.

Amaç 3: Ayrıca, şehvet doğal bir şeydir, çünkü şehvetli gücün bir
eylemidir. Ancak doğal olan şey doğanın bir
yarasıdır olarak kabul edilmemelidir. Bu nedenle şehvet doğanın bir
yarasıdır olarak kabul edilmemelidir.

Amaç 4: Ayrıca, (S. 77, A. 3) zayıflıktan günah işlemenin tutkudan günah işlemekle aynı olduğu belirtilmiştir. Fakat şehvet bir
tutkudur. Bu nedenle zayıflıkla bölünmemelidir.

Obj. 5: Dahası, Augustinus (De Nat. et Grat. lxvii, 67) "günahkarın ruhuna verilen cezaların iki şey olduğunu, yani cehalet ve zorluk" olduğunu, bunlardan "hata ve sıkıntı"nın ortaya çıktığını, bu dördü söz konusu dördüyle örtüşmediğini söyler. Bu nedenle, birinin veya diğerinin eksik olduğu anlaşılıyor.

_Aksine,_ Bede'nin yetkisi yeterlidir [*Referans
bilinmiyor].

_Cevap veriyorum ki,_ Orijinal adaletin bir sonucu olarak, akıl ruhun alt kısımları üzerinde mükemmel bir hakimiyete sahipti, aklın kendisi ise
Tanrı tarafından mükemmelleştirilmiş ve O'na tabiydi. Şimdi bu aynı orijinal adalet, daha önce belirtildiği gibi (S. 81, A. 2), ilk ebeveynimizin günahı nedeniyle kaybedildi; Böylece ruhun tüm güçleri, doğal olarak erdeme yönlendirildikleri uygun düzenlerinden yoksun bırakılır; bu yoksunluğa doğanın yaralanması denir.

Yine, ruhun erdeme tabi olabilecek dört gücü vardır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 61, A. 2), yani akıl, ihtiyatın bulunduğu yer, irade, adaletin bulunduğu yer, öfkeli, metanetin konusu ve şehvetli, ölçülülüğün konusu. Bu nedenle, akıl, gerçeğe olan düzeninden mahrum kaldığı ölçüde, cehalet yarası vardır; irade, iyilik düzeninden mahrum kaldığı ölçüde, kötülük yarası vardır; öfkeli, zorlu olana olan düzeninden mahrum kaldığı ölçüde, zayıflık yarası vardır; ve şehvetli olan, akılla yumuşatılan, lezzetli olana göre düzeninden mahrum bırakıldığı sürece, şehvet yarası vardır.

Buna göre, bunlar ilk ebeveynimizin günahı sonucu insan doğasının tamamına açılan dört yaradır. Ancak, erdemin iyiliğine olan eğilim, yukarıda açıklandığı gibi (AA. 1, 2), her bireyde fiili günah nedeniyle azaldığından, bu dört yara da diğer günahların sonucudur, çünkü günah yoluyla, özellikle pratik konularda,
akıl karartılır, irade kötülüğe karşı katılaşır, iyi eylemler daha zor ve şehvet daha
hızlı hale gelir.

Cevap Obj. 1: Bir günahın etkisinin bir başkasının
nedeni olmaması için hiçbir neden yoktur: çünkü ruh, bir kez günah işleyerek,
daha kolay tekrar günaha meyillidir.

Cevap Obj. 2: Kötülük burada bir günah olarak değil, Yaratılış 8:21'deki sözlere göre, iradenin kötülüğe belirli bir yatkınlığı olarak ele alınmalıdır: "İnsanın duyuları gençliğinden itibaren kötülüğe eğilimlidir" [*Vulgate: 'İnsanın
yüreğinin
hayal gücü ve düşünceleri gençliğinden itibaren kötülüğe eğilimlidir.'].

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 82, A. 3, ad 1), şehvet
insana doğaldır, çünkü akla tabidir: oysa, aklın sınırlarının ötesine geçtiği sürece, insan için doğal değildir.

Cevap Obj. 4: Genel bir şekilde konuşursak, her tutku bir zayıflık olarak adlandırılabilir, çünkü ruhun gücünü zayıflatır ve aklı tıkar. Ancak Bede, zayıflığı, öfkeli olana ait olan
cesarete aykırı olarak, dar anlamda ele aldı.

Cevap Obj. 5: Augustinus'un bu kitabında bahsedilen "zorluk", iştah güçlerini etkileyen üç yarayı içerir, yani "kötülük", "zayıflık" ve "şehvet", çünkü bir insanın iyiye yönelmesinin zor olmasının sebebi bu üçüdür.
"Hata" ve "üzüntü", sonuç olarak ortaya çıkan yaralardır, çünkü bir insan şehvetinin nesneleri açısından zayıflamış olarak
üzülür.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 85, Madde 4]

Mod, Tür ve Düzenden Yoksunluk Günahın Etkisi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre mod, tür ve düzenden yoksunluk günahın etkisi değildir. Çünkü Augustinus (De Natura Boni iii) der ki
"bu üçü bol olduğunda, iyilik büyüktür; daha az olduklarında, daha az iyilik vardır; olmadıklarında, hiç iyilik yoktur." Fakat günah doğanın iyiliğini yok etmez. Bu nedenle
mod, tür ve düzeni yok etmez.

Obj. 2: Dahası, hiçbir şey kendi başına bir neden değildir. Fakat günahın kendisi, Augustinus'un belirttiği gibi, "mod, tür ve düzenin yoksunluğu"dur (De Natura Boni iv). Bu nedenle, mod, tür ve düzenin yoksunluğu günahın sonucu değildir.

Amaç 3: Ayrıca, farklı günahlardan farklı sonuçlar doğar. Şimdi
mod, tür ve düzen çeşitli olduğundan, bunlara karşılık gelen
yoksunluklar da çeşitli olmalıdır ve sonuç olarak farklı günahların sonucu olmalıdır. Bu nedenle, mod, tür ve düzenin yoksunluğu her günahın sonucu değildir.

_Tam tersine,_ günah ruh için, beden için zayıflığın olduğu şeydir,
Mezmur 6:3'e göre, "Bana merhamet et, ya Rab, çünkü ben zayıfım." Şimdi
zayıflık bedeni mod, tür ve düzenden mahrum eder.

_Cevap veriyorum ki,_ Birinci Bölüm, S. 5, C. 5'te belirtildiği gibi, mod, tür ve düzen her yaratılmış iyiliğin, olduğu gibi,
ve ayrıca her varlığın sonucudur. Çünkü her varlık ve her iyi
türünü türettiği biçimine bağlıdır. Yine, herhangi bir şeyin herhangi bir biçimi, ister özsel ister tesadüfi olsun, bir ölçüye göredir, bu nedenle _Metaph._ viii'de "şeylerin biçimleri sayılar gibidir" denmektedir, böylece
bir biçimin ölçüsüne karşılık gelen belirli bir _mode_'u vardır. Son olarak
biçimi nedeniyle, her şeyin başka bir şeye _düzen_ ilişkisi vardır.

Buna göre, iyiliğin farklı derecelerine karşılık gelen farklı mod, tür ve düzen dereceleri vardır. Çünkü doğanın özüne ait bir iyilik vardır, bu iyiliğin modu, türü ve düzeni vardır ve günah tarafından ne yok edilir ne de azaltılır.
Yine doğal eğilimin iyiliği vardır ki onun da modu, türü ve düzeni vardır; ve bu günah tarafından azaltılır, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2), ancak tamamen yok edilmez. Tekrar, erdem ve lütfun iyiliği vardır: bunun da kendi kipi, türü ve düzeni vardır ve günah tarafından tamamen ortadan kaldırılır. Son olarak, kendi kipi, türü ve düzeni olan, sıralı eylemin kendisinden oluşan bir iyilik vardır ve bunların yoksunluğu esasen günahtır. Dolayısıyla, hem günahın kip, tür ve düzenin yoksunluğu olduğu hem de kip, tür ve düzeni nasıl yok ettiği veya azalttığı açıktır.

Bu, ilk iki İtirazın Cevapları için yeterlidir.

Cevap İtiraz 3: Yukarıda açıklandığı gibi, kip, tür ve düzen birbirini takip eder: ve böylece birlikte yok edilir veya azaltılırlar.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 85, Madde 5]

Ölüm ve Diğer Bedensel Kusurlar Günahın Sonucu mudur?

İtiraz 1: Görünüşe göre ölüm ve diğer bedensel kusurlar
günahın sonucu değildir. Çünkü eşit nedenler eşit sonuçlara sahiptir. Şimdi
bu kusurlar hepsinde eşit değildir, fakat bazılarında diğerlerinden daha fazladır, oysa özellikle bu kusurların
sonucu gibi görünen asli günah, yukarıda belirtildiği gibi hepsinde eşittir (S. 82, A. 4).
Bu nedenle ölüm ve benzeri kusurlar günahın sonucu değildir.

Öz. 2: Ayrıca, neden ortadan kaldırılırsa, sonuç da ortadan kalkar. Fakat
bu kusurlar, tüm günahlar Vaftiz veya Tövbe ile ortadan kaldırıldığında ortadan kalkmaz. Bu nedenle günahın sonucu değildirler.

Öz. 3: Ayrıca, gerçek günah, asli günahtan daha fazla suçluluk karakterine sahiptir. Fakat gerçek günah, bedeni bir kusura tabi tutarak onun doğasını değiştirmez. Bu nedenle, asli günah çok daha az değiştirir. Bu nedenle ölüm ve diğer bedensel kusurlar günahın
sonucu değildir.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 5:12) şöyle der: "Günah bir adam aracılığıyla
bu dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey diğerine iki şekilde sebep olur: birincisi,
kendisi nedeniyle; ikincisi, kazara. Kendi
kendisi nedeniyle, bir şey, eğer etkisini doğasının veya biçiminin gücü nedeniyle
üretirse, sonuç olarak etki doğrudan neden tarafından
istenir. Sonuç olarak, ölüm ve benzeri kusurlar günahkarın niyetinin dışında olduğundan, günahın kendi başına bu kusurların sebebi olmadığı açıktır. Kazara, bir şey bir engeli kaldırarak sebep oluyorsa, başka bir şeyin sebebidir: bu nedenle _Phys._ viii, metin 32'de "bir sütunu yerinden oynatmakla bir adam yanlışlıkla üzerinde duran taşı hareket ettirir" denmektedir. Bu şekilde, ilk ebeveynimizin günahı, insan doğasındaki tüm benzer kusurların ve ölümün sebebidir, ilk ebeveynimizin günahıyla orijinal adalet ortadan kaldırılmıştır, böylece sadece ruhun alt güçleri aklın kontrolü altında, herhangi bir düzensizlik olmadan bir arada tutulmakla kalmamış, aynı zamanda tüm beden, Birinci Bölüm'de (S. 97, A. 1) belirtildiği gibi, herhangi bir kusur olmadan ruha tabi tutulmuştur. Bu nedenle, ilk ebeveynimizin günahı nedeniyle orijinal adalet kaybedilmiştir; Tıpkı
insan doğasının yukarıda belirtildiği gibi güçler arasındaki düzensizlik tarafından ruhunda hasar görmesi gibi (A. 3; S. 82, A. 3), aynı şekilde bedendeki düzensizlik nedeniyle de bozulmaya maruz kalmıştır.

Şimdi orijinal adaletin geri çekilmesi, lütfun geri çekilmesi gibi bir ceza karakterine sahiptir. Sonuç olarak, ölüm
ve tüm buna bağlı bedensel kusurlar orijinal günahın cezalarıdır.
Ve kusurlar günahkar tarafından kastedilmemiş olsa da, yine de onları ceza olarak
veren Tanrı'nın adaletine göre düzenlenmiştir.

Cevap Obj. 1: Etkilerini kendiliğinden üreten nedenler, eğer eşitse, eşit etkiler üretir: çünkü bu tür nedenler artarsa ​​veya azalırsa, etki artar veya azalır. Ancak bir engelin
kaldırılmasının eşit nedenleri, eşit etkilere işaret etmez. Çünkü
bir adamın iki sütunu yerinden oynatmak için eşit güç kullandığını varsayarsak,
üzerlerinde duran taşların hareketlerinin eşit olacağı sonucu çıkmaz; ancak, engelin kaldırılmasıyla bırakıldığı doğasının özelliğine göre daha büyük bir ağırlığa sahip olan daha büyük bir hızla hareket edecektir. Buna göre,
asli adalet kaldırıldığında, insan bedeninin doğası kendi haline bırakılır, böylece çeşitli doğal mizaçlara göre,
bazı insanların bedenleri daha fazla kusura, bazıları daha az kusura tabidir,
asli günah hepsinde eşit olmasına rağmen.

Cevap Obj. 2: Hem asli hem de gerçek günah, Havari'ye göre (Rom. 8:11) bu kusurları ortadan kaldıran aynı nedenle ortadan kaldırılır: "O . . . . ölümlü bedenlerinizi . . . canlandıracaktır, çünkü
içinizde yaşayan Ruhu'ndan dolayı": ancak her biri, uygun bir zamanda, İlahi bilgeliğin düzenine göre yapılır. Çünkü
öncelikle Mesih'in acılarına uymamız, sonra da O'nda başlayan ve O'nun aracılığıyla bizim için kazanılan
şan ve ölümsüzlüğe erişmemiz doğrudur. Bu nedenle, bedenlerimizin bir süre acıya maruz kalması gerekir ki, Mesih'e uygun olarak
şan ve şan ve duyarsızlığa layık olabilelim.

Cevap İhtar 3: Gerçek günahta iki şey düşünülebilir, eylemin özü ve kusurun yönü. Eylemin özüne gelince, gerçek günah bedensel bir kusura neden olabilir: bu nedenle bazıları çok fazla yemekten hastalanır ve ölür. Ancak kusura gelince, bize ruhun eylemlerini düzenlememiz için verilen lütuftan mahrum eder, ancak orijinal adaletin yaptığı gibi bedenin kusurlarını savuşturmamız için değil. Bu nedenle gerçek günah, orijinal günahın yaptığı gibi bu kusurlara neden olmaz. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 85, Md. 6]

Ölüm ve Diğer Kusurlar İnsan İçin Doğal mıdır?

İtiraz 1: Ölüm ve benzeri kusurların insan için
doğal olduğu anlaşılıyor. Çünkü "bozulabilir ve bozulmaz
genetik olarak farklıdır" (Metaf. x, metin 26). Fakat insan, doğal olarak bozulabilen
diğer hayvanlarla aynı cinstendir. Bu nedenle insan
doğal olarak bozulabilir.

İtiraz 2: Dahası, zıtlıklardan oluşan her şey doğal olarak bozulabilirdir, çünkü kendi içinde bozulmanın sebebi vardır. Fakat
insan vücudu böyledir. Bu nedenle doğal olarak bozulabilir.

İtiraz 3: Dahası, sıcak bir şey doğal olarak nemi tüketir. Şimdi insan yaşamı sıcak ve nemli unsurlar tarafından korunur. Bu nedenle, hayati işlevler _De Anima_ ii, metin 50'de belirtildiği gibi doğal ısının etkisiyle yerine getirildiğinden, ölüm ve benzeri kusurların insan için doğal olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (1) Tanrı insanda kendisi için doğal olan her şeyi yarattı.
Şimdi "Tanrı ölümü yaratmadı" (Wis. 1:13). Bu nedenle ölüm insan için doğal değildir.

(2) Ayrıca, doğal olana ne ceza ne de kötülük denilemez: çünkü bir şeye doğal olan ona uygundur. Ancak ölüm ve benzeri kusurlar, yukarıda belirtildiği gibi asli günahın cezasıdır (A. 5). Bu nedenle insan için doğal değildir.

(3) Ayrıca, madde biçime ve her şey de amacına orantılıdır. Şimdi insanın sonu, yukarıda belirtildiği gibi (S. 2,
A. 7; S. 5, AA. 3, 4): ve insan bedeninin biçimi, Birinci Bölümde (S. 75, A. 6) kanıtlandığı gibi, rasyonel ruhtur. Bu nedenle, insan bedeni doğal olarak bozulmazdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Herhangi bir bozulabilir şeyden iki şekilde bahsedebiliriz;
birincisi, evrensel doğası açısından, ikincisi, özel doğası açısından. Bir şeyin özel doğası, kendi eylem ve kendini koruma gücüdür. Ve bu doğa açısından, her bozulma ve kusur, _De Coelo_
ii, metin 37'de belirtildiği gibi, doğaya aykırıdır, çünkü bu güç, ait olduğu şeyin varlığına ve korunmasına yönelir.

Öte yandan, evrensel doğa, bazı evrensel doğa ilkelerinde, örneğin bazı gök cisimlerinde etkin bir güçtür; veya
yine bazı üstün maddelere ait olan, bu anlamda Tanrı'nın
bazıları tarafından "doğayı yaratan Doğa" olduğu söylenir. Bu kuvvet, evrenin iyiliğini ve korunmasını amaçlar, bunun için şeylerde dönüşümlü
üretim ve bozulma gereklidir: ve bu açıdan şeylerde bozulma ve kusur doğaldır, gerçekten de
varlığın ve mükemmelliğin ilkesi olan formun eğilimi açısından değil,
evrensel etkenin takdirine göre özel formuna orantılı olarak tahsis edilen maddenin eğilimi açısından. Ve her form
mümkün olduğunca sürekli olmayı amaçlasa da, yine de bozulabilir bir varlığın hiçbir formu, rasyonel ruh dışında, kendi sürekliliğini elde edemez; çünkü ikincisi diğer formlar gibi tamamen maddeye tabi değildir; aslında, Birinci Bölüm'de (S. 75, A. 2) belirtildiği gibi, kendi başına maddi olmayan bir işlevi vardır. Sonuç olarak, onun
biçimi açısından, bozulmazlık insan için diğer bozulabilir
şeylerden daha doğaldır. Fakat o biçimin kendisi zıtlıklardan oluşan bir maddeye sahip olduğundan, o maddenin eğiliminden dolayı bütünde bozulma meydana gelir. Bu açıdan insan, kendi haline bırakılan maddesinin doğası açısından doğal olarak bozulabilirdir, fakat formunun doğası açısından değil.

İlk üç itiraz, meselenin yanından tartışırken; diğer üçü ise formun yanından tartışır. Bu nedenle, bunları çözmek için, rasyonel ruh olan insan formunun, bozulmazlığı açısından, kendi amacına, yani sonsuz mutluluğa uyarlandığını gözlemlemeliyiz: oysa bozulabilir olan insan bedeni, doğası açısından ele alındığında, bir bakıma formuna uyarlanmıştır ve başka bir bakıma da uyarlanmamıştır. Çünkü herhangi bir maddede iki yönlü bir koşul olduğunu fark edebiliriz, biri etkenin seçtiği, diğeri etken tarafından seçilmeyen ve maddenin doğal bir koşulu olan. Böylece, bir demirci bir bıçak yapmak için hem sert hem de esnek bir madde seçer, bu da kesmeye yarayacak şekilde keskinleştirilebilir ve bu koşul açısından demir bir bıçak için uygun bir maddedir: ancak demirin kırılabilir ve paslanmaya meyilli olması demirin doğal yapısından kaynaklanır ve işçi de bunu demirde seçmez, hatta yapabilseydi onsuz da yapardı: bu nedenle maddenin bu yapısı işçinin niyetine veya sanatının amacına uygun değildir. Benzer şekilde insan bedeni, dokunma ve diğer hassas ve hareket ettirici güçlerin bir organı olarak en uygun olabilmesi için, karışık bir mizaca sahip olması bakımından doğa tarafından seçilen maddedir. Oysaki bozulabilir olması, bir madde durumundan kaynaklanır ve doğa tarafından seçilmez: doğa, eğer yapabilseydi bozulmaz bir madde seçerdi. Fakat her doğanın tabi olduğu Tanrı, insanı şekillendirirken doğanın kusurunu giderdi ve orijinal adaletin armağanıyla bedene belirli bir bozulmazlık verdi, Birinci Bölümde (S. 97, A. 1) belirtildiği gibi. Bu anlamda "Tanrı ölümü yaratmadı" ve ölüm günahın cezasıdır denir.

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir. ________________________

SORU 86

GÜNAH LEKELERİ HAKKINDA
(İki Makalede)

Şimdi günah lekesini ele almalıyız; bu başlık altında iki
soru vardır:

(1) Günahın bir etkisi ruh üzerinde bir leke midir?

(2) Günah işlendikten sonra ruhta kalır mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 86, Madde 1]

Günah Ruh Üzerinde Bir Lekeye Neden Olur mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah ruh üzerinde hiçbir lekeye neden olmaz. Çünkü
daha yüksek bir doğa, daha düşük bir doğayla temas ederek kirletilemez:
bu nedenle güneş ışınları, Augustinus'un söylediği gibi (Contra Quinque Haereses v). Şimdi insan ruhu, günah işleyerek
döndüğü değişken şeylerden çok daha yüksek bir doğaya sahiptir. Bu nedenle günah işleyerek onlardan bir leke almaz.

Obj. 2: Ayrıca, günah yukarıda belirtildiği gibi başlıca iradededir (S. 74,
AA. 1, 2). Şimdi irade, _De _Anima
iii, metinde belirtildiği gibi akıldadır. 42. Fakat akıl veya zekâ herhangi bir şeyi
düşünerek lekelenmez; aksine bununla mükemmelleştirilir.
Bu nedenle irade de günahla lekelenmez.

Obj. 3: Ayrıca, günah bir lekeye sebep olursa, bu leke ya
olumlu bir şeydir ya da saf bir yoksunluktur. Eğer olumlu bir şeyse,
sadece bir eğilim veya alışkanlık olabilir: çünkü bir eylemle
başka hiçbir şeyin sebep olamayacağı anlaşılıyor. Fakat bu ne eğilimdir
ne de alışkanlıktır: çünkü bir eğilim veya alışkanlığın
ortadan kaldırılmasından sonra bile bir lekenin kalması olur; örneğin, savurganlık gibi ölümcül bir günah işledikten sonra, zıt bir günaha düşecek şekilde değişir. Bu nedenle leke ruhta pozitif bir şeyi ifade etmez. Tekrar ediyorum, saf bir yoksunluk da değildir.
Çünkü tüm günahlar lütuftan kaçınma ve yoksunluk konusunda hemfikirdir: ve bu nedenle tüm günahların neden olduğu tek bir leke olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle leke günahın etkisi değildir.

_Tam tersine,_ Süleyman'a (Ecclus. 47:22) şöyle denildi: "Sen ihtişamını lekeledin": ve şöyle yazıldı (Efesliler 5:27): "Kendisine lekesiz veya kırışıksız görkemli bir kilise sunabilmek için":
ve her durumda günahın lekesi söz konusudur. Bu nedenle bir leke günahın etkisidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir leke, güzel bir beden başka bir bedenle, örneğin bir giysi, altın veya gümüş veya benzeri bir şeyle temas ederek güzelliğini kaybettiğinde, maddi şeylere uygun şekilde atfedilir. Buna göre, ruhsal şeylere de benzer şekilde bir leke atfedilir. Şimdi insanın ruhu iki katlı bir güzelliğe sahiptir; biri, eylemlerinde yönlendirildiği doğal akıl ışığının parıltısından; diğeri, İlahi ışığın, yani bilgelik ve lütfun parıltısından,
insan aynı zamanda iyi ve uygun eylemlerde bulunmak amacıyla mükemmelleştirilir. Şimdi, ruh sevgiyle şeylere bağlandığında, ruhta bir tür temas
olur: ve insan günah işlediğinde, yukarıda gösterildiği gibi (S. 71, A. 6), aklın ve İlahi yasanın ışığına karşı belirli şeylere bağlanır. Bu nedenle, bu temasın neden olduğu
güzelliğin kaybına mecazi olarak ruhta bir leke
denir.

Cevap Obj. 1: Ruh, aşağılık şeyler tarafından, kendi güçleriyle, sanki ruh üzerinde etkide bulunuyormuş gibi kirletilmez: aksine, ruh, kendi eylemiyle, aklın ve İlahi yasanın ışığına aykırı olarak, onlara aşırı bir şekilde bağlanarak kendini kirletir.

Cevap Obj. 2: Aklın eylemi, akılda bulunan şeyin akılda olmasıyla, aklın moduna göre gerçekleştirilir, böylece akıl onlar tarafından kirletilmez, fakat mükemmelleştirilir. Öte yandan, iradenin eylemi, şeylerin kendilerine doğru bir hareketten oluşur, böylece sevgi ruhu sevilen şeye bağlar. Böylece, ruh aşırı bir şekilde bağlandığında lekelenir, Osee 9:10'a göre: "Onlar . . . sevdikleri şeyler gibi iğrenç oldular."

Cevap Obj. 3: Leke, ruhta pozitif bir şey değildir,
ne de saf bir yoksunluğu ifade eder: günah olan nedenine göre ruhun parlaklığının yoksunluğunu ifade eder; bu nedenle
çeşitli günahlar çeşitli lekelere yol açar. Bir gölge gibidir, ki bu bir bedenin araya girmesiyle ışığın
yoksunluğudur ve araya giren bedenlerin çeşitliliğine göre değişir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 86, Madde 2]

Günah Eyleminden Sonra Leke Ruhta Kalır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre leke günah eyleminden sonra ruhta kalmaz. Çünkü bir eylemden sonra ruhta alışkanlık veya eğilimden başka hiçbir şey kalmaz. Ancak leke bir alışkanlık veya eğilim değildir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, Obj. 3). Bu nedenle leke günah eyleminden sonra ruhta kalmaz.

Obj. 2: Ayrıca, leke günah için, gölge beden için neyse odur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3). Ancak beden geçtikten sonra gölge kalmaz. Bu nedenle, günah eylemi geçtikten sonra leke ruhta kalmaz.

Öz. 3: Ayrıca, her etki nedenine bağlıdır. Şimdi, lekenin nedeni günah eylemidir. Bu nedenle, günah eylemi artık
orada olmadığında, ruhtaki leke de yoktur.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yeşu 22:17): "Beelphegor'la günah işlemen senin için önemsiz bir şey mi ve o suçun lekesi bugüne kadar sende [Vulg.: 'biz'] kalıyor mu?"

_Cevap veriyorum ki,_ Günah eylemi geçtikten sonra bile günahın lekesi ruhta kalır. Bunun nedeni, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) lekenin, ruhun akıl ışığından veya İlahi yasadan çekilmesi nedeniyle ruhun parlaklığındaki bir lekeyi ifade etmesidir. Ve bu nedenle, insan bu ışığın dışında kaldığı sürece, günah lekesi onda kalır: ancak, lütuf tarafından hareket ettirilerek, İlahi ışığa ve akıl ışığına geri döner dönmez, leke
kaldırılır. Çünkü günah eylemi sona erse de, insanın akıl ışığından ve İlahi yasadan
çekildiği halde, insan hemen daha önce olduğu duruma geri dönmez ve iradesinin önceki harekete zıt bir harekete sahip olması gerekir. Bu nedenle, bir insan bir tür hareket nedeniyle diğerinden ayrılırsa, hareket sona erer ermez ona yeniden kavuşmaz, ancak ona yaklaşması ve zıt bir hareketle geri dönmesi gerekir.

Cevap Obj. 1: Günah eyleminden sonra ruhta olumlu hiçbir şey kalmaz, sadece eğilim veya alışkanlık; ama bir şey kalır, yani İlahi ışıkla birleşmenin yoksunluğu.

Cevap Obj. 2: Araya giren beden geçtikten sonra, şeffaf beden aydınlatan bedene göre aynı konumda ve ilişkide kalır ve böylece gölge hemen geçer. Ama günah geçtikten sonra, ruh Tanrı ile aynı ilişkide kalmaz:
ve böylece bir karşılaştırma olmaz.

Cevap Obj. 3: Günah eylemi insanı Tanrı'dan ayırır, bu ayrılma parlaklık kusuruna neden olur, tıpkı yerel hareketin yerel
ayrılmaya neden olması gibi. Bu nedenle, hareket sona erdiğinde yerel mesafe ortadan kalkmadığı gibi, günah eylemi sona erdiğinde de leke ortadan kalkmaz. ________________________

SORU 87

CEZA BORCU HAKKINDA
(Sekiz Maddede)

Şimdi ceza borcunu ele almalıyız. (1)
Borcun kendisini; (2) kendilerine verilmesi gereken ceza bakımından farklılık gösteren ölümcül ve affedilebilir günahı ele alacağız.

İlk başlık altında sekiz tane soruşturma noktası vardır:

(1) Ceza borcu günahın bir sonucu mudur?

(2) Bir günah başka bir günahın cezası olabilir mi?

(3) Herhangi bir günah sonsuz bir ceza borcu doğurur mu?

(4) Günah sonsuz miktarda bir ceza borcu doğurur mu?

(5) Her günah sonsuz ve sonsuz bir ceza borcu doğurur mu?

(6) Ceza borcu günahtan sonra kalabilir mi?

(7) Her ceza bir günah için verilir mi?

(8) Bir kişi başka birinin günahı için ceza görebilir mi? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 87, Madde 1]

Ceza Borcu Günahın Bir Sonucu mudur?

İtiraz 1: Ceza borcunun günahın bir
sonucu olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bir şeye tesadüfen bağlı olan şey, onun gerçek sonucu gibi görünmüyor. Şimdi ceza borcu günahla
tesadüfen ilişkilidir, çünkü günahkarın niyetinin dışındadır. Bu nedenle ceza borcu günahın bir sonucu değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, kötülük iyiliğin nedeni değildir. Ancak ceza iyidir, çünkü adildir ve Tanrı'dandır. Bu nedenle günahın bir
sonucu değildir, çünkü kötüdür.

İtiraz 3: Ayrıca, Augustinus (İtiraf. i) "her aşırı
şefkatin kendi cezası olduğunu" söyler. Ancak ceza daha fazla bir ceza borcu getirmez, çünkü o zaman sonsuza kadar devam eder. Bu nedenle günah ceza borcunu gerektirmez.

_Tam tersine,_ (Romalılar 2:9) şöyle yazılmıştır: "Kötülük yapan her insanın canına sıkıntı ve ızdırap." Fakat kötülük yapmak günah işlemektir. Bu nedenle günah, "sıkıntı ve ızdırap" sözcükleriyle ifade edilen bir cezayı gerektirir.

_Cevap veriyorum ki,_ Doğal şeylerden insan işlerine geçmiştir
bir şey diğerine karşı çıktığında, bundan bir miktar
zarar görür. Çünkü doğal şeylerde, bir zıtlık ortaya çıktığında, diğerinin daha büyük bir enerjiyle hareket ettiğini gözlemliyoruz, bu nedenle _Meteor._ i,
12'de belirtildiği gibi "sıcak su daha hızlı donar". Bu nedenle, insanın doğal eğiliminin kendisine karşı çıkanları bastırmak olduğunu görüyoruz. Şimdi, bir düzende bulunan tüm şeylerin, bir şekilde, o düzenin ilkesine göre bir olduğu açıktır. Sonuç olarak, bir düzene karşı çıkan her şey, o düzen veya onun ilkesi tarafından bastırılır. Ve
günah, uygunsuz bir eylem olduğundan, günah işleyen herkesin,
bir düzene karşı suç işlediği açıktır: bu nedenle,
sonuç olarak, o bastırma cezası olan aynı düzen tarafından bastırılır.

Buna göre, insan, insan iradesinin tabi olduğu üç düzene karşılık gelen
üçlü bir cezayla cezalandırılabilir.
Birincisi, bir insanın doğası kendi aklının düzenine tabidir; ikincisi, onu ruhsal veya dünyevi konularda, devletin veya hane halkının bir üyesi olarak
yönetecek başka bir insanın düzenine tabidir; üçüncüsü, İlahi hükümetin
evrensel düzenine tabidir. Şimdi bu düzenlerin her biri günah tarafından bozulur, çünkü günahkar aklına ve
insan ve İlahi yasaya aykırı hareket eder. Bu nedenle üçlü bir
cezaya maruz kalır; biri, kendisi tarafından verilen, yani vicdan azabı;
bir diğeri, insan tarafından verilen; ve üçüncüsü, Tanrı tarafından verilen.

Cevap Obj. 1: Ceza, günahı takip eder, çünkü bu, aşırı olması nedeniyle bir kötülüktür.
Bu nedenle, kötülük günahkarın eylemine tesadüfen bağlı olduğu gibi, onun niyetinin dışında olduğu gibi, ceza borcu da öyledir.

Cevap Obj. 2: Dahası, adil bir ceza ya Tanrı tarafından ya da insan tarafından verilebilir: bu nedenle cezanın kendisi günahın bir sonucudur,
doğrudan değil, belirleyici olarak. Ancak günah, insanı cezaya layık kılar ve bu bir kötülüktür: çünkü Dionysius (Div. Nom. iv)
"ceza bir kötülük değildir, ancak cezayı hak etmek bir kötülüktür."
Sonuç olarak, ceza borcu doğrudan günahın
etkisi olarak kabul edilir.

Cevap Obj. 3: Bu _aşırı şefkat_ cezası, günahın aklın düzenini altüst etmesinden kaynaklanır. Yine de günah, İlahi veya
insan yasasının düzenini bozarak
daha fazla cezayı gerektirir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 87, Md. 2]

Günah, Günahın Cezası Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah, günahın cezası olamaz.
Çünkü cezanın amacı, Filozofun ilan ettiği gibi, insanı erdemin iyiliğine geri döndürmektir (Etik x, 9). Şimdi günah, insanı erdemin iyiliğine geri döndürmez, onu
ters yöne götürür. Bu nedenle günah, günahın cezası değildir.

Obj. 2: Dahası, adil cezalar Tanrı'dandır, Augustinus'un dediği gibi
(Qq. lxxxiii, qu. 82). Fakat günah Tanrı'dan değildir ve bir adaletsizliktir.
Bu nedenle günah günahın cezası olamaz.

Obj. 3: Dahası, cezanın doğası iradeye aykırı bir şey olmaktır.
Fakat günah yukarıda gösterildiği gibi iradeden kaynaklanan bir şeydir (Q. 74,
AA. 1, 2). Dolayısıyla günah günahın cezası olamaz.

_Tam tersine,_ Gregory (Hez.'deki Hom. xi) bazı günahların diğerlerinin cezası olduğunu söyler.

_Cevap olarak,_ Günahtan iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi, özünde, olduğu gibi; ikincisi, buna tesadüfen bağlı olan şey olarak.
Günah, özünde, hiçbir şekilde başkasının cezası olamaz. Çünkü günah özünde, iradeden kaynaklanan bir şeydir, çünkü
suçluluk karakterini buradan alır. Oysa
ceza esasen iradeye aykırı bir şeydir, Birinci Bölümde (S. 48, A. 5) belirtildiği gibi. Sonuç olarak, özünde günahın hiçbir şekilde günahın cezası olamayacağı açıktır.

Öte yandan, günah üç şekilde kazara günahın cezası olabilir.
Birincisi, bir günah diğerinin nedeni olduğunda, buna bir engeli
kaldırarak. Çünkü tutkular, şeytanın ayartmaları ve
benzeri günahın nedenleridir, ancak günah nedeniyle geri çekilen İlahi lütfun yardımıyla engellenirler. Bu nedenle
lütfun geri çekilmesi bir ceza olduğundan ve yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'dan olduğundan (S. 79, A. 3), sonuç olarak bundan kaynaklanan günah da kazara bir cezadır. Havari bu anlamda konuşur (Romalılar 1:24): "Bu nedenle Tanrı onları yüreklerinin arzularına, yani tutkularına teslim etti"; çünkü, yani, insanlar İlahi lütfun yardımından mahrum bırakıldıklarında, tutkuları tarafından yenilirler. Bu şekilde günah her zaman önceki bir günahın cezası olarak söylenir. İkincisi, eylemin özü nedeniyle, ister öfke veya kıskançlık gibi içsel bir eylem olsun, ister Hikmet 5:7'ye göre günahkâr bir eylemi başarmak için önemli sıkıntı ve kayba katlanan birinin durumunda olduğu gibi dışsal bir eylem olsun, acıya neden olacak şekilde: "Kötülük yolunda kendimizi yorduk." Üçüncüsü, etki açısından, böylece bir günahın etkisi nedeniyle bir ceza olduğu söylenir. Son iki şekilde, bir günah sadece önceki bir günah açısından değil, aynı zamanda kendisi açısından da bir cezadır.

Cevap Obj. 1: Tanrı insanları günaha düşmelerine izin vererek cezalandırdığında bile, bu erdemin iyiliğine yöneliktir. Bazen gerçekten de cezalandırılanların iyiliği içindir, yani insanlar günahtan daha alçakgönüllü ve daha temkinli
kaldıklarında. Ama her zaman başkalarının düzelmesi içindir, çünkü bazı insanların günahtan günaha düştüğünü görenler
günah işlemekten daha çok korkarlar. Diğer iki şekilde, cezanın günahkarın düzelmesi için tasarlandığı açıktır, çünkü insanın günah işlemede zahmete ve kayba katlanmasının doğası insanı günahtan uzaklaştırır.

Cevap Obj. 2: Bu itiraz günahı esasen böyle ele alır: ve aynı cevap Üçüncü İtiraz için de geçerlidir. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 87, Madde. 3]

Herhangi Bir Günah Ebedi Ceza Borcunu Yükler mi?

İtiraz 1: Hiçbir günahın ebedi ceza borcunu yüklemediği anlaşılıyor. Çünkü adil bir ceza, hataya eşittir, çünkü
adalet eşitliktir: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yeşaya 27:8): "Ölçüyle
ölçüye karşı, atıldığında onu yargılayacaksın." Şimdi
günah geçicidir. Bu nedenle ebedi ceza borcunu yüklemez.

Gösterge 2: Ayrıca, "cezalar bir tür ilaçtır" (Etik ii, 3).
Ancak hiçbir ilaç sonsuz olmamalıdır, çünkü bir amaca yöneliktir
ve "bir amaca yönelik olan şey sonsuz değildir", Filozofun belirttiği gibi (Politik i, 6). Bu nedenle hiçbir ceza sonsuz olmamalıdır.

Gösterge 3: Ayrıca, hiç kimse bir şeyi kendi iyiliği için yapmadığı sürece her zaman yapmaz. Fakat "Tanrı insanların yok edilmesinden hoşlanmaz" [Vulg.: 'canlıların']. Bu yüzden insana sonsuz bir ceza vermeyecektir.

Nesne 4: Ayrıca, tesadüfi olan hiçbir şey sonsuz değildir. Fakat ceza tesadüfidir, çünkü cezalandırılan kişi için doğal değildir.
Bu yüzden sonsuz süreli olamaz.

_Tam tersine,_ (Matta 25:46'da) şöyle yazılmıştır: "Bunlar
sonsuz cezaya girecekler"; ve (Markos 3:29): "Kutsal Ruh'a
küfreden kişi asla bağışlanmayacak, ama
sonsuz bir günahın suçlusu olacaktır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), günah bir düzeni bozarak bir ceza borcuna neden olur. Fakat etki, sebep
kaldığı sürece kalır. Bu nedenle, düzenin
bozulması kaldığı sürece ceza borcu da kalmalıdır. Şimdi
bir düzenin bozulması bazen onarılabilir, bazen onarılamaz: çünkü ilkeyi yok eden bir kusur onarılamazken, ilke kurtarılırsa, kusurlar o ilke sayesinde onarılabilir. Örneğin, görme ilkesi
yok edilirse, görme ancak İlahi güçle
yeniden kazanılabilir; oysa, görme ilkesi korunursa, görmenin kullanımına yönelik bazı engeller
ortaya çıkarsa, bunlar doğayla veya sanatla
çözülebilir. Şimdi her düzende, kişinin o düzene
katıldığı bir ilke vardır. Sonuç olarak, bir günah, insanın iradesinin Tanrı'ya tabi olduğu düzenin ilkesini yok ederse, düzensizlik kendi başına onarılamaz olarak kabul edilecektir,
ancak Tanrı'nın gücüyle onarılması mümkündür. Şimdi bu düzenin ilkesi, insanın hayırseverlikle bağlı kaldığı son amaçtır. Bu nedenle, insanı Tanrı'dan uzaklaştıran, hayırseverliği yok eden her günah, kendi başına ele alındığında, sonsuz bir ceza borcuna neden olur.

Cevap Obj. 1: Ceza, hem İlahi hem de insani yargılarda, günahın şiddetiyle orantılıdır. Ancak, Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xxi, 11), hiçbir yargıda cezanın süre açısından kusura eşit olması gerekmez. Çünkü zina veya cinayetin bir anda işlenmesi, anlık bir cezayı gerektirmez: aslında bazen ömür boyu hapis veya sürgünle - bazen de ölümle - cezalandırılırlar; burada öldürmede harcanan zaman hesaba katılmaz, bunun yerine katili yaşayanların arkadaşlığından uzaklaştırmanın uygunluğu dikkate alınır, böylece bu ceza, kendi tarzında, Tanrı tarafından verilen cezanın sonsuzluğunu temsil eder. Şimdi Gregory'ye göre
(Dial. iv, 44) Tanrı'ya karşı günah işleyen kişi Tanrı'nın sonsuzluğunda cezalandırılmalıdır. Bir insanın kendi sonsuzluğunda günah işlediği söylenir, sadece tüm hayatı boyunca sürekli günah işlemekle ilgili olarak değil, aynı zamanda günahta sonunu belirlediği gerçeğinden dolayı, sonsuza dek günah işlemek için iradeye sahip olduğu için. Bu nedenle Gregory (Dial. iv, 44) "kötüler sonsuza dek günahlarında kalabilmek için sonsuza dek yaşamak isterler" der.

Cevap Obj. 2: İnsan yasalarına göre verilen ceza bile, her zaman cezalandırılan kişi için bir ilaç olarak düşünülmez, bazen sadece başkaları için düşünülür: bu nedenle bir hırsız asıldığında, bu onun kendi ıslahı için değil, başkalarının iyiliği içindir, böylece en azından ceza korkusuyla suçtan caydırılabilirler, Özdeyişler 19:25'e göre: "Kötü adam kırbaçlandığında, akılsız daha akıllı olur." Buna göre, Tanrı'nın günahkârlara verdiği ebedi cezalar, bu cezaları düşünerek günahtan kaçınanlar için tıbbi cezalardır, Mezmur 59:6'ya göre: "Senden korkanlara bir uyarıda bulundun, yaydan kaçsınlar, sevdiklerin kurtulsun."

Cevap İblis 3: Tanrı, cezalardan kendi iyilikleri için hoşlanmaz; Ancak O, adaletinin düzeninden hoşlanır, ki bu da onları gerektirir.

Cevap İtiraz 4: Ceza dolaylı olarak doğayla ilişkili olsa da,
esas olarak düzenin bozulmasıyla ve Tanrı'nın adaletiyle ilişkilidir. Bu nedenle, bozulma
sürdüğü sürece, ceza da devam eder.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 87, Madde 4]

Günah Sonsuz Miktarda Bir Ceza Borcu Yükler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah sonsuz miktarda bir ceza borcu yükler. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yer. 10:24): "Ey Rab, beni düzelt, ama yine de yargıyla: ve öfkenle değil, yoksa beni
hiçliğe götürürsün." Şimdi Tanrı'nın öfkesi veya hiddeti mecazi olarak İlahi adaletin intikamını ifade eder: ve yok olmak sonsuz bir cezadır, tıpkı bir şeyi yoktan var etmek sonsuz bir gücü ifade ettiği gibi. Bu nedenle Tanrı'nın intikamına göre günaha nicelikte sonsuz bir ceza verilir.

Nesne 2: Ayrıca, Tesniye 25:2'ye göre cezanın niceliği suçun niceliğine karşılık gelir: "Günahın ölçüsüne göre
çarpıkların ölçüsü de olacaktır." Şimdi Tanrı'ya karşı işlenen bir günah sonsuzdur: çünkü bir günahın ağırlığı günah işlenen kişinin büyüklüğüne göre artar (bu nedenle hükümdarı vurmak özel bir kişiden daha ağır bir günahtır) ve Tanrı'nın büyüklüğü sonsuzdur. Bu nedenle Tanrı'ya karşı işlenen bir günah için sonsuz bir ceza gerekir.

Nesne 3: Ayrıca, bir şey iki şekilde sonsuz olabilir, süre olarak,
ve nicelik olarak. Şimdi cezanın süresi sonsuzdur.
Bu nedenle niceliği de sonsuzdur.

_Tam tersine,_ Eğer durum böyle olsaydı, tüm ölümcül günahların cezaları eşit olurdu; çünkü bir sonsuz diğerinden daha büyük değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Ceza günaha orantılıdır. Şimdi günah iki şeyi kapsar. Birincisi, değişmez iyilikten, yani sonsuzdan, uzaklaşma vardır, bu nedenle bu açıdan günah sonsuzdur. İkincisi, değişken iyiliğe aşırı bir dönüş vardır.
Bu açıdan günah sonludur, hem değişken iyiliğin kendisi sonlu olduğu için hem de ona doğru yönelme hareketi sonlu olduğu için, çünkü bir yaratığın eylemleri sonsuz olamaz. Buna göre, günah bir şeyden uzaklaşmaktan ibaret olduğu sürece, buna karşılık gelen ceza _kaybın acısı_dır, ki bu da sonsuzdur, çünkü sonsuz iyiliğin, yani Tanrı'nın kaybıdır. Fakat günah aşırı bir şekilde bir şeye dönüştüğü sürece, buna karşılık gelen ceza, aynı zamanda sonlu olan _duyusal acı_dır.

Cevap Obj. 1: Günahkarın mutlak olarak yok edilmesi İlahi adaletle uyuşmaz, çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi İlahi adaletin gerektirdiği cezanın sürekliliğiyle uyuşmaz (A. 3). "Hiçbir şeye 
dönmek" ifadesi, 1 Korintliler 13:2'ye göre, manevi iyiliklerden mahrum bırakılan kişi için kullanılır: "Eğer . . . sevgim yoksa, hiçim."

Cevap Obj. 2: Bu argüman, günahı bir şeyden uzaklaşmak olarak ele alır, çünkü insan Tanrı'ya karşı günah işler.

Cevap Obj. 3: Cezanın süresi, fiil açısından değil, leke açısından, kusurun süresine karşılık gelir,
çünkü bu kaldığı sürece, ceza borcu kalır. Ancak
ceza, şiddet açısından kusura karşılık gelir. Ve telafisi mümkün olmayan bir kusur, kendi başına sonsuza kadar devam eder;
bu nedenle sonsuz bir cezayı gerektirir. Ancak, yöneldiği şey açısından sonsuz değildir; bu nedenle, bu açıdan,
sonsuz miktarda cezayı gerektirmez.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 87, Md. 5]

Her Günah Ebedi Ceza Borcunu Getirir mi?

İtiraz 1: Her günahın ebedi ceza borcu getirdiği anlaşılıyor. Çünkü ceza, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4),
kusurla orantılıdır. Şimdi ebedi ceza, geçici cezadan sonsuz derecede farklıdır: oysa hiçbir günah, görünüşe göre, bir diğerinden sonsuz derecede farklı değildir, çünkü her günah, sonsuz olamayacak bir insan eylemidir. Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4) bazı günahlar sonsuz bir ceza borcuna neden olduğundan, hiçbir günahın sadece geçici bir ceza borcuna neden olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, orijinal günah tüm günahların en küçüğüdür, bu nedenle
Augustinus (Enchiridion xciii) "en hafif cezanın yalnızca orijinal günah için cezalandırılanlar tarafından verildiğini" söyler. Ancak
orijinal günah, vaftiz edilmedikleri için orijinal günah içinde ölen çocuklar, Rabbimiz'in şu sözleriyle gösterildiği gibi, Tanrı'nın krallığını asla göremeyeceğinden, sonsuz bir cezaya neden olur (Yuhanna 3:3): "Bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Bu nedenle, diğer tüm günahların cezaları çok daha fazla sonsuz olacaktır.

Obj. 3: Ayrıca, bir günah başka bir günahla birleşerek daha büyük bir cezayı hak etmez; çünkü İlahi adalet her günaha cezasını vermiştir. Şimdi, bir günah kayıp bir ruhta ölümcül bir günahla birleşirse, ebedi cezayı hak eder, çünkü cehennemde günahların bağışlanması yoktur. Bu nedenle, hafif günah kendi başına ebedi cezayı hak eder. Bu nedenle, hiçbir günah için geçici ceza gerekmez.

_Tam tersine,_ Gregory (Dial. iv, 39), bazı daha hafif günahların bu hayattan sonra bağışlandığını söyler. Bu nedenle, tüm günahlar ebediyen cezalandırılmaz.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bir günah, o düzenin ilkesine, yani nihai amaca aykırı olarak, İlahi adaletin düzeninde onarılamaz bir düzensizliğe neden olduğu ölçüde, ebedi ceza borcuna neden olur. Şimdi bazı günahlarda gerçekten de bir düzensizlik olduğu açıktır, ancak bu düzensizlik nihai amaç açısından çelişki içermez, ancak yalnızca nihai amaca atfedilebilen şeyler açısından, nihai amaca yönelik düzeni bozmadan, onlara çok fazla veya çok az niyet edildiği sürece: örneğin, bir kişi geçici bir şeye çok düşkün olduğunda, ancak Tanrı'nın emirlerinden birini çiğneyerek Tanrı'yı ​​bu şey uğruna gücendirmek istemediğinde. Sonuç olarak, bu tür günahlar sonsuz değil, yalnızca geçici bir ceza getirir.

Cevap Obj. 1: Günahlar, günahkâr eylemin özünü oluşturan değişken iyiliğe yönelmeleri açısından birbirlerinden sonsuz derecede farklı değildir; ancak bir şeyden uzaklaşmaları açısından sonsuz derecede farklıdırlar. Çünkü bazı günahlar nihai amaçtan uzaklaşmaktan oluşurken, bazıları da nihai amaca atfedilebilen şeyleri etkileyen bir düzensizlikten oluşur: ve nihai amaç, kendisine atfedilen şeylerden sonsuz derecede farklıdır.

Cevap İtiraz 2: Orijinal günah, ciddiyeti nedeniyle değil, öznenin durumu nedeniyle, yani günahın bağışlanmasının mümkün olmadığı lütuftan mahrum bırakılmış bir insan olması nedeniyle sonsuz cezayı gerektirir.

Aynı cevap, affedilebilir günah hakkındaki Üçüncü İtiraz için de geçerlidir.
Çünkü cezanın sonsuzluğu, günahın miktarına değil, yukarıda belirtildiği gibi geri çevrilemezliğine karşılık gelir (A. 3).
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 87, Madde. 6]

Ceza Borcu Günahtan Sonra Kalır mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahtan sonra ceza borcu kalmaz.
Çünkü sebep ortadan kaldırılırsa sonuç da ortadan kalkar. Fakat günah
ceza borcunun sebebidir. Bu nedenle, günah ortadan kaldırıldığında ceza borcu da sona erer.

Öz. 2: Dahası, günah erdeme dönen insan tarafından ortadan kaldırılır. Şimdi
erdemli bir insan cezayı değil, ödülü hak eder. Bu nedenle,
günah ortadan kaldırıldığında ceza borcu artık kalmaz.

Öz. 3: Dahası, "Cezalar bir tür ilaçtır" (Etik. ii, 3).
Fakat bir insan hastalığından kurtulduktan sonra ona ilaç verilmez.
Bu nedenle, günah ortadan kaldırıldığında ceza borcu kalmaz.

_Tam tersine,_ (2. Krallar xii. 13, 14) şöyle yazılmıştır: "Davut
Natan'a dedi: Rab'be karşı günah işledim. Ve Natan Davut'a dedi:
Rab de senin günahını kaldırdı; sen ölmeyeceksin.
Yine de Rab'bin düşmanlarına küfür etme fırsatı verdiğin için... sana doğacak çocuk ölecek."
Bu nedenle, bir adam günahı bağışlandıktan sonra bile Tanrı tarafından cezalandırılır:
ve böylece günah ortadan kaldırıldığında ceza borcu kalır.

_Cevap veriyorum ki,_ Günahta iki şey düşünülebilir: suçlu eylem ve
sonraki leke. Şimdi açıktır ki, tüm gerçek günahlarda,
günah eylemi sona erdiğinde, suç kalır; çünkü günah eylemi, insanı, İlahi adalet düzenini ihlal ettiği sürece cezayı hak eder, ancak bir tür cezai tazminat ödemesi dışında geri dönemez, bu da onu adaletin eşitliğine geri döndürür; böylece, İlahi adalet düzenine göre, Tanrı'nın emirlerini ihlal ederek iradesine aşırı hoşgörülü davranan kişi, isteyerek veya istemeyerek, istediği şeyin tersine bir şeye maruz kalır. Adaletin eşitliğinin cezai tazminatla yeniden sağlanması, kişinin diğer insanlara verdiği zararlarda da gözlemlenmelidir. Sonuç olarak, günahkâr veya zararlı eylem sona erdiğinde, hala ceza borcunun kaldığı açıktır. Fakat günahın leke olarak kaldırılmasından bahsedersek, günah lekesinin ruhtan kaldırılamayacağı açıktır, çünkü ruh Tanrı'yla birleşmeden, lekenin oluştuğu parlaklığını yitirmesi O'ndan
ayrılmasıyla olmuştur, yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, A. 1). Şimdi insan Tanrı'yla kendi iradesiyle birleşmiştir. Bu nedenle günah lekesi insandan kaldırılamaz,
eğer iradesi İlahi adaletin düzenini kabul etmezse, yani,
kendi isteğiyle geçmiş günahının cezasını üstlenmez veya Tanrı'nın ona verdiği cezaya sabırla katlanmazsa; ve her iki şekilde de ceza tatmin edicidir. Şimdi ceza tatmin edici olduğunda, cezanın doğasından bir miktar kaybeder: çünkü cezanın doğası iradeye aykırıdır;
ve tatmin edici ceza, kesinlikle konuşursak, iradeye aykırı olsa da, yine de bu özel durumda ve bu özel amaç için gönüllüdür. Sonuç olarak, gönüllüdür
sadece, ancak belli bir açıdan istemsizdir, gönüllü ve istemsizden bahsederken açıkladığımız gibi (S. 6, A. 6). Bu nedenle, günah lekesi çıkarıldığında, bir ceza borcunun, aslında sadece ceza borcunun değil, tatmin edici bir ceza borcunun kalabileceğini söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Tıpkı günah eylemi sona erdikten sonra, lekenin
yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, A. 2) kaldığı gibi, ceza borcu da kalabilir. Ancak leke çıkarıldığında, ceza borcu aynı şekilde kalmaz, belirtildiği gibi.

Cevap Obj. 2: Erdemli insan sadece cezayı hak etmez,
ancak tatmin edici olarak hak edebilir: çünkü onun erdemi, Tanrı'ya veya insana karşı işlediği suçlar için
kefaret ödemesini gerektirir.

Cevap Obj. 3: Leke giderilince günah yarası iyileşmiş olur
irade açısından. Ancak, ruhun diğer güçlerinin iyileştirilmesi için hala ceza gereklidir, çünkü işlenen günahla bozulmuşlardı, yani, bu bozukluğa neden olanın tersiyle
düzeltilebilir. Dahası, ceza, adaletin eşitliğini yeniden sağlamak ve başkalarına verilen skandalı ortadan kaldırmak için gereklidir, böylece günahtan
skandal olanların birçoğu cezayla
aydınlanabilir, yukarıda alıntılanan Davut örneğinde görülebileceği gibi.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 87, Madde 7]

Her Ceza Bir Günah İçin Verilir mi?

İtiraz 1: Her cezanın bir günah için verilmediği anlaşılıyor. Çünkü doğuştan kör olan adam hakkında şöyle yazılmıştır (Yuhanna 9:3, 2):
"Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası... kör olarak
doğdu." Benzer şekilde, birçok çocuğun, vaftiz edilmiş olanların da, ağır cezalar, örneğin ateşler, şeytani ele geçirme vb. çektiğini görüyoruz ve yine de vaftiz edildikten sonra onlarda günah yok. Dahası, vaftiz edilmeden önce, bu tür şeyler
çekmeyen diğer çocuklardan daha fazla günah yoktur. Bu nedenle, her ceza bir günah için verilmez.

Öz. 2: Ayrıca, günahkarların gelişmesi ve masumların cezalandırılması aynı başlık altında görünüyor. Şimdi bunların her biri insan işlerinde sıklıkla gözlemlenir, çünkü kötüler hakkında yazılmıştır (Mezm. 72:5): "Onlar insanların emeğinde değiller:
diğer insanlar gibi kırbaçlanmayacaklar"; ve (Eyüp 21:7): ​​"[Öyleyse] kötüler neden yaşıyor, [onlar] yükseliyor ve
zenginlikle güçlendiriliyor" (?)[*Parantez içindeki kelimeler Vulgate'nin okumalarını göstermektedir];
ve (Hab. 1:13): "Neden küçümseyicilere [Vulg.:
'haksızlık yapanlara'] bakıyorsun ve kötü adam kendisinden daha adil olan adamı ezerken [Vulg.: 'yutar'] barışını koruyorsun?" Bu nedenle her ceza bir günah için verilmez.

Özd. 3: Ayrıca, Mesih hakkında (1 Pet. 2:22) "O hiçbir günah işlemedi ve ağzında hile bulunmadı." diye yazılmıştır. Ve yine de (1 Pet. 2:21) "O bizim için acı çekti." denir. Bu nedenle ceza her zaman Tanrı tarafından günah için verilmez.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Eyüp 4:7, devamı): "Kim masum olarak mahvoldu? Ya da adil olanlar ne zaman mahvoldu? _Tam tersine,_ kötülük yapanların ... Tanrı'nın soluğuyla mahvolduğunu gördüm";
ve Augustinus (Geri Çek. i) "tüm cezalar adildir ve
bir günah için verilir" diye yazar.

_Cevap olarak,_ Daha önce belirtildiği gibi (A. 6), ceza iki şekilde düşünülebilir - basitçe ve tatmin edici olarak. Tatmin edici bir ceza bir bakıma gönüllüdür. Ve ceza borcu konusunda farklı düşünenler, sevgi birliğiyle iradede bir olabildiklerinden, günah işlememiş birinin başkası için cezayı isteyerek
taşıması olur: böylece insan ilişkilerinde bile insanların başkalarının borçlarını kendi üzerlerine aldıklarını görürüz. Ancak, eğer cezadan sadece cezai bir şey olması açısından bahsedersek, her zaman cezalandırılan kişideki bir günahla ilişkisi vardır. Bazen bu, bir insanın işlediği bir günahtan dolayı Tanrı veya insan tarafından cezalandırılması gibi, gerçek günahla bir ilişkidir. Bazen bu, asli günahla bir ilişkidir: ve bu, ya esasen ya da sonuç olarak - esasen, asli günahın cezası, insan doğasının kendi haline bırakılması ve asli adaletten mahrum bırakılmasıdır: ve sonuç olarak, insan doğasındaki bu kusurdan kaynaklanan tüm cezalar.

Yine de, bazen bir şeyin cezai gibi göründüğünü, ancak o kadar basit olmadığını gözlemlemeliyiz. Çünkü ceza, Birinci Bölümde (S. 48, A. 5) belirtildiği gibi, bir kötülük türüdür. Şimdi kötülük, iyiliğin mahrumiyetidir. Ve insanın iyiliği çok yönlü olduğundan, yani Ruhun iyiliği, bedenin iyiliği ve dışsal iyilikler, bazen insan daha büyük bir
iyilikte kar elde etmek için daha az iyiliğin kaybına uğrar, örneğin bedensel sağlık uğruna para kaybına uğradığında veya ruhunun sağlığı ve Tanrı'nın
şanı uğruna her ikisini de kaybettiğinde. Bu gibi durumlarda kayıp insan için bir kötülüktür, sadece
ama göreceli olarak; bu nedenle basitçe
cezanın ismine değil, tıbbi cezanın ismine uygundur, çünkü bir tıp adamı
hastalarına sağlıklarına kavuşmaları için acı iksirler reçete eder. Ve bu tür şeyler tam anlamıyla ceza olmadığından, sınırlı bir anlamda hariç, sebepleri olarak günah olarak anılmazlar: çünkü insan doğasının cezai ilaçlara ihtiyaç duyması, kendisi asli günahın cezası olan doğanın bozulmasından kaynaklanır. Çünkü masumiyet durumunda, erdemde ilerlemek için cezai egzersizlere gerek yoktu; böylece erdemin uygulanmasında ceza gerektiren her şey,
nedeni olarak asli günaha indirgenir.

Cevap Obj. 1: Onlarla birlikte doğanların veya
çocukların muzdarip olduğu bu tür kusurlar,
yukarıda belirtildiği gibi asli günahın etkileri ve cezalarıdır (S. 85, A. 5); ve bunlar
yukarıda belirtilen sebepten dolayı vaftizden sonra bile kalır (S. 85, A. 5, ad 2): ve
hepsinde eşit olmamaları, yukarıda belirtildiği gibi kendi haline bırakılan doğanın çeşitliliğinden kaynaklanır (S. 85, A. 5, ad 1).
Yine de, bunlar İlahi takdirle, insanların kurtuluşuna, ya acı çekenlerin ya da onların aracılığıyla uyarılan diğerlerinin kurtuluşuna ve ayrıca Tanrı'nın yüceliğine yönlendirilir.

Cevap Obj. 2: Dünyevi ve bedensel iyilikler gerçekten de insanın iyilikleridir, ancak önemsizdirler: oysa manevi iyilikler insanın başlıca iyilikleridir. Sonuç olarak, erdemlilere manevi iyilikler vermek ve onlara erdem için yeterli olduğu kadar dünyevi iyilik veya kötülük vermek İlahi adalete aittir: çünkü Dionysius'un (Div. Nom. viii) dediği gibi, "İlahi adalet, erdemli insanın metanetini maddi armağanlarla zayıflatmaz." Başkalarının dünyevi iyilikler alması bile onların manevi iyiliği için zararlıdır; bu nedenle alıntılanan mezmur (ayet 6) şöyle sona erer: "Bu yüzden gurur onları sıkıca tuttu."

Cevap Obj. 3: Mesih, kendi günahları için değil, bizim günahlarımız için tatmin edici bir ceza çekti.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 87, Madde. 8]

Birisi Başkasının Günahı İçin Cezalandırılır mı?

İtiraz 1: Birinin başkasının günahı için cezalandırılabileceği anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 20:5): "Ben . . . Tanrı . . . kıskancım,
babaların suçunu çocuklarına, benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar getiririm"; ve (Matta 23:35):
"Yeryüzünde dökülen bütün haklı kanlar sizin üzerinize gelsin."

İlahi adalet 2: Ayrıca, insan adaleti İlahi adaletten kaynaklanır. Şimdi,
insan adaletine göre, çocuklar bazen ebeveynleri için cezalandırılır, tıpkı vatana ihanet gibi. Bu nedenle, İlahi adalete göre de, kişi başkasının günahı için cezalandırılır.

İlahi adalete göre, kişi başkasının günahı için cezalandırılır.

İlahi adalete göre, kişi başkasının günahı için cezalandırılır. 3: Ayrıca, eğer oğlun babasının günahı için değil, babasının kötülüğünü taklit ettiği için kendi günahı için cezalandırıldığı söylenirse; bu, çocuklar için değil, taklit ettikleri suçların benzer şekilde cezalandırıldığı dışarıdakiler için söylenir. Bu nedenle, çocukların kendi günahları için değil, ebeveynlerinin günahları için cezalandırıldığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Hez. 18:20) şöyle yazılmıştır: "Oğul babasının suçunu
yüklenmeyecektir."

_Cevap veriyorum ki,_ Kişinin gönüllü olarak üstlendiği o tatmin edici cezadan bahsediyorsak, kişi bir şekilde bir oldukları sürece, yukarıda belirtildiği gibi, bir başkasının cezasını da yüklenebilir
(A. 7). Ancak, günah nedeniyle verilen cezadan bahsediyorsak, çünkü bu cezai bir cezadır, o zaman herkes yalnızca kendi günahı için cezalandırılır, çünkü günahkâr eylem kişisel bir şeydir. Fakat eğer tıbbi bir cezadan bahsediyorsak, bu şekilde bir kişinin bir başkasının günahı için cezalandırılması gerçekleşir. Çünkü (A. 7)
bedensel mallarda veya hatta bedenin kendisinde sürdürülen kötülüklerin,
ruhun sağlığı için tasarlanmış tıbbi cezalar olduğu belirtilmiştir. Bu nedenle,
birinin bir başkasının günahı için, Tanrı veya insan tarafından, örneğin
çocuklara ebeveynleri için veya hizmetçilere efendileri için,
tıpkı tabiri caizse onların malı oldukları için,
bu tür cezaların verilmemesi için hiçbir sebep yoktur; ancak, eğer çocuklar veya hizmetçiler günaha katılırlarsa,
bu cezai kötülük hem cezalandırılan hem de cezalandırıldığı kişi açısından bir ceza niteliği taşır. Fakat günaha katılmazlarsa, bu ceza, cezanın çekildiği kişi açısından ceza niteliğindedir, cezanın çekildiği kişi açısından ise, sadece tıbbidir (başkasının günahına rıza gösterirse, kazara hariç), çünkü sabırla katlanıyorsa, ruhunun iyiliği için tasarlanmıştır.

Ruhsal cezalara gelince, bunlar sadece tıbbi değildir,
çünkü ruhun iyiliği daha yüksek bir iyiliğe yönlendirilmemiştir.
Sonuç olarak, hiç kimse kendi hatası olmadan ruhunun iyiliğinde kayıp yaşamaz. Bu nedenle Augustinus (Ep. ad Avit.) [*Ep. ad Auxilium, ccl.], bu tür cezalar birinin günahı için başkasına verilmez, çünkü ruh açısından oğul, babanın malı değildir. Bu nedenle Rab, bunun nedenini şu sözlerle belirtir (Hez. 18:4): "Bütün ruhlar Benimdir."

Cevap Obj. 1: Alıntılanan her iki pasaj da, görünüşe göre, çocuklar ebeveynlerinin ve nesiller de atalarının malı olduğu sürece, dünyevi veya bedensel cezalara atıfta bulunmalıdır. Aksi takdirde, eğer ruhsal cezalara atıfta bulunuyorlarsa, günahın taklidiyle ilgili olarak anlaşılmalıdırlar, bu nedenle Çıkış'ta şu sözler eklenmiştir: "Benden nefret edenler için" ve Matta'dan alıntı yapılan bölümde (ayet 32) şunu okuruz: "Babalarınızın ölçüsünü doldurun." Babaların günahlarının çocuklarında cezalandırıldığı söylenir, çünkü ikincisi, hem onlara alışarak hem de ebeveynlerinin örneğini taklit ederek, sanki onların otoritesine uyarak, ebeveynlerinin suçları arasında yetiştirildikleri için günaha daha yatkındırlar. Dahası, ebeveynlerinin cezasını gördükten sonra yollarını düzeltmezlerse daha ağır bir cezayı hak ederler. Metin, "üçüncü ve dördüncü nesile" diye ekliyor, çünkü insanlar üçüncü ve dördüncü nesli görebilecek kadar uzun yaşamaya alışkındır, böylece hem çocuklar ebeveynlerinin günahlarına tanıklık edebilir ve onları taklit edebilir hem de ebeveynler çocuklarının cezalarını görebilir ve onlar için üzülebilirler.

Cevap Obj. 2: İnsan adaletinin birinin günahı için birine verdiği cezalar bedensel ve dünyevidir. Bunlar ayrıca gelecekteki günahlara karşı çareler veya ilaçlardır, böylece ya cezalandırılanlar ya da diğerleri benzer hatalardan alıkonulabilir.

Cevap Obj. 3: Yakın akraba olanların, başkalarının günahları için, dışarıdakilerden ziyade, cezalandırıldığı söylenir, çünkü hem akrabaların cezası, yukarıda belirtildiği gibi, çocuk babanın malı olduğu için, günah işleyenlere bir nebze yansır hem de kişinin kendi evinde gerçekleşen örnekler ve cezalar daha dokunaklı olur. Sonuç olarak, bir adam ebeveynlerinin günahları arasında
büyüdüğünde, onları taklit etmeye daha istekli olur ve eğer onların cezaları onu caydırmazsa, daha inatçı görünür ve bu nedenle daha ağır bir cezayı hak eder.
________________________

SORU 88

ÖLÜMCÜL VE KÜÇÜMSEME GÜNAHI
(Altı Maddede)

Sonra, küçük ve büyük günahlar ceza borcu açısından farklılık gösterdiğinden, bunları ele almalıyız. İlk olarak, küçük günahı ölümcül günahla karşılaştırarak ele alacağız; ikinci olarak,
hafif günahı kendi başına ele alacağız. İlk başlık altında altı tane soruşturma noktası vardır:

(1) Hafif günahın ölümcül günahla uygun bir şekilde ayrılması mümkün müdür?

(2) Bunlar tür olarak farklı mıdır?

(3) Hafif günah ölümcül günaha yatkınlık mıdır?

(4) Hafif bir günah ölümcül olabilir mi?

(5) Hafif bir günah ağırlaştırıcı bir koşul nedeniyle ölümcül olabilir mi?

(6) Ölümcül bir günah hafif olabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 88, Madde 1]

Az günahın ölümcül günahla uygun bir şekilde ayrılması mümkün müdür?

İtiraz 1: Hafif günahın ölümcül günahla uygunsuz bir şekilde ayrılması mümkün gözükmektedir. Çünkü Augustinus (Contra Faust. xxii, 27) şöyle der: "Günah, ebedi yasaya aykırı bir söz, eylem veya arzudur." Fakat
ebedi yasaya aykırı olma gerçeği bir günahı ölümlü kılar. Sonuç olarak
her günah ölümlüdür. Bu nedenle, hafif günah ölümlü günahla
ayrılmaz.

Öz. 2: Ayrıca, Havari der ki (1 Kor. 10:31): "İster yiyin, ister için, ister başka bir şey yapın; hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın." Şimdi
kim günah işlerse bu emri çiğner, çünkü günah Tanrı'nın yüceliği için yapılmaz. Sonuç olarak, bir emri çiğnemek ölümlü bir günah işlemek olduğundan, günah işleyenin ölümlü olarak günah işlediği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, kim bir şeye sevgiyle bağlanırsa, Augustinus'un belirttiği gibi, ya ondan zevk alıyor ya da onu kullanıyormuş gibi bağlanır (De Doctr.
Christ. i, 3, 4). Fakat hiç kimse günah işlerken, onu kullanmak gibi değişken bir iyiliğe bağlı kalmaz: çünkü onu, bize mutluluk veren iyiliğe, yani Augustinus'a göre, kullanmak olan iyiliğe atfetmez (De Doctr. Christ. i, 3, 4). Bu nedenle, günah işleyen kişi değişken bir iyiliğin tadını çıkarır. Şimdi, Augustinus'un tekrar söylediği gibi, "kullanmamız gereken şeyden zevk almak insan sapkınlığıdır" (Qq. lxxxiii, qu. 30). Bu nedenle, "sapkınlık" [*Latince 'pervertere' devirmek, yok etmek anlamına gelir, dolayısıyla Tanrı'nın yasasının 'sapkınlığı' ölümcül bir günahtır.] ölümcül bir günahı ifade ettiğinden, günah işleyen kişi ölümcül bir şekilde günah işliyor gibi görünüyor.

Obj. 4: Dahası, bir terime, tam da bu olgudan hareketle yaklaşan kişi, zıttından uzaklaşır. Şimdi günah işleyen kişi, değişken bir iyiliğe yaklaşır ve sonuç olarak değişmez iyilikten uzaklaşır, böylece ölümcül bir şekilde günah işler. Bu nedenle, affedilebilir günah, ölümcül günahla uygunsuz bir şekilde
birbirine karıştırılmıştır.

_Tam tersine,_ Augustinus (Joan'daki Tract. xli), "bir suç, lanetlenmeyi hak eden bir suçtur ve affedilebilir bir günah, lanetlenmeyi hak etmeyen bir suçtur." der. Ancak bir suç, ölümcül bir günahı belirtir. Bu nedenle, affedilebilir günah, ölümcül günahla uygun bir şekilde
birbirine karıştırılmıştır.

_Cevap olarak,_ Bazı terimler, doğru anlamlarında alındığında, birbirine zıt gibi görünmese de, mecazi olarak alındığında zıttırlar: bu nedenle "gülümsemek", "kuru olmak" ile zıt değildir; ancak, çiçeklerle süslenmiş ve yeşil tonlarla
tazelenmiş gülümseyen çayırlardan bahsediyorsak, bu kuraklıkla zıttır. Benzer şekilde, eğer
ölümlü kelimesi kelimenin tam anlamıyla bedenin ölümünü ifade ediyorsa, bu,
müsrif kelimesine karşıtlık anlamına gelmez veya aynı cinse ait değildir.
Ama eğer ölümlü kelimesi mecazi olarak, günaha uygulandığında,
müsrif olana karşıttır.

Çünkü günah, yukarıda belirtildiği gibi (S. 71, A. 1,
ad 3; S. 72, A. 5; S. 74, A. 9, ad 2) ruhun bir hastalığı olduğundan, bir ilkenin bozulmasından oluşan onarılamaz bir kusura neden olarak
ölümlü olduğu söylenen bir hastalıkla karşılaştırılarak ölümlü olduğu söylenir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 5). Şimdi, erdemle uyumlu bir yaşam olan manevi yaşamın ilkesi, yukarıda belirtildiği gibi (S. 72, A. 5; S. 87, A. 3) son amaca yönelik düzendir: ve eğer bu düzen bozulursa, yukarıda belirtildiği gibi (S. 87, A. 3) herhangi bir içsel ilkeyle değil, yalnızca Tanrı'nın gücüyle onarılabilir, çünkü sonla ilgili şeylerdeki bozukluklar, sonuçlarla ilgili bir hatanın ilkelerin doğruluğuyla onarılabilmesi gibi, sonla birlikte onarılır. Dolayısıyla, sonla birlikte düzenin kusuru, ilkelerle ilgili bir hatanın da onarılamayacağı gibi, daha yüksek bir ilke olarak başka bir şeyle onarılamaz. Bu nedenle bu tür günahlara ölümcül denir, çünkü onarılamazdırlar. Öte yandan, amaca yönelik bir düzensizliği, amaca yönelik düzenin kendisinin korunduğunu ima eden günahlar telafi edilebilirdir. Bu günahlara telafi edilebilir günahlar denir: çünkü bir günah, ceza borcu kaldırıldığında beraatini (_veniam_) alır ve bu, günah sona erdiğinde sona erer, yukarıda açıklandığı gibi (S. 87, A. 6).

Buna göre, ölümlü ve telafi edilebilir, telafi edilebilir ve telafi edilemez olarak karşılıklı olarak zıttır: ve bunu içsel ilkeye atıfta bulunarak söylüyorum, ancak bedenin veya ruhun tüm hastalıklarını
tamir edebilen İlahi güce atıfta bulunmuyorum. Bu nedenle telafi edilebilir günah, ölümlü günahla uygun şekilde
birbirine bölünür.

Cevap Obj. 1: Günahın affedilebilir ve ölümcül olarak bölünmesi, bir cinsin türlerine bölünmesi değildir; bunlar türsel doğanın eşit bir payına sahiptir: fakat benzer bir terimin, yüklemlendiği parçalarına, önce birine, sonra diğerine bölünmesidir. Sonuç olarak, Augustinus'un verdiği mükemmel günah kavramı ölümcül günah için de geçerlidir. Öte yandan, affedilebilir günah, günahın kusurlu bir kavramına ve ölümcül günaha atıfta bulunarak bir günah olarak adlandırılır: tıpkı bir kazanın, varlığın kusurlu kavramına atıfta bulunarak, öze göre bir varlık olarak adlandırılması gibi. Çünkü bu, yasaya _aykırı_ değildir, çünkü affedilerek günah işleyen kişi, yasanın yasakladığını yapmaz ve yasanın yapılmasını emrettiğini ihmal etmez; fakat yasanın _yanında_ hareket eder, yasanın amaçladığı akıl modunu gözetmeyerek.

Cevap Obj. 2: Elçinin bu emri olumludur ve bu nedenle tüm zamanlar için geçerli değildir. Sonuç olarak, tüm eylemlerini Tanrı'nın yüceliğine gerçekten atfetmeyen herkes bu emre aykırı hareket etmez. Bu nedenle, bir eylemin Tanrı'nın yüceliğine gerçekten atfetmediğinde her seferinde ölümcül günahtan kaçınmak için, kişinin kendisini ve sahip olduğu her şeyi alışkanlıkla Tanrı'ya atfetmesi yeterlidir. Şimdi, hafif günah yalnızca insan eyleminin Tanrı'nın yüceliğine gerçek atıfını dışlar ve alışkanlık atıfını değil: çünkü insanı alışkanlıkla Tanrı'ya atfeden hayırseverliği dışlamaz. Bu nedenle, hafif günah işleyenin ölümcül günah işlediği sonucu çıkmaz.

Cevap İhtar 3: Hafif günah işleyen, geçici iyiliğe bağlı kalır, bundan zevk aldığı için değil, amacını onda belirlemediği için, onu kullandığı için, onu Tanrı'ya atfederek, aslında değil alışkanlıkla.

Cevap İtiraz 4: Değişebilir iyi, kişinin amacı sabit olmadıkça, değişmez iyiye zıt bir terim olarak kabul edilmez: çünkü amaç olarak adlandırılan şeyin kesinlik karakteri yoktur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 88, Md. 2]

Ölümcül ve Hafif Günah Genel Olarak Farklı mıdır?

İtiraz 1: Hafif ve ölümcül günahın genel olarak farklı olmadığı, böylece bazı günahların genel olarak ölümcül, bazılarının da genel olarak hafif olduğu anlaşılıyor. Çünkü insan eylemleri, yukarıda belirtildiği gibi, maddelerine veya nesnelerine göre genel olarak iyi veya kötü olarak kabul edilir (S. 18, C. 2). Şimdi, herhangi bir nesne veya konu ile ilgili olarak ölümcül veya affedilebilir günah işlenebilir: çünkü insan herhangi bir
değişken iyiliği sevebilir, ya Tanrı'dan daha az, ki bu affedilebilir bir günah olabilir ya da Tanrı'dan daha fazla, ki bu da ölümcül bir günahtır. Bu nedenle affedilebilir ve ölümcül günah
genel olarak farklı değildir.

Nesne 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; S. 72, A. 5; S. 87, A. 3), bir
günah telafi edilemez olduğunda ölümcül, telafi edilebilir olduğunda ise affedilir. Şimdi telafi edilemezlik, bazılarına göre telafi edilemez olan kötü niyetle işlenen günaha aittir: oysa telafi edilebilirlik, zayıflık veya cehalet yoluyla işlenen ve affedilebilir olan günahlara aittir. Bu nedenle ölümcül ve affedilebilir günah, kötü niyetle işlenen günahın zayıflık veya cehalet yoluyla işlenen günahtan farklı olması gibi farklıdır. Fakat bu açıdan günahlar cins olarak değil, sebep olarak farklılık gösterir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 77, A. 8, ad 1). Bu nedenle, hafif ve ölümcül günahlar cins olarak farklılık göstermez.

Obj. 3: Ayrıca, yukarıda (S. 74, A. 3, ad 3; A. 10) hem şehvetin hem de aklın ani hareketlerinin hafif günahlar olduğu belirtilmiştir. Ancak her türlü günahta ani hareketler meydana gelir. Bu nedenle hiçbir günah genel olarak affedilebilir değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus, Araf üzerine bir vaazında (De Sanctis,
serm. xli), belirli genel affedilebilir günahları ve belirli genel ölümcül günahları sıralar.

_Cevap veriyorum ki,_ Af edilebilir günah, _venia_ (affetme) kelimesinden türemiştir.

Sonuç olarak bir günah, her şeyden önce affedildiği için affedilebilir olarak adlandırılabilir: bu nedenle Ambrose, "tövbe her günahı affedilebilir kılar" der: ve bu, "sonuçtan" ​​dolayı affedilebilir olarak adlandırılır. İkinci olarak, bir günah affedilebilir olarak adlandırılır çünkü affedilmesini engelleyecek hiçbir şeyi kısmen veya tamamen içermez: kısmen, örneğin bir günah, suçunu azaltan bir şey içerdiğinde olduğu gibi. bir günah
zayıflık veya cehaletten dolayı işlenir: ve buna hafif
"nedenden" denir: tamamen, düzeni sonuna kadar yok etmemekle, bu nedenle geçici ama ebedi olmayan bir cezayı hak eder. Şimdi bu hafif günahtan bahsetmek istiyoruz.

Çünkü ilk ikisine gelince, bunların belirli bir cinsi olmadığı açıktır: oysa hafif günah, üçüncü anlamda alındığında, belirli bir cinse sahip olabilir, böylece bir günah cins olarak hafif olabilir,
ve bir diğeri cins olarak ölümlü olabilir, bir eylemin cinsi veya türü nesnesi tarafından belirlendiği gibi. Çünkü, irade, kendi başına hayırseverliğe aykırı olan bir şeye yönlendirildiğinde, böylece insan
son amacına yönlendirilir, günah nesnesi nedeniyle ölümlüdür.
Sonuç olarak, Tanrı sevgisine aykırı olsun veya olmasın, bu tür olarak ölümcül bir günahtır, örn. küfür, yalan yere yemin etme ve benzeri veya komşunun sevgisine karşı, örneğin cinayet, zina ve benzeri:
bu nedenle bu tür günahlar cinsleri nedeniyle ölümcüldür. Ancak bazen, günahkarın iradesi, Tanrı sevgisine ve komşusuna aykırı olmayan, belirli bir uygunsuzluk içeren bir şeye yönlendirilir, örneğin boş bir söz, aşırı kahkaha ve benzeri: ve bu tür günahlar cinsleri nedeniyle affedilebilir.

Bununla birlikte, ahlaki eylemler iyilik ve kötülük karakterlerini yalnızca nesnelerinden değil, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi failin bazı eğilimlerinden de aldığından (S. 18, AA. 4, 6), bazen nesnesi nedeniyle genel olarak affedilebilir olan bir günahın, failin tarafında ölümcül hale gelmesi olur, ya nihai amacını buna göre belirlemesi ya da onu kendi cinsinden ölümcül bir günah olan bir şeye yönlendirmesi nedeniyle; örneğin, bir adam boş bir kelimeyi zina yapmaya yönlendirirse. Benzer şekilde, failin tarafında, eylemin kusurlu olması, yani akılla kasıtlı olmaması nedeniyle genel olarak ölümcül bir günah olabilir, ki bu da yukarıda inançsızlığın ani hareketlerine atıfta bulunduğumuz gibi kötü bir eylemin uygun ilkesidir.

Cevap Obj. 1: Birinin ilahi merhamete aykırı bir şeyi seçmesi, onu Tanrı sevgisine tercih ettiğini ve dolayısıyla onu Tanrı'dan daha çok sevdiğini kanıtlar. Dolayısıyla, bir şeyin Tanrı'dan daha çok sevilmesi, kendi başlarına merhamete aykırı olan bazı günahların cinsine aittir; böylece cinsleri nedeniyle ölümlüdürler.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, affedilebilir günahları sebeplerinden dolayı ele alır.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, eylemin kusurlu olmasından dolayı affedilebilir günahları ele alır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 88, Md. 3]

Affedilebilir Günah Ölümcül Günaha Eğilim midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre affedilebilir günah ölümcül günaha eğilim değildir. Çünkü bir zıtlık diğerine eğilim oluşturmaz. Ancak affedilebilir
ve ölümcül günah, yukarıda belirtildiği gibi birbirine zıt olarak ikiye ayrılır (A. 1). Bu nedenle affedilebilir günah ölümcül günaha yatkınlık değildir.

Obj. 2: Ayrıca, bir eylem benzer türden bir şeye yatkınlık gösterir,
bu nedenle _Ethic._ ii, 1, 2'de "benzer eylemlerden benzer yatkınlıklar ve alışkanlıklar ortaya çıkar." denmektedir. Ancak ölümcül ve affedilebilir
günah, yukarıda belirtildiği gibi cins veya tür olarak farklılık gösterir (A. 2). Bu nedenle,
hafif günah ölümcül günaha yol açmaz.

Obj. 3: Ayrıca, bir günah ölümcül günaha yol açtığı için hafif olarak adlandırılırsa, ölümcül günaha yol açan her şeyin bir hafif günah olduğu sonucu çıkar. Şimdi her iyi iş ölümcül günaha yol açar; bu nedenle
Augustinus Kuralı'nda (Ep. ccxi) "gurur, onları yok etmek için iyi işleri bekler." der. Bu nedenle iyi işler bile hafif günahlar olurdu ki bu saçmadır.

_Tam tersine,_ (Ecclus. 19:1) şöyle yazılmıştır: "Küçük şeyleri küçümseyen, azar azar düşecektir." Şimdi, hafif günah işleyen kişi küçük şeyleri küçümsüyor gibi görünür. Bu nedenle, azar azar birlikte ölümcül günaha düşmeye meyillidir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir eğilim bir tür nedendir; bu nedenle
nedenin iki katlı bir biçimi olduğu gibi, aynı şekilde iki katlı bir eğilim biçimi de vardır. Çünkü doğrudan etkiyi üretmeye doğru hareket eden bir neden vardır, tıpkı sıcak bir şeyin ısınması gibi: ve bir engeli kaldırarak dolaylı olarak hareket eden bir neden vardır, tıpkı bir sütunu yerinden oynatan kişinin
üzerinde duran taşı yerinden oynattığı söylenir. Buna göre
bir günah eylemi bir şeye iki şekilde eğilim gösterir. İlk olarak, doğrudan ve böylece benzer türden bir eyleme eğilim gösterir. Bu şekilde, genel olarak hafif bir günah, öncelikle ve doğası gereği, genel olarak ölümlü bir günaha eğilim göstermez, çünkü türler arasında farklılık vardır. Bununla birlikte,
aynı şekilde, bir hafif günah, sonuç olarak, failin tarafında ölümcül olan bir
günaha yatkınlık yaratabilir: çünkü
eğilim veya alışkanlık, hafif günah eylemleriyle o kadar güçlenebilir ki, günah işleme arzusu artar ve günahkar sonunu o hafif günahta belirler: çünkü bir alışkanlığı olan birinin sonu, o alışkanlığa göre çalışmaktır; ve sonuç,
sık sık hafif günah işleyerek, ölümcül bir günaha yatkın hale gelmesidir.
İkinci olarak, bir insan eylemi, bir engeli kaldırarak bir şeye yatkınlık yaratır. Bu şekilde, genel olarak hafif bir günah, genel olarak ölümlü bir günaha yatkınlık yaratabilir. Çünkü genel olarak hafif bir günah işleyen kişi,
belirli bir düzenin dışına çıkar; ve iradesini daha küçük konulardaki uygun düzene tabi olmamaya alıştırarak,
cinsinde ölümcül bir günah olan bir şeyi seçerek, iradesini sonun düzenine bile tabi tutmamaya eğilimlidir.

Cevap Obj. 1: Hafif ve ölümcül günah, yukarıda belirtildiği gibi, bir cinsin türleriymiş gibi, birbirine zıt olarak bölünmezler (A. 1, ad 1), ancak bir kazanın özle bölünmesi gibi.
Bu nedenle, bir kaza özsel bir biçime yatkınlık olabilir, böylece hafif bir günah ölümlüye yatkınlık gösterebilir.

Cevap Obj. 2: Hafif günah, türdeki ölümcül günah gibi değildir; ancak cinstedir, çünkü her ikisi de farklı şekillerde de olsa, uygun düzenin bir kusurunu ima eder (AA. 1, 2).

Cevap Obj. 3: İyi bir iş, kendi başına ölümcül günaha yatkınlık değildir; ancak bu, kazara ölümcül günahın konusu veya vesilesi olabilir;
oysa hafif bir günah, doğası gereği, belirtildiği gibi, ölümcül günaha yatkındır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 88, Madde 4]

Aziz Bir Günah Ölümcül Olabilir mi?

İtiraz 1: Hafif bir günahın ölümcül bir günah olabileceği anlaşılıyor.
Augustinus, Yuhanna 3:36'daki şu sözleri açıklarken: "Oğul'a inanmayan, yaşamı görmeyecektir," der (Joan'daki Tract. xii): "En küçük" yani hafif "günahlar, onları küçümsersek öldürür." Şimdi bir günah, ruhun ruhsal ölümüne neden olarak ölümcül olarak adlandırılır. Bu nedenle hafif bir günah ölümcül olabilir.

Obj. 2: Ayrıca, aklın rızasından önce şehvette bir hareket, hafif bir günahtır, ancak rızadan sonra, yukarıda belirtildiği gibi, ölümcül bir günahtır (S. 74, A. 8, ad 2). Bu nedenle, hafif bir günah, ölümcül olabilir.

Amaç 3: Ayrıca, hafif ve ölümcül günah, yukarıda belirtildiği gibi, tedavi edilebilir ve tedavi edilemez hastalık olarak farklılık gösterir (A. 1). Ancak, tedavi edilebilir bir hastalık, tedavi edilemez hale gelebilir. Bu nedenle, hafif bir günah, ölümcül olabilir.

Amaç 4: Ayrıca, bir eğilim, bir alışkanlık haline gelebilir. Şimdi, hafif günah, belirtildiği gibi, ölümlü olma eğilimidir (A. 3). Bu nedenle, bir hafif günah
ölümcül olabilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Hafif bir günahın ölümcül bir günaha dönüşmesi gerçeği
üç şekilde anlaşılabilir. Birincisi, aynı özdeş eylem
önce hafif, sonra ölümcül bir günah olsun. Bu imkansızdır: çünkü
bir günah, herhangi bir ahlaki eylem gibi, başlıca bir irade eyleminden oluşur: böylece
bir eylem, irade değişirse, eylem fiziksel olarak
sürekli olsa bile, ahlaki olarak bir eylem değildir. Ancak, irade değişmezse,
hafif bir günahın ölümcül olması mümkün değildir.

İkincisi, bunun genel olarak hafif bir günahın
ölümcül olduğu anlamına geldiği düşünülebilir. Bu, kişinin amacını o hafif günahta sabitleyebildiği veya yukarıda belirtildiği gibi
bir ölümcül günaha yönlendirebildiği ölçüde mümkündür (A. 2).

Üçüncüsü, bu, birçok hafif günahın
bir ölümcül günahı oluşturması anlamında anlaşılabilir. Eğer bu, birçok küçük günahın bir araya gelerek tek bir ölümcül günah oluşturduğu anlamına geliyorsa, bu yanlıştır, çünkü dünyadaki tüm küçük günahlar tek bir ölümcül günahın cezasına eşit bir ceza borcuna
dahil olamaz. Bu, cezanın süresi açısından açıktır, çünkü ölümcül günah ebedi bir ceza borcuna, küçük günah ise geçici bir ceza borcuna
dahildir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 87, AA. 3, 5). Aynı şey, kaybın acısı açısından da açıktır, çünkü ölümcül günahlar Tanrı'yı ​​görememeyle cezalandırılmayı hak eder, ki buna hiçbir ceza benzetilemez, Chrysostom'un belirttiği gibi (Hom. xxiv, Matth.). Aynı şey, duyuların acısı, vicdanın pişmanlığı açısından da açıktır; ancak
ateşin acısı açısından, cezalar belki de birbirleriyle orantısız olmayabilir.

Ancak, bunun birçok hafif günahın bir ölümcül günahı kesin olarak oluşturduğu anlamına geldiği düşünülürse, yukarıda (A. 3) gösterildiği gibi, hafif günahın ölümcül günaha neden olduğu iki farklı eğilim biçimiyle ilgili olarak doğrudur.

Cevap Obj. 1: Augustinus, birçok hafif günahın bir ölümcül günahı kesin olarak oluşturduğu gerçeğine atıfta bulunmaktadır.

Cevap Obj. 2: Aklın rızasından önce gelen aynı şehvet hareketi asla ölümcül bir günah olamaz; ancak rıza göstermedeki aklın hareketi ölümcül bir günahtır.

Cevap Obj. 3: Bedenin hastalığı bir eylem değil, kalıcı bir eğilimdir; bu nedenle, aynı hastalık olarak kalırken, değişime uğrayabilir. Öte yandan, hafif günah tekrar ele alınamayan geçici bir eylemdir: bu nedenle bu açıdan karşılaştırma başarısız olur.

Cevap Obj. 4: Alışkanlığa dönüşen bir eğilim, aynı türdeki
kusurlu bir şeye benzer; böylece kusurlu bilim,
kusurlu hale gelerek, bir alışkanlığa dönüşür. Öte yandan, hafif günah,
asla değişmeyen, önemli bir biçime dönüşen bir kaza gibi, genel olarak farklı bir şeye yönelik bir eğilimdir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 88, Md. 5]

Bir Koşul Hafif Bir Günahı Ölümcül Hale Getirebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir koşul hafif bir günahı
ölümcül hale getirebilir. Çünkü Augustinus, Araf üzerine bir vaazında (De Sanctis,
serm. xli) "öfke uzun süre devam ederse veya sarhoşluk
sıklaşırsa, ölümcül günahlar haline gelirler" der. Ancak öfke ve sarhoşluk
ölümcül değil, genel olarak hafif günahlardır, aksi takdirde her zaman ölümcül günahlar olurlardı. Bu nedenle bir durum, hafif bir günahı ölümcül kılar.

Amaç 2: Ayrıca, Üstat (Sözcük ii, D, 24) der ki
zevk, eğer asık suratlıysa [*Bkz. S. 74, A. 6], ölümcül bir günahtır, ancak
eğer asık suratlı değilse, hafif bir günahtır. Şimdi, asık suratlılık bir
durumdur. Bu nedenle bir durum, hafif bir günahı ölümcül kılar.

Amaç 3: Ayrıca, kötülük ve iyilik, her ikisi de genel olarak kötü olan hafif ve ölümcül günahtan daha farklıdır. Ancak bir durum, bir kişinin kendini beğenmişlik için sadaka vermesi gibi, iyi bir eylemi kötü kılar. Bu nedenle, hafif bir günahı çok daha ölümcül kılabilir. _Tam tersine,_ Bir durum bir kaza olduğundan, miktarı
eylemin cinsinden türetilen eylemin kendisinin miktarını aşamaz,
çünkü özne her zaman kazasından üstündür. Dolayısıyla, bir eylem
cinsi nedeniyle önemsizse, bir kaza nedeniyle ölümcül olamaz: çünkü bir bakıma, ölümcül günah, önemsiz günahın miktarını sonsuzca aşar, bu da söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır (S. 72,
S. 5, ad 1; S. 87, S. 5, ad 1).

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 7, A. 1; S. 18, A. 5, ad 4; AA.
10, 11), koşulları ele aldığımızda, bir koşul, kendi başına, ahlaki eylemin bir kazasıdır: ve yine de bir koşul, ahlaki bir eylemin belirli farkı olarak alınabilir ve
o zaman koşul doğasını kaybeder ve ahlaki eylemin türünü oluşturur. Bu, bir koşul başka bir cinsin çirkinliğini eklediğinde günahlarda olur; böylece bir erkek karısından başka bir kadın hakkında bilgi sahibi olduğunda, eyleminin çirkinliği iffetle çelişir;
ancak bu diğer kişi başka bir adamın karısıysa, adalete aykırı ek bir çirkinlik vardır ve bu da bir başkasına ait olanı almayı yasaklar; ve buna göre bu koşul, zina olarak bilinen yeni bir günah türü oluşturur.

Ancak, bir durumun, bir başka türün çirkinliğini eklemediği sürece, küçük bir günahı ölümcül hale getirmesi imkansızdır. Çünkü, yukarıda (A.1) küçük bir günahın çirkinliğinin, sona atfedilen şeyleri etkileyen bir düzensizlikten oluştuğu,
oysa ölümcül bir günahın çirkinliğinin, son sonla ilgili bir düzensizlikten oluştuğu belirtilmiştir. Sonuç olarak, bir durumun, bir küçük günahı, bir durum olarak kaldığı sürece, ancak günahı başka bir türe aktardığında ve
sanki, ahlaki eylemin belirli farkı haline geldiğinde ölümcül hale getiremeyeceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Zaman uzunluğu, bir günahı başka bir türe çeken bir durum değildir, aynı şekilde sıklık veya gelenek de, belki de tesadüfi bir şekilde ortaya çıkan bir şey dışında. Çünkü bir eylem, tekrarlanan veya uzatılan eylemde türünü değiştirmek için şans eseri bir şey ortaya çıkmadığı sürece, tekrarlanan veya uzatılan eylemle yeni bir tür edinmez, örn. itaatsizlik, hor görme veya benzeri.

Bu nedenle itiraza, öfkenin
bir kişinin komşusuna zarar verme eğilimi gösteren bir ruh hareketi olduğu için, eğer
öfke hareketi cinayet veya soygun gibi genel olarak ölümcül bir günah olan bir zarara eğilim gösteriyorsa, o öfke genel olarak ölümcül bir günah olacaktır: ve eğer hafif bir günahsa, bu, duyusallığın ani bir hareketi olduğu sürece eylemin kusurundan kaynaklanacaktır: oysa, uzun süre devam ederse, aklın rızasıyla genel doğasına geri döner. Öte yandan, öfke hareketinin yöneldiği zarar genel olarak hafif bir günahsa, örneğin, bir adam birine kızarsa, şakayla onu biraz incitecek önemsiz bir söz söylemek isterse, öfke ne kadar uzun sürerse sürsün ölümcül bir günah olmayacaktır, belki
kazara olmadığı sürece; örneğin, büyük bir skandala
ya da buna benzer bir şeye yol açacaksa.

Sarhoşlukla ilgili olarak, bunun cinsi nedeniyle ölümcül bir günah olduğunu söylüyoruz; çünkü, bir insanın, zorunluluk olmadan ve sadece
şarabın şehvetiyle, aklını kullanamayacak hale gelmesi, böylece Tanrı'ya yönelmesi ve birçok günah işlemekten kaçınması, açıkça erdeme aykırıdır. Bunun hafif bir günah olması, bir tür cehalet veya zayıflıktan kaynaklanır, örneğin, bir insan şarabın gücünü veya kendi uygunsuzluğunu bilmediğinde, böylece sarhoş olmayı
düşünmez, çünkü bu durumda sarhoşluk ona bir günah olarak atfedilmez, sadece aşırı içki olarak atfedilir. Ancak, eğer sık ​​sık sarhoş oluyorsa, bu cehalet artık bir mazeret olarak işe yaramaz, çünkü onun iradesi aşırı şaraptan kaçınmaktan ziyade sarhoşluğa teslim olmayı seçiyor gibi görünüyor: bu nedenle günah kendi özgül doğasına geri dönüyor.

Cevap Obj. 2: Kasvetli zevk, genel olarak ölümcül günah olan konular dışında ölümcül bir günah değildir. Bu tür konularda, zevk kasvetli değilse, eylemin kusurlu olması nedeniyle affedilebilir bir günah vardır, öfkeyle ilgili olarak söylediğimiz gibi (ad 1): çünkü öfkenin kalıcı olduğu ve zevkin kasvetli olduğu söylenir, çünkü kasıtlı aklın onayı nedeniyle.

Cevap Obj. 3: Bir durum, iyi bir eylemi kötü yapmaz, ancak yukarıda belirttiğimiz gibi bir günahın türünü oluşturursa (S. 18, A. 5, ad 4).
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 88, Md. 6]

Ölümcül Bir Günahın Affı Mümkün Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ölümcül bir günah affedilebilir hale gelebilir. Çünkü affedilebilir günah ölümlü günahtan eşit derecede uzaktır, tıpkı ölümlü günahın affedilebilir günahtan uzak olması gibi. Ancak affedilebilir bir günah yukarıda belirtildiği gibi ölümlü olabilir (A.5). Bu nedenle, ölümcül bir günah da affedilebilir olabilir.

Obj. 2: Ayrıca, affedilebilir ve ölümcül günahın şu açıdan farklı olduğu söylenir:
Ölümcül günah işleyen kişi bir yaratığı Tanrı'dan daha çok severken, affedilebilir günah işleyen kişi yaratığı Tanrı'dan daha az sever. Şimdi, genel olarak ölümlü bir günah işleyen bir kişi bir yaratığı Tanrı'dan daha az sevebilir; örneğin, basit zina yapmanın ölümcül bir günah olduğunu ve Tanrı sevgisine aykırı olduğunu bilmeyen biri zina günahını işler, ancak Tanrı sevgisi için, bunu yaparak Tanrı sevgisine aykırı davrandığını
bilerek bu günahtan kaçınmaya hazır olmak için. Bu nedenle onun iradesi affedilebilir bir günahtır; ve buna göre ölümcül bir günah affedilebilir hale gelebilir.

Obj. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5, Obj. 3), iyi, kötülükten, affedilebilir olanın ölümcül günahtan
daha uzaktır. Ancak kendi içinde kötü olan bir eylem, iyi olabilir; bu nedenle bir adamı öldürmek, bir yargıcın bir hırsızı ölüme mahkûm etmesi gibi, bir adalet eylemi olabilir. Bu nedenle, ölümcül bir günah çok daha affedilebilir olabilir.

_Tam tersine,_ Ebedi bir şey asla geçici olamaz. Ancak, ölümcül günah ebedi cezayı hak ederken, affedilebilir günah geçici cezayı hak eder. Bu nedenle, ölümcül bir günah asla affedilebilir olamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Af ve ölümlü, günahın cinsinde mükemmel ve kusurlu olarak farklılık gösterir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 1). Şimdi kusurlu olan, bir tür eklemeyle mükemmel hale gelebilir: ve sonuç olarak, hafif bir günah, ölümcül günah cinsine ait bir deformasyonun eklenmesiyle ölümcül hale gelebilir, örneğin bir adam zina amacıyla boş bir söz söylediğinde. Öte yandan, mükemmel olan eklemeyle
eksik hale gelemez; ve böylece ölümcül bir günah, hafif günah cinsine ait bir deformasyonun eklenmesiyle hafif hale gelemez,
çünkü bir adam boş bir söz söylemek için zina yaparsa günah azalmaz; aksine, ek
deformasyonla daha da kötüleşir.

Bununla birlikte, genel olarak ölümcül olan bir günah, eylemin
eksikliği nedeniyle hafif hale gelebilir, çünkü o zaman ahlaki bir eylemin koşullarını
tamamen yerine getirmez, çünkü bu kasıtlı değil, ani bir eylemdir, yukarıda söylediklerimizden de anlaşılacağı gibi (A. 2). Bu, bir tür çıkarmayla, yani kasıtlı akılla gerçekleşir. Ve ahlaki bir eylem türünü kasıtlı akıldan aldığından, sonuç olarak böyle bir çıkarmayla eylemin türü yok edilir.

Cevap Obj. 1: Venial, kusurlu olanın mükemmel olandan farklı olduğu gibi ölümlüden farklıdır, tıpkı bir çocuğun bir adamdan farklı olması gibi. Ancak çocuk bir adam olur
ve tersi olmaz. Dolayısıyla argüman kanıtlanmaz.

Cevap Obj. 2: Eğer cehalet, bir delinin veya bir geri zekalının cehaleti gibi, günahı tamamen mazur gösterecek türdense, o zaman böyle bir cehalet durumunda zina eden kişi, ne ölümcül ne de
hafif günah işlemiş olur. Fakat cehalet yenilmez değilse, o zaman cehaletin kendisi bir günahtır ve Tanrı sevgisinin eksikliğini içinde barındırır, çünkü bir insan Tanrı sevgisinde kendisini koruyabilecek şeyleri öğrenmeyi ihmal eder.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Contra Mendacium vii), "kendi başlarına kötü olan şeyler, hiçbir iyi amaç için iyi yapılamaz." Şimdi cinayet, masumun öldürülmesidir ve bu hiçbir şekilde iyi yapılamaz. Ancak, Augustinus'un belirttiği gibi (De Lib. Arb. i, 4, 5), bir hırsızı ölüme mahkûm eden yargıç veya ortak refahın
düşmanını öldüren asker katil değildir.
________________________

SORU 89

KENDİSİ İÇİNDE KÜFÜRLÜ GÜNAH HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi külfetli günahı kendi başına ele almalıyız ve bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Küfürlü günah ruhta lekeye neden olur mu?

(2) "Odun", "saman", "anız" (1 Korintliler 3:12) ile ifade edilen farklı külfetli günah türleri;

(3) İnsan masumiyet halinde günah işleyebilir mi?

(4) İyi veya kötü bir melek günah işleyebilir mi?

(5) İnanmayanların hareketleri günah mıdır?

(6) İnsanda sadece asli günahla günah işlenebilir mi?
________________________

BİRİNCİ MAKALE [I-II, S. 89, Md. 1]

Suçlu Günah Ruhta Leke Oluşturur mu?

İtiraz 1: Görünen o ki, günahlı günah ruhta leke oluşturur. Çünkü Augustinus (De Poenit.) [*Hom. 50, inter. L., 2] der ki
suçlu günahlar çoğalırsa, ruhlarımızın güzelliğini yok ederler ve böylece bizi göksel eşimizin kucaklamalarından mahrum bırakırlar. Fakat günahın lekesi, ruhun güzelliğinin kaybından başka bir şey değildir. Bu nedenle, hafif günahlar ruhta bir lekeye neden olur.

Nesne 2: Dahası, ölümcül günah, eylemin ve günahkarın duygularının aşırılığı nedeniyle ruhta bir lekeye neden olur. Ancak, hafif günahta, eylemin ve duyguların aşırılığı vardır. Bu nedenle, hafif günah ruhta bir lekeye neden olur.

Nesne 3: Dahası, ruhtaki leke, yukarıda belirtildiği gibi, geçici bir şeyle temastan, ona duyulan sevgiden kaynaklanır (S. 86, A. 1).
Ancak, hafif günahta, ruh, aşırı sevgi yoluyla geçici bir şeyle temas halindedir. Bu nedenle, hafif günah ruhta bir lekeye neden olur.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Efesliler 5:27): "Kendisine, lekesiz ve kırışıksız görkemli bir kilise sunabilmek için," ki bunun üzerine açıklama şöyle der: "yani, bazı ağır günahlar." Bu nedenle, ölümcül günahın ruhta leke bırakması uygun görünüyor.

Yukarıda belirtildiği gibi (S. 86, C. 1), bir lekenin, bir şeyle temas nedeniyle oluşan bir güzellik kaybını ifade ettiğini, bu terimin benzerlik yoluyla ruha aktarıldığı
cisimsel konularda görülebileceği gibi. Şimdi, tıpkı vücutta olduğu gibi, biri uzuvların ve renklerin içsel yapısından kaynaklanan, diğeri de sonradan gelen dışsal parlaklıktan kaynaklanan iki katlı bir güzellik olduğu gibi, ruhta da iki katlı bir güzellik vardır, biri alışılmış ve tabiri caizse içsel, diğeri ise dışsal bir ışık parıltısı gibi gerçektir. Şimdi, hafif günah gerçek güzelliğe engeldir, ancak alışkanlık güzelliğe engel değildir, çünkü ne hayırseverlik alışkanlığını ne de diğer erdemleri yok eder veya azaltır, bunu daha sonra göstereceğiz (II-II, S. 24, A. 10; S. 133, A. 1, ad 2), ancak yalnızca eylemlerini engeller. Öte yandan, bir leke, lekelenen şeyde kalıcı bir şeyi belirtir, bu nedenle gerçek güzellikten ziyade alışkanlık güzelliğinin kaybı niteliğinde görünür. Bu nedenle, tam anlamıyla, hafif günah ruhta bir lekeye neden olmaz. Ancak, herhangi bir yerde bir lekeye neden olduğunun belirtildiğini görürsek, bu, erdemli eylemlerden kaynaklanan güzelliği engellediği ölçüde kısıtlı bir anlamdadır.

Cevap Obj. 1: Augustinus, birçok hafif günahın ölümcül günaha yol açtığı durumdan bahsediyor: çünkü aksi takdirde ruhu göksel eşinden ayırmazlardı.

Cevap Obj. 2: Ölümcül günahta eylemin ölçüsüzlüğü erdem alışkanlığını yok eder, ancak hafif günahta yok etmez.

Cevap Obj. 3: Ölümcül günahta ruh, amacı olarak geçici bir şeyle temasa geçer, böylece hayırseverlikle Tanrı'ya son amaçları olarak bağlananlara gelen lütuf ışığının saçılması tamamen kesilir. _Tam tersine,_ hafif günahta, insan
sonunda bir yaratığa bağlanmaz: dolayısıyla
karşılaştırma yoktur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 89, Madde 2]

Azap Günahlar Uygun Şekilde "Odun, Saman ve Anız" Olarak Belirtilir mi?

İtiraz 1: Hafif günahların uygunsuz bir şekilde "odun, saman ve anız" olarak belirlendiği anlaşılıyor. Çünkü odun, saman ve anızın
(1 Korintliler 3:12) ruhsal bir temel üzerine inşa edildiği söylenir. Şimdi hafif günahlar
ruhsal bir temelin dışında bir şeydir, tıpkı yanlış görüşlerin
bilimin dışında olması gibi. Bu nedenle, hafif günahlar uygun şekilde odun, saman ve anız olarak belirlenmez.

Obj. 2: Ayrıca, odun, saman ve anız yapan kişi, "ateşle kurtarılmış gibi" (1 Korintliler 3:15) kurtarılacaktır. Fakat bazen, hafif bir günah işleyen kişi, örneğin, hafif günahların bağlı olduğu ölümcül bir günahta bir kişi öldüğünde, ateşle bile kurtarılmayacaktır. Bu nedenle, hafif günahlar uygunsuz bir şekilde odun, saman ve anız olarak adlandırılır.

Öz. 3: Ayrıca, Havariye göre (1 Korintliler 3:12) "altın, gümüş, değerli taşlar", yani Tanrı ve komşumuzu sevmek ve iyi işler yapanlar, odun, saman ve anız yapanlardan farklıdır. Fakat Tanrı'yı ​​ve komşusunu seven ve iyi işler yapanlar bile hafif günah işlerler: çünkü şöyle yazılmıştır (1 Yuhanna 1:8): "Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız." Bu nedenle, hafif günahlar bu üçüyle uygun şekilde adlandırılmaz.

İblis 4: Ayrıca, hafif günahların üçten çok daha fazla farkı ve derecesi vardır. Bu nedenle, bunlar uygun şekilde bu üçü
altına alınmaz.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 3:15) odun, saman ve anız
üreten kişinin "ateşle
kurtulacağını",
böylece ceza göreceğini, ancak ebedi olmayacağını söyler. Şimdi,
geçici cezanın borcu, yukarıda belirtildiği gibi, uygun şekilde hafif günaha aittir (S. 87, A. 5). Bu nedenle, bu üçü hafif günahları ifade eder.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları "temeli" ölü inanç olarak anlamışlardır, bazıları bunun üzerine altın, gümüş ve değerli taşlarla gösterilen iyi işler inşa ederken, diğerleri onlara göre odun, saman ve anızla gösterilen ölümcül günahlar inşa ederler. Ancak Augustinus bu açıklamayı onaylamaz (De Fide et Oper. xv), çünkü Havari'nin dediği gibi (Gal. 5:21), bedenin işlerini yapan kişi, "Tanrı'nın krallığına erişemeyecektir" ki bu da kurtulmayı ifade eder; Havari ise odun, saman ve anız yapan kişinin "ateşle kurtulmuş gibi" kurtulacağını söyler. Sonuç olarak odun, saman, anız, ölümcül günahları ifade etmek için anlaşılamaz.

Diğerleri odun, saman, anızın iyi işleri ifade ettiğini, bunların aslında ruhsal yapıya inşa edildiğini, ancak hafif günahlarla karıştırıldığını söyler: örneğin, bir adamın bir ailenin bakımıyla görevlendirildiğinde, ki bu iyi bir şeydir, karısına, çocuklarına veya mallarına aşırı sevgisi hayatına sızar, ancak Tanrı'nın önünde, yani, bu şeyler uğruna Tanrı'ya karşı hiçbir şey yapmaya isteksiz olur. Fakat bu da makul görünmüyor. Çünkü tüm iyi işlerin Tanrı sevgisine ve kişinin komşusuna atıfta bulunduğu açıktır, bu nedenle bunlar "altın", "gümüş" ve "değerli taşlar" olarak adlandırılır ve dolayısıyla "odun", "saman" ve "anız" olarak adlandırılmaz. Bu nedenle, dünyevi şeylere özen gösterenlere sızan en hafif günahların bile odun, saman ve anız olarak adlandırıldığını söylemeliyiz. Çünkü bunlar bir evde depolanır, evin özüne ait olmadan yakılabilir ve ev kurtarılırken yakılabilir, aynı şekilde hafif günahlar da bir insanda çoğalır, ruhsal yapı kalırken ve onlar için insan bu hayattaki geçici denemelerden veya bu hayattan sonraki araftan
ateş çeker ve yine de sonsuza dek kurtarılır.

Cevap Obj. 1: Hafif günahların, doğrudan doğruya onun üzerine konulmuş gibi, ruhsal temele inşa edildiği söylenmez, fakat onun yanına konulmuş oldukları için; yazıldığı anlamda (Mezmur 11:17). 136:1): "Babil suları üzerinde", yani "suların yanında":
çünkü küçük günahlar yapıyı yıkmaz.

Cevap Obj. 2: Odun, saman ve anız yapan herkesin ateşten kurtulacağı söylenmiyor, sadece "temel" üzerine inşa edenlerin kurtulacağı söyleniyor. Ve bu temel, bazılarının zannettiği gibi ölü bir iman değil, Efesliler 3:17'ye göre sevgiyle canlandırılan bir imandır:
"Sevgiyle kökleşmiş ve kurulmuş." Buna göre, küçük günahlarla ölümcül bir günah içinde ölen kişi, gerçekten odun, saman ve anız sahibidir, ancak ruhsal yapı üzerine inşa edilmemiştir; ve sonuç olarak ateşle olduğu gibi kurtarılmayacaktır.

Cevap Obj. 3: Dünyevi şeylerin kaygısından uzaklaşmış olanlar bazen hafif günah işleseler de, yine de sadece hafif günahlar işlerler ve çoğu durumda hayırseverliğin şevkiyle temizlenirler: bu nedenle hafif günahlar biriktirmezler, çünkü bunlar içlerinde uzun süre kalmaz. Fakat dünyevi şeylerle meşgul olanların hafif günahları daha uzun süre kalır, çünkü bunları ortadan kaldırmak için
sık sık hayırseverliğin şevkine başvuramazlar.

Cevap Obj. 4: Filozofun dediği gibi (De Coelo i, metin 2), "her şey üç altında toplanır, başlangıç, orta, son." Buna göre, hafif günahların tüm dereceleri üçe indirgenir, yani ateşte daha uzun süre kalan "odun"; hemen yakılan "anız"; ve bu ikisinin arasında olan "hay": çünkü
hafif günahlar, insanın onlara daha fazla veya daha az bağlı olmasına göre, hızlı veya yavaş bir şekilde ateşle ortadan kaldırılır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 89, Md. 3]

İnsan Masumiyet Halinde Hafif Bir Günah İşleyebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan masumiyet halinde hafif bir günah işleyebilir.
Çünkü 1 Tim. 2:14'te, "Adem baştan çıkarılmadı," diye bir açıklama şöyle der: "Tanrı'nın şiddetini deneyimlememiş olması nedeniyle, yaptığı şeyin hafif bir günah olduğunu düşünecek kadar yanılmış olması mümkündü." Fakat hafif bir günah işleyemediği sürece bunu düşünmezdi. Bu nedenle ölümcül bir günah işlemeden hafif bir günah işleyebilirdi.

Obj. 2: Augustinus ayrıca şunu söyler (Yaratılış ad lit. xi, 5): "Baştan çıkarıcının, her şeyden önce insanın ruhunda kontrol altına alınması gereken bir boş gurur hareketi ortaya çıkmadığı sürece, insanı yeneceğini varsaymamalıyız." Şimdi insanın yenilgisinden önce gelen, ölümcül günaha düşmesiyle gerçekleşen boş gurur, affedilebilir bir günahtan başka bir şey olamazdı. Aynı şekilde Augustinus şunu söyler (Yaratılış ad lit. xi, 5): "Kadının yasak meyveyi yediğinde ölmediğini gördüğünde, adam deneyi yapma arzusuyla cezbedildi." Yine Havva'da, Rab'bin söylediklerinden şüphe ettiği için, belli bir inançsızlık hareketi olmuş gibi görünüyor (Yaratılış 3:3): "Belki de ölmeyiz." Şimdi bunlar görünüşe göre affedilebilir günahlardı. Bu nedenle insan, ölümcül bir günah işlemeden önce
hafif bir günah işleyebilirdi.

Nesne 3: Ayrıca, ölümcül günah, hafif günahtan daha çok
orijinal durumun bütünlüğüne karşıdır. Şimdi insan, orijinal durumun bütünlüğüne rağmen
ölümcül günah işleyebilirdi. Bu nedenle o
hafif günah da işleyebilirdi.

_Tam tersine,_ Her günah bir miktar cezayı hak eder. Ancak Augustinus'un belirttiği gibi
masumiyet durumunda hiçbir ceza mümkün değildi
(De Civ. Dei xiv, 10). Bu nedenle, onu bu bütünlük durumundan mahrum etmeyecek bir günah işleyemezdi. Ancak hafif günah, insanın durumunu değiştirmez. Bu nedenle hafif günah işleyemezdi.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Genel olarak insanın masumiyet durumunda
hafif bir günah işleyemeyeceği kabul edilir. Ancak bu, onun halinin mükemmelliği sebebiyle, bizim için affedilebilir olan günahın, eğer o bunu işleseydi, onun için ölümcül olacağı şeklinde anlaşılmamalıdır. Çünkü bir kişinin onuru, bir günahı ağırlaştıran bir durumdur, ancak onu başka bir türe aktarmaz,
itaatsizlik, yemin veya benzeri bir nedenle ek bir deformasyon olmadığı sürece, ki bu da söz konusu soruyla ilgili değildir.
Sonuç olarak, kendi başına affedilebilir olan şey, orijinal durumun mükemmelliği nedeniyle ölümlüye dönüştürülemez. Bu nedenle, bunun, onun affedilebilir bir şekilde günah işleyemeyeceği anlamına geldiğini anlamalıyız,
çünkü kendi başına affedilebilir bir günah işlemeden önce, orijinal durumun bütünlüğünü ölümlü bir şekilde günah işleyerek kaybetmesi imkansızdı.

Bunun nedeni, affedilebilir günahın, ya eylemin kusurlu olması nedeniyle, örneğin ani hareketler durumunda, ölümcül bir günah türünde ya da amaca ilişkin uygun düzenin korunduğu şeyler açısından bir tür uygunsuzluk nedeniyle içimizde meydana gelmesidir. Şimdi bunların her biri, daha düşük güçlerin daha yüksek güçler tarafından kontrol edilmemesi nedeniyle, bir düzen kusurundan dolayı gerçekleşir. Çünkü içimizdeki duygusallığın hareketinin aniden yükselmesi, duygusallığın tamamen akla tabi olmamasından kaynaklanır: ve aklın hareketinin aniden yükselmesi, içimizde, akıl eyleminin yürütülmesinin, yukarıda belirtildiği gibi, daha yüksek bir iyilikten kaynaklanan, kasıtlı eyleme tabi olmamasından kaynaklanır (S. 74, A. 10); ve insan zihninin, amaca yönelik şeylerle ilgili olarak düzensiz olması, amacın uygun düzeninin korunması, amaca yönelik şeylerin, yukarıda belirtildiği gibi, iştahla ilgili konularda başlangıç ​​olan, en yüksek yeri tutan amaca göre yanılmaz bir şekilde yönlendirilmemesinden kaynaklanır (S. 10, AA. 1, 2, ad 3; S. 72, A. 5). Şimdi,
masumiyet durumunda, Birinci Bölümde (S. 95, A. 1) belirtildiği gibi,
düzenin şaşmaz bir istikrarı vardı, böylece daha düşük güçler
her zaman daha yüksek güçlere tabiydi, Augustinus'un dediği gibi
Tanrı'ya tabi olduğu sürece (De Civ. Dei xiv, 13). Dolayısıyla, insanda
hiçbir uygunsuzluk olamaz, ancak her şeyden önce insanın en yüksek kısmı
Tanrı'ya tabi olmadıkça, ki bu da ölümcül bir günah oluşturur. Bundan, masumiyet durumunda, insanın ölümcül bir günah işlemeden önce, affedilebilir bir günah işleyemeyeceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan pasajda, affedilebilir kelimesi şu anda aldığımız anlamda alınmamıştır; ancak affedilebilir günah derken
kolayca affedilebilen günahı kastediyoruz.

Cevap Obj. 2: İnsanın düşüşünden önce gelen bu kendini beğenmişlik, onun ilk ölümcül günahıydı, çünkü onun dışsal günah eylemine düşüşünden önce geldiği belirtiliyor. Bu kendini beğenmişliği, erkekte yapma ve deneme arzusu, kadında ise şüphe izledi, çünkü o, yılanın bu kuralı anmasını duyduğunda kendini beğenmişliğe kaptırdı, sanki kural tarafından kontrol edilmeyi reddediyormuş gibi.

Cevap Obj. 3: Ölümcül günah, o durumu yok etme gerçeğinde, orijinal durumun bütünlüğüne aykırıdır: bunu hafif bir günah yapamaz. Ve ilkel durumun bütünlüğü herhangi bir uygunsuzlukla bağdaşmadığı için, sonuç olarak ilk insan ölümcül bir günah işlemeden önce hafif bir günah işleyemezdi.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 89, Madde. 4]

İyi veya Kötü Bir Melek Hafif Günah İşleyebilir mi?

İtiraz 1: İyi veya kötü bir melek hafif günah işleyebilir gibi görünüyor.
Çünkü insan, ruhunun daha yüksek kısmında meleklerle hemfikirdir
ki buna zihin denir, Gregory'ye göre (Hom. xxix
in Evang.) "insan meleklerle ortak anlar" der. Fakat insan
ruhunun daha yüksek kısmında hafif bir günah işleyebilir. Bu nedenle bir
melek de hafif bir günah işleyebilir.

İtiraz 2: Dahası, daha fazlasını yapabilen daha azını da yapabilir. Fakat bir melek
Tanrı'dan daha çok yaratılmış bir iyiliği sevebilir ve bunu ölümcül bir şekilde günah işleyerek yaptı.
Bu nedenle bir yaratığı Tanrı'dan daha az da sevebilir,
hafif günah işleyerek.

İtiraz 3: Dahası, kötü melekler genel olarak, insanları güldürerek ve benzeri saçmalıklarla, affedilebilir günahlar olan şeyler yapıyor gibi görünüyor. Şimdi, kişinin durumu, yukarıda belirtildiği gibi (A.3) ölümcül bir günahı affedilebilir kılmaz, ancak özel bir yasaklama varsa, ki bu da söz konusu değildir. Bu nedenle bir melek affedilebilir günah işleyebilir.

_Tam tersine,_ Bir meleğin mükemmelliği, ilkel durumdaki bir insanın mükemmelliğinden daha büyüktür. Ancak insan ilkel durumda affedilebilir günah işleyemez ve bu nedenle bir melek çok daha az işleyebilir.

_Cevap olarak,_ Bir meleğin zekası, yukarıda Birinci
Kısımda (S. 58, A. 3; S. 79, A. 8) belirtildiği gibi, söylemsel değildir, yani ilkelerden sonuçlara doğru ilerlemez, böylece ikisini de ayrı ayrı anlayabiliriz, bizim yaptığımız gibi. Sonuç olarak, meleksel akıl bir sonucu düşündüğünde, zorunlu olarak onu ilkelerinde dikkate almalıdır. Şimdi, iştah konularında, sık sık belirttiğimiz gibi (S. 8, A. 2; S. 10, A. 1; S. 72, A. 5), amaçlar ilkeler gibidir, oysa araçlar sonuçlar gibidir. Bu nedenle, bir meleğin zihni, amaca yönelik emir altında durmadıkları sürece araçlara yönlendirilmez. Sonuç olarak, doğaları gereği, aynı zamanda amaca yönelik bir uygunsuzlukları olmadıkça, araçlar açısından hiçbir uygunsuzlukları olamaz ve bu ölümcül bir günahtır. Şimdi, iyi melekler, Tanrı olan uygun amaca tabi olmadıkça araçlara yönlendirilmezler: bu nedenle, tüm eylemleri hayırseverlik eylemleridir, böylece içlerinde hiçbir affedilebilir günah olamaz. Öte yandan, kötü melekler, gurur günahları olan amaca tabi olmadıkça hiçbir şeye yönlendirilmezler. Bu nedenle, kendi iradeleriyle yaptıkları her şeyde ölümcül bir şekilde günah işlerler. Bu, doğal iyiliğe olan iştah için geçerli değildir, bu iştahın onlarda olduğunu belirttik (I, Q. 63, A. 4; Q. 64, A. 2, ad 5).

Cevap Obj. 1: İnsan, zihin veya akılda meleklerle gerçekten de aynı fikirdedir, ancak yukarıda belirtildiği gibi, anlama biçiminde farklılık gösterir.

Cevap Obj. 2: Bir melek, bir yaratığı Tanrı'dan daha az sevemez,
ancak aynı zamanda, onu nihai amaç olarak Tanrı'ya veya yukarıda belirtilen sebepten dolayı uygunsuz bir amaca atfeder.

Cevap Obj. 3: Cinler, insanı, onlara alışması için, önemsiz görünen her şeye kışkırtırlar, böylece onu ölümcül günaha sürüklerler. Sonuç olarak, tüm bu şeylerde, amaçladıkları amaç nedeniyle ölümcül bir şekilde günah işlerler. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 89, Madde 5]

İnanmayanlardaki Şehvetin İlk Hareketleri Ölümcül Günah mıdır?

İtiraz 1: İnanmayanlardaki şehvetin ilk hareketlerinin ölümcül günahlar olduğu anlaşılıyor. Çünkü Havari (Romalılar 8:1) şöyle diyor:
"Mesih İsa'da olup bedene göre yürümeyenlere . . . hiçbir kınama yoktur": ve orada, bağlamdan da anlaşılacağı gibi, şehvetin şehvetinden bahsediyor (Romalılar 7). Bu nedenle, şehvetin bedene göre yürümeyenler, yani şehvete rıza gösterenler için bir kınama konusu olmamasının nedeni, Mesih İsa'da olmalarıdır. Ancak
inanmayanlar Mesih İsa'da değildir. Bu nedenle, inanmayanlarda bu bir kınama konusudur. Bu nedenle, inanmayanların ilk hareketleri ölümcül günahlardır.

Nesne 2: Ayrıca Anselm (De Gratia et Lib. Arb. vii) şöyle der: "Mesih'te olmayanlar, bedenin acısını hissettiklerinde, bedene göre yürümeseler bile, lanet yolunu izlerler." Ancak lanet, yalnızca ölümcül günahtan kaynaklanır. Bu nedenle, insan şehvetin ilk hareketlerinde bedenin acısını hissettiğinden, inanmayanlardaki şehvetin ilk hareketlerinin ölümcül günahlar olduğu anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, Anselm (De Gratia et Lib. Arb. vii) şöyle der: "İnsan, şehveti hissetmeye meyilli olmayacak şekilde yaratılmıştır." Şimdi bu 
yükümlülük, inanmayanın sahip olmadığı Vaftizin lütfuyla insana bağışlanmış gibi görünüyor. Bu nedenle, bir kâfirin rızası olmadan bile her şehvet eylemi ölümcül bir günahtır, çünkü görevine aykırı hareket eder.

_Tam tersine,_ Elçilerin İşleri 10:34'te "Tanrı kişilere saygı göstermez." denmektedir. Bu nedenle, birine bir başkasına yüklemediği şeyi kınamaya yüklemez. Ancak, ilk hareketleri müminlere, kınamaya yüklemez. Bu nedenle, onları kâfirlere yüklemez.

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Kâfirlerin rıza göstermedikleri ilk hareketlerinin ölümcül günahlar olduğunu söylemek mantıksızdır.

Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, şehvetin kendisi yukarıda belirtildiği gibi ölümcül günahın konusu olamaz (S. 79, A. 4). Şimdi şehvet, kâfirlerde ve müminlerde aynı doğaya sahiptir. Bu nedenle, inanmayanlardaki şehvetin salt hareketlerinin ölümcül günahlar olması mümkün değildir.

İkincisi, günahkarın durumundan. Çünkü kişinin mükemmelliği günahı asla azaltmaz, aksine, yukarıda belirtildiği gibi (S. 73, A. 10) onu artırır. Bu nedenle, bir günah bir inananda bir inanmayandan daha az acı verici değildir, ama çok daha fazladır. Çünkü bir inanmayanın günahları, 1 Tim. 1:13'e göre, bilgisizlikleri nedeniyle bağışlanmaya daha layıktır: "Tanrı'nın merhametine eriştim, çünkü bilgisizliğimde yaptım": oysa inananların günahları, İbr. 1:13'e göre, lütuf sakramentleri nedeniyle daha acı vericidir. 10:29: "Sizce, daha kötü cezaları ne kadar daha fazla hak ediyor... kim ki, kendisinin kutsallaştırıldığı vasiyetin kanını kirli saymıştır?"

Cevap Obj. 1: Havari, İsa Mesih'in lütfuyla affedilen, asli günahtan kaynaklanan kınamadan bahsediyor, ancak şehvetin _fmes_'leri kalıyor. Bu nedenle, inananların şehvete tabi olması, onlarda asli günahtan kaynaklanan kınamanın bir işareti değildir, inanmayanlarda olduğu gibi.

Anselm'in sözlerinin de bu şekilde anlaşılması gerekir, bu nedenle İkinci İtiraz'a Cevap açıktır.

Cevap Obj. 3: Şehvetten kaynaklanan bu yükümlülükten kurtulma, asli adaletin bir sonucuydu. Bu nedenle, bu tür bir yükümlülüğe karşı olan şey, gerçek günahla değil, asli günahla ilgilidir. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 89, Md. 6]

Sadece Asli Günahı Olan Birinde Hafif Günah Olabilir mi?

İtiraz 1: Hafif günahın sadece asli günahı olan bir kişide olabileceği anlaşılıyor. Çünkü mizaç alışkanlıktan önce gelir. Şimdi hafif günah yukarıda belirtildiği gibi ölümcül günaha eğilimdir (S. 88, A. 3). Bu nedenle asli günahı bağışlanmayan bir inanmayan kişide hafif günah ölümcül günahtan önce bulunur: ve bu nedenle bazen inanmayanlar hafif günahı asli günahla birlikte ve ölümcül günahlar olmadan yaparlar.

İlke 2: Ayrıca hafif günahın ölümcül günahla ortak noktası ve bağlantısı, bir ölümcül günahın bir diğeriyle olduğundan daha azdır. Ancak asli günah durumunda olan bir inanmayan, bir başkasını işlemeden bir ölümcül günahı işleyebilir. Bu nedenle, ölümcül bir günah işlemeden de hafif bir günah işleyebilir.

Amaç 3: Ayrıca, bir çocuğun gerçek bir günah işleyebileceği ilk zamanı belirlemek mümkündür: ve çocuk o zamana geldiğinde, en azından kısa bir süre, ölümcül bir günah işlemeden kalabilir, çünkü bu en kötü suçlularda olur. Şimdi, çocuğun o zaman diliminde, ne kadar kısa olursa olsun, hafif bir günah işlemesi mümkündür. Bu nedenle, hafif günah, yalnızca asli günahı olan ve ölümcül günahı olmayan herhangi birinde olabilir.

_Tam tersine,_ İnsan, daha sonra belirteceğimiz gibi, duyusal acının olmadığı çocukların belirsizliğinde asli günah için cezalandırılır
(II-II, S. 69, C. 6): oysa insanlar cehennemde sadece ölümcül günah için cezalandırılır. Bu nedenle, bir insanın asli günahtan başka bir şey olmadan hafif günah için cezalandırılabileceği bir yer olmayacaktır.

_Cevabını veriyorum ki,_ Sadece asli günahı olan ve ölümcül günahı olmayan bir kimsede, hafif günah bulunması imkansızdır. Bunun sebebi şudur:
Bir adam takdir yaşına gelmeden önce, yılların eksikliği aklın kullanımını engeller ve onu ölümcül günahtan mazur kılar,
bu nedenle, eğer böyle genel bir şey yaparsa, onu hafif günahtan çok daha fazla mazur kılar. Fakat aklını kullanmaya başladığında, hafif veya ölümcül günah suçundan tamamen mazur olmaz. Şimdi, bir adamın aklına gelen ilk şey, kendisi hakkında düşünmektir. Ve eğer o zaman kendini hak ettiği amaca yöneltirse, lütuf aracılığıyla, asli günahın affını alacaktır: oysa eğer o zaman kendini hak ettiği amaca yöneltmezse, o belirli yaşta takdir yetkisine sahip olduğu ölçüde, yapabileceği şeyi yapmayarak ölümcül günah işleyecektir. Buna göre, bundan sonra onda ölümlü olmadan hafif günah olamaz, ta ki tüm günahlar lütuf aracılığıyla ona bağışlanana kadar.

Cevap Obj. 1: Hafif günah her zaman ölümcül günahtan önce gelir, zorunlu olarak değil, koşullu bir eğilim olarak, tıpkı işin bazen ateşe neden olması gibi, ancak sıcaklığın ateş biçimine neden olması gibi değil.

Cevap Obj. 2: Hafif günahın asli günahla birlikte olması engellenir, bağlantı veya benzerlik eksikliğinden değil, yukarıda belirtildiği gibi aklın kullanılmamasından dolayı.

Cevap Obj. 3: Aklı kullanmaya başlayan çocuk bir süre diğer ölümcül günahlardan uzak durabilir, ancak mümkün olan en kısa sürede Tanrı'ya yönelmediği sürece yukarıda belirtilen ihmal günahından muaf değildir. Çünkü takdir yetkisine sahip bir adamın aklına gelen ilk şey, kendini düşünmek ve diğer şeyleri amaç olarak kendine yöneltmektir, çünkü amaç niyetteki ilk şeydir. Bu nedenle, insanın Tanrı'nın olumlu emriyle bağlı olduğu zamandır, ki Rab bunu (Zekeriya 1:3) şöyle söyleyerek ifade etmiştir:
"Bana dönün... ve ben size döneceğim."
________________________

KANUN ÜZERİNE İNCELEME (QQ. 90-108)
________________________

SORU 90

KANUNUN ÖZÜ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi eylemlerin dışsal ilkelerini ele almalıyız. Şimdi kötülüğe meyilli dışsal ilke, Birinci Bölümde (Q. 114) bahsettiğimiz ayartmalarından şeytandır. Ancak iyiliğe doğru hareket eden dışsal ilke, hem Kanunu aracılığıyla bize talimat veren hem de Lütfuyla bize yardım eden Tanrı'dır: bu nedenle ilk olarak kanundan, ikinci olarak da lütuftan söz etmeliyiz.

Kanunla ilgili olarak şunları ele almalıyız: (1) Genel olarak kanunun kendisi; (2) onun
parçaları. Genel olarak hukukla ilgili olarak üç nokta dikkate alınmak üzere sunulmaktadır: (1) Özü; (2) Farklı hukuk türleri;
(3) Hukukun etkileri.

İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Hukuk akla ait bir şey midir?

(2) Hukukun amacı hakkında;

(3) Nedeni;

(4) Hukukun yayımlanması.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 90, Md. 1]

Hukuk Akılla İlgili Bir Şey midir?

İtiraz 1: Hukukun akla ait bir şey olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Havari (Romalılar 7:23) şöyle diyor: "Üyelerimde başka bir
yasa görüyorum," vb. Fakat uzuvlarda akla ait hiçbir şey yoktur;
çünkü akıl bedensel bir organı kullanmaz. Bu nedenle hukuk akla ait bir şey değildir.

Obj. 2: Dahası, akılda güç, alışkanlık ve eylemden başka bir şey yoktur. Ancak yasa, aklın gücünün kendisi değildir. Aynı şekilde, bir akıl alışkanlığı da değildir: çünkü akıl alışkanlıkları
yukarıda bahsettiğimiz entelektüel erdemlerdir (S. 57). Yine bir akıl eylemi de değildir: çünkü o zaman yasa, örneğin
uykudayken akıl eylemi sona erdiğinde sona erer.
Bu nedenle yasa akla ait bir şey değildir.

Obj. 3: Dahası, yasa, kendisine tabi olanları doğru davranmaya yöneltir.
Ancak, yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi, eyleme geçmeye yönelme iradesine aittir (S. 9, A. 1). Bu nedenle yasa
akla değil, iradeye aittir; Hukukçunun sözlerine göre (Lib. i, ff., De Const. Prin. bacak. i): "Hükümdarın hoşuna giden her şey yasa gücüne sahiptir."

_Tam tersine,_ emretmek ve yasaklamak yasaya aittir.

Fakat emretmek akla aittir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 17, A. 1).

Bu nedenle yasa akla ait bir şeydir.

_Yanıtlıyorum ki,_ Yasa, insanın eylemde bulunmasına
yönlendirildiği veya eylemde bulunmasının engellendiği bir eylem kuralı ve ölçüsüdür: çünkü _lex_ (yasa) _ligare_ (bağlamak) kelimesinden türetilmiştir, çünkü kişiyi eylemde bulunmaya bağlar. Şimdi insan eylemlerinin kuralı ve ölçüsü akıldır, ki bu insan eylemlerinin ilk ilkesidir, yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi (S. 1, A. 1, ad 3); çünkü amaca yönlendirmek akla aittir, ki bu da eylemin tüm konularında ilk ilkedir, Filozofa göre (Phys. ii). Şimdi herhangi bir cinste ilke olan şey, o cinsin kuralı ve ölçüsüdür: örneğin, sayıların cinsinde birlik ve hareketlerin cinsinde ilk hareket. Sonuç olarak, yasanın akla ait bir şey olduğu sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Yasa bir tür kural ve ölçü olduğundan, iki şekilde bir şey olabilir. Birincisi, ölçen ve yöneten şeyde olduğu gibi:
ve bu akla uygun olduğundan, bu şekilde yasanın
sadece akılda olduğu sonucu çıkar. İkincisi, ölçülen ve yönetilen şeyde olduğu gibi. Bu şekilde, yasa, bir yasa nedeniyle bir şeye eğilimli olan tüm şeylerdedir: böylece bir yasadan kaynaklanan herhangi bir eğilim, özünde değil, sanki katılım yoluyla yasa olarak adlandırılabilir. Ve böylece üyelerin şehvete olan eğilimine "üyelerin yasası" denir.

Cevap Obj. 2: Tıpkı dışsal eylemde, işi ve yapılan işi, örneğin inşa etme işini ve inşa edilen evi düşünebileceğimiz gibi; akıl eylemlerinde de aklın eyleminin kendisini, yani anlamak ve akıl yürütmek ve bu eylemle üretilen bir şeyi düşünebiliriz. Spekülatif akıl açısından, bu her şeyden önce
tanımdır; ikinci olarak, önerme; üçüncü olarak, kıyas veya
argümandır. Ve ayrıca pratik akıl da, yukarıda belirtildiği gibi (S. 13,
A. 3; S. 76, A. 1) yapılacak iş açısından bir kıyas kullandığından ve Filozofun öğrettiği gibi (Etik vii,
3); bu nedenle pratik akılda, spekülatif
zihin içinde, önermenin sonuçlar açısından sahip olduğu konumun aynısını, işlemler açısından sahip olan bir şey buluyoruz. Bu tür
pratik aklın eylemlere yönelik evrensel önermeleri yasanın doğasına sahiptir. Ve bu önermeler bazen bizim gerçek değerlendirmemiz altındadır, bazen de bir alışkanlık aracılığıyla akılda tutulurlar.

Cevap Obj. 3: Aklın iradeden hareket etme gücü vardır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 17, C. 1): çünkü bir kişinin amacı istemesi nedeniyle, akıl, amaç için emredilen şeylerle ilgili emirlerini verir. Ancak emredilen şeyin iradesinin yasanın doğasına sahip olabilmesi için, bir tür akıl kuralına uygun olması gerekir. Ve bu anlamda, egemenin iradesinin yasa gücüne sahip olduğu sözü anlaşılmalıdır; aksi takdirde egemenin iradesi yasadan ziyade yasasızlık kokusu alırdı.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 90, Sanat. 2]

Yasa Her Zaman Ortak Yarar'a Yönelik Bir Şey midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre yasa her zaman ortak yarara yönelik değildir. Çünkü emretmek ve yasaklamak yasaya aittir. Ancak emirler belirli bireysel yararlara yöneliktir.
Bu nedenle yasanın amacı her zaman ortak yarar değildir.

Amaç 2: Ayrıca, yasa insanı eylemlerinde yönlendirir. Ancak insan eylemleri belirli konularla ilgilidir. Bu nedenle yasa belirli bir iyiliğe yöneliktir.

Amaç 3: Ayrıca, Isidore (Etym. v, 3) şöyle der: "Yasa akla dayanıyorsa, akla dayalı olan her şey yasa olacaktır." Ancak akıl yalnızca ortak yarara göre belirlenenin değil, aynı zamanda özel yarara göre belirlenenin de temelidir. Bu nedenle yasa yalnızca herkesin iyiliğine değil, aynı zamanda bir bireyin özel iyiliğine de yöneliktir.

_Tam tersine,_ Isidore (Etym. v, 21) "yasalar özel bir kar için değil, vatandaşların ortak yararı için çıkarılır" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), yasa insan eylemlerinin bir ilkesi olan şeye aittir, çünkü onların kuralı ve ölçüsüdür. Şimdi akıl insan eylemlerinin bir ilkesi olduğu gibi, aklın kendisinde de geri kalan her şeyle ilgili ilke olan bir şey vardır: bu nedenle başlıca ve esas olarak bu ilkeye hukukun atıfta bulunulması gerekir. Şimdi pratik konulardaki ilk ilke, pratik aklın nesnesi olan, nihai amaçtır: ve insan yaşamının nihai amacı yukarıda belirtildiği gibi mutluluk veya saadettir (S. 2, A. 7; S. 3, A. 1). Sonuç olarak, yasanın esas olarak mutlulukla olan ilişkiye dikkat etmesi gerekir. Dahası, her parça
bütüne, kusurludan mükemmele doğru olarak atandığı için; ve bir kişi
mükemmel topluluğun bir parçası olduğu için, yasanın evrensel mutlulukla olan ilişkiye uygun şekilde dikkat etmesi gerekir. Bu nedenle, Filozof, yukarıdaki yasal konuların tanımında hem mutluluktan hem de siyasi yapıdan söz eder: çünkü (Etik v, 1) o yasal konulara "adil, siyasi yapı için mutluluğu ve parçalarını üretmeye ve korumaya uygun" dediğimizi söyler: çünkü devlet, _Politik_ i, 1'de söylediği gibi mükemmel bir topluluktur.

Şimdi, her cinste, ona ait olan başlıca diğerlerinin ilkesidir ve diğerleri o cinse, o şeye tabi olarak aittir: böylece, sıcak şeylerin başında gelen ateş, karışık cisimlerde ısının nedenidir ve bunların, ateşten bir payları olduğu sürece sıcak oldukları söylenir. Sonuç olarak, yasa esas olarak ortak iyiye göre düzenlendiğinden, bazı bireysel çalışmalarla ilgili herhangi bir başka emir, ortak iyiyi ilgilendirdiği ölçüde hariç olmak üzere, yasanın doğasından yoksun olmalıdır. Bu nedenle her yasa ortak iyiye göre düzenlenmiştir.

Cevap Obj. 1: Bir emir, bir yasanın yasa tarafından düzenlenen konulara uygulanmasını belirtir. Şimdi, yasanın hedeflediği ortak iyiye yönelik emir, belirli amaçlara uygulanabilir. Ve bu şekilde emirler belirli konularla ilgili olarak bile verilir.

Cevap Obj. 2: Eylemler gerçekten belirli konularla ilgilidir:
ancak bu belirli konular ortak iyiye atfedilebilir, ortak bir cins veya tür olarak değil, ortak bir nihai neden olarak,
ortak iyinin ortak amaç olduğu söylendiği gibi.

Cevap Obj. 3: Spekülatif akıl açısından ilk kanıtlanamaz ilkelere kadar uzananlar dışında hiçbir şey sağlam durmadığı gibi, pratik akıl açısından da ortak iyilik olan son amaca yönlendirilmediği sürece hiçbir şey sağlam durmaz: ve bu anlamda akla uygun olan her şey bir yasa niteliğine sahiptir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 90, Madde 3]

Herhangi Bir İnsanın Aklı Yasa Koymaya Yetkili midir?

İtiraz 1: Herhangi bir insanın aklının yasa koymaya yetkili olduğu anlaşılıyor. Çünkü Havari (Romalılar 2:14) "Yasaya sahip olmayan Milletler, doğaları gereği yasanın olan şeyleri yaptıklarında... kendilerine bir yasa olurlar" der. Şimdi bunu genel olarak herkes için söyler. Bu nedenle herkes kendisi için bir yasa koyabilir.

Obj. 2: Dahası, Filozofun dediği gibi (Etik ii, 1), "kanun koyucunun amacı insanları erdeme yöneltmektir." Fakat her insan
başka birini erdeme yöneltebilir. Bu nedenle herhangi bir insanın aklı
yasa koymaya yetkilidir.

Obj. 3: Dahası, bir devletin hükümdarı devleti yönettiği gibi,
her ailenin babası da evini yönetir. Fakat bir devletin hükümdarı
devlet için yasalar koyabilir. Bu nedenle her ailenin babası
evini için yasalar koyabilir.

_Tam tersine,_ Isidore (Etym. v, 10) şöyle der: "Bir yasa, halkın bir düzenlemesidir, bununla Yaşlılar ve Halk tarafından bir şey onaylanır. "

_Cevap veriyorum ki,_ Bir yasa, uygun şekilde konuşursak, her şeyden önce ortak iyiye yönelik düzeni dikkate alır. Şimdi herhangi bir şeyi ortak iyiye yönelik olarak düzenlemek, ya tüm halka ya da tüm halkın naibi olan birine aittir. Ve bu nedenle bir yasanın yapılması ya tüm halka ya da tüm halkın bakımını üstlenen kamusal bir kişiye aittir: çünkü diğer tüm konularda bir şeyin amaca yönelik olarak yönlendirilmesi, amaca ait olan kişiyi ilgilendirir.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 1), bir yasa yalnızca yöneten bir kişide değil, aynı zamanda yönetilen bir kişide olduğu gibi katılımla da olur. İkinci şekilde, her biri, kendisini yöneten birinden aldığı yönlendirmeyi paylaştığı ölçüde, kendisi için bir yasadır.
Bu nedenle aynı metin şöyle devam eder: "Kalplerine yazılmış yasanın işini gösterenler."

Cevap Obj. 2: Özel bir kişi, bir başkasını erdem
etkili bir şekilde: çünkü o sadece tavsiyede bulunabilir ve tavsiyesi alınmazsa, erdeme etkili bir teşvik sağlamak için yasanın sahip olması gereken
zorlayıcı bir güce sahip değildir, Filozofun dediği gibi (Etik x, 9). Ancak bu zorlayıcı güç
tüm halka veya kendisine ait olan bazı kamusal şahsiyetlere aittir
cezalar vermek, daha sonra belirteceğimiz gibi (S. 92, A. 2, ad 3; II-II, S. 64, A. 3). Bu nedenle yasaların çerçevelenmesi
sadece ona aittir.

Cevap Obj. 3: Bir adam hanenin bir parçası olduğu gibi, bir hane de devletin bir parçasıdır: ve devlet mükemmel bir topluluktur,
Politika'ya göre i, 1. Ve bu nedenle, bir adamın iyiliği
son amaç değil, ortak iyiliğe göre belirlenmiştir; aynı şekilde bir hanenin iyiliği, mükemmel bir topluluk olan tek bir devletin iyiliği için belirlenmiştir. Sonuç olarak bir aileyi yöneten kişi, gerçekten de belirli emirler veya yönetmelikler çıkarabilir, ancak bunlar tam olarak kanun gücüne sahip değildir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 90, Md. 4]

Yayınlama Bir Yasa İçin Esas mıdır?

İtiraz 1: Yayımlamanın bir yasa için esas olmadığı anlaşılıyor. Çünkü her şeyden önce doğal yasa, yasa karakterine sahiptir. Ancak doğal yasanın yayımlanması gerekmez. Bu nedenle, bir yasanın yayımlanması esas değildir.

Amaç 2: Ayrıca, bir kişiyi bir şeyi yapmaya veya yapmamaya bağlamak, bir yasanın esasına aittir. Ancak bir yasayı yerine getirme yükümlülüğü yalnızca
yayımlandığı kişileri değil, aynı zamanda başkalarını da ilgilendirir.
Bu nedenle, yayımlama bir yasa için esas değildir.

Amaç. 3: Ayrıca, bir yasanın bağlayıcı gücü geleceğe bile uzanır, çünkü hukukçuların dediği gibi "yasalar gelecekteki konularda bağlayıcıdır" (Cod. 1, tit. De lege et constit. leg. vii). Ancak, yayımlanma mevcut olanları ilgilendirir. Bu nedenle bir yasa için esas değildir.

_Tam tersine,_ _Decretals_, 4. bölge'de şöyle belirtilmiştir:
"yasalar yayımlandıklarında kurulurlar."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir yasa başkalarına bir kural ve ölçü yoluyla empoze edilir. Şimdi bir kural veya ölçü, onun tarafından yönetilecek ve ölçülecek olanlara uygulanarak empoze edilir.

Bu nedenle, bir yasanın bir yasaya özgü bağlayıcı gücü elde etmesi için, onun tarafından yönetilmesi gereken insanlara uygulanması gerekir. Böyle bir uygulama, onlara yayım yoluyla bildirilmesiyle yapılır. Bu nedenle, yasanın gücünü elde etmesi için ilan edilmesi gerekir.

Böylece, önceki dört maddeden, yasanın tanımı
toplanabilir; ve bu, toplumla ilgilenen kişi tarafından
yapılmış ve ilan edilmiş, ortak iyilik için bir akıl yönetmeliğinden başka bir şey değildir.

Cevap Obj. 1: Doğal yasa, Tanrı'nın onu insanın zihnine aşılaması ve onun doğal olarak bilmesi gerçeğiyle ilan edilir.

Cevap Obj. 2: Bir yasa ilan edildiğinde orada bulunmayanlar,
yayınlandıktan sonra başkaları tarafından kendilerine bildirildiği veya bildirilebildiği ölçüde yasaya uymakla yükümlüdürler.

Cevap Obj. 3: Şimdi gerçekleşen yayım,
yazılı karakterlerin kalıcılığı nedeniyle gelecek zamana kadar uzanır, bu da sürekli olarak yayımlandığı anlamına gelir. Bu nedenle Isidore (Etym.
v, 3; ii, 10) "_lex_ (yasa) _legere_ (okumak) kelimesinden türemiştir
çünkü yazılıdır." der.
________________________

SORU 91

ÇEŞİTLİ HUKUK TÜRLERİ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi çeşitli hukuk türlerini ele almalıyız: bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Ebedi bir yasa var mıdır?

(2) Doğal bir yasa var mıdır?

(3) İnsan yasası var mıdır?

(4) İlahi bir yasa var mıdır?

(5) Tek bir İlahi yasa mı var, yoksa birkaç tane mi?

(6) Günah yasası var mıdır? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 91, Madde 1]

Ebedi Bir Yasa Var mı?

İtiraz 1: Ebedi bir yasa olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
her yasa birine dayatılır. Fakat
sonsuzluktan beri yasa dayatılabilecek biri yoktu: çünkü tek başına Tanrı sonsuzluktan beri vardı. Bu nedenle hiçbir yasa ebedi değildir.

Öz. 2: Dahası, yasanın yayımlanması yasanın özüdür. Fakat yayımlama
sonsuzluktan beri olamazdı: çünkü sonsuzluktan beri kendisine
yayımlanabilecek kimse yoktu. Bu nedenle hiçbir yasa ebedi olamaz.

Öz. 3: Dahası, bir yasa bir amaca yönelik düzeni ima eder. Fakat bir amaca yönelik olarak belirlenmiş hiçbir şey ebedi değildir: çünkü tek başına son amaç ebedidir. Bu nedenle hiçbir yasa ebedi değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Lib. Arb. i, 6): "En Yüce Akıl olan Yasa,
değişmez ve ebedi olmaktan başka türlü anlaşılamaz."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 1, ad 2; AA. 3, 4), bir yasa
mükemmel bir topluluğu yöneten yöneticiden kaynaklanan pratik aklın bir emrinden başka bir şey değildir. Şimdi, dünyanın İlahi Takdir tarafından yönetildiği, Birinci Bölümde (S. 22, AA. 1, 2) belirtildiği gibi, evrenin tüm topluluğunun İlahi Akıl tarafından yönetildiği açıktır. Bu nedenle, evrenin Yöneticisi olan Tanrı'da şeylerin yönetimi
Fikrinin kendisi bir yasanın doğasına sahiptir. Ve İlahi Aklın şeyler hakkındaki anlayışı zamana tabi olmadığı, fakat Atasözü'ne göre ebedi olduğu için 8:23, bu nedenle bu tür bir yasanın ebedi olarak adlandırılması gerekir.

Cevap Obj. 1: Kendilerinde olmayan şeyler, Tanrı ile birlikte var olurlar, çünkü bunlar önceden bilinip önceden belirlenmiştir, Rom. 4:17'ye göre: "Olmayan şeylere, olanlar diyen." Buna göre, İlahi yasanın ebedi kavramı, Tanrı tarafından önceden bilinen şeylerin yönetimi için
belirlendiği ölçüde ebedi bir yasanın karakterini taşır.

Cevap Obj. 2: Duyuru sözlü veya yazılı olarak yapılır;
ve her iki şekilde de ebedi yasa duyurulur: çünkü hem İlahi Söz hem de Yaşam Kitabı'nın yazımı ebedidir. Ancak duyuru, duyan veya okuyan
yaratık tarafından sonsuzluktan itibaren olamaz.

Cevap Obj. 3: Yasa, belirli şeyleri sona yönlendirdiği ölçüde, ama pasif olarak değil, amaca yönelik düzeni aktif olarak ima eder - yani, yasanın kendisi amaca yönelik olarak emredilmemiştir - ancak kazara, sonu kendisine dışsal olan ve yasasının emredilmesi gereken bir yöneticide. Ancak İlahi yönetimin amacı Tanrı'nın kendisidir ve yasası Kendisinden ayrı değildir. Bu nedenle, ebedi yasa başka bir amaca yönelik olarak emredilmemiştir. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 91, Madde 2]

İçimizde Doğal Bir Yasa Var mı?

İtiraz 1: İçimizde doğal bir yasa olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü insan, ebedi yasa tarafından yeterince yönetilmektedir: çünkü
Augustine (De Lib. Arb. i) "ebedi yasa, her şeyin en düzenli olması gereken yasadır" der. Ancak doğa
fazlalıklar bakımından zengin değildir, aynı şekilde zorunluluklar bakımından da
eksik değildir. Bu nedenle hiçbir yasa insan için doğal değildir.

Obj. 2: Dahası, yasayla insan, eylemlerinde, yukarıda belirtildiği gibi, sona yönlendirilir (S. 90, A. 2). Ancak insan eylemlerini amaçlarına yönlendirmek, yalnızca doğal iştahlarıyla bir amaç için hareket eden
irrasyonel yaratıklarda olduğu gibi doğanın bir işlevi değildir;
insan ise aklı ve iradesiyle bir amaç için hareket eder. Bu nedenle hiçbir yasa
insan için doğal değildir.

Obj. 3: Dahası, bir insan ne kadar özgürse, yasanın
altında o kadar az olur. Ancak insan, diğer tüm hayvanlardan daha fazla sahip olduğu özgür iradesi nedeniyle tüm hayvanlardan daha özgürdür.
Bu nedenle diğer hayvanlar doğal bir yasaya tabi olmadıklarından, insan da doğal bir yasaya tabi değildir.

_Aksine,_ Rom. 2:14'e bir açıklama: "Yasaya sahip olmayan Milletler, yasanın olan şeyleri doğal olarak yaptıklarında," şu şekilde yorum yapar: "Yazılı bir yasaları olmasa da,
her biri neyin iyi neyin kötü olduğunu bilir ve bilincindedir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 1, ad 1), yasa, bir kural ve ölçü olduğundan, bir kişide iki şekilde olabilir: bir şekilde, yöneten ve ölçen kişide olduğu gibi; bir başka şekilde, yönetilen ve ölçülen şeyde olduğu gibi, çünkü bir şey kuraldan veya ölçüden pay aldığı sürece yönetilir ve ölçülür. Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi, İlahi takdire tabi olan tüm şeyler ebedi yasa tarafından yönetilip ölçüldüğünden (A. 1); tüm şeylerin ebedi yasadan bir miktar pay aldığı açıktır, yani, yasanın üzerlerine kazınmış olmasından, kendi uygun eylemlerine ve amaçlarına yönelik eğilimlerini türetir. Şimdi, diğerlerinin arasında, akıl sahibi yaratık, hem kendisi hem de başkaları için tedbirli olarak, takdirin bir payına katıldığı ölçüde, İlahi takdire en mükemmel şekilde tabidir. Bu nedenle, Ebedi Akıl'ın bir payına sahiptir, bu sayede uygun eylemine ve amacına doğal bir eğilimi vardır: ve akıl sahibi yaratıkta ebedi yasanın bu katılımına doğal yasa denir. Bu nedenle Mezmur yazarı (Mezmur 4:6): "Adalet kurbanını sunun" dedikten sonra, sanki biri adaletin işlerinin ne olduğunu sormuş gibi şunu ekler: "Birçok kişi, bize iyi şeyleri kim gösteriyor?" diye sorar. Bu soruya cevap olarak şöyle der: "Ey Rab, yüzünün ışığı üzerimize imzalandı": böylece, neyin iyi neyin kötü olduğunu ayırt ettiğimiz doğal aklın ışığının, yani doğal yasanın işlevi olan, İlahi ışığın üzerimize bıraktığı bir izden başka bir şey olmadığı ima edilir. Bu nedenle, doğal yasanın akıl sahibi yaratığın ebedi yasaya katılımından başka bir şey olmadığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, doğal yasanın ebedi yasadan farklı bir şey olması durumunda geçerli olurdu: oysa ki yukarıda belirtildiği gibi, onun bir
katılımından başka bir şey değildir.

Cevap Obj. 2: İçimizdeki her akıl ve irade eylemi, yukarıda belirtildiği gibi, doğaya uygun olana dayanır (S. 10, C. 1): çünkü
her akıl yürütme eylemi, doğal olarak bilinen ilkelere dayanır ve araçlarla ilgili her arzu eylemi, son amaç ile ilgili doğal arzudan türetilir.
Buna göre, eylemlerimizin amaçlarına yönelik ilk yönü, doğal yasanın erdemiyle olmalıdır.

Cevap Obj. 3: Akıl dışı hayvanlar bile, akıl sahibi yaratıkların yaptığı gibi, kendi yollarıyla Ebedi Akıl'a katılırlar. Ancak
akıllı yaratık buna entelektüel ve akılcı bir şekilde katıldığı için, bu nedenle akılcı yaratıktaki ebedi yasanın katılımı uygun bir şekilde bir yasa olarak adlandırılır, çünkü bir yasa yukarıda belirtildiği gibi
akla ilgili bir şeydir (S. 90, A. 1). Ancak akılsız yaratıklar buna akılcı bir şekilde katılmazlar, bu nedenle onlarda ebedi yasanın katılımı yoktur,
ancak benzerlik yoluyla.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 91, Md. 3]

İnsan Yasası Var mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir insan yasası yoktur. Çünkü
doğal yasa, yukarıda belirtildiği gibi
ebedi yasanın bir katılımıdır (A. 2). Şimdi ebedi yasa aracılığıyla "her şey en düzenlidir", Augustinus'un belirttiği gibi (De Lib. Arb. i, 6). Bu nedenle doğal yasa, tüm insani işlerin düzenlenmesi için yeterlidir. Sonuç olarak, bir insan yasasına gerek yoktur.

Nesne 2: Ayrıca, bir yasa, yukarıda belirtildiği gibi, bir ölçü karakteri taşır (S. 90, A. 1). Ancak insan aklı, şeylerin bir ölçüsü değildir, ancak tam tersi, _Metaph._ x, metinde belirtildiği gibi. 5. Bu nedenle, hiçbir yasa insan aklından
çıkamaz.

Nesne 3: Ayrıca, bir ölçü, _Metaph._ x, metinde belirtildiği gibi, en kesin olmalıdır. 3. Ancak, insan aklının davranış konularındaki emirleri, Wis. 9:14'e göre belirsizdir: "Ölümlü insanların düşünceleri
korkunçtur ve öğütlerimiz belirsizdir." Bu nedenle, hiçbir yasa insan aklından
çıkamaz.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Lib. Arb. i, 6) iki tür yasayı birbirinden ayırır, biri ebedi, diğeri zamansaldır ve bunlara insani der.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 1, ad 2), bir yasa pratik aklın bir emridir. Şimdi aynı prosedürün pratik ve spekülatif akılda gerçekleştiği gözlemlenmelidir: çünkü her biri ilkelerden sonuçlara doğru ilerler, yukarıda belirtildiği gibi (ibid.). Buna göre, tıpkı spekülatif akılda, doğal olarak bilinen kanıtlanamaz ilkelerden, çeşitli bilimlerin sonuçlarını çıkardığımız gibi, bilgisi bize doğa tarafından verilmemiş, aklın çabalarıyla elde edilmiştir, aynı şekilde insan aklının belirli konuların daha özel belirlenmesine ilerlemesi için doğal yasanın kurallarından, genel ve kanıtlanamaz ilkelerden de geçmesi gerekir. İnsan aklı tarafından tasarlanan bu özel belirlemelere, yukarıda belirtildiği gibi, diğer temel hukuk koşulları gözetildiği takdirde, insan yasaları denir (S. 90, AA. 2, 3, 4). Bu nedenle Tully, _Retorik_ adlı eserinde (De Invent. Rhet. ii) "adaletin kaynağı doğadadır; oradan bazı şeyler, faydaları nedeniyle âdete girmiştir; daha sonra doğadan kaynaklanan ve âdet tarafından onaylanan bu şeyler, yasaya duyulan korku ve saygıyla onaylanmıştır." der.

Cevap Obj. 1: İnsan aklı, İlahi Aklın emrine tam olarak katılamaz, ancak kendi tarzına göre ve
eksik bir şekilde. Sonuç olarak, spekülatif aklın bir parçası olarak, İlahi Bilgeliğin doğal bir katılımıyla, içimizde belirli genel ilkelerin bilgisi vardır, ancak İlahi Bilgelikte bulunan gibi her bir tek gerçeğin uygun bilgisi yoktur; Benzer şekilde, pratik akıl açısından da, insan, belirli genel ilkelere göre, ebedi yasaya doğal bir katılıma sahiptir, ancak bireysel durumların belirli belirlemeleri açısından değil, ancak bunlar ebedi yasada yer alır. Bu nedenle, insan aklının bunları yasayla onaylamak için daha ileri gitmesi gerekir.

Cevap Obj. 2: İnsan aklı, kendi başına, şeylerin kuralı değildir: ancak doğa tarafından ona dayatılan ilkeler, insan davranışıyla ilgili tüm şeylerin genel kuralları ve ölçüleridir, bunların kuralı ve ölçüsü doğal akıldır, ancak doğadan gelen şeylerin ölçüsü değildir.

Cevap Obj. 3: Pratik akıl, tekil ve rastlantısal olan pratik konularla ilgilenir: ancak spekülatif aklın ilgilendiği zorunlu şeylerle ilgilenmez. Bu nedenle, insan yasaları, bilimlerin kanıtlanmış sonuçlarına ait olan yanılmazlığa sahip olamaz. Her ölçünün tamamen yanılmaz ve kesin olması da gerekmez, ancak kendi özel cinsinde mümkün olduğu ölçüde.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 91, Md. 4]

İlahi Bir Yasaya İhtiyaç Var mıydı?

İtiraz 1: İlahi bir yasaya ihtiyaç olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), doğal yasa, bizim için ebedi yasaya bir katılımdır.
Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) ebedi yasa bir İlahi yasadır. Bu nedenle, doğal yasaya ve ondan türetilen insan yasalarına ek olarak bir İlahi yasaya ihtiyaç yoktur.

Obj. 2: Ayrıca, (Ecclus. 15:14) "Tanrı insanı kendi öğüdünün eline bıraktı." Şimdi öğüt, yukarıda belirtildiği gibi bir akıl eylemidir (S. 14, A. 1). Bu nedenle insan aklının yönlendirmesine bırakıldı. Ancak insan aklının bir emri, yukarıda belirtildiği gibi bir insan yasasıdır (A. 3). Bu nedenle insanın İlahi bir yasa tarafından da yönetilmesine gerek yoktur.

Öz. 3: Dahası, insan doğası akılsız yaratıklardan daha öz-yeterlidir. Ancak akılsız yaratıkların, üzerlerine aşılanan doğal eğilimin dışında İlahi bir yasası yoktur. Bu nedenle, akılcı yaratıkların doğal yasaya ek olarak İlahi bir yasası daha az olmalıdır.

_Tam tersine,_ Davut Tanrı'dan yasasını önüne koymasını dua etti ve şöyle dedi:
(Mezmur 118:33): "Ya Rab, haklı çıkarmalarının yolunu bana bir yasa olarak koy."

_Cevap veriyorum ki,_ Doğal ve beşeri yasanın yanı sıra, insan davranışının yönlendirilmesi için İlahi bir yasaya sahip olmak gerekiyordu.
Ve bunun dört nedeni var. Birincisi, insanın nihai amacını göz önünde bulundurarak uygun eylemlerini nasıl gerçekleştireceği yasayla yönlendirildiği için. Ve gerçekten de, insan doğal yeteneğiyle orantılı olandan başka bir amaca atanmamış olsaydı, insanın aklının bir kısmının, doğal yasa ve ondan türetilen beşeri yasa dışında başka bir yöne yönlendirilmesine gerek kalmazdı. Ancak insan, yukarıda belirtildiği gibi, doğal yeteneğiyle orantılı olmayan sonsuz mutluluk amacına atandığından (S. 5, C. 5), bu nedenle, doğal ve beşeri yasanın yanı sıra, insanın Tanrı tarafından verilen bir yasayla amacına yönlendirilmesi gerekiyordu.

İkinci olarak, insan yargısının belirsizliği nedeniyle, özellikle de koşullu ve belirli konularda, farklı insanlar insan eylemleri hakkında farklı yargılarda bulunurlar; buradan da farklı ve zıt yasalar ortaya çıkar. Bu nedenle, insanın ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini
şüphesiz bilmesi için, insanın uygun eylemlerinde Tanrı tarafından verilen bir yasa tarafından yönlendirilmesi gerekiyordu, çünkü böyle bir yasanın yanılmayacağı kesindir.

Üçüncü olarak, insan yargılamaya yetkili olduğu konularda yasalar yapabilir. Ancak insan gizli olan içsel hareketleri yargılamaya yetkili değildir, yalnızca görünen dışsal eylemleri yargılamaya yetkilidir:
ve yine de erdemin mükemmelliği için insanın her iki tür eylemde de doğru davranması gerekir. Sonuç olarak insan yasası içsel eylemleri yeterince dizginleyemez ve yönlendiremezdi; ve bu amaçla İlahi bir yasanın ortaya çıkması gerekiyordu.

Dördüncüsü, Augustinus'un dediği gibi (De Lib. Arb. i, 5, 6), insan yasası tüm kötü eylemleri cezalandıramaz veya yasaklayamaz: çünkü tüm kötülükleri ortadan kaldırmayı hedeflerken, birçok iyi şeyi ortadan kaldıracak ve insan ilişkileri için gerekli olan ortak iyiliğin ilerlemesini engelleyecektir. Bu nedenle, hiçbir kötülüğün yasaklanmamış ve cezasız kalmaması için, tüm günahların yasaklandığı İlahi yasanın ortaya çıkması gerekiyordu.

Ve bu dört nedene Mezmur 118:8'de değinilir, burada şöyle denir: "Rabbin yasası lekesizdir", yani günahın hiçbir pisliğine izin vermez; "ruhları dönüştürür", çünkü yalnızca dışsal değil, içsel eylemleri de yönlendirir; "Rabbin tanıklığı sadıktır", çünkü neyin doğru ve haklı olduğunun kesinliği; "küçüklere bilgelik vermek", insanı doğaüstü ve İlahi bir sona yönlendirerek.

Cevap Obj. 1: Doğal yasayla, ebedi yasa insan doğasının kapasitesine orantılı olarak katılır. Ancak, insanın doğaüstü sonuna daha da yüksek bir şekilde yönlendirilmesi gerekir. Bu nedenle, Tanrı tarafından verilen ek yasa, insanın ebedi yasaya daha mükemmel bir şekilde katılmasını sağlar.

Cevap Obj. 2: Danışmanlık bir tür sorgulamadır: bu nedenle bazı ilkelerden ilerlemelidir. Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, doğa tarafından verilen ilkelerden, yani doğal yasanın kurallarından ilerlemesi yeterli değildir: ancak belirli ek ilkelere, yani İlahi yasanın kurallarına ihtiyaç vardır.

Cevap Obj. 3: Akıl dışı yaratıklar, doğal güçlerine orantılı olandan daha yüksek bir amaca atanmamıştır:
sonuç olarak karşılaştırma başarısız olur.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 91, Madde 5]

Sadece Tek Bir İlahi Yasa Var mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre sadece tek bir İlahi yasa vardır. Çünkü,
bir krallıkta tek bir kral varsa, orada sadece tek bir yasa vardır. Şimdi,
tüm insanlık, Mezmur 46:8'e göre, tek bir kral olarak Tanrı'yla karşılaştırılır: "Tanrı tüm dünyanın Kralıdır." Bu nedenle sadece tek bir İlahi yasa vardır.

Nesne 2: Ayrıca, her yasa, yasa koyucunun yasayı yaptığı kişiler için amaçladığı amaca yöneliktir. Fakat Tanrı,
tüm insanlar için tek ve aynı şeyi amaçlar; çünkü 1 Tim. 2:4: "O,
bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını
isteyecektir." Bu nedenle, yalnızca bir İlahi yasa vardır.

Nesne 3: Ayrıca, İlahi yasa, doğal yasadan daha çok, bir olan ebedi yasaya benziyor gibi görünüyor, çünkü lütfun vahyinin doğal bilgiden daha yüksek bir düzende olması gibi.
Bu nedenle, İlahi yasa çok daha fazla birdir.

_Tam tersine,_ Havari (İbr. 7:12) şöyle der: "Rahiplik
tercüme edildiğinden, yasanın da bir tercümesinin yapılması gerekir." Ancak rahiplik, aynı pasajda belirtildiği gibi, iki katlıdır, yani Levi rahipliği ve Mesih'in rahipliği. Bu nedenle,
İlahi yasa iki katlıdır, yani Eski Yasa ve Yeni Yasa.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Birinci Bölümde (S. 30, C. 3) belirtildiği gibi,
ayrım sayının nedenidir. Şimdi şeyler iki şekilde ayırt edilebilir. Birincisi, tamamen özel olarak farklı olan şeyler olarak, örneğin bir at ve bir öküz. İkincisi, aynı türde mükemmel ve kusurlu olarak, örneğin bir çocuk ve bir adam: ve bu şekilde İlahi
yasa Eski ve Yeni olarak ayrılır. Bu nedenle Havari (Gal. 3:24, 25)
Eski Yasa altındaki insanın durumunu "bir pedagogun altındaki" bir çocuğun durumuna benzetir; ancak Yeni Yasa altındaki durumu "artık bir pedagogun altında olmayan" tam yetişkin bir adamın durumuna benzetir.

Şimdi bu iki yasanın mükemmelliği ve kusuru, yukarıda belirtildiği gibi, yasayla ilgili üç koşulla bağlantılı olarak alınmalıdır. Çünkü, ilk olarak, yukarıda belirtildiği gibi, yasanın amacına göre ortak iyiye yönelik olması gerekir (S. 90, A. 2). Bu
iyilik iki yönlü olabilir. Duyusal ve dünyevi bir iyilik olabilir; ve buna, insan doğrudan Eski Yasa tarafından atandı: bu nedenle, yasanın en başında, insanlar Kenanalıların yeryüzündeki krallığına davet edildi (Çıkış 3:8, 17). Yine bu, anlaşılabilir ve göksel bir iyilik olabilir: ve buna, insan Yeni Yasa tarafından atandı. Bu nedenle, vaazının en başında, Mesih insanları cennetin krallığına davet etti ve şöyle dedi (Matta 4:17): "Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır." Bu nedenle Augustinus şöyle der: "Geçici malların vaatleri Eski Ahit'te yer alır, bu nedenle ona eski denir; ancak sonsuz yaşam vaadi Yeni Ahit'e aittir."

İkinci olarak, insan eylemlerini doğruluk düzenine göre yönlendirmek yasaya aittir (A. 4): burada Yeni Yasa da Eski Yasa'yı aşar, çünkü Matta 5:20'ye göre içsel eylemlerimizi yönlendirir:
"Adaletiniz Kâtipler ve Ferisilerin adaletinden daha fazla olmazsa, göklerin krallığına giremezsiniz." Bu nedenle "Eski Yasa eli kısıtlar, ancak Yeni Yasa zihni kontrol eder" (Mısra iii, D, xl) sözü.

Üçüncü olarak, insanları emirlerine uymaya teşvik etmek yasaya aittir. Eski Yasa bunu ceza korkusuyla yaptı: ancak Yeni Yasa, Mesih'in lütfuyla kalbimize dökülen sevgiyle, Yeni Yasa'da bahşedildi, ancak Eski Yasa'da önceden haber verildi. Bu nedenle
Augustine (Contra Adimant. Manich. discip. xvii) "Yasa ile İncil arasında çok az fark olduğunu [*'Küçük fark' Latince 'timor' ve 'amor' - 'korku' ve 'sevgi' - ifade eder] söyler - korku ve sevgi."

Cevap Obj. 1: Bir ailenin babası çocuklara ve yetişkinlere farklı emirler verdiği gibi, tek Kral, Tanrı da tek krallığında, henüz kusurluyken insanlara bir yasa, daha önceki yasayla İlahi şeyler için daha büyük bir kapasiteye yönlendirildiklerinde ise daha mükemmel bir yasa verdi.

Cevap Obj. 2: İnsanın kurtuluşu, Elçilerin İşleri 4:12'ye göre Mesih aracılığıyla başka türlü elde edilemezdi: "İnsanlara verilmiş başka hiçbir ad yoktur ki, kurtulmamız için..." Sonuç olarak, herkesi kurtuluşa götüren yasa, Mesih'in gelişinden sonraya kadar verilemezdi. Fakat Mesih'in gelmesinden önce, Mesih'in doğacağı insanlara, kurtuluş için belirli doğruluk ilkeleri içeren bir yasa vermek gerekiyordu, böylece onları O'nu kabul etmeye hazır hale getirmek gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Doğal yasa, hem mükemmel hem de kusurlu olana ortak olan belirli genel kurallar yoluyla insanı yönlendirir: bu nedenle
herkes için bir ve aynıdır. Ancak İlahi yasa, mükemmel ve kusurlu olanın aynı ilişkide olmadığı belirli özel konularda da insanı yönlendirir. Bu nedenle, daha önce açıklandığı gibi, İlahi yasanın iki yönlü olması gerekir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 91, Madde 6]

Günahın Fomes'unda Bir Yasa Var mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahın _fomes_'unun bir yasası yok. Çünkü Isidore (Etym. v) "yasanın akla dayandığını" söyler.
Ancak günahın _fomes_'u akla dayanmaz, ondan sapar.
Bu nedenle _fomes_'un bir yasanın doğası yoktur.

Obj. 2: Ayrıca, her yasa bağlayıcıdır, bu yüzden ona uymayanlar suçlu olarak adlandırılır. Fakat insan, _fomes_'in kışkırtmalarını takip etmediği için değil, daha ziyade onları takip ettiği için suçlu olarak adlandırılır. Bu nedenle _fomes_ bir yasanın doğasına sahip değildir.

Obj. 3: Ayrıca, yasa yukarıda belirtildiği gibi ortak iyiliğe göre belirlenmiştir (S. 90, A. 2). Fakat _fomes_ bizi ortak iyiliğe değil,
kendi özel iyiliğimize yöneltir. Bu nedenle _fomes_ günahın doğasına sahip değildir.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 7:23) şöyle der: "Vücudumun üyelerinde zihnimin yasasına karşı savaşan başka bir yasa
görüyorum."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2; S. 90, A. 1, ad 1), yasa, özü itibariyle, yöneten ve ölçen kişide bulunur; ancak, katılım yoluyla, yönetilen ve ölçülen şeyde; böylece, yasaya tabi olan şeylerde bulunabilecek her eğilim veya düzenleme, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2; S. 90, A. 1, ad 1) katılım yoluyla bir yasa olarak adlandırılır. Şimdi, bir yasaya tabi olanlar, yasa koyucudan iki yönlü bir eğilim alabilirler. Birincisi, doğrudan tebaasını bir şeye; bazen gerçekten de farklı tebaayı farklı eylemlere yönelttiği ölçüde; bu şekilde şunu söyleyebiliriz ki, bir askeri yasa ve bir ticari yasa vardır. İkincisi, dolaylı olarak;
böylece bir kanun koyucunun bir tebaayı bir tür onurdan mahrum bırakması gerçeğiyle, ikincisi başka bir düzene geçer, böylece sanki başka bir kanunun altında olur: böylece bir asker ordudan atılırsa,
kırsal veya ticari mevzuatın tebaası olur.

Buna göre, İlahi Kanun Koyucu altında çeşitli yaratıkların çeşitli
doğal eğilimleri vardır, böylece sanki biri için bir kanun olan şey,
bir başkası için kanuna aykırıdır: böylece diyebilirim ki, vahşilik, bir bakıma, bir köpeğin kanunudur, ancak bir koyunun veya başka bir uysal hayvanın kanununa aykırıdır. Ve böylece, İlahi düzenlemeyle, kendisine uygun doğal durumuna göre tahsis edilen insan kanunu,
akla uygun şekilde hareket etmesi gerektiğidir: ve bu kanun ilkel durumda o kadar etkiliydi ki,
akla aykırı veya aklın dışında hiçbir şey insanı hazırlıksız yakalayamazdı. Fakat insan Tanrı'ya sırtını döndüğünde, duyusal dürtülerinin etkisi altına girdi: aslında bu, her birinin başına ayrı ayrı gelir, akıl yolundan ne kadar saparsa, o kadar çok, öyle ki, bir bakıma, Mezmur 12:17'ye göre, duyusal dürtülerle yönlendirilen hayvanlara benzetilir. 48:21:
"İnsan onurluyken anlamadı:
duygusuz hayvanlarla
karşılaştırıldı ve onlara benzetildi."

Öyleyse, diğer hayvanlarda
_fomes_ olarak adlandırılan bu şehvet eğilimi, doğrudan bir eğilim nedeniyle, yalnızca bir yasanın doğasına sahiptir (ancak
bu tür şeylerde bir yasa olduğu söylenebildiği sürece). Ancak insanda, bu şekilde bir yasanın doğasına sahip değildir, daha ziyade akıl yasasından bir sapmadır. Ancak,
Tanrı'nın adil hükmüyle, insan orijinal adaletten yoksundur ve
aklı canlılığından yoksundur, bu şehvet dürtüsü,
İlahi yasadan kaynaklanan bir ceza olduğu sürece, insanı uygun onurundan mahrum bırakarak, bir yasanın doğasına sahiptir.

Cevap Obj. 1: Bu argüman, _fomes_'i kendi başına kötülüğe bir teşvik olarak ele alır. Yukarıda belirtildiği gibi bir yasanın doğasına sahip değildir, ancak İlahi yasanın adaletinden kaynaklandığı şekildedir: sanki yasanın bir asilzadenin bazı
kötülükleri için ağır çalışmaya mahkûm edilmesine izin verdiğini söylemişiz gibi.

Cevap Obj. 2: Bu argüman yasayı bir kural veya ölçü ışığında ele alır: çünkü yasadan sapanlar bu anlamda
ihlalci olurlar. Ancak _fomes_ bu açıdan bir yasa değildir,
ancak yukarıda belirtildiği gibi bir tür katılımla.

Cevap Obj. 3: Bu argüman _fomes_'i kökenine göre değil, uygun eğilimine göre ele alır. Ve yine de şehvet eğilimi diğer hayvanlarda olduğu gibi düşünülürse, bu nedenle ortak iyiliğe, yani türdeki veya bireydeki doğanın korunmasına göre belirlenmiştir. Ve bu, insanda da vardır, çünkü
duygusallık akla tabidir. Fakat buna _fomes_ denir çünkü
akıl düzeninden sapar.
________________________

SORU 92

HUKUKUN ETKİLERİ HAKKINDA
(İki maddede)

Şimdi hukukun etkilerini ele almalıyız; bu başlık altında iki soruşturma noktası vardır:

(1) Hukukun bir etkisi insanları iyi yapmak mıdır?

(2) Hukukçunun belirttiği gibi, hukukun etkileri emretmek, yasaklamak, izin vermek
ve cezalandırmak mıdır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 92, Madde 1]

Hukukun Bir Etkisi İnsanları İyi Yapmak mıdır?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, insanları iyi yapmak hukukun bir etkisi değildir. Çünkü insanlar erdem sayesinde iyidir, çünkü erdem, _Ethic._ ii, 6'da belirtildiği gibi, "konusunu iyi yapan şeydir." Fakat erdem, yalnızca Tanrı'dan insandadır, çünkü erdemin tanımını yaparken yukarıda belirttiğimiz gibi, "onu içimizde bizim dışımızda işleyen" O'dur (S. 55, A. 4). Bu nedenle yasa insanları iyi yapmaz.

Obj. 2: Dahası, Yasa, bir insana itaat etmediği sürece fayda sağlamaz. Fakat
bir insanın bir yasaya itaat etmesi, onun iyi olmasından kaynaklanır.
Bu nedenle insanda iyilik, yasanın ön koşuludur. Bu nedenle yasa insanları iyi yapmaz.

Obj. 3: Dahası, Yasa, yukarıda belirtildiği gibi, ortak iyiliğe göre belirlenmiştir (S. 90, A. 2). Fakat bazıları, toplumla ilgili şeylerde iyi davranırken, kendileriyle ilgili şeylerde kötü davranırlar. Bu nedenle
insanları iyi yapmak yasanın işi değildir.

Obj. 4: Dahası, bazı yasalar zorbacadır, Filozofun dediği gibi
(Politik iii, 6). Fakat bir zorba tebaasının iyiliğini amaçlamaz, sadece kendi çıkarını düşünür. Bu nedenle yasa insanları iyi yapmaz.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik ii, 1) şunu söyler:
"her yasa koyucunun amacı iyi vatandaşlar yaratmaktır."

_Cevap veriyorum ki,_ yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 1, ad 2; AA. 3, 4), bir yasa, tebaasının yönetildiği yöneticinin aklının bir emrinden başka bir şey değildir. Şimdi herhangi bir bağımlı şeyin erdemi,
düzenlendiği şeye iyi bir şekilde bağımlı olmasından oluşur: böylece öfkeli ve şehvetli yeteneklerin erdeminin akla itaatkar olmasından oluştuğunu görüyoruz;
ve buna göre "her tebaanın erdemi, Filozofun dediği gibi, yöneticisine iyi tabi olmasında yatar" (Politika i). Ancak
her yasa, kendisine tabi olanlar tarafından itaat edilmeyi amaçlar. Sonuç olarak, kanunun uygun etkisinin, tebaasını uygun erdemine götürmek olduğu açıktır: ve erdem "tebaasını iyi yapan şey" olduğundan, kanunun uygun etkisinin, verildiği kişileri, ya basitçe ya da belirli bir açıdan iyi kılmak olduğu sonucu çıkar. Çünkü kanun koyucunun niyeti, İlahi adalete göre düzenlenen ortak iyilik olan gerçek iyiliğe sabitlenmişse, kanunun etkisinin insanları basitçe iyi kılmak olduğu sonucu çıkar. Ancak, kanun koyucunun niyeti, basitçe iyi olmayan, kendisi için yararlı veya hoş olan veya İlahi adalete aykırı olan şeye sabitlenmişse; o zaman kanun insanları basitçe iyi yapmaz, ancak o belirli yönetim açısından iyi yapar. Bu şekilde, kendi başlarına kötü olan şeylerde bile iyi bulunur: bu nedenle bir adama iyi bir hırsız denir, çünkü kendi amacına uygun bir şekilde çalışır.

Cevap Obj. 1: Erdem, yukarıda açıklandığı gibi iki yönlüdür (S. 63, A. 2),
yani edinilmiş ve aşılanmış. Şimdi bir eyleme alışkın olma gerçeği her ikisine de katkıda bulunur, ancak farklı şekillerde; çünkü edinilmiş erdeme neden olur; aşılanmış erdeme yatkınken, onu korur ve zaten var olduğunda besler. Ve yasa insan eylemlerini yönlendirmek amacıyla verildiğinden; insan eylemleri erdeme katkıda bulunduğu sürece, yasa insanları iyi yapar. Bu nedenle Filozof, Politika'nın ikinci kitabında (Etik. ii) "yasa koyucular insanları iyi işlere alıştırarak iyi yaparlar" der.

Cevap Obj. 2: Kişi yasaya her zaman mükemmel erdem iyiliğiyle uymaz, ancak bazen ceza korkusuyla ve bazen de yukarıda belirtildiği gibi erdemin başlangıcı olan aklın salt emirleriyle uyar. (S. 63, A. 1).

Cevap Obj. 3: Herhangi bir parçanın iyiliği bütünle karşılaştırılarak değerlendirilir; bu nedenle Augustinus (İtiraflar iii) "bütünle uyumsuz olan
parça yakışıksızdır" der. O halde her insan devletin bir parçasıdır, bir insanın ortak iyiye orantılı olmadıkça iyi olması imkansızdır: parçaları ona orantılı olmadıkça bütünün iyi tutarlı olması da mümkün değildir. Sonuç olarak devletin ortak iyiliği, vatandaşlar erdemli olmadıkça, en azından işleri yönetmek olanlar, gelişemez. Ancak toplumun iyiliği için diğer vatandaşların yöneticilerinin emirlerine itaat edecek kadar erdemli olmaları yeterlidir. Bu nedenle Filozof (Politika ii, 2) "bir hükümdarın erdemi iyi bir adamın erdemiyle aynıdır, ancak herhangi bir sıradan vatandaşın erdemi iyi bir adamın erdemiyle aynı değildir" der.

Cevap Obj. 4: Zalim bir yasa, akla uygun olmadığı için, kesinlikle bir yasa değildir, daha ziyade yasanın bir çarpıtılmasıdır; ve yine de bir yasanın doğasında bir şey olduğu sürece, vatandaşların iyi olmasını hedefler. Çünkü bir yasanın doğasında sahip olduğu tek şey, tebaasından üstün biri tarafından çıkarılan bir kararname olması ve onlar tarafından itaat edilmesini amaçlamasıdır, bu da onları sadece iyi kılmak değil, aynı zamanda o belirli hükümet açısından da iyi kılmaktır. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 92, Md. 2]

Yasa Eylemleri Uygun Şekilde Atanmış mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre, yasa eylemleri "emir, yasak, izin ve ceza"dan oluştuğu için uygun şekilde atanmamıştır. Çünkü Hukukçuların belirttiği gibi "her yasa genel bir kuraldır". Ancak emir ve kural aynıdır. Bu nedenle diğer üçü gereksizdir.

Amaç 2: Ayrıca, bir yasanın etkisi, tebaasını yukarıda belirtildiği gibi iyi olmaya teşvik etmektir (A. 1). Ancak öğüt, bir emirden daha yüksek bir iyiliği hedefler. Bu nedenle, öğüt vermek, emretmekten daha çok yasaya aittir.

Amaç 3: Ayrıca, tıpkı cezanın bir insanı iyi işler yapmaya teşvik etmesi gibi, ödül de teşvik eder. Bu nedenle, cezalandırmak yasanın bir etkisi olarak kabul ediliyorsa, ödüllendirmek de öyledir.

Amaç 4: Ayrıca, bir yasa koyucunun niyeti, yukarıda belirtildiği gibi, insanları iyi yapmaktır (A. 1). Fakat, sadece cezalandırılma korkusuyla yasaya uyan kişi iyi değildir: çünkü "iyi bir iş kölece bir korkuyla, yani ceza korkusuyla yapılsa bile, iyi yapılmamıştır", Augustinus'un dediği gibi (Contra duas Epist. Pelag. ii). Bu nedenle, ceza yasanın uygun bir etkisi değildir.

_Tam tersine,_ Isidore (Etym. v, 19) şöyle der: "Her yasa ya bir şeye izin verir, örneğin: 'Cesur bir adam ödülünü talep edebilir'": ya da bir şeyi yasaklar, örneğin: 'Hiçbir adam kutsanmış bir bakireyle evlenmeyi isteyemez': ya da cezalandırır, örneğin: 'Cinayet işleyen kişi öldürülsün.'

_Cevap veriyorum ki,_ Bir iddianın bir şeyi iddia eden bir akıl emri olması gibi, bir yasa da bir şeyi emreden bir akıl emridir. Şimdi aklın bir şeyden diğerine götürmesi uygundur. Bu nedenle, tıpkı kanıtlayıcı bilimlerde akıl bizi belirli ilkelerden sonuca katılmaya yönlendirdiği gibi, bizi bir şekilde yasanın emrine katılmaya da yöneltir.

Şimdi yasanın emirleri, yukarıda belirtildiği gibi, yasanın yönlendirdiği insan eylemleriyle ilgilidir (S. 90, AA. 1, 2; S. 91, A. 4). Yine üç tür insan eylemi vardır: çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 18, A. 8), bazı eylemler genel olarak iyidir, yani erdem eylemleri; ve bunlar açısından yasanın eylemi bir emir veya emirdir, çünkü "yasa tüm erdem eylemlerini emreder" (Etik v, 1). Bazı eylemler genel olarak kötüdür, yani ahlaksızlık eylemleri ve bunlar açısından yasa yasaklar. Bazı eylemler genel olarak kayıtsızdır ve bunlar açısından yasa izin verir; ve açıkça iyi veya açıkça kötü olmayan tüm eylemler kayıtsız olarak adlandırılabilir. Ve cezanın, itaati sağlamak için kullandığı şey ceza korkusudur: bu bağlamda ceza, yasanın bir sonucudur.

Cevap Obj. 1: Kötülükten vazgeçmek bir tür iyilik olduğu gibi, bir yasaklama da bir tür emirdir: ve buna göre, emri geniş bir anlamda ele alırsak, her yasa bir tür emirdir.

Cevap Obj. 2: Tavsiyede bulunmak uygun bir yasa eylemi değildir, ancak yasa yapamayan özel bir kişinin bile yetkisi dahilinde olabilir.

Bu nedenle, Havari, belirli bir öğüt verdikten sonra (1 Korintliler 7:12) şöyle der: "Ben konuşuyorum, Rab değil." Sonuç olarak, bu bir yasanın sonucu olarak sayılmaz.

Cevap Obj. 3: Ödüllendirmek de herkes için geçerli olabilir: ancak cezalandırmak
sadece yasanın çerçevesini çizen kişiye aittir, ki onun yetkisiyle acı
verilir. Bu nedenle ödüllendirmek yasanın bir sonucu olarak değil, yalnızca cezalandırmak için sayılır.

Cevap Obj. 4: Ceza korkusuyla kötülükten kaçınmaya ve iyi olanı yerine getirmeye alışmış olmaktan, bazen kişi aynı şekilde, zevkle ve kendi isteğiyle bunu yapmaya yönlendirilir. Buna göre, yasa,
cezalandırarak bile, insanları iyi olmaya yönlendirir.
________________________

SORU 93

EZBERLİ YASA
(Altı Maddede)

Şimdi her yasayı kendi başına ele almalıyız; ve (1) Ebedi yasa; (2) Doğal yasa; (3) İnsan yasası; (4) Eski yasa; (5) İncil'in yasası olan yeni yasa. Altıncı yasa olan _fomes_ yasası hakkında, asli günahı ele alırken söylediklerimiz yeterlidir.

Birincisi hakkında altı soru noktası vardır:

(1) Ebedi yasa nedir?

(2) Herkes tarafından biliniyor mu?

(3) Her yasa ondan türetilmiş midir?

(4) Gerekli şeyler ebedi yasaya tabi midir?

(5) Doğal olasılıklar ebedi yasaya tabi midir?

(6) Tüm insani şeyler ona tabi midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 93, Madde 1]

Ebedi Yasa Tanrı'da Var Olan Egemen Bir Tip [*Oran] mıdır?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki ebedi yasa Tanrı'da var olan egemen bir
tip değildir. Çünkü sadece bir ebedi yasa vardır. Fakat İlahi zihinde birçok
şey tipi vardır; Augustinus (Qq.
lxxxiii, qu. 46) Tanrı'nın "her şeyi kendi türüne göre yarattığını" söyler.
Bu nedenle, ebedi yasa İlahi zihinde var olan bir tür gibi görünmüyor.

Obj. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, bir yasanın sözle ilan edilmesi esastır (Q. 90, A. 4). Ancak Kelime, Birinci Bölümde (S. 34, A. 1) belirtildiği gibi Tanrı'da Kişisel bir isimdir: oysa tip, Öz'e atıfta bulunur. Bu nedenle ebedi yasa, İlahi bir tiple aynı şey değildir.

Nesne 3: Ayrıca, Augustinus der ki (De Vera Relig. xxx): "Zihinlerimizin üzerinde, hakikat denen bir
yasa görürüz." Ancak zihinlerimizin üzerinde olan
yasa, ebedi yasadır. Bu nedenle hakikat, ebedi yasadır. Ancak
hakikat fikri, bir tip fikriyle aynı şey değildir. Bu nedenle, ebedi yasa, egemen tiple aynı şey değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Lib. Arb. i, 6) "ebedi yasa, her zaman uymamız gereken egemen tiptir."

_Cevap veriyorum ki,_ Tıpkı her zanaatkarda, sanatıyla yapılan şeylerin bir tipi önceden var olduğu gibi, her yöneticide de, yönetimine tabi olanlar tarafından yapılacak şeylerin düzeninin bir tipi önceden var olmalıdır. Ve tıpkı bir sanatla yapılacak şeylerin tipinin, o sanatın ürünlerinin
sanatı veya örneği olarak adlandırıldığı gibi, tebaasının eylemlerini yöneten kişideki tip de, yukarıda bahsettiğimiz diğer koşullar mevcut olduğu takdirde, bir yasa karakteri taşır (S. 90). Şimdi Tanrı, bilgeliğiyle, Birinci Bölümde (S. 14, A. 8) belirtildiği gibi,
sanatının ürünlerinin zanaatkarı olarak durduğu her şeyin Yaratıcısıdır. Dahası, Birinci Bölümde (S. 103, A. 5) belirtildiği gibi, her bir yaratıkta bulunabilecek tüm eylemleri ve hareketleri yönetir. Bu nedenle, İlahi Bilgeliğin türü, her şeyin O'nunla yaratıldığı için, sanat, örnek veya fikir karakterine sahip olduğu gibi; İlahi Bilgeliğin türü, her şeyi hak ettiği sona doğru hareket ettirdiği için, yasa karakterine sahiptir. Buna göre, ebedi yasa, tüm eylemleri ve hareketleri yönlendiren İlahi Bilgeliğin türünden başka bir şey değildir.

Cevap Obj. 1: Augustinus, bu pasajda her bir şeyin uygun doğasını dikkate alan ideal türlerden bahsediyor; ve
sonuç olarak, bunlarda, Birinci Bölümde (S. 15, A. 2) belirtildiği gibi, şeylerle farklı ilişkilerine göre, belirli bir ayrım ve çoğulluk vardır. Ancak yasanın, yukarıda belirtildiği gibi, insan eylemlerini ortak iyiliğe göre düzenleyerek yönlendirdiği söylenir (S. 90, A. 2). Ve
kendi başlarına farklı olan şeyler,
bir ortak şeye göre tayin edildikleri için bir olarak düşünülebilirler. Bu nedenle
ebedi yasa birdir, çünkü bu düzenin tipidir.

Cevap Obj. 2: Herhangi bir kelime türüyle ilgili olarak, iki nokta
dikkate alınabilir: yani. kelimenin kendisi ve kelimeyle ifade edilen şey. Çünkü konuşulan kelime, insanın ağzından çıkan bir şeydir ve insan kelimesiyle ifade edileni ifade eder. Aynısı, insanın zihinsel kelimesi için de geçerlidir, ki bu da zihin tarafından kavranan bir şeyden başka bir şey değildir, insanın düşüncelerini zihinsel olarak ifade ettiği şey. Öyleyse Tanrı'da, Baba'nın aklı tarafından tasarlanan Söz, bir Kişinin adıdır: ancak Baba'nın bilgisinde olan her şey, ister Öz'e, ister Kişilere, ister Tanrı'nın işlerine atıfta bulunsun, bu Söz tarafından ifade edilir, Augustinus'un bildirdiği gibi (De Trin. xv, 14). Ve bu Söz tarafından ifade edilen diğer şeylerin yanı sıra, ebedi yasanın kendisi de bununla ifade edilir.
Bu, ebedi yasanın Tanrı'da Kişisel bir ad olduğu anlamına da gelmez:
ancak, tür ve sözcük arasındaki akrabalık nedeniyle Oğul'a tahsis edilmiştir.

Cevap Obj. 3: İlahi aklın türleri, insan aklının türleriyle aynı ilişki içinde değildir. Çünkü
insan aklı şeylerle ölçülür, böylece bir insan kavramı kendi başına değil, şeylerle uyumlu olması nedeniyle doğrudur, çünkü "bir görüş gerçeğe yanıt verdiği ölçüde doğru veya yanlıştır." Fakat İlahi akıl şeylerin ölçüsüdür:
çünkü her şeyde, Birinci Bölümde (S. 16, A. 1) belirtildiği gibi, İlahi aklı temsil ettiği ölçüde bir hakikat vardır.
Sonuç olarak İlahi akıl kendi başına doğrudur; ve onun türü hakikatin kendisidir. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 93, Madde 2]

Ebedi Yasa Herkes Tarafından Bilinir mi?

İtiraz 1: Ebedi yasanın herkes tarafından bilinmediği anlaşılıyor.
Çünkü, Havarinin dediği gibi (1 Korintliler 2:11), "Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'nın Ruhu dışında kimse bilmez." Fakat ebedi yasa, İlahi zihinde var olan bir türdür. Bu nedenle, yalnızca Tanrı dışında herkes tarafından bilinmez.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus'un dediği gibi (De Lib. Arb. i, 6) "ebedi yasa, her şeyin en düzenli olmasının doğru olduğu yasadır." Fakat herkes her şeyin nasıl en düzenli olduğunu bilmez.
Bu nedenle, herkes ebedi yasayı bilmez.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus (De Vera Relig. xxxi) "ebedi yasanın insan yargısına tabi olmadığını" söyler. Fakat _Etik_ i'ye göre, "herkes bildiğini iyi değerlendirebilir." Bu nedenle, 
ebedi yasa bizim tarafımızdan bilinmez.

_Aksine,_ Augustinus (De Lib. Arb. i, 6) "ebedi yasanın bilgisinin üzerimize kazındığını" söyler.

_Cevap olarak,_ Bir şey iki şekilde bilinebilir: birincisi, kendi başına;
ikincisi, o şeyin bir benzerliğinin bulunduğu etkisinde: böylece güneşi özünde görmeyen biri, onu ışınlarından bilebilir. Öyleyse, Tanrı'yı ​​Özünde gören mübarek kişiler dışında, hiç kimse ebedi yasayı olduğu gibi bilemez. Fakat her
akıllı yaratık, onu daha büyük veya daha az, yansımasında bilir. Çünkü
her hakikat bilgisi, Augustinus'un söylediği gibi, değişmez hakikat olan ebedi yasanın bir tür yansıması ve katılımıdır.
(De Vera Relig. xxxi). Şimdi tüm insanlar gerçeği bir dereceye kadar bilir, en azından doğal yasanın ortak ilkelerine ilişkin olarak: ve diğerlerine gelince, gerçeğin bilgisine katılırlar, bazıları daha fazla, bazıları daha az; ve bu açıdan az ya da çok
ebedi yasanın farkındadırlar.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın olan şeyleri kendi başlarına oldukları gibi bilemeyiz; ancak bunlar bize etkileriyle bildirilir,
Rom. 1:20'ye göre: "Tanrı'nın görünmeyen şeyleri . . . . yaratılmış şeylerle
açıkça görülür."

Cevap Obj. 2: Her biri kendi kapasitesine göre, yukarıda açıklanan şekilde ebedi yasayı bilse de, yine de hiç kimse onu kavrayamaz: çünkü etkileriyle mükemmel bir şekilde
bilinemez. Bu nedenle, ebedi yasayı yukarıda belirtilen şekilde bilen birinin, şeylerin tüm düzenini de bildiği, böylece bunların en düzenli olduğu sonucu çıkmaz.

Cevap Obj. 3: Bir şeyi yargılamak iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi,
Eyüp 12:11'e göre, bilişsel bir güç onun uygun nesnesini yargıladığında olduğu gibi: "Kulak sözleri ayırt etmez mi ve yiyenin damağı tadı ayırt etmez mi?" Filozof, "herkes bildiğini iyi yargılayabilir" dediğinde, yani öne sürülen şeyin doğru olup olmadığını yargılayarak, bu tür bir yargıya atıfta bulunur.
Başka bir şekilde, bir astın, şu veya bu olması gerekip gerekmediğine dair bir tür pratik yargıyla, üstün bir yargıdan söz ediyoruz.
Ve böylece hiç kimse ebedi yasa hakkında yargıda bulunamaz.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 93, Md. 3]

Her Yasa Ebedi Yasadan Türetilmiş midir?

İtiraz 1: Her yasanın ebedi yasadan türetilmiş olmadığı anlaşılıyor. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (S. 91, A. 6) bir _fomes_ yasası vardır ki bu, ebedi yasa olan İlahi yasadan türetilmemiştir, çünkü buna "bedenin basireti" dahildir, Havari (Rom. 8:7) "Tanrı'nın yasasına tabi olamaz" der. Bu nedenle her yasa ebedi yasadan türetilmemiştir.

Obj. 2: Ayrıca, ebedi yasadan adaletsiz hiçbir şey türetilemez, çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, Obj. 2), "ebedi yasa, her şeyin en düzenli olması gerektiğidir." Ancak bazı yasalar, Yeşaya 10:1'e göre adaletsizdir: "Kötü yasalar yapanlara yazıklar olsun." Bu nedenle her yasa ebedi yasadan türetilmemiştir.

Obj. 3: Ayrıca, Augustinus der ki (De Lib. Arb. i, 5) "halkı yönetmek için çerçevelenen yasa, İlahi takdirle cezalandırılan birçok şeye
haklı olarak izin verir." Fakat İlahi takdirin türü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) ebedi yasadır. Bu nedenle, her iyi yasa bile ebedi yasadan türetilmez.

_Tam tersine,_ İlahi Bilgelik der ki (Özd. 8:15): "Benim sayemde krallar
hüküm sürer ve kanun koyucular adil şeyler buyururlar." Fakat İlahi Bilgeliğin türü, yukarıda belirtildiği gibi ebedi yasadır (A. 1). Bu nedenle, tüm yasalar
ebedi yasadan kaynaklanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, AA. 1, 2), yasa, eylemleri bir amaca yönlendiren bir tür planı ifade eder. Şimdi, birbirlerine
atanmış hareket ettiriciler olduğu her yerde, ikinci hareket ettiricinin gücü
ilk hareket ettiricinin gücünden türetilmelidir; ikinci hareket ettirici, birincisi tarafından hareket ettirildiği ölçüde hareket etmediğinden.
Bu nedenle, yönetenlerin hepsinde aynı şeyi gözlemliyoruz, böylece
hükümet planı, ikincil yöneticiler tarafından baş vali tarafından türetilir; böylece bir devlette yapılması gerekenlerin planı
kralın emrinden alt düzey yöneticilerine akar: ve
yine sanat işlerinde, sanatla yapılması gereken her şeyin planı
baş zanaatkardan elleriyle çalışan alt düzey zanaatkarlara akar. O zamandan beri, ebedi yasa Baş Valideki hükümetin planıdır, alt düzey yöneticilerdeki tüm hükümet planları ebedi yasadan türetilmelidir. Ancak, alt düzey yöneticilerin bu planları, ebedi yasanın yanı sıra diğer tüm yasalardır.
Bu nedenle, doğru akla katıldıkları ölçüde, tüm yasalar ebedi yasadan türetilir. Bu nedenle Augustinus (De Lib. Arb. i, 6) "zamansal yasada adil ve yasal olan hiçbir şey yoktur, ancak insanın
ebedi yasadan çıkardığı şey vardır." der.

Cevap Obj. 1: _Fomes_, İlahi adaletin sonucu olan bir ceza olduğu sürece insanda yasanın doğasına sahiptir; ve bu açıdan
ebedi yasadan türetildiği açıktır. Ancak
günaha eğilimi ifade ettiği sürece İlahi yasaya aykırıdır ve yukarıda belirtildiği gibi yasanın doğasına sahip değildir (S. 91, A. 6).

Cevap Obj. 2: İnsan yasası, doğru akıldan pay aldığı sürece yasanın doğasına sahiptir; ve bu açıdan
ebedi yasadan türetildiği açıktır. Ancak
akıldan saptığı sürece adaletsiz bir yasa olarak adlandırılır ve yasanın değil
şiddetin doğasına sahiptir. Bununla birlikte, iktidarda olan biri tarafından çerçevelenmiş olsa bile, bir miktar kanun görünümüne sahip olduğu sürece, adaletsiz bir kanun bile, ebedi kanundan türemiştir; çünkü tüm güç, Rom. 13:1'e göre, Rab Tanrı'dandır.

Cevap Obj. 3: İnsan kanununun, bazı şeylere izin verdiği, onları onayladığı için değil, onları yönlendiremediği için söylenir. Ve birçok şey, insan kanununun yönlendiremediği İlahi kanun tarafından yönlendirilir,
çünkü daha fazla şey, daha düşük bir nedene göre daha yüksek bir nedene tabidir.
Bu nedenle, insan kanununun yönetemediği konulara karışmaması, ebedi kanunun emri altına girer. İnsan kanunu, ebedi kanunun kınadığı şeyi onaylasaydı, farklı olurdu. Sonuç olarak, insan kanununun ebedi kanundan türemediği değil, onunla mükemmel bir
eşitlikte olmadığı sonucu çıkar. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 93, Madde 4]

Gerekli ve Ebedi Şeyler Ebedi Yasaya Tabi midir?

İtiraz 1: Gerekli ve ebedi şeylerin
ebedi yasaya tabi olduğu anlaşılıyor. Çünkü makul olan her şey
akla tabidir. Fakat İlahi irade makuldür, çünkü adildir. Bu nedenle
(İlahi) akla tabidir. Fakat ebedi yasa
İlahi akıldır. Bu nedenle Tanrı'nın iradesi ebedi yasaya tabidir.
Fakat Tanrı'nın iradesi ebedidir. Bu nedenle ebedi ve gerekli şeyler
ebedi yasaya tabidir.

İtiraz 2: Dahası, Kral'a tabi olan her şey
Kral'ın yasasına tabidir. Şimdi Oğul, 1 Korintliler 15:28, 24'e göre, "Krallığı
Ona teslim ettiğinde Tanrı ve Baba'ya tabi olacaktır. "Bu nedenle, ebedi olan Oğul,
ebedi yasaya tabidir.

Obj. 3: Dahası, ebedi yasa bir tür olarak İlahi takdirdir. Ancak
birçok gerekli şey İlahi takdire tabidir: örneğin,
maddi olmayan maddelerin ve gök cisimlerinin istikrarı.
Bu nedenle, gerekli şeyler bile ebedi yasaya tabidir.

_Aksine,_ Gerekli olan şeyler başka türlü olamaz ve
sonuç olarak hiçbir sınırlamaya ihtiyaç duymazlar. Ancak, yukarıda açıklandığı gibi,
insanları kötülükten alıkoymak için yasalar insanlara empoze edilir (S. 92, A. 2).
Bu nedenle, gerekli şeyler ebedi yasaya tabi değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), ebedi yasa İlahi hükümetin
türüdür. Sonuç olarak, İlahi hükümete tabi olan her şey, ebedi yasaya tabidir: eğer bir şey
İlahi hükümete tabi değilse, ebedi yasaya da tabi değildir. Bu ayrımın uygulaması, etrafa bakarak toplanabilir bize. Çünkü bu şeyler insan yönetimine tabidir, ki bu insan tarafından yapılabilir; ancak insanın doğasına ait olan şeyler insan yönetimine tabi değildir; örneğin, bir
ruhu, elleri veya ayakları olması. Buna göre, Tanrı tarafından yaratılan şeylerde olan her şey, ister olası ister zorunlu olsun, ebedi yasaya tabidir: İlahi Doğa veya Öz'e ait şeyler ise ebedi yasaya tabi değildir, fakat ebedi yasanın kendisidir.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın iradesinden iki şekilde bahsedebiliriz. Birincisi, iradenin kendisi olarak: ve böylece, Tanrı'nın iradesi O'nun Öz'ü olduğundan, ne İlahi yönetime ne de ebedi yasaya tabidir, fakat ebedi yasayla aynı şeydir. İkincisi, Tanrı'nın yaratıklar hakkında istediği şeylerin kendileri olarak Tanrı'nın iradesinden bahsedebiliriz; bu şeyler, İlahi Bilgelik tarafından
planlandıkları ölçüde ebedi yasaya tabidir. Bu şeylerle ilgili olarak Tanrı'nın iradesinin makul olduğu söylenir (_rationalis_): kendi başına ele alındığında daha çok onların tipi (_ratio_) olarak adlandırılmalıdır.

Cevap Obj. 2: Tanrı Oğul Tanrı tarafından yaratılmadı, fakat doğal olarak Tanrı'dan doğdu. Sonuç olarak O, İlahi takdire veya ebedi yasaya tabi değildir: fakat Augustinus'un açıkladığı gibi (De Vera Relig. xxxi), bir tür sahiplenme yoluyla Kendisi ebedi yasadır. Fakat O'nun insan doğası nedeniyle Baba'ya tabi olduğu söylenir, bu açıdan da Baba'nın Kendisinden daha büyük olduğu söylenir.

Üçüncü itirazı kabul ediyoruz, çünkü yaratılmış olan zorunlu şeylerle ilgilidir.

Cevap Obj. 4: Filozofun dediği gibi (Metaph. v, text. 6), bazı zorunlu şeylerin zorunluluklarının bir nedeni vardır: ve böylece başka bir şeyden türemişlerdir, başka türlü olamayacakları gerçeğini.
Ve bu kendi başına en etkili kısıtlamadır; çünkü
sınırlandırılmış olan her şey, izin verilenden başka türlü
yapamadığı sürece kısıtlanmış sayılır.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 93, Madde 5]

Doğal Koşullular Ebedi Yasaya Tabi midir?

İtiraz 1: Doğal koşulların
ebedi yasaya tabi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü ilan, yukarıda belirtildiği gibi yasa için esastır (S. 90, A. 4). Ancak bir yasa, duyurulması mümkün olan akıl sahibi yaratıklar dışında
yayımlanamaz.
Bu nedenle, akıl sahibi yaratıklar dışında hiç kimse ebedi yasaya tabi değildir;
ve dolayısıyla doğal koşullar tabi değildir.

Obj. 2: Dahası, "Akla itaat eden her şey, biraz da olsa akıldan pay alır,"
Ethic._ i'de belirtildiği gibi. Ancak ebedi yasa, yukarıda belirtildiği gibi
en üstün türdür (A. 1). O zamandan beri doğal olasılıklar hiçbir şekilde
akıldan pay almazlar, fakat akıldan tamamen yoksundurlar, öyle görünüyor ki
ebedi yasaya tabi değillerdir.

Nesne 3: Dahası, ebedi yasa en etkilidir. Fakat doğal
olanlarda kusurlar meydana gelir. Bu nedenle
ebedi yasaya tabi değillerdir.

_Tam tersine,_ (Özd. 8:29): "Denizi sınırlarıyla kuşattığında ve sulara bir yasa koyduğunda, sınırlarını
geçmesinler diye."

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan yasasından, Tanrı'nın yasası olan
ebedi yasadan farklı şekilde söz etmeliyiz. Çünkü insan yasası
sadece insana tabi olan akıl sahibi yaratıklara kadar uzanır. Bunun nedeni, yasanın birinin yönetimine tabi olanların eylemlerini yönlendirmesidir: bu nedenle, tam olarak konuşmak gerekirse, hiç kimse kendi eylemlerine bir yasa
koymaz. Şimdi, insana tabi olan akıl dışı şeylerin kullanımıyla ilgili olarak yapılan her şey, insanın o şeyleri hareket ettirmesiyle yapılır, çünkü bu akıl dışı yaratıklar kendileri hareket etmezler, fakat yukarıda belirtildiği gibi başkaları tarafından hareket ettirilirler (S. 1, C. 2).
Sonuç olarak, insan akıl dışı varlıklara, ne kadar ona tabi olurlarsa olsunlar, yasalar koyamaz. Ancak, kendisine tabi olan akıl sahibi varlıklara yasalar koyabilir, çünkü emri veya herhangi bir tür bildirisiyle zihinlerine bir eylem ilkesi olan bir kural yerleştirir.

Şimdi tıpkı insanın böyle bir bildiriyle, kendisine tabi olan insana bir tür içsel eylem ilkesi yerleştirmesi gibi, Tanrı da tüm doğaya uygun eylemlerinin ilkelerini yerleştirir.
Ve böylece, bu şekilde, Tanrı'nın tüm doğaya emir verdiği söylenir,
Mezmur 148:6'ya göre: "Bir karar verdi ve bu karar geçmeyecektir." Ve böylece tüm doğanın tüm eylemleri ve hareketleri ebedi yasaya tabidir. Sonuç olarak, akıl dışı yaratıklar, İlahi takdirle hareket ettirildikleri için ebedi yasaya tabidirler;
ama akıl sahibi yaratıklar gibi, İlahi emri anladıkları için değil.

Cevap Obj. 1: İçsel bir etkin ilkenin izlenimi, doğal şeyler için, yasanın yayımlanmasının insanlar için olduğu şeydir: çünkü yasa, yayımlanarak, yukarıda belirtildiği gibi, insana insan eylemlerinin yönlendirici bir ilkesini
kazır.

Cevap Obj. 2: Akıl dışı yaratıklar ne insan aklına katılırlar ne de ona itaat ederler: oysa onlar, İlahi
Akıl'a itaat ederek ona katılırlar; çünkü İlahi
Akıl'ın gücü, insan aklından daha fazla şeye
uzar. Ve insan bedeninin üyeleri aklın emriyle hareket ettirilir, ancak akla bağlı bir kavrayışa sahip olmadıkları için akla katılmazlar; aynı şekilde akıl dışı yaratıklar da Tanrı tarafından hareket ettirilir, bu nedenle akılcı olmadan.

Cevap Obj. 3: Doğal şeylerde meydana gelen kusurlar, belirli nedenlerin düzeninin dışında olsa da, evrensel nedenlerin, özellikle de İlk Nedenin, yani Tanrı'nın,
İlk Bölüm'de belirtildiği gibi,
hiçbir şeyin kaçamayacağı tedbiri dışında değildirler (S. 22, A. 2). Ve ebedi yasa, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) İlahi tedbirin bir türü olduğundan, doğal şeylerin kusurları ebedi yasaya tabidir.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 93, Md. 6]

Tüm İnsan İşleri Ebedi Yasaya Tabi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm insan işleri ebedi yasaya tabi değildir. Çünkü Havari (Galatyalılar 5:18) şöyle der: "Ruh tarafından yönlendiriliyorsanız, yasa altında değilsiniz." Fakat evlat edinme yoluyla Tanrı'nın oğulları olan doğru kişiler, Rom. 1'e göre Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilirler. 8:14: "Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilenler Tanrı'nın oğullarıdır." Bu nedenle tüm insanlar ebedi yasanın altında değildir.

Nesne 2: Ayrıca, Havari (Rom. 8:7) şöyle der: "Bedenin basireti [Vulg.:
'bilgeliği'] Tanrı'ya düşmandır: çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir." Ancak birçok kişide bedenin basireti hakimdir. Bu nedenle tüm insanlar Tanrı'nın yasası olan ebedi yasaya tabi değildir.

Nesne 3: Ayrıca, Augustinus (De Lib. Arb. i, 6) "ebedi yasa, kötülerin sefaleti, iyilerin ise mutlu bir yaşamı hak ettiği yasadır" der. Ancak zaten kutsanmış olanlar ve zaten kaybolmuş olanlar, liyakat durumunda değildir. Bu nedenle onlar ebedi yasanın altında değildir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Civ. Dei xix, 12): "Hiçbir şey
en yüce Yaratıcı ve Yöneticinin yasalarından kaçamaz, çünkü O'nun aracılığıyla evrenin huzuru sağlanır."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyin
ebedi yasaya tabi olmasının iki yolu vardır, yukarıda açıklandığı gibi (A. 5): birincisi, bilgi yoluyla
ebedi yasaya katılarak; ikincisi, eylem ve tutku yoluyla, yani içsel bir
motivasyon ilkesi yoluyla
ebedi yasaya katılarak: ve bu ikinci şekilde, irrasyonel yaratıklar
yukarıda belirtildiği gibi ebedi yasaya tabidir (A. 5). Fakat rasyonel doğa, tüm yaratıklarla ortak olan şeyle birlikte, rasyonel olduğu ölçüde kendine özgü bir şeye sahip olduğundan,
sonuç olarak her iki şekilde de ebedi yasaya tabidir; çünkü
her rasyonel yaratık, yukarıda belirtildiği gibi, ebedi yasa hakkında bir miktar bilgiye sahipken,
(A. 2), aynı zamanda ebedi yasayla uyumlu olana karşı doğal bir eğilime de sahiptir; çünkü "doğal olarak erdemin alıcılarına
uyarlanmışızdır" (Etik. ii, 1).

Ancak, her iki yol da kusurludur ve bir dereceye kadar kötü insanlarda yok edilmiştir; çünkü onlarda erdeme olan doğal eğilim
kötü alışkanlıklar tarafından bozulmuştur ve dahası, iyiliğin doğal bilgisi
tutkular ve günah alışkanlıkları tarafından karartılmıştır. Ancak iyi insanlarda her iki yol da daha mükemmel bulunur: çünkü onlarda, iyiliğin doğal bilgisinin yanı sıra, ek olarak inanç ve bilgelik bilgisi vardır;
ve yine, iyiliğe olan doğal eğilimin yanı sıra, ek olarak
lütuf ve erdem güdüsü vardır.

Buna göre, iyiler, her zaman ona göre hareket ettikleri için, mükemmel bir şekilde ebedi yasaya tabidirler: oysa kötüler, eylemleri açısından kusurlu bir şekilde ebedi yasaya tabidirler, aslında, hem iyiye dair bilgileri hem de buna olan eğilimleri kusurludur; ancak eylem tarafındaki bu kusur, tutku tarafından telafi edilir, çünkü ebedi yasanın onlar hakkında emrettiği şeye katlandıkları ölçüde, bu yasayla uyum içinde hareket etmekte başarısız olurlar. Bu nedenle Augustinus (De Lib. Arb. i, 15) şöyle der: "Doğruların ebedi yasaya göre hareket ettiğini düşünüyorum; ve (De Catech. Rud. xviii): Kendisini terk eden ruhların haklı sefaletinden, Tanrı, yaratılışının aşağı kısımlarına en uygun yasaları nasıl sağlayacağını biliyordu." 

Cevap Obj. 1: Havarinin bu sözü iki şekilde anlaşılabilir. İlk olarak, bir adamın yasanın altında olduğu söylenir, böylece
bir yük tarafından olduğu gibi, iradesi dışında
tutturularak. Dolayısıyla, aynı
parçada bir açıklama, "yasanın tehdit ettiği cezadan korktuğu için kötü işlerden kaçınan,
erdem sevgisinden değil, yasanın altındadır" der. Bu şekilde, ruhsal insan
yasanın altında değildir, çünkü yasayı gönüllü olarak,
Kutsal Ruh tarafından kalbine dökülen hayırseverlik aracılığıyla yerine getirir. İkinci olarak, bu, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen bir adamın işlerinin, kendisinin değil, Kutsal Ruh'un işleri olduğu anlamına geldiği şeklinde anlaşılabilir.
Bu nedenle, Kutsal Ruh yasanın altında olmadığı gibi, Oğul da değildir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, ad 2); bundan, bu tür işlerin,
Kutsal Ruh'tan oldukları sürece, yasanın altında olmadığı sonucu çıkar. Havari buna tanıklık eder (2 Korintliler 3:17): "Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır."

Cevap Obj. 2: Bedenin sağduyusu, eylem açısından Tanrı yasasına tabi olamaz; çünkü İlahi yasaya aykırı eylemlere eğilimlidir: ancak tutku açısından Tanrı yasasına tabidir; çünkü İlahi adalet yasasına göre cezayı hak eder. Yine de hiçbir insanda bedenin sağduyusu, doğasının tüm iyiliğini yok edecek kadar baskın değildir: ve
sonuç olarak insanda ebedi yasaya uygun hareket etme eğilimi kalır. Çünkü yukarıda (S. 85, C. 2)
günahın doğanın iyiliğini tamamen yok etmediğini gördük.

Cevap Obj. 3: Bir şey sonunda aynı sebep tarafından tutulur ve sona doğru hareket ettirilir: böylece ağır bir cismi daha düşük bir yerde dinlendiren yerçekimi, onun oraya hareket ettirilmesinin de sebebidir.
Bu nedenle, bazılarının mutluluğu, bazılarının mutsuzluğu hak ettiği gibi, bazılarının mutlu bir durumda, bazılarının mutsuz bir durumda tutulması da ebedi kanuna göredir diye cevaplıyoruz. Buna göre hem kutsanmış olanlar hem de lanetlenmiş olanlar ebedi kanunun altındadır.
________________________

SORU 94

DOĞAL HUKUKA DAİR
(Altı Maddede)

Şimdi doğal hukuku ele almalıyız; bu konuda altı araştırma noktası vardır:

(1) Doğal hukuk nedir?

(2) Doğal hukukun emirleri nelerdir?

(3) Tüm erdemli eylemler doğal hukuk tarafından öngörülüp öngörülmediği?

(4) Doğal hukuk herkeste aynı mıdır?

(5) Değişebilir midir?

(6) İnsanın kalbinden kaldırılabilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 94, Madde 1]

Doğal Yasa Bir Alışkanlık mıdır?

İtiraz 1: Doğal yasanın bir alışkanlık olduğu anlaşılıyor. Çünkü, Filozofun dediği gibi (Etik ii, 5), "ruhta üç şey vardır: güç, alışkanlık ve tutku." Ancak doğal yasa ruhun güçlerinden biri değildir: tutkulardan biri de değildir; bunları tek tek inceleyerek görebileceğimiz gibi. Bu nedenle doğal yasa bir alışkanlıktır.

Obj. 2: Ayrıca, Basil [*Damascene, De Fide Orth. iv, 22] vicdanın veya _synderesis_'in "zihnimizin yasası" olduğunu söyler; bu yalnızca doğal yasaya uygulanabilir. Ancak "sinderesis" bir alışkanlıktır, Birinci Bölümde gösterildiği gibi (S. 79, A. 12). Bu nedenle doğal yasa bir alışkanlıktır.

Nesne 3: Ayrıca, doğal yasa insanda her zaman kalır, daha sonra gösterileceği gibi (A. 6). Ancak yasanın dikkate aldığı insan aklı her zaman doğal yasayı düşünmez. Bu nedenle doğal yasa bir eylem değil, bir alışkanlıktır.

_Tam tersine,_ Augustine (De Bono Conjug. xxi) "bir alışkanlık, bir şeyin gerektiğinde yapıldığı şeydir" der. Ancak bu doğal yasa değildir: çünkü bebeklerde ve ona göre hareket edemeyen lanetlilerdedir. Bu nedenle doğal yasa bir alışkanlık değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeye iki şekilde alışkanlık denebilir. Birincisi, uygun ve özsel olarak: ve bu nedenle doğal yasa bir alışkanlık değildir. Çünkü yukarıda (S. 90, A. 1, ad 2) doğal yasanın akıl tarafından belirlenmiş bir şey olduğu, tıpkı bir önermenin akıl işi olduğu gibi belirtilmiştir. Şimdi bir insanın yaptığı şey, onu yaptığı şeyle aynı değildir: çünkü dilbilgisi alışkanlığıyla uygun bir konuşma yapar. O halde alışkanlık, hareket ettiğimiz şey olduğundan, bir yasa tam ve öz olarak bir alışkanlık olamaz.

İkincisi, alışkanlık terimi bir alışkanlıkla sahip olduğumuz şeye uygulanabilir: böylece inanç, inançla sahip olduğumuz şey anlamına gelebilir. Ve buna göre, doğal yasanın emirleri bazen akıl tarafından gerçekten dikkate alındığından, bazen de akılda yalnızca alışkanlık olarak ele alındığından, bu şekilde doğal yasa bir alışkanlık olarak adlandırılabilir.
Bu nedenle, spekülatif konularda, kanıtlanamayan ilkeler, bu ilkeleri sahip olduğumuz alışkanlığın kendisi değil, sahip olduğumuz alışkanlığın ilkeleridir.

Cevap Obj. 1: Filozof orada erdemin cinsini keşfetmeyi önerir; ve erdemin bir eylem ilkesi olduğu açık olduğundan,
sadece insan eylemlerinin ilkeleri olan şeylerden bahseder, yani güçler, alışkanlıklar ve tutkular. Fakat ruhta bu üçünden başka şeyler de vardır: eylemler vardır; bu nedenle _istemek_ isteyendedir; yine, bilinen şeyler bilendedir; ayrıca, ölümsüzlük ve benzeri gibi kendi doğal özellikleri ruhtadır.

Cevap Obj. 2: _Synderesis_'in zihnimizin yasası olduğu söylenir, çünkü
doğal yasanın kurallarını içeren bir alışkanlıktır, ki bunlar insan eylemlerinin ilk ilkeleridir.

Cevap Obj. 3: Bu argüman doğal yasanın alışkanlık olarak tutulduğunu kanıtlar; ve bu kabul edilir. Karşıt anlamda ileri sürülen argümana şu şekilde cevap veriyoruz:
bazen bir insan, bazı engeller nedeniyle, içinde olanı alışkanlıkla kullanamaz: böylece, uyku nedeniyle, bir insan bilim alışkanlığını kullanamaz. Aynı şekilde, yaşının yetersizliği nedeniyle, bir çocuk, içinde olan prensipleri veya doğal yasayı anlama alışkanlığını kullanamaz.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 94, Madde 2]

Doğal Yasa Birkaç Kural İçerir mi, Yoksa Sadece Bir Kural mı?

İtiraz 1: Doğal yasanın birkaç kural değil, sadece bir kural içerdiği anlaşılıyor. Çünkü yasa, yukarıda belirtildiği gibi bir tür kuraldır
(S. 92, C. 2). Dolayısıyla, doğal yasanın birçok kuralı varsa, bundan birçok doğal yasanın da olduğu sonucu çıkar.

Obj. 2: Ayrıca, doğal yasa insan doğasının bir sonucudur. Fakat
insan doğası, bir bütün olarak, birdir; ancak, parçalarına gelince, çok çeşitlidir. Bu nedenle, ya doğanın bir bütün olarak birliği nedeniyle doğa yasasının tek bir ilkesi vardır; ya da insan doğasının parçalarının sayısı nedeniyle çoktur. Sonuç, şehvet yeteneğinin eğilimiyle ilgili şeylerin bile doğal yasaya ait olmasıdır.

Obj. 3: Ayrıca, yasa yukarıda belirtildiği gibi
akla ilgili bir şeydir (S. 90, A. 1). Şimdi akıl insanda tektir. Bu nedenle doğal yasanın yalnızca bir ilkesi vardır.

_Tam tersine,_ insandaki doğal yasanın ilkeleri, pratik konularla, kanıtlama konularının ilk ilkeleri gibi ilişki içindedir.
Ancak birkaç ilk kanıtlanamaz ilke vardır.

Bu nedenle doğal yasanın da birkaç ilkesi vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 91, C. 3), doğal yasanın kuralları pratik akla göre, kanıtların ilk ilkelerinin spekülatif akla göre olduğu şeydir; çünkü ikisi de kendiliğinden açık ilkelerdir. Şimdi bir şeyin kendiliğinden açık olduğu iki şekilde söylenir: birincisi, kendi içinde; ikincisi, bize göre. Herhangi bir önermenin, yüklemi özne kavramında bulunuyorsa, kendiliğinden açık olduğu söylenir: ancak, öznenin tanımını bilmeyen biri için, böyle bir önermenin kendiliğinden açık olmadığı görülür. Örneğin, bu önerme, "İnsan rasyonel bir varlıktır", doğası gereği kendiliğinden açıktır, çünkü "insan" diyen "rasyonel bir varlık" der: ve yine de bir insanın ne olduğunu bilmeyen biri için, bu önerme kendiliğinden açık değildir. Bu nedenle, Boethius'un (De Hebdom) söylediği gibi, belirli aksiyomlar veya önermeler herkes için evrensel olarak apaçıktır; ve terimleri herkes tarafından bilinen önermeler de böyledir, örneğin, "Her bütün, parçasından daha büyüktür" ve "Bir ve aynı olan şeyler birbirine eşittir." Ancak bazı önermeler yalnızca bu tür önermelerin terimlerinin anlamını anlayan bilge kişiler için apaçıktır: bu nedenle, bir meleğin bir beden olmadığını anlayan biri için, bir meleğin belirli bir yerde olmadığı apaçıktır: ancak bu, cahil kişiler için apaçık değildir, çünkü bunu kavrayamazlar. Şimdi, evrensel olarak kavranan şeylerde belirli bir düzen bulunur. Çünkü, her şeyden önce, kavranmaya giren şey, kavramı bir insanın kavradığı her şeye dahil olan _varlık_tır. Bu nedenle ilk kanıtlanamaz ilke, "aynı şey aynı anda hem doğrulanabilir hem de reddedilemez" ilkesidir ve bu, _olma_ ve _olmama_ kavramına dayanır: ve diğerlerinin hepsi bu ilkeye dayanır, _Metaph._ iv, metinde belirtildiği gibi. 9. Şimdi _olma_ basitçe kavrayışın altına giren ilk şey olduğu gibi, _iyi_ de eyleme yönelik pratik aklın kavrayışına giren ilk şeydir: çünkü her etken iyinin yönü altında bir amaç için hareket eder. Sonuç olarak, pratik aklın ilk ilkesi iyi kavramına dayanır, yani "iyi, her şeyin aradığı şeydir. "Bu nedenle, bu yasanın ilk kuralıdır,
"iyilik yapılmalı ve takip edilmeli, kötülükten kaçınılmalıdır." Doğal yasanın diğer tüm kuralları buna dayanır: böylece
pratik aklın doğal olarak insanın iyiliği (veya kötülüğü) olarak algıladığı her şey, yapılması veya kaçınılması gereken bir şey olarak doğal yasanın kurallarına aittir.

Ancak, iyiliğin bir amaç, kötülüğün ise bir zıtlık doğası olduğundan, insanın doğal bir eğiliminin olduğu tüm şeyler, akıl tarafından doğal olarak iyi olarak ve dolayısıyla takip edilecek nesneler olarak ve zıtlarının da kötü ve kaçınılacak nesneler olarak algılanır. Bu nedenle, doğal eğilimlerin sırasına göre, doğal yasanın kurallarının sırası vardır. Çünkü insanda her şeyden önce, tüm maddelerle ortak olan doğaya uygun olarak iyiliğe bir eğilim vardır: çünkü her madde, kendi
varlığı, doğasına göre: ve bu eğilim nedeniyle, insan hayatını korumanın ve engellerini savuşturmanın bir aracı olan her şey doğal yasaya aittir. İkinci olarak,
insanda, diğer hayvanlarla ortak olduğu doğaya göre, daha özel olarak kendisine ait olan şeylere bir eğilim vardır: ve bu eğilim sayesinde, cinsel ilişki, yavruların eğitimi vb. gibi şeylerin doğal yasaya ait olduğu söylenir. Üçüncü olarak, insanda, aklının doğasına göre, doğanın kendisine özgü olduğu iyiliğe bir eğilim vardır: böylece insan, Tanrı hakkında gerçeği bilme ve toplum içinde yaşama konusunda doğal bir eğilime sahiptir: ve bu açıdan, bu eğilime ait olan her şey doğal yasaya aittir; örneğin, cehaletten kaçınmak, aralarında yaşamak zorunda olduğu kişileri gücendirmekten kaçınmak ve yukarıdaki eğilimle ilgili diğer şeyler.

Cevap Obj. 1: Doğa yasasının tüm bu emirleri, tek bir doğal yasa karakterine sahiptir, çünkü bunlar tek bir ilk
emirden kaynaklanır.

Cevap Obj. 2: İnsan doğasının herhangi bir parçasının, örneğin şehvetli ve öfkeli parçaların tüm eğilimleri, akıl tarafından yönetildikleri sürece doğal yasaya aittir ve yukarıda belirtildiği gibi tek bir ilk emre
düşünülür: böylece doğal yasanın emirleri kendi başlarına çoktur, ancak tek bir ortak temele dayanır.

Cevap Obj. 3: Akıl kendi başına bir olmasına rağmen, yine de insanla ilgili her şeyi yönetir; böylece akıl tarafından yönetilebilen her şey, akıl yasası altında tutulur. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 94, Md. 3]

Tüm Erdem Eylemleri Doğal Yasa Tarafından Belirlenmiş midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm erdem eylemleri doğal yasa tarafından belirlenmemiştir. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, C. 2), bir yasanın ortak iyiliğe göre belirlenmesi esastır. Ancak bazı erdem eylemleri, özellikle ölçülülük eylemleriyle ilgili olarak
açıkça görüldüğü gibi, bireyin özel iyiliğine göre belirlenir. Bu nedenle tüm erdem eylemleri doğal yasanın konusu değildir.

Amaç 2: Ayrıca, her günah bazı erdemli eylemlere karşıdır. Eğer
bu nedenle tüm erdem eylemleri doğal yasa tarafından belirlenmişse, bundan tüm günahların doğaya aykırı olduğu sonucu çıkar: oysa bu, belirli özel günahlar için geçerlidir.

Amaç 3: Dahası, doğaya uygun olan şeyler
herkes için ortaktır. Fakat erdemli eylemler herkes için ortak değildir: çünkü bir şey
birinde erdemli, diğerinde kötüdür. Bu nedenle tüm
erdemli eylemler doğal yasa tarafından öngörülmez.

_Tam tersine,_ Damascene (De Fide Orth. iii, 4) şunu söyler:
"erdemler doğaldır." Bu nedenle erdemli eylemler de doğal yasanın bir konusudur.

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Erdemli eylemlerden iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi,
erdemli yönüyle; ikincisi, şu ve bu eylemler olarak
kendi türlerinde ele alındığında. Eğer erdemli olarak kabul edilen erdemli eylemlerden bahsediyorsak, böylece tüm erdemli eylemler doğal yasaya aittir. Çünkü (A. 2) doğal yasaya, bir insanın doğasına göre eğilimli olduğu her şeyin ait olduğu belirtilmiştir. Şimdi her şey, biçimine göre kendisine uygun olan bir işleme doğal olarak eğilimlidir: böylece ateş ısı vermeye eğilimlidir. Bu nedenle, rasyonel ruh insanın uygun biçimi olduğundan, her insanda akla göre hareket etmeye yönelik doğal bir eğilim vardır: ve bu, erdeme göre hareket etmektir. Sonuç olarak, bu şekilde düşünüldüğünde, tüm erdemli eylemler doğal yasa tarafından emredilir: çünkü her birinin aklı ona doğal olarak erdemli hareket etmesini emreder. Fakat erdemli eylemlerden, kendi başlarına, yani uygun türlerinde ele alındığında, söz edersek, erdemli eylemlerin hepsi doğal yasa tarafından emredilmez: çünkü birçok şey erdemli bir şekilde yapılır, ki doğa ilk başta buna meyilli değildir; fakat, aklın sorgulanmasıyla, insanlar tarafından iyi yaşamaya elverişli olduğu bulunmuştur.

Cevap Obj. 1: Ölçülülük, yiyecek, içecek ve cinsel meselelerin doğal şehvetleriyle ilgilidir, ki bunlar gerçekten de doğal ortak iyiliğe göre belirlenmiştir, tıpkı diğer yasa konularının ahlaki ortak iyiliğe göre belirlenmiş olması gibi.

Cevap Obj. 2: İnsan doğası ile ya insana özgü olanı kastediyoruz - ve bu anlamda tüm günahlar akla aykırı olduğu için doğaya da aykırıdır, Damascene'in belirttiği gibi (De Fide Orth. ii, 30): ya da insan ve diğer hayvanlara ortak olan doğayı kastediyoruz; ve bu anlamda, belirli özel günahların doğaya aykırı olduğu söylenir; bu nedenle, tüm hayvanlar için doğal olan cinsel ilişkiye aykırı olan, özel olarak doğal olmayan suç adını alan tek cinsiyetli şehvettir.

Cevap Obj. 3: Bu argüman eylemleri kendi başlarına ele alır. Çünkü insanların çeşitli durumlarından dolayı, bazı eylemler bazıları için orantılı ve onlara yakışır olduğu için erdemliyken, diğerleri için orantısız olduğu için kötüdür.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 94, Madde 4]

Doğal Yasa Tüm İnsanlarda Aynı mıdır?

İtiraz 1: Doğal yasanın hepsinde aynı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Decretals'ta (Dist. i) "doğal yasa, Yasa ve İncil'de bulunan yasadır" denmektedir. Ancak bu tüm insanlar için ortak değildir; çünkü, yazıldığı gibi (Rom. 10:16),
"hepsi müjdeye itaat etmiyor." Bu nedenle doğal yasa tüm insanlarda aynı değildir.

Nesne 2: Ayrıca, _Ethic._ v.'de belirtildiği gibi, "Yasaya göre olan şeylerin adil olduğu söylenir." Ancak aynı kitapta, bazı insanlar açısından değişime tabi olmamak kadar evrensel olarak adil hiçbir şey olmadığı belirtilir. Bu nedenle doğal yasa bile tüm insanlarda aynı değildir.

Nesne 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 3), doğal yasaya, bir insanın doğasına göre eğilimli olduğu her şey aittir. Şimdi farklı insanlar doğal olarak farklı şeylere eğilimlidir;
bazıları zevk arzusuna, diğerleri onur arzusuna ve
diğer insanlar başka şeylere. Bu nedenle herkes için tek bir doğal yasa yoktur.

_Tam tersine,_ Isidore (Etym. v, 4) şöyle der: "Doğal yasa
tüm uluslar için ortaktır."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 3), doğal yasaya
bir insanın doğal olarak eğilimli olduğu şeyler aittir: ve bunların arasında
insanın akla göre hareket etmeye eğilimli olması uygundur.
Şimdi aklın süreci, _Phys._ i'de belirtildiği gibi
ortaktan uyguna doğrudur. Ancak, spekülatif akıl bu konuda pratik akıldan farklı bir konumdadır. Çünkü, spekülatif akıl esas olarak başka türlü olamayacak gerekli şeylerle meşgul olduğundan, onun uygun sonuçları, tıpkı evrensel ilkeler gibi, kesinlikle gerçeği içerir. Öte yandan pratik akıl, insan eylemlerinin ilgilendiği koşullu konularla meşguldür: ve sonuç olarak, genel ilkelerde zorunluluk olmasına rağmen, ayrıntı konularına ne kadar çok inersek, o kadar sık ​​kusurlarla karşılaşırız.
Buna göre, spekülatif konularda hakikat, hem ilkeler hem de sonuçlar açısından tüm insanlarda aynıdır: hakikat, sonuçlar açısından herkes tarafından bilinmese de, yalnızca genel kavramlar olarak adlandırılan ilkeler açısından bilinir. Ancak eylem konularında, hakikat veya pratik doğruluk, ayrıntı konularında herkes için aynı değildir, yalnızca genel ilkeler açısından: ve ayrıntı konularında aynı doğruluk varsa, herkes tarafından eşit olarak bilinmez.

Dolayısıyla, ister spekülatif ister pratik aklın genel ilkeleri açısından, hakikat veya doğruluğun herkes için aynı olduğu ve herkes tarafından eşit olarak bilindiği açıktır. Spekülatif aklın uygun sonuçlarına gelince, gerçek herkes için aynıdır,
ama herkes tarafından eşit olarak bilinmez: bu nedenle, bir üçgenin üç açısının birlikte iki dik açıya eşit olduğu herkes için doğrudur,
ama herkes tarafından bilinmez. Ancak pratik aklın uygun sonuçlarına gelince, ne gerçek ne de doğruluk herkes için aynıdır,
ne de aynı olduğunda herkes tarafından eşit olarak bilinir. Bu nedenle, herkesin akla göre hareket etmesi doğru ve gerçektir: ve bu ilkeden, başkasına emanet edilen malların sahibine iade edilmesi gerektiği uygun bir sonuç olarak çıkar. Şimdi bu, vakaların çoğunluğu için doğrudur: ancak belirli bir durumda, emanet edilen malları iade etmenin zararlı ve bu nedenle mantıksız olması olabilir;
örneğin, birinin ülkesine karşı savaşmak amacıyla talep edilirlerse. Ve bu ilkenin, daha fazla ayrıntıya indikçe, örneğin, daha da başarısız olduğu görülecektir. Eğer
biri, emanet edilen malların şu veya bu garantiyle veya şu veya bu şekilde iade edilmesi gerektiğini söylerse; çünkü eklenen koşulların sayısı ne kadar fazlaysa, ilkenin başarısızlığa uğramasının
o kadar çok yolu olur, böylece iade etmek veya iade etmemek doğru olmaz.

Sonuç olarak, genel ilkeler açısından doğal yasanın, hem doğruluk hem de bilgi açısından herkes için aynı olduğunu söylemeliyiz. Ancak, bu genel ilkelerin sonuçları olan bazı ayrıntı konuları açısından, çoğu durumda hem doğruluk hem de bilgi açısından herkes için aynıdır; ve yine de bazı birkaç durumda, hem doğruluk açısından, bazı engeller nedeniyle (tıpkı oluşum ve bozulmaya tabi doğaların bazı birkaç durumda bazı engeller nedeniyle başarısız olması gibi) hem de bilgi açısından başarısız olabilir, çünkü bazılarında akıl tutku, kötü alışkanlık veya doğanın kötü bir eğilimi tarafından
çarpıtılmıştır; böylece
önceden, hırsızlık, doğal yasaya açıkça aykırı olmasına rağmen, Julius Sezar'ın anlattığı gibi Almanlar arasında yanlış olarak kabul edilmiyordu (De Bello Gall. vi).

Cevap Obj. 1: Alıntılanan cümlenin anlamı, Yasa ve İncil'de bulunan her şeyin doğal yasaya ait olduğu değil, çünkü bunlar doğanın üstünde olan birçok şeyi içerir; ancak
doğal yasaya ait olan her şey bunların içinde tamamen mevcuttur.
Bu nedenle Gratian, "doğal yasa, Yasa ve İncil'de bulunan şeydir" dedikten sonra, hemen örnek olarak şunu ekler: "herkesin başkalarına kendisine yapılmasını istediği gibi davranması emredilir."

Cevap Obj. 2: Filozofun sözü, doğal olarak adil olan şeyler olarak, genel ilkeler olarak değil, onlardan çıkarılan sonuçlar olarak anlaşılmalıdır, çoğu durumda doğruluk taşır, ancak birkaç durumda başarısız olur.

Cevap Obj. 3: İnsanda akıl diğer güçleri yönetir ve onlara emir verir,
diğer güçlere ait tüm doğal eğilimlerin de
akla göre yönlendirilmesi gerekir. Bu nedenle, tüm insanların tüm eğilimlerinin akla göre yönlendirilmesi evrensel olarak doğrudur.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 94, Madde 5]

Doğal Yasa Değiştirilebilir mi?

İtiraz 1: Doğal yasanın değiştirilebileceği anlaşılıyor.
Çünkü Vaiz 17:9'da, "Onlara talimatlar ve yaşam yasası verdi", açıklama şöyle diyor: "Doğa yasasını düzeltmek için harf yasasının yazılmasını istedi." Ancak düzeltilen şey değişir. Bu nedenle doğal yasa değiştirilebilir.

Obj. 2: Ayrıca, masumların öldürülmesi, zina ve hırsızlık doğal yasaya aykırıdır. Ancak bunların Tanrı tarafından değiştirildiğini görüyoruz:
Tanrı'nın İbrahim'e masum oğlunu öldürmesini emretmesi gibi (Yaratılış 22:2); ve
Yahudilere Mısırlıların kaplarını ödünç alıp çalmalarını emrettiğinde (Çıkış 12:35); ve Osee'ye kendisine "zina eden bir eş" almasını emrettiğinde (Osee 1:2). Bu nedenle doğal yasa değiştirilebilir.

Obj. 3: Ayrıca, Isidore (Etym. 5:4) "her şeyin ortak mülkiyeti ve evrensel özgürlük, doğal yasanın konularıdır" der.

Ancak bu şeylerin insan yasaları tarafından değiştirildiği görülür. Bu nedenle doğal yasanın değişime tabi olduğu
görünmektedir.

_Tam tersine,_ Decretals'ta (Dist. v) şöyle denmektedir: "Doğal yasa, akıl sahibi yaratığın yaratılışından itibaren başlar. Zamana göre değişmez, fakat değişmez kalır."

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Doğal yasadaki bir değişiklik iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, ekleme yoluyla. Bu anlamda doğal yasanın değişmesini hiçbir şey engelleyemez: çünkü insan yaşamı için birçok şey doğal yasanın üstüne hem İlahi yasa hem de insan yasaları tarafından eklenmiştir.

İkincisi, doğal yasadaki bir değişiklik çıkarma yoluyla anlaşılabilir, böylece daha önce doğal yasaya uygun olan şey artık doğal yasaya uygun olmaktan çıkar. Bu anlamda, doğal yasa ilk ilkelerinde tamamen değiştirilemezdir: ancak daha önce söylediğimiz gibi (A. 4) ilk ilkelerden çıkarılan belirli ayrıntılı yaklaşık sonuçlar olan ikincil ilkelerinde, doğal yasa, emrettiği şeyin çoğu durumda doğru olmaması için değiştirilmez. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bu tür emirlerin gözetilmesini engelleyen bazı özel nedenler yoluyla, nadir görülen bazı özel durumlarda değiştirilebilir (A. 4).

Cevap Obj. 1: Yazılı yasanın doğal yasanın düzeltilmesi için verildiği söylenir, ya doğal yasada eksik olanı sağladığı için; ya da doğal yasa bazı insanların kalplerinde, belirli konularda, öyle ki doğal olarak kötü olan şeyleri iyi saydılar; bu sapkınlığın düzeltilmesi gerekiyordu.

Cevap İbtidai 2: Hem suçlu hem de masum bütün insanlar, doğal ölümle ölürler: bu doğal ölüm, 1. Krallar 2:6'ya göre, asli günah nedeniyle Tanrı'nın gücüyle verilir: "Rab öldürür ve diriltir." Sonuç olarak, Tanrı'nın emriyle, herhangi bir erkeğe, suçlu veya masum, hiçbir adaletsizlik olmaksızın ölüm verilebilir. Benzer şekilde zina, Tanrı'dan gelen yasa tarafından kendisine tahsis edilen başka birinin karısıyla ilişkidir. Sonuç olarak, Tanrı'nın emriyle herhangi bir kadınla ilişki, ne zina ne de fuhuştur. Aynısı, bir başkasının malını almak olan hırsızlık için de geçerlidir. Çünkü her şeyin kendisine ait olduğu Tanrı'nın emriyle alınan her şey, sahibinin iradesine aykırı olarak alınmaz; oysa hırsızlık bundan oluşur. Sadece insani şeylerde değil, Tanrı'nın emrettiği her şeyin doğru olması; aynı zamanda doğal şeylerde de, Tanrı tarafından yapılan her şey, Birinci Bölüm, Q. 105, A. 6, ad 1'de belirtildiği gibi, bir şekilde doğaldır.

Cevap Obj. 3: Bir şeyin doğal yasaya ait olduğu iki şekilde söylenir. Birincisi, doğa buna eğilimli olduğu için: örn. bir başkasına
zarar vermemek gerektiği. İkinci olarak, doğa tersini getirmediği için: bu nedenle insanın çıplak olmasının doğal yasadan olduğunu söyleyebiliriz, çünkü doğa ona kıyafet vermedi, sanat onları icat etti. Bu anlamda, "her şeyin ortak mülkiyeti ve evrensel özgürlük" doğal yasadandır, çünkü, yani, mülkiyet ve kölelik ayrımı doğa tarafından getirilmedi, insan aklı tarafından insan hayatının yararına tasarlandı. Buna göre, doğa yasası bu açıdan, ekleme dışında, değiştirilmedi. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 94, Md. 6]

Doğa Yasası İnsanın Kalbinden Kaldırılabilir mi?

İtiraz 1: Doğal yasanın insanın kalbinden kaldırılabileceği anlaşılıyor. Çünkü Rom. 2:14, "Yasa'ya sahip olmayan Milletler," vb. bir açıklama, "günahın
sildiği doğruluk yasası, lütuf tarafından
yeniden
sağlandığında insanın yüreğine kazınır" der. Fakat doğruluk yasası, doğa yasasıdır. Bu nedenle doğa yasası silinebilir.

Öz. 2: Dahası, lütuf yasası doğa yasasından daha etkilidir. Fakat lütuf yasası günah tarafından silinir. Bu nedenle doğa yasası çok daha fazla silinebilir.

Öz. 3: Dahası, yasayla kurulan şey adil kılınır. Fakat
insanlar tarafından doğa yasasına aykırı birçok şey
yapılır. Bu nedenle doğa yasası insanın
yüreğinden kaldırılabilir.

_Tam tersine,_ Augustinus (İtiraflar ii) şöyle der: "Senin yasan insanların
kalplerine yazılmıştır, ki kötülük bile onu silmez." Fakat insanların
kalplerine yazılmış olan yasa doğal yasadır. Bu nedenle doğal yasa silinemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 4, 5), doğal yasaya ait olanlar şunlardır: ilk olarak, herkesin bildiği bazı en genel ilkeler; ve ikinci olarak, ilk ilkelerden yakından takip edilen bazı ikincil ve daha ayrıntılı ilkeler. Bu genel ilkelere gelince, doğal yasa, soyut olarak, insanların
kalplerinden hiçbir şekilde silinemez. Ancak, belirli bir eylem durumunda, aklın genel ilkeyi belirli bir uygulama noktasına, şehvet veya başka bir tutku nedeniyle, uygulamaktan alıkonulması durumunda silinir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 77, A. 2). Ancak, diğer, yani ikincil ilkeler söz konusu olduğunda, doğal yasa insan kalbinden silinebilir,
ya kötü iknalarla, tıpkı spekülatif konularda gerekli sonuçlarla ilgili hatalar
oluştuğu gibi; ya da kötü gelenekler ve yozlaşmış alışkanlıklarla, bazı insanlar arasında hırsızlık ve hatta doğal olmayan ahlaksızlıklar, Havari'nin belirttiği gibi (Rom. i), günah olarak kabul edilmemiştir.

Cevap Obj. 1: Günah, doğa yasasını belirli durumlarda siler,
evrensel olarak değil, ancak doğal yasanın ikincil ilkeleriyle ilgili olarak, yukarıda belirtilen şekilde.

Cevap Obj. 2: Lütuf doğadan daha etkili olsa da, yine de doğa insan için daha temeldir ve bu nedenle daha kalıcıdır.

Cevap Obj. 3: Bu argüman, bazı yasa koyucuların adaletsiz olan bazı
yasalar çerçevelediği doğal yasanın ikincil ilkeleri için doğrudur.
________________________

SORU 95

İNSAN HUKUKU
(Dört Maddede)

Şimdi insan yasasını; ve (1) bu yasanın kendi başına ele alınmasını; (2) gücünü; (3) değişebilirliğini ele almalıyız. İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Yararlılığı.

(2) Kökeni.

(3) Niteliği.

(4) Bölünmesi.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 95, Madde 1]

Yasaların İnsanlar Tarafından Çerçevelenmesinin Yararlı Olup Olmadığı?

İtiraz 1: Yasaların insanlar tarafından yapılmasının yararlı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü her yasanın amacı, yukarıda belirtildiği gibi, insanın bu sayede iyi olmasıdır (S. 92, A. 1). Ancak insanların, yasalar aracılığıyla iradelerine aykırı olarak değil, öğütler aracılığıyla isteyerek iyi olmaya ikna edilmesi daha olasıdır. Bu nedenle, yasalar
oluşturmaya gerek yoktur.

İlke 2: Dahası, Filozofun dediği gibi (Etik. v, 4), "insanlar adaleti canlandırmak için bir yargıca başvururlar." Fakat canlı adalet, yasalarda bulunan cansız adaletten daha iyidir. Bu nedenle, adaletin uygulanmasının yargıçların kararına emanet edilmesi, yasaların ek olarak çerçevelenmesinden daha iyi olurdu.

Obj. 3: Ayrıca, her yasa insan eylemlerinin yönlendirilmesi için çerçevelenmiştir, yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi (Q. 90, AA. 1,
2). Fakat insan eylemleri, sayıca sonsuz olan tekillerle ilgili olduğundan, insan eylemlerinin yönlendirilmesine ilişkin konu, her birini inceleyen akıllı bir adam dışında yeterli bir şekilde dikkate alınamaz. Bu nedenle, insan eylemlerinin, yasaların çerçevelenmesinden daha
iyi
olacağı akıllı adamların yargısıyla yönlendirilmesi daha iyi olurdu. Bu nedenle insan yasalarına gerek yoktu.

_Tam tersine,_ Isidore (Etym. v, 20) şöyle der: "İnsan cüretinin korkuyla kontrol altında tutulması, masumiyetin
kötülüğün ortasında korunması ve ceza korkusunun
kötülerin zarar vermesini engellemesi için yasalar yapıldı." Fakat bunlar insanlık için en gerekli olan şeylerdir. Bu nedenle insan yasalarının yapılması gerekiyordu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, C. 1; S. 94, C. 3), insan erdem için doğal bir yeteneğe sahiptir; fakat erdemin mükemmelliği insan tarafından bir tür eğitimle
kazanılmalıdır. Böylece, örneğin yiyecek ve giyecekte, insanın ihtiyaçlarında çalışkanlıktan yardım aldığını gözlemliyoruz. Bunların bazı başlangıçları doğadan gelir, yani aklı ve elleri; fakat doğanın yeterli miktarda giyecek ve yiyecek verdiği
diğer hayvanlar gibi tam bir tamamlayıcıya sahip değildir. Şimdi, insanın bu eğitim konusunda kendi kendine nasıl yetebileceğini görmek zordur: çünkü erdemin
mükemmelleşmesi, esas olarak, insanın her şeyden önce eğilimli olduğu, özellikle de eğitilmeye daha yatkın olan gençlerin, aşırı zevklerden
uzaklaştırılmasından oluşur. Sonuç olarak, bir insanın erdemin
mükemmelliğine
ulaşmak için bu eğitimi başkasından alması gerekir. Ve erdemli eylemlere eğilimli olan gençlere gelince, doğal iyilikleri, gelenekleri veya daha doğrusu Tanrı'nın
verdiği armağanlar sayesinde, babadan kalma eğitim yeterlidir. Fakat bazılarının yozlaşmış, ahlaksızlığa meyilli ve sözlere kolayca uymayan kişiler olduğu görüldüğünden, bu tür kişilerin kötülükten zorla ve korkuyla alıkonulmaları gerekiyordu, böylece en azından kötülük yapmaktan vazgeçebilirler ve başkalarını rahat bırakabilirlerdi ve bu şekilde alışmış olarak, daha önce korkudan yaptıklarını isteyerek yapabilir ve böylece erdemli olabilirlerdi. Şimdi, ceza korkusuyla zorlayan bu tür bir eğitim, yasaların disiplinidir. Bu nedenle, insanın huzur ve erdeme sahip olabilmesi için yasaların çerçevelenmesi gerekiyordu: çünkü, Filozofun dediği gibi (Politika i, 2), "insan erdemde mükemmel olduğunda hayvanların en asili olduğu gibi, yasadan ve doğruluktan koparıldığında da en aşağısıdır"; çünkü insan aklını kullanarak şehvetlerini ve kötü tutkularını tatmin etmek için araçlar tasarlayabilir, ki diğer hayvanlar bunu yapamaz.

Cevap Obj. 1: İyi niyetli insanlar, zorlamadan daha iyi uyarılarak
isteyerek erdeme yönlendirilirler: ama kötü niyetli insanlar, zorlanmadıkça erdeme yönlendirilmezler.

Cevap Obj. 2: Filozofun dediği gibi (Rhet. i, 1), "her şeyin yargıçlar tarafından karara bağlanmasındansa yasayla düzenlenmesi daha iyidir": ve bunun üç nedeni vardır. Birincisi, doğru yasaları çerçevelemek için yetenekli birkaç bilge adam bulmak, her bir davayı doğru şekilde yargılamak için gerekli olan birçok kişiyi bulmaktan daha kolaydır.
İkincisi, yasa yapanlar hangi yasaları yapacaklarını çok önceden düşünürler; oysa her bir tekil vaka hakkındaki yargı, ortaya çıktığı anda verilmelidir: ve insanın neyin doğru olduğunu görmesi, tek bir olguyu göz önünde bulundurmaktan çok, birçok örneği göz önünde bulundurarak daha kolaydır. Üçüncüsü, kanun koyucular soyut olarak ve gelecekteki olaylara göre yargıladıkları için; yargıda bulunanlar ise sevgi, nefret veya bir tür açgözlülükle etkilendikleri mevcut şeyler hakkında yargıda bulunurlar; bu nedenle yargıları çarpıtılmıştır.

O zamandan beri yargıcın canlı adaleti her insanda bulunmaz ve saptırılabilir olduğundan, mümkün olduğunda yasanın nasıl yargılanacağını belirlemesi ve çok az konunun insanların kararına bırakılması gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Yasanın kapsayamayacağı bazı bireysel gerçekler "mutlaka yargıçlara teslim edilmelidir", Filozofun aynı pasajda söylediği gibi: örneğin, "olmuş veya olmamış bir şeyle ilgili" ve benzeri.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 95, Madde 2]

Her İnsan Yasası Doğal Yasadan Türetilmiş midir?

İtiraz 1: Her insan yasasının doğal yasadan türetildiği söylenemez. Çünkü Filozof (Etik v, 7) "yasal adaletin başlangıçta önemsiz olan şey olduğunu" söyler. Ancak doğal yasadan kaynaklanan şeyler önemsiz konular değildir. Bu nedenle insan yasalarının yürürlüğe girmesi doğal yasadan türetilmez.

Obj. 2: Ayrıca, pozitif yasa, Isidore (Etym. v, 4) ve Filozof (Etik v, 7) tarafından belirtildiği gibi doğal yasayla karşılaştırılır. Ancak, doğal yasanın genel ilkelerinden sonuçlar olarak çıkan şeyler yukarıda belirtildiği gibi doğal yasaya aittir (S. 94, A.
4). Bu nedenle insan yasasıyla kurulan şey doğal yasaya ait değildir.

Obj. 3: Ayrıca, doğa yasası herkes için aynıdır; Filozof (Etik v, 7) "doğal adalet her yerde eşit olarak geçerli olandır" dediğinden beri. Dolayısıyla insan yasaları doğal yasadan türetilmiş olsaydı, bunların da herkes için aynı olduğu sonucu çıkar: ki bu açıkça yanlıştır.

Nesne 4: Ayrıca, doğal yasadan türetilen şeyler için bir neden vermek mümkündür. Ancak hukukçunun söylediği gibi "yasa koyucuların tüm yasal düzenlemeleri için bir neden vermek mümkün değildir" [*Pandect. Justin. lib. i, ff, tit. iii, v; De Leg. et Senat.].
Bu nedenle tüm insan yasaları doğal yasadan türetilmemiştir.

_Tam tersine,_ Tully (Rhet. ii) şöyle der: "Doğadan kaynaklanan ve gelenek tarafından onaylanan şeyler, yasalara duyulan korku ve saygıyla onaylanmıştır."

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un dediği gibi (De Lib. Arb. i, 5) "adil olmayan şey hiç de yasa değilmiş gibi görünür": bu nedenle bir yasanın gücü adaletinin derecesine bağlıdır. Şimdi insan ilişkilerinde bir şeyin akıl kuralına göre haklı olması nedeniyle adil olduğu söylenir.
Ancak aklın ilk kuralı doğa yasasıdır, yukarıda belirtilenlerden de açıkça anlaşıldığı gibi (Q. 91, A. 2, ad 2). Sonuç olarak her insan yasası, doğa yasasından türetildiği kadar yasanın doğasına sahiptir. Ancak herhangi bir noktada doğa yasasından saparsa, artık bir yasa değil, yasanın bir saptırılmasıdır.

Ancak doğal yasadan bir şeyin iki şekilde türetilebileceği belirtilmelidir: birincisi, öncüllerden bir sonuç olarak, ikincisi, belirli genellemelerin belirlenmesi yoluyla. İlk yol, bilimlerde, ilkelerden kanıtlanmış sonuçların çıkarıldığı yola benzer: ikinci yol ise, sanatlarda, genel formların ayrıntılara göre belirlendiği yola benzetilir: böylece zanaatkarın bir evin genel formunu belirli bir şekle göre belirlemesi gerekir. Bu nedenle bazı şeyler, doğal hukukun genel ilkelerinden, sonuçlar yoluyla türetilir; örneğin, "biri öldürmemeli", "kimseye zarar vermemeli" ilkesinden bir sonuç olarak türetilebilir: bazıları ise belirleme yoluyla türetilir; örneğin, doğa yasası, kötülük yapanın cezalandırılması gerektiğini söyler; ancak şu veya bu şekilde cezalandırılması, doğa yasasının bir belirlemesidir.

Buna göre, her iki türetme yolu da insan yasasında bulunur. Fakat
ilk yoldan türetilen şeyler, insan
yasasında münhasıran ondan kaynaklandığı için değil, aynı zamanda doğal
yasadan da bir miktar güç aldığı için yer alır. Fakat
ikinci yoldan türetilen şeyler, insan
yasasından başka bir güce sahip değildir.

Cevap Obj. 1: Filozof, doğal
yasanın kurallarının belirlenmesi veya belirtilmesi yoluyla yapılan düzenlemelerden bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, doğal
yasadan sonuçlar yoluyla türetilen şeyler için geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Doğal hukukun genel ilkeleri, insan işlerinin büyük çeşitliliği nedeniyle tüm insanlara aynı şekilde uygulanamaz: ve bu nedenle çeşitli insanlar arasında pozitif yasaların çeşitliliği ortaya çıkar.

Cevap Obj. 4: Hukukçunun bu sözleri, yöneticilerin doğal hukukun belirli noktalarını belirlemedeki kararlarına atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır: bu belirlemelere, uzman ve ihtiyatlı insanların yargıları, ilkelerine göre temellendirilir; yani, karar verilecek en iyi şeyin ne olduğunu hemen gördükleri ölçüde.

Bu nedenle Filozof (Etik vi, 11) bu tür konularda, "deneyim, yaş ve ihtiyatta bizden daha üstün olan kişilerin kanıtlanmamış sözlerine ve görüşlerine, kanıtlarına gösterdikleri kadar dikkat etmeliyiz" der.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 95, Madde 3]

Isidore'un Pozitif Hukukun Niteliğine İlişkin Açıklaması Uygun mu?

İtiraz 1: Isidore'un pozitif hukukun niteliğine ilişkin açıklamasının uygun olmadığı anlaşılıyor, çünkü (Etym. v, 21) şöyle diyor: "Hukuk
erdemli, adil, doğaya uygun, ülkenin geleneklerine göre, yer ve zamana uygun, gerekli, yararlı;
açıkça ifade edilmiş, belirsizliğiyle yanlış anlaşılmaya yol açmasın;
özel bir çıkar için değil, ortak iyilik için çerçevelenmiş." Çünkü daha önce hukukun niteliğini üç koşulda ifade etmişti,
"Hukuk, dinin gelişmesi, disiplinin sağlanması ve ortak refahın ilerletilmesi şartıyla akla dayalı bir şeydir." Bu nedenle bunlara başka koşullar eklemeye gerek yoktu.

Obj. 2: Dahası, Tully'nin (De
Offic. vii) söylediği gibi, Adalet dürüstlüğe dahildir. Bu nedenle "dürüst" dedikten sonra "adil" kelimesini eklemek gereksizdi.

Obj. 3: Ayrıca, yazılı hukuk, Isidore'a göre (Etym. ii, 10) gelenekle bölünmüştür. Bu nedenle, hukuk tanımında "ülkenin geleneğine göre" olduğu belirtilmemelidir.

Amaç 4: Ayrıca, bir şey iki şekilde gerekli olabilir. Basitçe gerekli olabilir, çünkü başka türlü olamaz: ve bu şekilde gerekli olan, insan yargısına tabi değildir, bu nedenle insan hukuku bu tür bir zorunlulukla ilgilenmez. Yine bir şey bir amaç için gerekli olabilir: ve bu zorunluluk, yararlılıkla aynıdır. Bu nedenle hem "gerekli" hem de "yararlı" demek gereksizdir.

_Tam tersine,_ Isidore'un yetkisi durmaktadır.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey bir amaç için olduğunda, biçimi o amaca orantılı olarak belirlenmelidir; bir testerenin biçimi kesmeye uygun olacak şekilde olduğu gibi (Phys. ii, text. 88). Tekrar, yönetilen ve ölçülen her şeyin, kuralına ve ölçüsüne orantılı bir biçimi olmalıdır. Şimdi bu iki koşul da insan yasası tarafından doğrulanır:
çünkü hem bir amaca göre belirlenmiş bir şeydir; hem de daha yüksek bir ölçüyle yönetilen veya ölçülen bir kural veya ölçüdür. Ve bu daha yüksek ölçü iki yönlüdür, yani İlahi yasa ve yukarıda açıklandığı gibi doğal yasadır (A. 2; Q. 93, A. 3). Şimdi insan yasasının amacı, Hukukçunun belirttiği gibi, insana faydalı olmaktır [*Pandect. Justin. lib. xxv,
ff., tit. iii; De Leg. et Senat.]. Bu nedenle Isidore, yasanın doğasını belirlerken, ilk olarak üç koşul koyar; yani İlahi yasaya orantılı olduğu için "dini teşvik ettiği"; doğa yasasına orantılı olduğu için "disipline yardımcı olduğu" ve insanlığın faydasına orantılı olduğu için "ortak refahı ilerlettiği".

Onun bahsettiği diğer tüm koşullar bu üçe indirgenmiştir.
Çünkü dini teşvik ettiği için erdemli olarak adlandırılır. Ve devam edip "adil, doğaya uygun, ülkenin geleneklerine göre, yer ve zamana uygun" olması gerektiğini söylediğinde, disipline yardımcı olması gerektiğini ima eder. Çünkü insan disiplini, ilk olarak "adil" diyerek atıfta bulunduğu akıl düzenine bağlıdır:
İkincisi, etkenin yeteneğine bağlıdır; çünkü disiplin, her birine yeteneğine göre uyarlanmalıdır, ayrıca doğanın yeteneği de hesaba katılmalıdır (çünkü aynı yükler yetişkinlere yüklenmemelidir); ve insan geleneklerine göre olmalıdır; çünkü insan toplumda tek başına yaşayamaz, başkalarına aldırmaz: üçüncüsü, bu, "zamana ve yere uyarlanmış" dediği belirli koşullara bağlıdır. Geriye kalan "gerekli, yararlı" vb. sözcükler, yasanın ortak refahı ilerletmesi gerektiği anlamına gelir: böylece "zorunluluk" kötülüklerin ortadan kaldırılmasına; "yararlılık" iyiliğin elde edilmesine; "ifade açıklığı" ise yasanın kendisinden kaynaklanan herhangi bir zararı önleme ihtiyacına atıfta bulunur. Ve yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 2), yasa ortak refah için emredildiğinden, bu, açıklamanın son bölümünde ifade edilmiştir.

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 95, Md. 4]

Isidor'un İnsan Yasalarını Bölümlemesi Uygun mu?

İtiraz 1: Isidore'un insan tüzüklerini veya insan hukukunu yanlış bir şekilde böldüğü anlaşılıyor (Etym. v, 4, devamı). Çünkü bu yasanın altına, kendisinin de dediği gibi, "uluslar hukuku"nu dahil ediyor, çünkü, "neredeyse tüm uluslar kullanıyor." Fakat onun da dediği gibi, "doğal hukuk, tüm uluslar için ortak olan hukuktur." Bu nedenle, uluslar hukuku, pozitif insan hukuku altında değil, doğal hukuk altında yer alır.

Obj. 2: Dahası, aynı güce sahip olan bu yasalar, biçimsel olarak değil, yalnızca maddi olarak farklı görünüyor. Fakat bahsettiği "tüzükler, ortak kararnameler, senato kararnameleri" ve benzerleri
(Etym. v, 9), hepsi aynı güce sahiptir. Bu nedenle, maddi olarak hariç,
farklı değillerdir. Fakat sanat böyle bir ayrımı dikkate almaz:
çünkü sonsuza kadar devam edebilir. Bu nedenle, insan yasalarının bu şekilde bölünmesi
uygun değildir.

Obj. 3: Dahası, tıpkı devlette prensler, rahipler ve askerler olduğu gibi, diğer insan görevleri de vardır. Bu nedenle, bu bölümün rahipler ve yargıçlara atıfta bulunan _askeri hukuku_ ve _kamu hukukunu_ içerdiği gibi, devletin diğer görevlerine ilişkin diğer yasaları da içermesi gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 4: Dahası, tesadüfi olan şeyler göz ardı edilmelidir. Ancak, bu veya şu kişi tarafından çerçevelenmesi yasa için tesadüfidir.
Bu nedenle, yasaları yasa koyucuların adlarına göre bölmek, böylece birine "Kornelian" yasası,
bir diğerine "Falcidian" yasası vb. denmesi mantıksızdır.

_Aksine,_ Isidore'un (Obj. 1) yetkisi yeterlidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey, o şeyin kavramında bulunan bir şey açısından kendi başına bölünebilir. Böylece, rasyonel veya irrasyonel bir ruh hayvan kavramında yer alır: ve
bu nedenle hayvan, rasyonel veya irrasyonel olması açısından uygun şekilde ve kendi başına bölünür; ancak beyaz veya siyah olması noktasında değil, ki bunlar hayvan kavramının tamamen dışındadır. Şimdi, insan
hukuk kavramında, insan hukukunun uygun şekilde ve kendi başına bölünebileceği birçok şey yer alır. Çünkü
ilk olarak, yukarıda açıklandığı gibi (A. 2) doğa yasasından türetilecek olan insan hukuku kavramına aittir. Bu bağlamda pozitif hukuk, yukarıda belirtildiği gibi, doğa yasasından bir şeyin türetilebileceği iki yola göre _uluslar hukuku_ ve _medeni hukuk_ olmak üzere ikiye ayrılır (A. 2). Çünkü uluslar hukukuna, doğa yasasından türetilen şeyler, örneğin, öncüllerden elde edilen sonuçlar, örneğin adil alım satımlar ve benzerleri, insanların birlikte yaşayamayacağı şeyler aittir; bu, doğa yasasının bir noktasıdır, çünkü insan doğası gereği sosyal bir hayvandır, _Politika_ i, 2'de kanıtlandığı gibi. Ancak doğa yasasından özel belirleme yoluyla türetilen şeyler, her devletin kendisi için en iyi olana karar vermesine göre medeni hukuka aittir.

İkinci olarak, devletin ortak iyiliği için düzenlenmesi gereken insan hukuku kavramına aittir. Bu açıdan insan hukuku, ortak iyilik için özel bir şekilde çalışan farklı insan türlerine göre bölünebilir: örneğin rahipler, halk için Tanrı'ya dua ederek; prensler, halkı yöneterek; askerler, halkın güvenliği için savaşarak. Bu nedenle, bu insanlara belirli özel hukuk türleri uyarlanmıştır.

Üçüncüsü, yukarıda gösterildiği gibi, devletin topluluğunu yöneten kişi tarafından çerçevelenmesi gereken insan hukuku kavramına aittir (S. 90, A.
3). Bu açıdan, çeşitli hükümet biçimlerine göre çeşitli insan yasaları vardır. Bunlardan, Filozofa göre (Politika iii, 10) biri _monarşi_, yani devletin bir kişi tarafından yönetildiği zamandır; ve sonra _Kraliyet Tüzükleri_ vardır. Başka bir biçim _aristokrasi_, yani en iyi adamlar veya en yüksek rütbeli adamlar tarafından hükümettir; ve sonra _Yetkili yasal görüşler_ (_Responsa
Prudentum_) ve _Senato Kararnameleri_ (_Senatus consulta_) gelir. Başka bir
biçim _oligarşi_, yani birkaç zengin ve güçlü adamın yönetimidir;
ve sonra _Praetorian_, aynı zamanda _Onursal_ olarak da adlandırılır, hukuk gelir. Başka bir
hükümet biçimi ise halkın
_demokrasi_ olarak adlandırılan yönetimidir ve orada _Ortaklık Kararnameleri_ (_Plebiscita_) gelir. Ayrıca, tamamen yozlaşmış olan ve dolayısıyla buna karşılık gelen bir hukuku olmayan tiranlık hükümeti de vardır.
Son olarak, tüm bunlardan oluşan ve en iyisi olan bir hükümet biçimi vardır: ve bu bakımdan Isidore'un (Etym. v, 4, devamı) belirttiği gibi
_Lordlar ve Avam Kamarası_ tarafından onaylanan hukukumuz vardır.

Dördüncüsü, insan eylemlerini yönlendirmek insan hukuku kavramına aittir. Bu açıdan, hukukun ele aldığı çeşitli konulara göre, bazen yazarlarının adıyla anılan çeşitli türde yasalar vardır: böylece zina hakkında _Lex Julia_, katiller hakkında _Lex Cornelia_ vb.'ye sahibiz, bu şekilde farklılaştırılmıştır, yazarları nedeniyle değil, atıfta bulundukları konular nedeniyle.

Cevap Obj. 1: Milletler hukuku, akıl sahibi bir varlık olduğu sürece, insan için bir şekilde doğaldır, çünkü doğal hukuktan, öncüllerinden çok da uzak olmayan bir sonuçla türetilmiştir. Bu nedenle insanlar buna kolayca katılmışlardır. Yine de doğal hukuktan farklıdır, özellikle de tüm hayvanlarda ortak olan doğal hukuktan farklıdır.

Diğer İtirazlara Verilen Cevaplar, söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. ________________________

SORU 96

İNSAN HUKUKUNUN GÜCÜ HAKKINDA
(Altı Maddede)

Şimdi insan hukukunun gücünü ele almalıyız. Bu başlık altında altı
soru noktası vardır:

(1) İnsan hukuku toplum için mi çerçevelenmeli?

(2) İnsan hukuku tüm ahlaksızlıkları bastırmalı mı?

(3) İnsan hukuku tüm erdemli eylemleri yönlendirmeye yetkili mi?

(4) İnsanı vicdanen bağlıyor mu?

(5) Tüm insanlar insan hukukuna tabi mi?

(6) Yasanın altında olanlar yasanın harfinin dışında hareket edebilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 96, Md. 1]

İnsan Hukuku Birey İçin Değil Toplum İçin mi Çerçevelenmeli?

İtiraz 1: İnsan hukukunun toplum için değil, birey için çerçevelenmesi gerektiği anlaşılıyor. Filozof için (Etik v, 7) "yasal adalet . . . tüm özel yasama eylemlerini . . . ve kararnamelerin konusu olan tüm konuları kapsar" ki bunlar da bireysel konulardır, çünkü kararnameler bireysel eylemler hakkında çerçevelenir. Bu nedenle hukuk yalnızca toplum için değil, aynı zamanda birey için de çerçevelenir.

Nesne 2: Ayrıca, hukuk yukarıda belirtildiği gibi insan eylemlerinin yöneticisidir
(S. 90, AA. 1, 2). Ancak insan eylemleri bireysel konularla ilgilidir.

Bu nedenle insan yasaları toplum için değil, daha çok birey için çerçevelenmelidir.

Nesne 3: Ayrıca, hukuk yukarıda belirtildiği gibi insan eylemlerinin bir kuralı ve ölçüsüdür (S. 90, AA. 1, 2). Ancak bir ölçü, _Metaph._ x'te belirtildiği gibi
en kesin olmalıdır. Dolayısıyla insan eylemlerinde hiçbir genel önerme bazı bireysel durumlarda başarısızlığa uğramayacak kadar kesin olamayacağından, yasaların genel olarak değil, bireysel durumlar için çerçevelenmesi gerektiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ The Jurist (Pandect. Justin. lib. i, tit.
iii, art. ii; De legibus, vb.) "yasalar çoğunluk durumuna uyacak şekilde yapılmalıdır; ve bireysel bir durumda olası olabileceklere göre çerçevelenmezler." der.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Bir amaç için olan her şey o amaç ile orantılı olmalıdır. Şimdi yasanın amacı ortak iyiliktir; çünkü, Isidore'un (Etym. v, 21) dediği gibi "yasa herhangi bir özel
çıkar için değil, tüm vatandaşların ortak iyiliği için çerçevelenmelidir." Dolayısıyla insan yasaları ortak iyiliğe orantılı olmalıdır. Şimdi ortak iyilik birçok şeyi kapsar. Bu nedenle hukuk birçok şeyi hesaba katmalıdır, kişiler, konular ve zamanlar gibi. Çünkü devletin topluluğu birçok kişiden oluşur; ve onun iyiliği birçok eylemle sağlanır; sadece kısa bir süre devam etmek üzere kurulmamıştır, fakat Augustinus'un dediği gibi, birbirini izleyen vatandaşlar tarafından sonsuza kadar devam etmek üzere kurulmuştur (De Civ. Dei ii, 21; xxii, 6).

Cevap Obj. 1: Filozof (Ethic. v, 7) yasal adaleti, yani pozitif hukuku üç bölüme ayırır. Çünkü bazı şeyler sadece genel bir şekilde belirlenir: ve bunlar genel yasalardır. Bunlar hakkında şunu söyler: "yasal, başlangıçta önemsiz olan, ancak yürürlüğe girdiğinde artık önemsiz olan şeydir": bir esirin fidyesinin belirlenmesi gibi. Bazı şeyler topluluğu bir açıdan, bireyleri ise başka bir açıdan etkiler. Bunlara "ayrıcalıklar", yani "özel yasalar" denir, çünkü güçleri birçok konuya kadar uzansa da özel kişileri dikkate alırlar; ve bunlarla ilgili olarak, "ve ayrıca, tüm özel yasama eylemleri" diye ekler. Diğer konular, yasa olmaları nedeniyle değil, genel yasaların belirli durumlara uygulanması nedeniyle yasaldır: bunlar, yasa gücüne sahip kararnamelerdir; ve bunlarla ilgili olarak, "kararnamelere tabi tüm konular" diye ekler.

Cevap Obj. 2: Bir yönlendirme ilkesi birçok kişiye uygulanabilir olmalıdır;
bu nedenle (Metaph. x, metin 4) Filozof, bir cinse ait olan tüm şeylerin bir cinsle ölçüldüğünü söyler, bu da o cinsteki ilkedir. Çünkü ölçülen veya yönetilen şeyler kadar çok kural veya ölçü olsaydı, bunların kullanımı sona ererdi, çünkü kullanımları birçok şeye uygulanabilir olmaktan ibarettir. Bu nedenle, yasa
tek bir eylemden daha fazlasına uzanmasaydı hiçbir işe yaramazdı. Çünkü ihtiyatlı insanların kararları bireysel eylemleri yönlendirmek amacıyla yapılır; oysa yasa yukarıda belirtildiği gibi genel bir kuraldır (S. 92, A. 2, Obj. 2).

Cevap Obj. 3: "Her şeyde aynı derecede kesinlik aramamalıyız" (Ethic. i, 3). Sonuç olarak, doğal ve insani şeyler gibi koşullu konularda, bir şeyin daha fazla sayıda durumda doğru olması, bazen ve daha az sıklıkla başarısız olsa da, kesin olması yeterlidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 96, Md. 2]

Tüm Kötülükleri Bastırmak İnsan Yasasına Ait midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm kötülükleri bastırmak insan yasasına aittir. Çünkü Isidore (Etym. v, 20) "yasalar, korkudan dolayı insanın küstahlığının kontrol altında tutulabilmesi için yapılmıştır." Ancak, tüm kötülükler yasa tarafından bastırılmadığı sürece, yeterince kontrol altında tutulamaz. Bu nedenle insan yasaları tüm kötülükleri bastırmalıdır.

Obj. 2: Ayrıca, yasa koyucunun amacı vatandaşları erdemli kılmaktır. Ancak bir insan her türlü kötülükten kaçınmadığı sürece erdemli olamaz. Bu nedenle tüm kötülükleri bastırmak insan yasasına aittir.

Obj. 3: Ayrıca, insan yasası yukarıda belirtildiği gibi doğal yasadan türetilmiştir (S. 95, A. 2). Ancak tüm kötülükler doğa yasasına aykırıdır.

Bu nedenle insan yasası tüm kötülükleri bastırmalıdır.

_Aksine,_ _De Lib.'de okuyoruz. Arb._ i, 5: "Bana öyle geliyor ki
halkın yönetimi için yazılmış olan yasa
haklı olarak bu şeylere izin veriyor ve İlahi takdir onları cezalandırıyor." Fakat
İlahi takdir sadece kötü huyları cezalandırır. Bu nedenle insan yasası
haklı olarak bazı kötü huylara izin veriyor, onları bastırmayarak.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, AA. 1, 2), yasa insan eylemlerinin bir kuralı veya ölçüsü olarak çerçevelenmiştir. Şimdi bir ölçü, _Metaph._ x, metin 3, 4'te belirtildiği gibi
ölçtüğü şeyle homojen olmalıdır, çünkü farklı şeyler farklı ölçülerle ölçülür. Bu nedenle
insanlara dayatılan yasalar da kendi durumlarına uygun olmalıdır,
çünkü Isidore'un dediği gibi (Etym. v, 21), yasa "hem doğaya hem de ülkenin geleneklerine göre mümkün olmalıdır." Şimdi eylem olasılığı veya yeteneği içsel bir alışkanlık veya eğilimden kaynaklanır: çünkü aynı şey erdemli bir alışkanlığı olmayan biri için mümkün değildir, ancak erdemli bir alışkanlığı olan biri için mümkündür. Dolayısıyla aynı şey bir çocuk için yetişkin bir adam için mümkün değildir: bu nedenle çocuklar için yasa yetişkinler için olanla aynı değildir, çünkü yetişkinlerde yasa tarafından cezalandırılan veya en azından kınanmaya açık olan birçok şey çocuklara izin verilir. Aynı şekilde erdemde mükemmel olmayan insanlar için de, erdemli bir insanda tahammül edilemez olan birçok şey izin verilir. Şimdi insan yasası, çoğunluğu erdemde mükemmel olmayan bir dizi insan için çerçevelenmiştir. Bu nedenle insan yasaları erdemlilerin uzak durduğu tüm kötülükleri yasaklamaz, sadece çoğunluğun uzak durmasının mümkün olduğu daha ağır kötülükleri yasaklar; ve esas olarak başkalarına zarar veren, insan toplumunun yasaklanmadan sürdürülemeyeceği günahlar: bu nedenle
insan yasası cinayeti, hırsızlığı ve benzeri şeyleri yasaklar.

Cevap Obj. 1: Cüret, başkalarına saldırmayı ifade ediyor gibi görünüyor.

Sonuç olarak, esas olarak komşusunun
yaralandığı günahlara aittir: ve bu günahlar belirtildiği gibi insan yasası tarafından yasaklanmıştır.

Cevap Obj. 2: İnsan yasasının amacı, insanları erdeme yöneltmektir, aniden değil, kademeli olarak. Bu nedenle, kusurlu insanların çoğunluğuna, zaten erdemli olanların yüklerini yüklemez, yani.
her türlü kötülükten uzak durmaları gerekir. Aksi takdirde, bu kusurlular, bu tür emirleri taşıyamadıkları için, daha da büyük kötülüklere saplanırlar: bu nedenle yazılmıştır (Mezmur 30:33): "Burnunu
şiddetle
sümküren, kan çıkarır"; ve (Matta 9:17) eğer "yeni şarap", yani mükemmel bir yaşamın kuralları "eski şişelere", yani kusurlu insanlara konulursa, "şişeler kırılır ve şarap akar", yani kurallar hor görülür ve bu insanlar, hor görmeden, daha da kötü kötülüklere yol açarlar.

Cevap Obj. 3: Doğal yasa, bizim için ebedi yasaya bir katılımdır: insan yasası ise ebedi yasanın gerisinde kalır. Şimdi Augustinus şöyle der (De Lib. Arb. i, 5): "Devletlerin yönetimi için çerçevelenen yasa, İlahi takdirle cezalandırılan birçok şeye izin verir ve onları cezasız bırakır. Ayrıca, bu yasa her şeyi yapmaya çalışmıyorsa, yaptığı şeyden dolayı suçlanmasının bir nedeni de bu değildir." Bu nedenle, insan yasası da doğal yasa tarafından yasaklanan her şeyi yasaklamaz. ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 96, Md. 3]

İnsan Hukuku Tüm Erdemlerin Eylemlerini Önermekte midir?

İtiraz 1: İnsan hukukunun tüm erdemlerin eylemlerini öngörmediği anlaşılıyor. Çünkü kötü eylemler erdem eylemlerine aykırıdır. Ancak, insan hukuku yukarıda belirtildiği gibi tüm ahlaksızlıkları yasaklamaz (A. 2). Bu nedenle tüm erdem eylemlerini de öngörmez.

Amaç 2: Ayrıca, erdemli bir eylem bir erdemden kaynaklanır. Ancak erdem, yasanın amacıdır; bu nedenle bir erdemden kaynaklanan her şey, bir yasa kuralına giremez. Bu nedenle insan hukuku tüm erdem eylemlerini öngörmez.

Amaç 3: Ayrıca, yasa yukarıda belirtildiği gibi ortak iyiliğe göre belirlenmiştir (S. 90, A. 2). Ancak bazı erdem eylemleri ortak iyiliğe göre değil, özel iyiliğe göre belirlenmiştir. Bu nedenle yasa tüm erdem eylemlerini öngörmez.

_Tam tersine,_ Filozof (Etik v, 1) der ki, yasa
"cesur bir adamın eylemlerinin . . . ve ılımlı bir adamın eylemlerinin . . . ve uysal bir adamın eylemlerinin performansını belirler: ve
aynı şekilde diğer erdemler ve ahlaksızlıklar açısından da, ilkini belirler, ikincisini yasaklar."

_Cevap veriyorum ki,_ Erdem türleri, yukarıda açıklandığı gibi, nesnelerine göre ayırt edilir (S. 54, A. 2; S. 60, A. 1; S. 62, A. 2).
Şimdi, erdemlerin tüm nesneleri ya bir bireyin özel iyiliğine ya da kalabalığın ortak iyiliğine atıfta bulunabilir: böylece
metanet meseleleri ya devletin güvenliği için ya da bir dostun haklarını korumak için ve benzer şekilde
diğer erdemlerle birlikte başarılabilir. Ancak yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 2) yasa ortak iyiliğe göre belirlenmiştir. Bu nedenle eylemleri yasa tarafından öngörülemeyen hiçbir erdem yoktur. Bununla birlikte insan yasası her erdemin tüm eylemleri hakkında hüküm vermez: ancak yalnızca ortak iyiliğe göre öngörülebilir olanlar hakkında hüküm verir - ya doğrudan, belirli şeyler ortak iyilik için yapıldığında olduğu gibi - ya da bir yasa koyucunun iyi düzene ilişkin belirli şeyleri öngördüğü zaman, vatandaşların adalet ve barışın ortak iyiliğini desteklemeye yönlendirildiği gibi.

Cevap Obj. 1: İnsan yasası bir emrin zorunluluğuyla tüm kötü eylemleri yasaklamaz, aynı şekilde tüm erdem eylemlerini de emretmez. Ancak her erdemin bazı eylemlerini emrettiği gibi her kötülüğün belirli eylemlerini yasaklar.

Cevap Obj. 2: Bir eylemin iki şekilde bir erdem eylemi olduğu söylenir. Birincisi, bir insanın erdemli bir şey yapmasından; bu nedenle adalet eylemi doğru olanı yapmaktır ve cesaret eylemi cesurca şeyler yapmaktır: ve bu şekilde yasa belirli erdem eylemlerini emreder. İkincisi, bir erdem eylemi bir insanın erdemli bir şeyi erdemli bir insanın yaptığı şekilde yapmasıdır. Böyle bir eylem her zaman erdemden kaynaklanır: ve bir yasa emri altına girmez, ancak her yasa koyucunun amaçladığı amaçtır.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, eylemi ortak iyiliğe uygun olmayan hiçbir erdem yoktur, ne dolaylı olarak ne de hemen.

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 96, Md. 4]

İnsan Yasası Bir İnsanı Vicdanen Bağlar mı?

İtiraz 1: İnsan yasasının insanı vicdanen bağlamadığı anlaşılıyor. Çünkü daha aşağı bir gücün daha yüksek bir gücün mahkemesinde yargı yetkisi yoktur. Fakat insan yasasını çerçeveleyen insan gücü, İlahi gücün altındadır. Bu nedenle insan yasası, vicdan mahkemesi gibi İlahi bir mahkemede kendi ilkesini dayatamaz.

Öz. 2: Ayrıca, vicdanın yargısı başlıca Tanrı'nın emirlerine bağlıdır. Fakat bazen Tanrı'nın emirleri, Matta 15:6'ya göre insan yasaları tarafından geçersiz kılınır: "Tanrı'nın emrini geleneğiniz için geçersiz kıldınız." Bu nedenle insan yasası, bir insanı vicdanda bağlamaz.

Öz. 3: Ayrıca, insan yasaları, Yeşaya 10:1 ve devamına göre, sıklıkla insanda karakter kaybına ve yaralanmaya yol açar: "Kötü yasalar yapanlara ve yazdıklarında adaletsizlik yazanlara, yargıda yoksulları ezenlere ve halkımın alçakgönüllülerinin davasına şiddet uygulayanlara yazıklar olsun." Fakat herkesin baskı ve şiddetten kaçınması yasaldır. Bu nedenle insan yasaları vicdanı bağlamaz.

_Tam tersine,_ (1. Pet. 2:19) şöyle yazılmıştır: "Bu övülmeye değerdir,
eğer vicdan için... bir insan haksız yere acı çekerek üzüntülere katlanırsa."

_Cevap veriyorum ki,_ insan tarafından konulmuş yasalar ya adildir ya da adaletsizdir. Eğer adilseler, Özdeyişler 8:15'e göre türetildikleri ebedi yasadan dolayı vicdanı bağlama gücüne sahiptirler: "Benim sayemde
krallar hüküm sürer ve yasa koyucular adil şeyler buyururlar." Şimdi yasaların adil olduğu söylenir, hem amaçtan, yani ortak iyilik için
olarak
belirlendiklerinden - hem de yaratıcısından, yani yapılan yasanın yasa koyucunun gücünü aşmamasından - hem de biçimlerinden, yani yükümlülüklerin eşit orantıda ve ortak iyilik amacıyla tebaalara
yüklendiği zamandan. Çünkü, bir kişi
toplumun bir parçası olduğundan, her kişi, olduğu ve sahip olduğu her şeyle
topluluğa aittir; tıpkı bir parçanın, olduğu her şeyle
bütüne ait olması gibi; bu nedenle doğa, bütünü kurtarmak için
bir parçaya zarar verir: böylece bu nedenle, orantılı yükler getiren bu tür yasalar, vicdanda adil ve bağlayıcıdır ve yasal yasalardır.

Öte yandan yasalar iki şekilde adaletsiz olabilir: birincisi, insan iyiliğine aykırı olarak, yukarıda belirtilen şeylere karşıt olarak - ya amaç açısından, bir otoritenin tebaasına, ortak iyiliğe değil, daha çok kendi açgözlülüğüne veya kibirine elverişli, külfetli yasalar dayatması gibi - ya da yazar açısından, bir adam kendisine verilen yetkinin ötesine geçen bir yasa yaptığında - ya da biçim açısından, yükler topluma eşit olmayan bir şekilde, ortak iyiyi gözeterek yüklendiğinde. Benzeri şeyler yasadan ziyade şiddet eylemleridir; çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Lib. Arb. i, 5), "adil olmayan bir yasa, hiç de yasa gibi görünmez." Bu nedenle bu tür yasalar vicdanı bağlamaz, ancak belki de bir skandalı veya kargaşayı önlemek için, ki bu nedenle bir adam hakkından bile feragat etmelidir, Matta'ya göre 5:40, 41: "Bir adam . ... 2: Bu argüman, (insan) gücünün kapsamının ötesinde olan Tanrı'nın emirlerine aykırı olan yasalar için doğrudur.
Bu nedenle, bu tür konularda insan yasasına uyulmamalıdır.

Cevap İb. 3: Bu argüman, tebaasına haksız
zarar veren bir yasa için doğrudur. İnsanın Tanrı'dan aldığı güç buna kadar uzanmaz: bu nedenle, bu tür konularda insan, iftira atmaktan veya daha ağır bir zarar vermekten
kaçınmadığı sürece yasaya uymak zorunda değildir.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 96, Md. 5]

Hepsi Yasaya Tabi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre herkes yasaya tabi değildir. Çünkü
sadece kendileri için yasa yapılmış olanlar yasaya tabidir. Fakat
Elçi (1 Tim. 1:9) şöyle der: "Yasa doğru kişi için yapılmamıştır."
Bu nedenle doğru kişiler yasaya tabi değildir.

İb. 2: Ayrıca, Papa Urban şöyle diyor [*Decretals. caus. xix, qu. 2]: "Özel bir yasa tarafından yönlendirilen kişi hiçbir nedenle kamu yasasına bağlı olmak zorunda değildir." Şimdi tüm ruhsal insanlar Kutsal Ruh'un özel yasası tarafından yönlendirilir, çünkü onlar Tanrı'nın oğullarıdır ve onlar hakkında şöyle denir:
(Rom. 8:14): "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın
oğullarıdır." Bu nedenle tüm insanlar insan yasasına tabi değildir.

Obj. 3: Ayrıca, hukukçu şöyle diyor [*Pandect. Justin. i, ff., tit. 3,
De Leg. et Senat.] "egemen yasalardan muaftır." Fakat
yasadan muaf olan kişi bununla bağlı değildir. Bu nedenle
herkes yasaya tabi değildir.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 13:1) şöyle der: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun." Fakat bir güce tabi olmak, o güç tarafından çerçevelenen yasalara tabi olmayı ima ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle
tüm insanlar insan yasasına tabi olmalıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, AA. 1, 2; A. 3, ad 2), yasa kavramı iki şeyi içerir: birincisi, insan eylemlerinin bir kuralıdır; ikincisi, zorlayıcı bir güce sahiptir. Bu nedenle bir insan iki şekilde yasaya tabi olabilir. Birincisi, düzenlenen
düzenleyiciye tabidir: ve bu şekilde, bir güce tabi olan kişi, o güç tarafından çerçevelenen yasaya tabidir. Ancak, bir kişinin bir güce tabi olmaması iki şekilde olabilir. Bir şekilde,
tamamen onun otoritesinden özgür olarak: dolayısıyla bir şehrin veya krallığın tebaası, başka bir şehrin veya krallığın hükümdarının yasalarına bağlı değildir, çünkü onun otoritesine tabi değildirler. Başka bir şekilde,
daha yüksek bir yasaya tabi olarak; böylece bir prokonsülün tebaası onun emriyle yönetilmelidir, ancak tebaanın emirlerini imparatordan aldığı konularda değil: çünkü bu konularda,
daha düşük bir otoritenin yetkisiyle bağlı değildir, çünkü daha yüksek bir otoritenin yetkisiyle yönetilir. Bu şekilde, basitçe bir yasaya tabi olan biri, daha yüksek bir yasa tarafından yönetildiği bazı konularda buna tabi olmayabilir.

İkinci olarak, bir adamın bir yasaya tabi olduğu söylenir, tıpkı zorlananın zorlayana tabi olduğu gibi. Bu şekilde erdemliler ve doğrular yasaya tabi değildir, sadece kötüler tabidir. Çünkü zorlama ve şiddet iradeye aykırıdır: fakat iyilerin iradesi yasayla uyumludur, oysa kötülerin iradesi yasayla uyumsuzdur. Bu nedenle bu anlamda iyiler yasaya tabi değildir, sadece kötüler tabidir.

Cevap Obj. 1: Bu argüman zorlama yoluyla tabi olma konusunda doğrudur:
çünkü bu şekilde, "yasa doğru insanlar için yapılmamıştır": çünkü "kendilerine bir yasadırlar", çünkü "yasanın işini kalplerine yazılmış olarak gösterirler", tıpkı Havarinin dediği gibi (Romalılar 2:14, 15).
Sonuç olarak yasa onlara kötülere yaptığı gibi kendini dayatmaz.

Cevap Obj. 2: Kutsal Ruh'un yasası, insan tarafından çerçevelenen her yasanın üstündedir: ve bu nedenle ruhsal insanlar, Kutsal Ruh'un yasası tarafından yönlendirildikleri sürece, Kutsal Ruh'un rehberliğiyle uyuşmayan konularda yasaya tabi değildirler.
Yine de ruhsal insanların yasaya tabi olması gerçeği, 1. Pet. 2:13'e göre Kutsal Ruh'un önderliğinden kaynaklanmaktadır: "Tanrı uğruna her insan yaratığına tabi olun."

Cevap Obj. 3: Egemenin, zorlayıcı gücü açısından "yasadan muaf" olduğu söylenir; çünkü, tam olarak konuşursak, hiç kimse kendi kendine zorlanamaz ve yasanın, egemenin yetkisi dışında zorlayıcı bir gücü yoktur. Bu nedenle, egemenin yasadan muaf olduğu söylenir, çünkü yasaya aykırı davranırsa, ona ceza verme yetkisi olan kimse yoktur. Bu nedenle Mez. 50:6: "Yalnızca Sana karşı günah işledim," bir açıklama, "bir kralın işlerini yargılayabilecek kimse yoktur" der. Fakat, yasanın yönlendirici gücüne gelince, egemen, "bir adam bir başkası için ne yasa yaparsa, kendisi de ona uymalıdır" ifadesine göre (Extra, De Constit. cap. Cum omnes) kendi iradesiyle yasaya tabidir. Ve bilge bir otorite [*Dionysius Cato, Dist. de Moribus] şöyle der: "Kendinin koyduğu yasaya itaat et." Dahası, Rab, "söyleyip yapmayanları" ve "ağır yükler bağlayanları ve onları insanların omuzlarına
koyanları, fakat kendi parmaklarıyla onları
hareket ettiremeyenleri" kınar (Matta 23:3, 4). Bu nedenle, Tanrı'nın yargısında, egemen, yönlendirici gücü açısından yasadan muaf değildir; Fakat bunu kendi isteğiyle yerine getirmelidir, zorlamayla değil. Yine egemen, kanunun üstündedir, çünkü uygun olduğunda kanunu değiştirebilir ve zaman ve mekana göre kanunda tasarrufta bulunabilir. ________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 96, Md. 6]

Bir Kanun Altında Olan Kişi, Kanunun Harfinin Dışında Hareket Edebilir mi?

İtiraz 1: Bir kanuna tabi olan kişi, kanunun harfinin dışında hareket edemez gibi görünüyor. Çünkü Augustinus (De Vera Relig. 31) şöyle diyor:
"İnsanlar, dünyevi kanunları yaptıklarında onlar hakkında hüküm verseler de,
bir kez yapıldıklarında onlar hakkında değil, onlara göre hüküm vermelidirler." Fakat eğer biri kanunun harfini göz ardı ederse, kanun koyucunun niyetini gözettiğini söylerse, kanun hakkında hüküm vermiş gibi görünüyor. Bu nedenle, yasa altında olan birinin, yasa koyucunun niyetini gözlemlemek için yasanın harfini göz ardı etmesi doğru değildir.

Öz. 2: Ayrıca, yasayı yorumlama yetkisine sahip olan tek kişi, yasayı
yapabilen kişidir. Ancak yasaya tabi olanlar yasayı
yapamazlar. Bu nedenle, yasa koyucunun niyetini yorumlama
hakkı yoktur, ancak her zaman yasanın harfine göre hareket etmelidirler.

Öz. 3: Ayrıca, her bilge kişi niyetini sözlerle nasıl açıklayacağını bilir. Ancak yasaları çerçeveleyenler bilge sayılmalıdır: çünkü
Bilgelik der ki (Özd. 8:15): "Benim sayemde krallar hüküm sürer ve yasa koyucular adil şeyler
yönetirler." Bu nedenle, yasa koyucunun niyetini yasanın sözlerinden başka bir şekilde yargılamamalıyız.

_Tam tersine,_ Hilary şöyle der (De Trin. iv): "Söylenen şeyin anlamı, onu söylemenin nedenine göredir: çünkü şeyler konuşmaya tabi değildir, ancak konuşma şeylere tabidir." Bu nedenle, yasa koyucunun kendi sözlerinden ziyade, nedenlerini hesaba katmalıyız.

_Cevap olarak şunu söylüyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), her yasa insanların ortak refahına yöneliktir ve buna göre yasanın gücünü ve doğasını türetir. Bu nedenle hukukçu şöyle der [*Pandect. Justin. lib. i, ff.,
tit. 3, De Leg. et Senat.]: "Hiçbir yasa veya hakkaniyet gerekçesiyle,
insanın refahı için yürürlüğe konmuş olan yararlı önlemleri
sert bir şekilde yorumlamamız ve külfetli hale getirmemiz
kabul edilemez." Şimdi, bazı hukuk noktalarının gözetilmesinin çoğu durumda ortak refaha yol açtığı, ancak bazı durumlarda çok zararlı olduğu sıklıkla görülür. O zamandan beri, kanun koyucu her bir vakayı göz önünde bulunduramaz, dikkatini ortak faydaya yönelterek, en sık olana göre kanunu şekillendirir. Bu nedenle, bu kanunun gözetilmesinin genel refaha zarar vereceği bir durum ortaya çıkarsa, gözetilmemelidir. Örneğin, kuşatılmış bir şehirde şehrin kapılarının kapalı tutulmasının yerleşik bir yasa olduğunu varsayalım, bu genel bir kural olarak kamu refahı için iyidir: ancak, düşmanın şehrin savunucuları olan belirli vatandaşların peşinde olması durumunda, kapılar onlara açılmazsa bu şehir için büyük bir kayıp olur: ve bu durumda, yasa koyucunun göz önünde bulundurduğu ortak refahı korumak için, yasanın harfine aykırı olarak kapılar açılmalıdır.

Bununla birlikte, yasanın harfine göre gözetilmesinin, anında çözüm gerektiren ani bir risk içermediği takdirde, herkesin devlet için neyin yararlı neyin yararlı olmadığını açıklamasının mümkün olmadığı belirtilmelidir: bunu yalnızca yetkili olanlar ve bu gibi durumlarda yasaları muaf tutma yetkisine sahip olanlar yapabilir. Ancak, tehlike o kadar aniyse ki, meseleyi yetkiliye havale etmenin gerektirdiği gecikmeye izin vermiyorsa, salt zorunluluk bile bir muafiyet getirir, çünkü zorunluluk yasa tanımaz.

Cevap Obj. 1: Zorunluluk durumunda yasanın harfine aykırı hareket eden kişi yasayı yargılamaz; ancak yasanın harfine uyulmaması gerektiğini gördüğü belirli bir durumu yargılar.

Cevap Obj. 2: Kanun koyucunun niyetini izleyen kişi, kanunu basitçe yorumlamaz; ancak, açık zarar nedeniyle kanun koyucunun başka türlü niyet ettiği açıkça görülen bir durumda yorum yapar. Çünkü eğer şüphe varsa, ya kanunun harfine göre hareket etmeli ya da iktidardakilere danışmalıdır.

Cevap Obj. 3: Hiçbir adam her bir vakayı hesaba katabilecek kadar bilge değildir; bu nedenle, amaçladığı amaca uygun olan tüm şeyleri kelimelerle yeterince ifade edemez. Ve bir kanun koyucu tüm vakaları dikkate alabilse bile, karışıklığı önlemek için hepsinden bahsetmemeli; ancak kanunu en sık görülen şeye göre çerçevelemelidir. ________________________

SORU 97

KANUNLARDA DEĞİŞİKLİK
(Dört Maddede)

Şimdi yasalardaki değişikliği ele almalıyız: bu başlık altında dört
soru vardır:

(1) İnsan hukuku değiştirilebilir mi?

(2) Daha iyi bir şey ortaya çıktığında her zaman değiştirilmeli mi?

(3) Gelenek tarafından kaldırılmış mıdır ve gelenek yasanın
gücünü elde ediyor mu?

(4) İnsan hukukunun uygulanması, yetkili olanların
muafiyetiyle değiştirilmeli midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 97, Md. 1]

İnsan Hukuku Herhangi Bir Şekilde Değiştirilmeli midir?

İtiraz 1: İnsan hukukunun hiçbir şekilde değiştirilmemesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü insan hukuku yukarıda belirtildiği gibi doğal hukuktan türetilmiştir (S. 95, C. 2). Ancak doğal hukuk değişmez bir şekilde devam eder. Bu nedenle insan yasası da herhangi bir değişiklik olmadan kalmalıdır.

Nesne 2: Dahası, Filozofun dediği gibi (Etik v, 5), bir ölçü
kesinlikle sabit olmalıdır. Ancak insan yasası, yukarıda belirtildiği gibi insan eylemlerinin ölçüsüdür (S. 90, AA. 1, 2). Bu nedenle değişmeden kalmalıdır.

Nesne 3: Dahası, yukarıda belirtildiği gibi, yasanın özü adil ve doğru olmaktır (S. 95, A. 2). Ancak bir kez doğru olan her zaman doğrudur. Bu nedenle bir kez yasa olan her zaman yasa olmalıdır.

_Tam tersine,_ Augustine (De Lib. Arb. i, 6) şöyle der: "Zamansal bir yasa, ne kadar adil olursa olsun, zaman içinde adil bir şekilde değiştirilebilir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 91, A. 3), insan yasası, insan eylemlerinin yönlendirildiği bir akıl emridir. Dolayısıyla insan hukukunun adil bir şekilde değişmesinin iki nedeni olabilir: biri akıldan, diğeri ise eylemleri yasayla düzenlenen insandan.
Akıldan kaynaklanan neden, insan aklının kusurludan mükemmele doğru kademeli olarak ilerlemesinin doğal görünmesidir. Bu nedenle, spekülatif bilimlerde, ilk filozofların öğretilerinin kusurlu olduğunu ve daha sonra onları
takip edenler tarafından mükemmelleştirildiğini görüyoruz. Aynı şey pratik konularda da geçerlidir: İnsan toplumu için yararlı bir şey keşfetmeye ilk başlayanlar, her şeyi kendi başlarına hesaba katamadıkları için, birçok yönden
eksik olan bazı kurumlar kurdular; ve bunlar, ortak refah açısından
daha az sıklıkla
eksik olabilecek kurumlar yapan sonraki yasa koyucular tarafından değiştirildi.

Eylemleri yasayla düzenlenen insan açısından, yasa, farklı koşullara göre farklı şeylerin uygun olduğu
insanın değişen durumu nedeniyle haklı olarak değiştirilebilir. Augustinus tarafından bir örnek verilmiştir (De Lib. Arb. i, 6):
"Eğer halk ılımlılık ve sorumluluk duygusuna sahipse ve
ortak refahın en dikkatli koruyucularıysa, böyle bir halkın
toplumun yönetimi için kendi yargıçlarını
seçmesine izin veren bir yasa çıkarmak doğrudur. Fakat eğer zaman geçtikçe aynı halk oylarını satacak ve hükümeti alçaklara ve suçlulara emanet edecek kadar yozlaşırsa; o zaman kamu görevlilerini
atama hakkı haklı olarak böyle bir halka devredilir ve seçim birkaç iyi adama kalır."

Cevap Obj. 1: Doğal yasa, yukarıda belirtildiği gibi, ebedi yasanın bir katılımıdır (S. 91, A. 2), ve bu nedenle, doğanın Yaratıcısı olan İlahi Aklın
değişmezliği ve mükemmelliği sayesinde değişmeden kalır. Ancak insanın aklı değişkendir ve
eksiktir: bu nedenle yasası değişime tabidir. Dahası,
doğal yasa, belirli evrensel kuralları içerir ve bunlar
ebedidir: oysa insan yasası, çeşitli acil durumlara göre belirli özel kuralları içerir.

Cevap Obj. 2: Bir ölçü mümkün olduğunca kalıcı olmalıdır. Ancak
değişime tabi olan şeylerde hiçbir şey kesinlikle değişmez olamaz. Ve bu nedenle insan yasası tamamen değişmez olamaz.

Cevap Obj. 3: Bedensel şeylerde, hak kesinlikle öngörülür: ve
bu nedenle, kendiyle ilgili olarak, her zaman haklı kalır. Ancak
hak, yukarıda belirtildiği gibi, her zaman aynı şeyin uyarlanmadığı ortak refahla ilgili olarak yasaya öngörülür:
bu nedenle bu tür bir doğruluk değişime tabidir. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 97, Madde 2]

Daha İyi Bir Şey Olduğunda, İnsan Hukuku Her Zaman Değiştirilmeli mi?

İtiraz 1: Daha iyi bir şey olduğunda, insan hukukunun
değiştirilmesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü insan yasaları, diğer sanatlar gibi, insan aklı tarafından
tasarlanmıştır. Ancak diğer sanatlarda, daha iyi bir şey olduğunda, eski zamanların ilkeleri yerini başkalarına bırakır. Bu nedenle, aynı şey insan yasaları için de geçerli olmalıdır.

Amaç 2: Ayrıca, geçmişi dikkate alarak geleceğe yönelik bir düzenleme yapabiliriz. Şimdi, insan yasaları, onları iyileştirmenin mümkün olduğu
anlaşıldığında değiştirilmemiş olsaydı, önemli bir rahatsızlık ortaya çıkardı; çünkü eski yasalar birçok noktada kaba idi. Bu nedenle, daha iyi bir şey olduğunda, yasaların
değiştirilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Amaç 3: Ayrıca, insan yasaları, insanın tekil eylemleri hakkında çıkarılır. Ancak
Etik'te belirtildiği gibi, "zaman gerektiren"
deneyim dışında, tekil konularda mükemmel bilgi edinemeyiz.
Bu nedenle, zaman geçtikçe yasama için daha iyi bir şeyin
oluşması mümkün görünüyor.

_Aksine,_ Decretals'ta (Dist. xii, 5) şöyle deniyor: "Eski atalarımızdan aldığımız geleneklerin
değiştirilmesine izin vermemiz saçma ve iğrenç bir utançtır."

_Cevap olarak,_ yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), insan yasasının, bu tür bir değişiklik ortak refaha katkıda bulunduğu sürece haklı olarak
değiştirildiğini söylüyorum.

Ancak, bir dereceye kadar, yasanın sadece değişmesi bile ortak refaha zarar verir: çünkü gelenek, yasaların gözetilmesi için çok şey sağlar, çünkü genel
geleneğe aykırı yapılan şey, önemsiz konularda bile, ciddi olarak görülür. Sonuç olarak, bir yasa değiştirildiğinde, gelenek ortadan kaldırıldığı ölçüde yasanın bağlayıcı gücü azalır. Bu nedenle insan yasası, ortak refah bu konuda yapılan zararın derecesine göre bir şekilde tazmin edilmediği sürece asla değiştirilmemelidir. Bu tür bir tazmin, yeni yasanın sağladığı çok büyük ve her türlü belirgin faydadan veya mevcut yasanın açıkça adaletsiz olması veya uygulanmasının aşırı derecede zararlı olması nedeniyle durumun aşırı aciliyetinden kaynaklanabilir. Bu nedenle Hukukçu [*Pandect. Justin. lib. i, ff., tit. 4, De Constit. Princip.] "yeni yasalar oluştururken, uzun zamandır adil kabul edilen bir yasadan ayrılmadan önce elde edilecek faydanın kanıtı olmalıdır." der.

Cevap Obj. 1: Sanat kuralları güçlerini yalnızca akıldan alırlar: ve
bu nedenle daha iyi bir şey olduğunda, bugüne kadar uygulanan kural değiştirilmelidir. Ancak Filozofun belirttiği gibi (Politika ii, 5), "yasalar gelenekten çok büyük bir güç alırlar": dolayısıyla
hızlıca değiştirilmemelidirler.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, yasaların değiştirilmesi gerektiğini kanıtlar:
herhangi bir iyileştirme amacıyla değil,
yukarıda belirtildiği gibi büyük bir fayda sağlamak veya büyük bir aciliyet durumunda. Bu cevap Üçüncü İtiraz için de geçerlidir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 97, Madde. 3]

Gelenek Yasa Gücüne Sahip Olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre gelenek yasa gücü elde edemez veya
bir yasayı ortadan kaldıramaz. Çünkü insan yasası yukarıda belirtildiği gibi doğal yasadan ve İlahi yasadan türetilmiştir (S. 93, C. 3; S. 95, C. 2).
Ancak insan geleneği ne doğa yasasını ne de İlahi yasayı
değiştiremez. Bu nedenle insan yasasını da değiştiremez.

Öz. 2: Dahası, birçok kötülük birini iyi yapamaz. Ancak yasaya ilk
karşı hareket eden kötülük yapmıştır. Bu nedenle bu tür eylemleri çoğaltarak
sonuçta iyi bir şey yoktur. Şimdi bir yasa iyidir; çünkü insan eylemlerinin bir kuralıdır. Bu nedenle yasa gelenek tarafından ortadan kaldırılmaz, böylece
sadece gelenek yasa gücü elde eder.

Öz. 3: Dahası, yasaların çerçevelenmesi, toplumu yönetmekle görevli olan kamu adamlarına aittir; bu nedenle özel
bireyler yasa yapamazlar. Fakat gelenek özel
bireylerin eylemleriyle
büyür. Bu nedenle gelenek yasanın gücünü elde edemez, böylece yasayı
ortadan kaldıramaz.

_Aksine,_ Augustinus (Ep. ad Casulan. xxxvi) şöyle der: "Tanrı'nın halkının gelenekleri ve atalarımızın kurumları
yasa olarak kabul edilmelidir. Ve Kilise'nin geleneklerine
küçümseyenler Tanrı'nın yasasına itaatsizlik edenler gibi cezalandırılmalıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Tüm yasalar yasa koyucunun aklından ve iradesinden kaynaklanır; İlahi ve doğal yasalar Tanrı'nın makul iradesinden; insan yasası ise akılla düzenlenen insanın iradesinden kaynaklanır. Şimdi
tıpkı insan aklı ve iradesi, pratik konularda, konuşmayla
açıkça ortaya konabildiği gibi, eylemlerle de bildirilebilir: çünkü
görünüşte bir insan, uygulamaya koyduğu şeyi iyi olarak seçer. Fakat insan konuşmasıyla, yasanın hem değiştirilebileceği hem de açıklanabileceği açıktır, çünkü insan aklının içsel hareketini ve düşüncesini ortaya koyar. Bu nedenle eylemlerle de, özellikle tekrarlanırlarsa, bir gelenek oluşturmak için yasa değiştirilebilir ve açıklanabilir; ayrıca yasa gücü elde eden bir şey de kurulabilir, çünkü tekrarlanan dış eylemlerle, iradenin içsel hareketi ve akıl kavramları en etkili şekilde
belirtilir; çünkü bir şey tekrar tekrar yapıldığında, aklın kasıtlı bir yargısından
kaynaklanıyor gibi görünür. Buna göre, gelenek bir yasa gücüne sahiptir, yasayı ortadan kaldırır ve yasanın yorumcusudur.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, doğal ve İlahi yasalar İlahi iradeden kaynaklanır. Bu nedenle, insan iradesinden kaynaklanan bir gelenekle değiştirilemezler, ancak yalnızca İlahi otoriteyle değiştirilebilirler. Bu nedenle
hiçbir gelenek İlahi veya doğal yasalara üstün gelemez: çünkü
Isidore (Syn. ii, 16) şöyle der: "Gelenek otoriteye boyun eğsin: kötü
gelenler yasa ve akılla ortadan kaldırılmalıdır."

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 96, A. 6), insan yasaları bazı
durumlarda başarısız olur: bu nedenle bazen yasanın dışında hareket etmek mümkündür;
yani, yasanın başarısız olduğu bir durumda; ancak eylem kötü olmayacaktır.
Ve bu tür durumlar çoğaldığında, insanda bir değişiklik olması nedeniyle
o zaman gelenek yasanın artık yararlı olmadığını gösterir: tıpkı bir yasanın sözlü olarak ilan edilmesiyle
aksini beyan edilebileceği gibi. Ancak,
şu ana kadar yasanın yararlı olduğu aynı neden devam ediyorsa, o zaman yasaya karşı galip gelen gelenek değil,
geleneği yenen yasadır: belki de yasanın yararsız görünmesinin tek nedeni, yasanın "ülkenin
geleneğine göre mümkün olmaması" [*Q. 95, A. 3] olabilir, ki bu da yasanın koşullarından biri olarak belirtilmiştir. Çünkü bütün bir halkın
geleneğini bir kenara bırakmak kolay değildir.

Cevap Obj. 3: Bir geleneğin getirildiği halk iki koşula sahip olabilir. Çünkü özgürlerse ve kendi yasalarını
yapabiliyorlarsa, bir gelenekle ifade edilen bütün halkın rızası, belirli bir gözlem lehine çok daha fazla sayılır, bu,
halkı temsil etme dışında yasaları çerçeveleme yetkisi olmayan
egemenin yetkisidir. Bu nedenle her birey yasa
yapamasa da, bütün halk yasa yapabilir. Ancak halkın kendi yasalarını yapma veya daha yüksek bir otorite tarafından yapılmış bir yasayı kaldırma konusunda özgür bir gücü yoksa; yine de böyle bir halkta, hakim olan bir gelenek, o halk için yasa yapma yetkisine sahip olanlar tarafından hoşgörüyle karşılandığı sürece yasa gücü kazanır: çünkü buna hoşgörüyle yaklaşmaları nedeniyle, gelenek tarafından getirileni onaylıyor gibi görünürler. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 97, Madde 4]

Halkın Yöneticileri İnsan Yasalarından Muaf Olabilir mi?

İtiraz 1: Halkın yöneticilerinin insan yasalarından muaf olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü yasa, Isidore'un dediği gibi (Etym. v, 21), "kamu yararı" için oluşturulmuştur. Ancak ortak iyilik, bir bireyin özel rahatlığı için bir kenara bırakılmamalıdır: çünkü, Filozofun dediği gibi (Etik. i, 2), "ulusun iyiliği, bir kişinin iyiliğinden daha tanrısaldır." Bu nedenle, bir kişinin genel yasaya uygun hareket etmekten muaf tutulmaması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 2: Ayrıca, başkalarının üzerine yerleştirilenlere şu şekilde emredilmiştir (Tes. 1:17): "Küçüğü de büyüğü de duyacaksın; hiçbir kişinin şahsına saygı göstermeyeceksin, çünkü bu Tanrı'nın yargısıdır." Ancak, bir kişinin herkese eşit şekilde yasak olan bir şeyi yapmasına izin vermek, kişilere saygı göstermek gibi görünüyor. Bu nedenle, bir topluluğun yöneticileri, bu tür muafiyetler veremezler, çünkü bu, İlahi yasanın bir emrine aykırıdır.

Öz. 3: Ayrıca, insan yasası adil olmak için doğal ve İlahi yasalarla uyumlu olmalıdır: aksi takdirde "dini teşvik etmez" ve "disipline yardımcı olmaz", ki bu da Isidore'un (Etym. v, 3) koyduğu gibi yasanın doğası için gereklidir. Ancak hiç kimse İlahi ve doğal yasalardan muaf olamaz. Bu nedenle, insan yasasından da muaf olamaz.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 9:17) şöyle der: "Bana bir muafiyet verildi."

_Cevap olarak,_ Muafiyet, tam anlamıyla, bazı ortak malların bireylere ölçülmesini ifade eder: bu nedenle bir hanenin reisi bir dağıtıcı olarak adlandırılır, çünkü hanenin her bir üyesine işini ve yaşamın gerekliliklerini uygun ağırlık ve ölçüde dağıtır. Buna göre her toplumda bir kişinin, her birey tarafından bazı genel kuralların nasıl yerine getirileceğini yönetmesi gerçeğinden dolayı, tasarrufta bulunduğu söylenir. Şimdi, genel bir kural olarak ortak refaha elverişli olan bir kuralın, belirli bir birey için veya belirli bir durumda iyi olmadığı zamanlar olur, çünkü ya daha büyük bir iyiliği engeller ya da yukarıda açıklandığı gibi bazı kötülüklere sebep olur (S. 96, A. 6). Ancak bunu her bireyin takdirine bırakmak tehlikeli olurdu, ancak yukarıda belirtildiği gibi belirgin ve ani bir acil durum olabilir (S. 96, A. 6). Sonuç olarak, bir toplumun başına yerleştirilen kişi, yetkisine dayanan bir insan yasasını tasarrufta bulunma yetkisine sahiptir, böylece yasa kişilere veya koşullara uygulanmadığında, yasanın kuralının uygulanmamasına izin verebilir. Ancak bu izni herhangi bir sebep olmadan ve kendi isteğiyle verirse, sadakatsiz veya tedbirsiz bir dağıtıcı olacaktır: ortak iyiliği göz önünde bulundurmuyorsa sadakatsiz; muafiyet vermenin sebeplerini görmezden gelirse tedbirsiz. Bu nedenle Rabbimiz şöyle der (Luka 12:42): "Efendisinin ailesine atadığı sadık ve bilge dağıtıcı [Douay: vekil] kimdir, sence?"

Cevap Obj. 1: Bir kişi genel yasayı uygulamaktan muaf tutulduğunda, bu, ortak iyiliğin aleyhine değil, ortak iyiliği gözetme amacıyla yapılmalıdır.

Cevap Obj. 2: Eşit olmayan kişilere eşit olmayan önlemler uygulanırsa, bu kişilere saygı değildir. Bu nedenle, herhangi bir kişinin durumu makul bir şekilde özel muamele görmesini gerektirdiğinde, özel bir ilgi nesnesi olması kişilere saygı değildir.

Cevap Obj. 3: Doğal yasa, asla başarısız olmayan genel kurallar içerdiği sürece muafiyetlere izin vermez. Bununla birlikte, genel kuralların sonuçları olan diğer kurallarda, insan bazen muafiyet verir: örneğin, bir borcun ülkesine ihanet edene geri ödenmemesi veya buna benzer bir şey. Ancak İlahi yasaya göre her insan, tabi olduğu kamu yasasına göre özel bir kişi olarak durur. Bu nedenle, tıpkı yasanın yetkisini aldığı kişi veya onun temsilcisi dışında hiç kimse kamu insan yasasından muafiyet veremeyeceği gibi; Tanrı'dan gelen İlahi yasanın kurallarında da Tanrı veya Tanrı'nın bu amaç için özel güç verebileceği kişi dışında hiç kimse muafiyet veremez. ________________________

SORU 98

ESKİ YASA
(Altı Maddede)

Uygun sırayla şimdi Eski Yasayı ve (1) Yasanın kendisini ele almalıyız; (2) Emirleri. İlk başlık altında altı tane soru noktası vardır:

(1) Eski Yasa iyi miydi?

(2) Tanrı'dan mıydı?

(3) Melekler aracılığıyla O'ndan mı geldi?

(4) Herkese verildi mi?

(5) Herkes için bağlayıcı mıydı?

(6) Uygun bir zamanda verildi mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 98, Madde 1]

Eski Yasa İyi miydi?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın iyi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Hez. 20:25): "Onlara iyi olmayan kurallar ve
yaşamayacakları yargılar verdim." Fakat bir yasanın iyi olduğu söylenemez, ancak içerdiği emirlerin iyiliğinden dolayı. Bu nedenle Eski Yasa iyi değildi.

Öz. 2: Ayrıca, Isidore'un söylediği gibi, ortak refaha katkıda bulunması bir yasanın iyiliğine aittir (Etym. v, 3). Ancak Eski Yasa
sağlıklı değildi; aksine ölümcül ve zararlıydı. Çünkü Havari
şöyle diyor (Rom. 7:8, devamı): "Yasa olmadan günah ölüydü. Ve ben
bir süre yasa olmadan yaşadım. Fakat emir geldiğinde günah canlandı;
ve ben öldüm." Tekrar diyor (Rom. 5:20): "Yasa günahın çoğalması için girdi." Bu nedenle Eski Yasa iyi değildi.

Öz. 3: Ayrıca, yasanın iyiliğine aittir, hem doğaya hem de insan
alışkanlığına göre ona itaat etmek mümkün olmalıdır. Fakat Eski Yasa böyle değildi: Petrus (Elçilerin İşleri 15:10) şöyle demişti: "Neden sizi (Tanrı'yı) öğrencilerin boynuna ne atalarımızın ne de bizim taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu takmaya zorluyorsunuz?"
Bu nedenle Eski Yasa'nın iyi olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Elçi (Romalılar 7:12) şöyle der: "Bu nedenle yasa
gerçekten kutsaldır ve emir kutsal, adil ve iyidir."

_Cevap veriyorum ki,_ Hiç şüphe yok ki Eski Yasa iyiydi. Çünkü
tıpkı bir öğretinin doğru akla uygun olmasıyla iyi olduğu gösterildiği gibi, bir yasanın da akla uygun olmasıyla iyi olduğu kanıtlanır. Şimdi
Eski Yasa akla uygundu. Çünkü
"Komşunun malına göz dikmeyeceksin" (Çıkış 20:17) emriyle kanıtlandığı gibi, akılla çatışan şehveti bastırıyordu. Ayrıca aynı yasa her türlü günahı yasaklamıştır; ve bunlar da akla aykırıdır. Sonuç olarak bunun iyi bir yasa olduğu açıktır. Havari aynı şekilde savunur (Romalılar 7): "Ben Tanrı'nın yasasından memnunum," der (ayet 22), "içsel insana göre": ve yine (ayet 16): "İyi olan yasayı kabul ediyorum."

Ancak, Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. iv) iyiliğin çeşitli dereceleri olduğuna dikkat edilmelidir: çünkü mükemmel bir iyilik ve kusurlu bir iyilik vardır. Bir amaca göre belirlenmiş şeylerde, bir şey kendi başına amaca ulaşmaya yeterli olduğunda mükemmel iyilik vardır:
ama bir şeyin amaca ulaşmada bir miktar yardımı olduğunda ancak bunun gerçekleşmesi için yeterli olmadığında ise kusurlu iyilik vardır. Bu nedenle bir ilaç, bir insana sağlık veriyorsa mükemmel derecede iyidir; ama eğer onu iyileştirmeye yardımcı oluyorsa, onu sağlığına kavuşturamazsa kusurludur. Yine, insan yasasının
sonunun İlahi yasanın sonundan farklı olduğu gözlemlenmelidir. Çünkü
insan yasasının amacı, devletin geçici dinginliğidir, bu da yasanın, devletin barışçıl durumunu bozabilecek kötülükler açısından dışsal eylemleri yönlendirerek etkilerini sonlandırır. Öte yandan,
İlahi yasanın amacı, insanı sonsuz mutluluk olan o amaca getirmektir; bu amaç, yalnızca dışsal değil, aynı zamanda içsel eylemler tarafından da engellenir. Sonuç olarak, insan yasasının mükemmelliği için yeterli olan şey, yani günahın yasaklanması ve cezalandırılması, İlahi yasanın mükemmelliği için yeterli değildir: ancak insanı tamamen sonsuz mutluluğa katılmaya uygun hale getirmesi gerekir. Şimdi bu, Kutsal Ruh'un lütfu olmadan yapılamaz, böylece yasayı yerine getiren "sevgi"
. . . "kalplerimizde yayılır" (Romalılar 5:5): çünkü "Tanrı'nın lütfu sonsuz yaşamdır" (Romalılar 6:23). Fakat Eski Yasa bu lütfu veremezdi, çünkü bu Mesih'e saklıydı; çünkü yazıldığı gibi (Yuhanna 1:17), yasa "Musa aracılığıyla verildi, lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Sonuç olarak Eski Yasa gerçekten iyiydi, fakat İbr. 7:19'a göre kusurluydu: "Yasa hiçbir şeyi mükemmelliğe ulaştırmadı."

Cevap Obj. 1: Rab orada törensel emirlere atıfta bulunur; bunların iyi olmadığı söylenir, çünkü günahların bağışlanması için lütuf vermezlerdi, oysa bu emirleri yerine getirerek insan kendini bir günahkar olarak kabul etti. Bu nedenle, "ve içinde yaşamayacakları yargılar" özellikle söylenir; yani hayat elde edemezler; ve böylece metin şöyle devam eder: "Ve onları kirlettim," yani, "kendi armağanlarıyla, suçları için rahmi açan her şeyi sunduklarında" kirlenmiş olduklarını gösterdim.

Cevap Obj. 2: Yasanın ölümcül olduğu söylenir, çünkü kusurlu olduğu için ölümün nedeni değil, sebebidir: İnsanın emredilenleri yerine getirmesini ve yasakladığı şeylerden kaçınmasını sağlayan lütuf bahşetmediği sürece. Bu nedenle bu fırsat insanlara verilmemiştir, onlar tarafından alınmıştır. Bu nedenle Havari (Rom. 5:11) şöyle der: "Günah, emirden fırsat bularak beni baştan çıkardı ve beni öldürdü." Aynı anlamda, "yasa günahın çoğalması için girdi" dendiğinde, "o" bağlacı ardışık ve nihai olarak alınmamalıdır: İnsanlar yasadan fırsat bularak daha da günah işlediler, hem günah yasa tarafından yasaklandıktan sonra daha da ağırlaştı hem de şehvet arttı, çünkü bir şeyi yasaklandığı için daha çok arzuluyoruz.

Cevap Obj. 3: Yasanın boyunduruğu, yasanın vermediği lütfun yardımı olmadan taşınamazdı: çünkü şöyle yazılmıştır (Rom. 9:16): "İsteyen veya koşan değildir," yani.
Tanrı'nın emirlerinde ister ve koşar, "ama merhamet eden Tanrı'nındır." Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mezmur 118:32): "Sen yüreğimi genişlettiğinde, emirlerinin yolunda koştum," yani bana lütuf ve sevgi vererek.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 98, Madde 2]

Eski Yasa Tanrı'dan mıydı?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın Tanrı'dan olmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Tes. 32:4): "Tanrı'nın işleri mükemmeldir." Ancak Yasa
yukarıda belirtildiği gibi
kusurluydu (A. 1). Bu nedenle Eski Yasa Tanrı'dan değildi.

Nesne 2: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Vaiz 3:14): "Tanrı'nın yaptığı
bütün işlerin sonsuza dek sürdüğünü öğrendim." Ancak Eski Yasa
sonsuza dek sürmez: çünkü Havari (İbr. 7:18) şöyle der:
"Gerçekten de önceki buyruğun bir iptali vardır, çünkü
zayıflığı ve yararsızlığı yüzünden." Bu nedenle Eski Yasa
Tanrı'dan değildi.

Nesne 3: Ayrıca, bilge bir yasa koyucu yalnızca kötülüğü değil,
aynı zamanda kötülüğün fırsatlarını da ortadan kaldırmalıdır. Ancak Eski Yasa, yukarıda belirtildiği gibi bir günah fırsatıydı (A. 1, ad 2). Bu nedenle böyle bir yasanın verilmesi, "yasa koyucular arasında hiç kimse ona benzemez" (Eyüp 36:22) diyen Tanrı'ya ait değildir.

Nesne 4: Ayrıca, Tanrı'nın "bütün insanların kurtulmasını" istediği (1 Tim. 2:4) yazılmıştır. "Ancak Eski Yasa, yukarıda belirtildiği gibi insanı kurtarmaya yetmedi (A. 1). Bu nedenle böyle bir yasanın verilmesi Tanrı'ya ait değildi. Bu nedenle Eski Yasa Tanrı'dan değildi.

_Tam tersine,_ Rabbimiz, Yasa'nın verildiği Yahudilere konuşurken şöyle dedi (Matta 15:6): "Siz Tanrı'nın emrini geleneğiniz için geçersiz kıldınız." Ve kısa bir süre önce (ayet 4) şöyle demişti:
"Babanı ve anneni onurlandır", ki bu açıkça Eski Yasa'da yer almaktadır (Çıkış 20:12; Tesniye 5:16). Bu nedenle Eski Yasa Tanrı'dandı.

_Cevap veriyorum ki,_ Eski Yasa, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olan iyi Tanrı tarafından verildi. Çünkü Eski Yasa, insanları Mesih'e iki şekilde atadı. İlk olarak Mesih'e tanıklık ederek; bu nedenle Kendisi şöyle dedi (Luka 24:44): "Her şeyin yerine getirildi, ki bunlar
yasalarda ve peygamberlerde ve mezmurlarda
benimle ilgili olarak yazılmıştır": ve (Yuhanna 5:46): "Musa'ya inansaydınız,
belki Bana da inanırdınız; çünkü O, Benim hakkımda yazmıştı." İkincisi, bir tür eğilim olarak, çünkü insanları putperest ibadetten çekerek, onları tek Tanrı'ya ibadete hapsetti (_concludebat_), insan ırkı Mesih aracılığıyla kurtarılacaktı. Bu nedenle Havari şöyle der: (Galatyalılar 3:23): "İman gelmeden önce, yasa altında kapalı tutulduk (_conclusi_), açıklanacak olan imana." Şimdi, bunun aynı şey olduğu açıktır, sona bir eğilim veren ve sona getiren; ve "aynı" dediğimde, bunu ya kendiliğinden ya da tebaası aracılığıyla yaptığını kastediyorum. Çünkü
şeytan, Matta 12:26'ya göre, onu
kovacak olan Mesih'e insanların yönlendirileceği bir yasa yapmazdı: "Şeytan Şeytan'ı
kovarsa, krallığı
bölünmüş olur" [Vulg.: 'kendisine karşı
bölünmüştür']. Bu nedenle Eski Yasa aynı Tanrı tarafından verildi, kurtuluş Mesih'in lütfu aracılığıyla insana geldi.

Cevap Obj. 1: Hiçbir şey bir şeyin sadece mükemmel olmamasını, ancak
zaman açısından mükemmel olmasını engellemez: böylece bir çocuğun mükemmel olduğu söylenir, sadece
değil, fakat zamanın durumu açısından. Aynı şekilde, çocuklara verilen emirler de, kendilerine verilenlerin
durumuyla karşılaştırıldığında mükemmeldir, fakat sadece mükemmel değildirler. Bu nedenle Havari (Gal. 3:24) şöyle der: "Yasa Mesih'te bizim
pedagogumuzdu."

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın sonsuza dek sürecek şekilde yarattığı Tanrı'nın işleri sonsuza dek sürer; ve bunlar O'nun mükemmel işleridir. Fakat
Eski Yasa, lütfun mükemmelliği geldiğinde bir kenara bırakıldı;
kötüymüş gibi değil, fakat bu zaman için zayıf ve yararsızmış gibi; çünkü, Havari'nin devam ettiği gibi, "yasa hiçbir şeyi mükemmelliğe getirmedi": bu nedenle (Gal. 3:25) şöyle der: "İman geldikten sonra, artık bir pedagogun altında değiliz."

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 79, A. 4), Tanrı bazen bazı kişilerin günaha düşmesine izin verir, böylece alçaltılabilirler. Aynı şekilde, insanların kendi güçleriyle yerine getiremeyecekleri bir yasa vermek istedi, böylece kendi güçlerine güvenerek, kendilerini günahkar olarak bulabilirler ve alçaltılarak lütfun yardımına başvurabilirler.

Cevap Obj. 4: Eski Yasa insanı kurtarmaya yetmese de, yine de Tanrı'dan Yasa'nın dışında başka bir yardım daha vardı, yani.
Arabulucu'ya olan inanç, ki eski atalar da bizim gibi haklı çıkarılmışlardı. Buna göre Tanrı, insana kurtuluş için yetersiz yardımlar vererek onu başarısızlığa uğratmamıştır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 98, Madde 3]

Eski Yasa Melekler Aracılığıyla mı Verildi?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın melekler aracılığıyla değil, doğrudan Tanrı tarafından verildiği anlaşılıyor. Çünkü bir melek, bir "haberci" anlamına gelir; böylece "melek" kelimesi, Mezmur 102:20, 21'e göre, efendiliği değil, hizmeti ifade eder: "Ey bütün melekleri, Rab'bi övün... sizler, O'nun hizmetkarları." Ancak Eski Yasa'nın Rab tarafından verildiği söylenir: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 20:1): "Ve Rab konuştu... şu sözleri" ve devamında: "Ben, Tanrın Rab'bim. "Ayrıca aynı ifade Çıkış'ta ve Yasa'nın sonraki kitaplarında sıklıkla tekrarlanır. Bu nedenle Yasa Tanrı tarafından hemen verilmiştir.

Öz. 2: Ayrıca, Yuhanna 1:17'ye göre, "Yasa Musa tarafından verildi." Fakat Musa onu hemen Tanrı'dan aldı: çünkü şöyle yazılmıştır:
(Çıkış 33:11): "Rab Musa'yla yüz yüze konuştu, tıpkı bir adamın arkadaşıyla konuşmaya
alıştığı gibi." Bu nedenle Eski Yasa Tanrı tarafından hemen verilmiştir.

Öz. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 3) bir yasa yapmak yalnızca egemene aittir. Fakat ruhların kurtuluşu konusunda yalnızca Tanrı Egemendir: melekler ise İbraniler 1:14'te belirtildiği gibi "hizmet eden ruhlardır". Bu nedenle Yasa'nın melekler aracılığıyla verilmesi uygun değildi, çünkü kurtuluş için belirlenmiştir ruhların.

_Tam tersine,_ Havari (Gal. 3:19) Yasanın
"bir Aracının elinde melekler tarafından verildiğini [Vulg.: 'takdir edildiğini'] söyledi. Ve
Stephen (Elçilerin İşleri 7:53) şöyle dedi: "(Kim) Yasayı meleklerin
eğilimi ile aldı."

_Cevap veriyorum ki,_ Yasa Tanrı tarafından melekler aracılığıyla verildi. Ve
Dionysius'un (Coel. Hier. iv) verdiği genel nedenin yanı sıra, yani
"Tanrı'nın armağanlarının insanlara melekler aracılığıyla getirilmesi gerektiği"nin yanı sıra, Eski Yasanın onlar aracılığıyla verilmesinin özel bir nedeni daha vardır. Çünkü (AA. 1, 2) Eski Yasanın kusurlu olduğu ve yine de insanı, Mesih aracılığıyla gelecek olan insan ırkının mükemmel kurtuluşuna hazırladığı belirtilmiştir. Şimdi, güçler veya sanatlar düzeninin olduğu her yerde, en yüksek yeri tutanın, temel ve mükemmel eylemleri kendisi gerçekleştirdiği; nihai mükemmelliğe yönelik olan şeylerin ise astları aracılığıyla onun tarafından gerçekleştirildiği gözlemlenmelidir: böylece gemi yapımcısı, tahtaları kendisi perçinler, ancak malzemeyi, yönetimi altında kendisine yardımcı olan işçiler aracılığıyla hazırlar. Sonuç olarak, Yeni Ahit'in mükemmel yasasının, bedenlenmiş Tanrı tarafından derhal verilmesi; ancak Eski Yasa'nın, Tanrı'nın hizmetkarları, yani melekler tarafından insanlara verilmesi uygundu. Böylece, Havari, İbraniler'e yazdığı mektubun başında (1:2) Yeni Yasa'nın Eski Yasa'ya göre üstünlüğünü kanıtlar; çünkü
Yeni Ahit'te "Tanrı... Oğlu aracılığıyla bize konuştu," oysa
Eski Ahit'te "söz melekler tarafından söylendi" (İbr. 2:2).

Cevap Obj. 1: Gregory'nin Ahlak (Praef.
bölüm i) kitabının başında söylediği gibi, "Musa'ya göründüğü anlatılan melek, bazen bir melek, bazen de Rab olarak anılır: bir melek, aslında, dışsal kurtuluşa tabi olan şey açısından; ve Rab, çünkü O, konuşmanın etkili gücünü destekleyen
içteki Yöneticiydi." Bu nedenle, melek de Rab'bi kişileştirerek konuştu.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (Gen. ad lit. xii, 27), Çıkış'ta "Rab Musa'yla yüz yüze konuştu"; ve kısa bir süre sonra şunu okuruz, "'Bana ihtişamını göster.' Bu nedenle gördüğünü algıladı ve görmediğini arzuladı." Bu nedenle Tanrı'nın Özünü görmedi; ve sonuç olarak O tarafından hemen öğretilmedi. Buna göre Kutsal Yazılar "Onunla yüz yüze konuştu" dediğinde, bunun Tanrı'nın ona bir alt yaratık, yani bir melek ve bir bulut aracılığıyla konuştuğunda Musa'nın Tanrı ile ağızdan ağıza konuştuğunu düşünen insanların fikrini ifade ettiği anlaşılmalıdır. Yine bu "yüz yüze" görüşün, İlahi Öz'ün görüşünden daha düşük bir tür yüce ve tanıdık tefekkür anlamına geldiğini söyleyebiliriz.

Cevap İblis 3: Bir yasayı kendi yetkisiyle yapmak yalnızca hükümdara aittir; ancak bazen bir yasa yaptıktan sonra onu başkaları aracılığıyla ilan eder. Böylece Tanrı Yasayı kendi yetkisiyle yaptı, ancak onu melekler aracılığıyla ilan etti. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, Q, 98, Md. 4]

Eski Yasa Yalnızca Yahudilere Verilmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Eski Yasa yalnızca Yahudilere verilmemeliydi. Çünkü Eski Yasa, yukarıda belirtildiği gibi, insanları Mesih aracılığıyla gelecek olan kurtuluşa hazırlamıştı (AA. 2,
3). Ancak bu kurtuluş yalnızca Yahudilere değil, Yeşaya 49:6'ya göre tüm uluslara gelecekti: "Yakup'un kabilelerini
kaldırmak ve İsrail'in kalıntılarını
dönüştürmek için bana hizmet etmen küçük bir şeydir. İşte seni ulusların ışığı olarak verdim, ta ki dünyanın en uzak köşelerine kadar kurtuluşum olasın." Bu nedenle Eski Yasa yalnızca bir halka değil, tüm uluslara verilmeliydi.

İtiraz 2: Ayrıca, Elçilerin İşleri 10:34, 35'e göre, "Tanrı kişilere bakmaz: fakat her millette, kendisinden korkan ve adaleti yerine getiren, O'nun gözünde makbuldür." Bu nedenle kurtuluş yolu bir halka diğerinden daha fazla açılmamalıydı.

Öz. 3: Ayrıca, yasa yukarıda belirtildiği gibi melekler aracılığıyla verildi (A. 3). Fakat Tanrı meleklerin hizmetlerini her zaman sadece Yahudilere değil, bütün milletlere bahşetti: çünkü şöyle yazılmıştır: (Ecclus. 17:14): "Her milletin üzerine bir yönetici koydu." Ayrıca bütün milletlere dünyevi mallar bahşeder ki, bunlar Tanrı katında manevi mallardan daha az önemlidir. Bu nedenle Yasa'yı bütün milletlere de vermeliydi.

_Tam tersine,_ (Romalılar 3:1, 2) şöyle yazılmıştır: "Öyleyse Yahudi'nin ne avantajı var? . . . Her yönden çok. Birincisi, Tanrı'nın sözleri onlara emanet edildiği için": ve (Mezmurlar 147:9): "Her millete aynı şekilde davranmadı: ve yargılarını onlara açıklamadı."

_Cevap veriyorum ki,_ Yasa'nın diğer halklara değil de Yahudilere verilmesinin bir nedeni olarak, Yahudi halkının tek başına tek bir Tanrı'ya ibadet etmeye sadık kalması, diğerlerinin ise putperestliğe yönelmesi gösterilebilir; bu nedenle, ikinciler Yasa'yı almaya layık değildi, çünkü kutsal bir şey köpeklere verilmemeliydi.

Ancak bu neden uygun görünmüyor: çünkü insanlar Yasa yapıldıktan sonra bile putperestliğe yöneldiler, ki bu daha da üzücüydü, Çıkış'tan açıkça anlaşılıyor. 32 ve Amos 5:25, 26'dan: "Ey İsrail halkı, çölde bana kırk yıl boyunca kurbanlar ve kurbanlar sundunuz mu? Ama Molok'unuz için bir çadır ve putlarınızın
heykeli, kendinize yaptığınız tanrınızın yıldızını taşıdınız." Dahası açıkça belirtilir (Tesniye 9:6): "Bu nedenle, bil ki Tanrın RAB sana bu güzel ülkeyi adaletin için mülk edinmen için vermiyor, çünkü sen çok dik kafalı bir halksın": ancak gerçek neden önceki ayette verilmiştir: "Böylece RAB, ataların İbrahim, İshak ve Yakup'a yeminle verdiği sözünü yerine getirsin."

Bu vaadin ne olduğu, Havari tarafından gösterilmiştir (Gal. 3:16)
"Vadedilenler İbrahim'e ve onun soyunaydı. O, birçok kişi için 'Ve onun soyuna' demez: fakat bir kişi için 'Ve senin soyuna' der ki bu Mesih'tir." Ve böylece Tanrı, hem Yasa'yı hem de diğer özel lütufları, Mesih'in onlardan doğacağına dair atalarına verilen vaat sebebiyle, o halka bahşetmiştir. Çünkü Mesih'in doğacağı halkın, Lev. 19:2'deki sözlere göre, özel bir kutsallaştırma ile işaretlenmesi uygundu: "Kutsal olun, çünkü ben... kutsalım." Ve yine bu vaadin İbrahim'in kendi liyakatinden dolayı ona verilmesi değildi, yani Mesih'in onun soyundan doğacağı: fakat karşılıksız bir seçim ve çağrıdan dolayı. Bu nedenle yazılmıştır (Yeşaya 41:2): "Doğudan doğru olanı kim çıkardı, onu kendisini izlemeye çağırdı?"

Bu nedenle, ataların vaadi aldığı ve onlardan türeyen insanların yasayı aldığının yalnızca karşılıksız bir seçim olduğu açıktır; Tesniye 4:36, 37'ye göre: "Siz
[Vulg.: 'Sen'] ateşin ortasından O'nun sözlerini işittiniz,
çünkü O, atalarını sevdi ve onların soyunu onlardan sonra seçti. "Ve
eğer tekrar sorsaydı, neden bu halkı seçti de başka birini seçmedi ki,
Mesih onlardan doğsun; uygun bir cevap Augustinus tarafından verilir
(Tract. super Joan. xxvi): "Neden birini çekiyor da
ötekini çekmiyor, eğer yanılmak istemiyorsan yargılamaya çalışma."

Cevap Obj. 1: Mesih aracılığıyla gelecek olan kurtuluş
tüm uluslar için hazırlanmış olsa da, yine de Mesih'in bir halktan doğması gerekiyordu, bu nedenle diğer halklardan
ayrıcalıklıydı; Rom. 9:4'e göre: "Çocukların evlat edinilmesi,"
yani Yahudilere, "aittir"
(Tanrı'nın)
... ve vasiyetname ve Yasa'nın verilmesi... babaları kimlerdir ve Mesih bedene göre kimlerdendir."

Cevap İfade 2: Kişilere saygı, hak ettiği şekilde verilen şeylerde gerçekleşir; ancak karşılıksız verilen şeylerde yeri yoktur. Çünkü cömertliğinden dolayı
kendisinden birine verip diğerine vermeyen kişi kişilere saygı duymaz:
ama eğer ortaklaşa tutulan malların dağıtıcısı olsaydı ve bunları kişisel meziyetlere göre
dağıtmasaydı, kişilere saygı duyardı. Şimdi Tanrı kurtuluşun nimetlerini insan ırkına karşılıksız olarak bahşeder: bu nedenle, bunları başkalarına değil de bazılarına veriyorsa kişilere saygı duymaz. Bu nedenle Augustinus (De
Praedest. Sanct. viii) şöyle der: "Tanrı kime ders verirse, ona acıdığı için ders verir; ama kime öğretmediyse, adaletten ötürü öğretmez": çünkü
bu, insan ırkının ilk ebeveynin günahı yüzünden mahkûm edilmesinden kaynaklanır.

Cevap İb. 3: Lütfun yararları insan tarafından günah yüzünden kaybedilir: ama doğanın yararları kaybedilmez. İkincisi arasında, çeşitli doğaların düzeninin talep ettiği meleklerin hizmetleri vardır, yani en düşük varlıkların ara varlıklar aracılığıyla yönetilmesi: ve ayrıca Tanrı'nın yalnızca insanlara değil, aynı zamanda hayvanlara da bahşettiği bedensel yardımlar, Mezmur 35:7'ye göre: "İnsanları ve hayvanları koruyacaksın, ya Rab."
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 98, Madde 5]

Bütün İnsanların Eski Yasayı Gözlemlemekle Yükümlü Olup Olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bütün insanların gözlemlemekle yükümlü olduğu Eski Yasa. Çünkü krala tabi olan herkes, onun yasasına tabi olmak zorundadır. Fakat Eski Yasa, "bütün dünyanın Kralı" olan Tanrı tarafından verilmiştir (Mezmur 46:8). Bu nedenle, yeryüzünün tüm sakinleri Yasa'ya uymakla yükümlüdür.

Öz. 2: Dahası, Yahudiler Eski Yasa'ya uymadan kurtulamazlardı: çünkü şöyle yazılmıştır (Tes. 27:26): "Bu yasanın sözlerine uymayan ve onları işlerinde yerine getirmeyen lanetli olsun." Bu nedenle, diğer insanlar Eski Yasa'ya uymadan kurtulabilseydi, Yahudiler diğer insanlardan daha kötü bir durumda olurlardı.

Öz. 3: Dahası, Yahudi olmayanlar Yahudi ritüeline ve Yasa'nın gözlemlerine kabul edildiler: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 12:48): "Eğer bir yabancı aranızda oturmaya ve Rab'bin Evresini tutmaya gönüllü olursa, önce bütün erkekleri sünnet edilecek ve sonra bunu usulüne göre kutlayacak; ve o, ülkede doğan
bir adam gibi olacak." Fakat, eğer Yasa'ya uyulmadan kurtulabilselerdi, yabancıları İlahi düzene göre yasal gözlemlere kabul etmek faydasız olurdu. Bu nedenle, Yasa'ya uyulmadan hiç kimse
kurtulamazdı.

_Tam tersine,_ Dionysius (Coel. Hier. ix) birçok Yahudi olmayanın melekler tarafından Tanrı'ya geri getirildiğini söyler. Fakat Yahudi olmayanların Yasa'ya uymadığı açıktır. Bu nedenle, bazıları Yasa'ya uymadan
kurtulabilirdi.

_Cevap veriyorum ki,_ Eski Yasa doğal yasanın kurallarını ortaya koydu ve kendi kurallarını ekledi. Buna göre, Eski Yasa'da bulunan doğal yasanın kurallarıyla ilgili olarak, herkes Eski Yasa'ya uymakla yükümlüydü; Eski Yasa'ya ait oldukları için değil, doğal yasaya ait oldukları için. Ancak Eski Yasa tarafından eklenen kurallarla ilgili olarak, bunlar yalnızca Yahudi halkı dışında kimseyi bağlayıcı değildi. Bunun nedeni, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4) Eski Yasa'nın Yahudi halkına, o halktan doğacak olan Mesih'e saygı göstererek kutsallık ayrıcalığı alabilmeleri için verilmiş olmasıdır. Şimdi, belirli kişilerin özel kutsallaştırılması için çıkarılan yasalar yalnızca onlar için bağlayıcıdır: bu nedenle, Tanrı'ya hizmet etmek üzere ayrılmış din adamları, laiklerin bağlı olmadığı belirli yükümlülüklere bağlıdır; aynı şekilde, din adamları, meslekleri gereği, dünyada yaşayan insanların bağlı olmadığı belirli mükemmellik işlerine bağlıdır. Aynı şekilde, bu halk, diğer halkların bağlı olmadığı belirli özel uygulamalara bağlıydı. Bu nedenle (Tesniye 18:13) şöyle yazılmıştır: "Tanrın Rab'bin önünde kusursuz ve lekesiz olacaksın": ve bu nedenle, Tesniye'den anlaşıldığı gibi, bir tür meslek biçimi kullandılar. 26:3: "Bugün Tanrın Rab'bin önünde ikrar ediyorum," vb.

Cevap Obj. 1: Bir krala tabi olan herkes, genel olarak herkes için yaptığı
yasasına uymakla yükümlüdür. Fakat eğer o, ev halkının hizmetkarları tarafından uyulması gereken bazı şeyleri emrederse, diğerleri buna bağlı değildir.

Cevap Obj. 2: Bir insan Tanrı'ya ne kadar çok birleşirse, durumu o kadar iyi olur: bu nedenle Yahudi halkı Tanrı'ya ibadet etmeye ne kadar çok bağlıysa, diğer halklara göre o kadar üstündür.
Bu nedenle (Tesniye 4:8) şöyle yazılmıştır: "Başka hangi millet bu kadar
ünlüdür ki, törenleri, adil yargıları ve tüm yasayı vardır?"

Aynı şekilde, bu bakış açısından, din adamlarının durumu laiklerin durumundan ve din adamlarının durumu da dünyada yaşayan insanların durumundan daha iyidir.

Cevap Obj. 3: Yahudi olmayanlar, doğal yasanın gözetimi altında olduğundan daha mükemmel ve daha güvenli bir şekilde kurtuluşa kavuştular: ve bu nedenle onlara kabul edildiler. Aynı şekilde, laikler artık din adamlarının saflarına kabul ediliyor ve laik kişiler din adamlarının saflarına kabul ediliyor, ancak onlar bu olmadan da kurtulabilirler.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 98, Madde 6]

Eski Yasa Musa Zamanında Uygun Şekilde Verilmiş miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Eski Yasa Musa zamanında uygun şekilde verilmemişti. Çünkü Eski Yasa, yukarıda belirtildiği gibi, insanı Mesih aracılığıyla gelecek olan kurtuluşa hazırlamıştı (AA. 2, 3). Ancak insan, günah işledikten hemen sonra bu şifalı ilaca ihtiyaç duyuyordu.
Bu nedenle Yasa, günahtan hemen sonra verilmiş olmalıydı.

İtiraz 2: Ayrıca, Eski Yasa Mesih'in doğacağı kişilerin kutsallaştırılması için verildi. Şimdi, "Mesih olan tohum" (Gal. 3:16) ile ilgili vaat ilk olarak İbrahim'e yapıldı, Yaratılış 12:7'de anlatıldığı gibi. Bu nedenle Yasa İbrahim zamanında hemen verilmeliydi.

Öz. 3: Ayrıca, Mesih yalnızca İbrahim aracılığıyla Nuh'tan gelenlerden doğduğu gibi, vaat kendisine verildiği gibi, İbrahim'in soyundan gelenlerden de doğmadı, ancak 2. Krallar 23:1'e göre vaat kendisine yenilenen Davut'tan: "Yakup'un Tanrısı'nın Mesih'i ile ilgili olarak kendisine atanan adam . . . dedi."
Bu nedenle, Eski Yasa İbrahim'den sonra verildiği gibi Davut'tan sonra da verilmeliydi.

_Tam tersine,_ Elçi (Gal. 3:19) Yasanın "suçlar
yüzünden konulduğunu, vaat ettiği tohum gelene kadar, melekler tarafından bir
Arabulucunun
elinde tayin edilerek": tayin edilmiş, yani "düzenli bir şekilde verilmiş", açıklamanın
açıkladığı gibi. Bu nedenle, Eski Yasanın bu zaman
sırasında verilmesi uygundu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yasanın Musa zamanında verilmesi en uygunuydu. Bunun nedeni, her yasanın iki tür insana dayatıldığı iki şeyden çıkarılabilir. Çünkü bu yasa, katı yürekli ve kibirli olan ve yasanın sınırladığı ve evcilleştirdiği bazı insanlara dayatılır: ve yasa tarafından eğitilerek, yapmak istediklerini yerine getirmeleri için yardım edilen iyi insanlara dayatılır. Bu nedenle, Yasanın, insanın gururunun üstesinden gelmek için uygun bir zamanda verilmesi uygundu. Çünkü insan iki şeyden gurur duyuyordu, yani bilgi ve güçten. Bilgisiyle gurur duyuyordu, sanki doğal aklı kurtuluş için ona yetebilirmiş gibi: ve buna göre, gururunun bu konuda üstesinden gelinebilmesi için, insan yazılı bir yasanın yardımı olmadan aklının rehberliğine bırakıldı: ve insan deneyimden aklının yetersiz olduğunu öğrenebildi, çünkü İbrahim zamanında insan putperestliğe ve en utanç verici ahlaksızlıklara düşmüştü. Bu nedenle, o zamanlardan sonra, insan cehaletine bir çare olarak yazılı bir yasanın verilmesi gerekiyordu: çünkü "Yasa aracılığıyla günahın bilgisi" (Romalılar 3:20). Ancak, insan Yasa tarafından eğitildikten sonra, bildiğini yerine getiremediği için, gururu zayıflığına ikna edildi. Bu nedenle, Havarinin sonuca vardığı gibi (Rom. 8:3, 4), "beden yoluyla zayıf olan Yasa'nın yapamadığını Tanrı, Kendi Oğlu'nu gönderdi [Vulg.: 'göndererek']... Yasa'nın haklı çıkarılması içimizde yerine getirilsin diye."

İyi insanlara gelince, Yasa onlara bir yardım olarak verildi; bu, doğal yasanın günahın taşkınlığı nedeniyle belirsizleşmeye başladığı bir zamanda, insanların en çok ihtiyaç duyduğu şeydi: çünkü bu yardımın insanlara düzenli bir şekilde verilmesi uygundu, böylece kusurdan mükemmelliğe yönlendirilebilirlerdi; bu nedenle Eski Yasa'nın doğa yasası ile lütuf yasası arasında verilmesi uygundu.

Cevap Obj. 1: Eski Yasa'nın ilk insanın günahından hemen sonra verilmesi uygun değildi: hem insan kendi aklına o kadar güveniyordu ki, Eski Yasa'ya olan ihtiyacını kabul etmiyordu;
çünkü doğal yasanın emri henüz alışkanlık haline gelmiş günahlarla karartılmamıştı.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, AA. 2, 3) genel bir emir olduğu için, bir yasa ancak halka verilmelidir; bu nedenle Tanrı, İbrahim zamanında insanlara bazı tanıdık ve adeta ev içi emirler verdi: ancak İbrahim'in soyundan gelenler çoğalıp bir halk oluşturduklarında ve kölelikten kurtulduklarında, onlara bir yasa verilmesi uygundu; çünkü Filozofun dediği gibi "köleler, yasanın yöneltilmesinin uygun olduğu halkın veya devletin bir parçası değildir" (Politika iii, 2, 4, 5).

Cevap Obj. 3: Yasanın halka verilmesi gerektiğinden, yalnızca Mesih'in doğduğu kişiler değil, aynı zamanda sünnet mührüyle işaretlenmiş olan tüm halk, İbrahim'e verilen ve inandığı vaadin işareti olan, Rom. 4:11'e göre, bu nedenle Davut'tan önce bile, Yasanın o halka, bir araya toplanır toplanmaz verilmesi gerekiyordu.
________________________

SORU 99

ESKİ YASA'NIN KURALLARINA DAİR
(Altı Maddede)

Şimdi Eski Yasa'nın kurallarını ve (1) bunların birbirlerinden nasıl ayırt edildiklerini; (2) her tür kuralı ele almalıyız. İlk başlığın altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Eski Yasa birkaç kural mı yoksa sadece bir kural mı içeriyor?

(2) Eski Yasa herhangi bir ahlaki kural içeriyor mu?

(3) Ahlaki kurallara ek olarak törensel kurallar içeriyor mu?

(4) Bunlardan başka yargısal kurallar içeriyor mu?

(5) Bunlardan başka başka kurallar içeriyor mu?

(6) Eski Yasa insanları kurallarına uymaya nasıl teşvik etti?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 99, Md. 1]

Eski Yasa Yalnızca Bir Kural İçeriyor mu?

İtiraz 1: Eski Yasanın yalnızca bir kural içerdiği anlaşılıyor.
Çünkü bir yasa, yukarıda belirtildiği gibi, bir kuraldan başka bir şey değildir (S. 90,
AA. 2, 3). Şimdi yalnızca bir Eski Yasa vardır. Bu nedenle yalnızca bir kural içerir.

Nesne 2: Ayrıca, Elçi (Romalılar 13:9) şöyle der: "Başka bir emir varsa, bu şu sözde bulunur: Komşunu kendin gibi seveceksin." Fakat bu yalnızca bir emirdir. Bu nedenle
Eski Yasa yalnızca bir emir içeriyordu.

Öz. 3: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Matta 7:12): "Her şey... . . . . . insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın.
Çünkü Yasa ve peygamberler budur." Ancak Eski Yasa'nın tamamı Yasa ve peygamberlerde yer almaktadır. Bu nedenle
Eski Yasa'nın tamamı yalnızca bir emir içerir.

_Tam tersine,_ Elçi (Efesliler 2:15) şöyle der: "Yasa'yı hükümlerde bulunan emirlerden
geçersiz kılmak": burada, açıklamanın pasajdaki yorumuna göre, Eski Yasa'ya atıfta bulunmaktadır. Bu nedenle Eski Yasa birçok emirden
olunur.

_Ben buna cevap veriyorum ki,_ Bir yasa emri bağlayıcı olduğundan,
yapılması gereken bir şeyle ilgilidir: ve bir şeyin yapılması gerektiği, bir amacın zorunluluğundan kaynaklanır. Bu nedenle, bir kuralın, bir şeyin bir amaca zorunlu veya uygun olarak emredildiği ölçüde, kendi fikrinde bir amaca ilişkin olduğu açıktır. Şimdi birçok şey bir amaca zorunlu veya uygun olabilir; ve buna göre, çeşitli şeyler hakkında tek bir amaca göre emredilmiş olarak emirler verilebilir. Sonuç olarak, Eski Yasa'nın tüm emirlerinin tek bir amaca ilişkin olarak bir olduğunu söylemeliyiz: ve yine de o amaca göre emredilen şeylerin çeşitliliği açısından çokturlar.

Cevap Amaç 1: Eski Yasa'nın tek bir amaca göre emredildiği için bir olduğu söylenir: yine de amaca yönelttiği şeylerin çeşitliliğine göre çeşitli emirler içerir. Böylece, inşa etme sanatı da amacının birliğine göre birdir, çünkü bir evin inşasını hedefler: ve yine de emredilen eylemlerin çeşitliliğine göre çeşitli kurallar içerir.

Cevap Obj. 2: Havarinin dediği gibi (1 Tim. 1:5), "emrin sonu sevgidir"; çünkü her yasa, insanla insan arasında veya insanla Tanrı arasında dostluk kurmayı amaçlar. Bu nedenle tüm Yasa, tüm emirlerin sonunu ifade eden "Komşunu kendin gibi seveceksin" şeklindeki tek bir emirde toplanmıştır: çünkü komşumuzu Tanrı uğruna sevdiğimizde, komşumuzu sevmek Tanrı sevgisini de içerir. Bu nedenle Havari, bu emri Tanrı sevgisi ve komşumuzu sevmekle ilgili olan ve Rabbimiz'in (Matta 22:40) söylediği iki emrin yerine koymuştur: "Tüm Yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır."

Cevap Obj. 3: _Etik_ ix, 8'de belirtildiği gibi, "başkasına karşı dostluk, kişinin kendisine karşı olan dostluğundan kaynaklanır", çünkü insan başkasına kendisiymiş gibi bakar. Bu nedenle, "İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan sen de onlara öyle yap" dendiğinde, bu, "Komşunu kendin gibi seveceksin" sözlerinde örtük olarak bulunan komşuluk sevgisi kuralının bir açıklamasıdır: böylece bu emrin bir açıklamasıdır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 99, Md. 2]

Eski Yasa Ahlaki Kurallar İçeriyor Mu?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın hiçbir ahlaki kural içermediği anlaşılıyor. Çünkü Eski Yasa, yukarıda belirtildiği gibi doğa yasasından farklıdır (S. 91, AA. 4, 5; S. 98, A. 5). Ancak ahlaki kurallar
doğa yasasına aittir. Bu nedenle Eski Yasa'ya ait değildir.

Öz. 2: Ayrıca, İlahi Yasa, insan aklının onu yarı yolda bıraktığı yerde insanın yardımına gelmeliydi: bu, aklın üstünde olan imanla ilgili şeylerle ilgili olarak açıktır. Ancak insanın aklı ahlaki kurallar için yeterli görünüyor. Bu nedenle ahlaki kurallar
İlahi bir yasa olan Eski Yasa'ya ait değildir.

Öz. 3: Ayrıca, Eski Yasa'nın "öldüren harf" olduğu söylenir
(2 Kor. 3:6). Ancak ahlaki kurallar öldürmez, ancak canlandırır,
Mez. 118:93'e göre: "Senin haklı çıkarmalarını asla unutmayacağım, çünkü
onlarla bana hayat verdin." Bu nedenle ahlaki kurallar
Eski Yasa'ya ait değildir.

_Tam tersine,_ (Ecclus. 17:9) şöyle yazılmıştır: "Üstelik, O onlara disiplin [Douay: 'talimatlar'] ve miras olarak yaşam yasasını verdi." Şimdi disiplin ahlaka aittir; çünkü
İbr. 12:11: "Şimdi tüm cezalandırma (_disciplina_)", vb. der ki:
"Disiplin, zorluklar yoluyla ahlaki bir uygulamadır."
Bu nedenle Tanrı tarafından verilen Yasa ahlaki ilkeleri içeriyordu.

_Cevap veriyorum ki,_ Eski Yasa bazı ahlaki ilkeler içeriyordu; Çıkış 20:13, 15'ten de anlaşılacağı gibi: "Öldürmeyeceksin," "Çalmayacaksın." Bu mantıklıydı: çünkü tıpkı insan yasasının temel amacının insanla insan arasında dostluk yaratmak olması gibi; İlahi yasanın temel amacı da insanı Tanrı ile dostluk içinde kurmaktır. Şimdi benzerlik sevginin nedeni olduğundan, Ecclus 13:19'a göre: "Her hayvan benzerini sever"; Tanrı'ya karşı, insan iyi olmadıkça, insanla Tanrı arasında dostluk olamaz: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Lev. 19:2; 11:45): "Siz kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım." Fakat insanın iyiliği, "sahibini iyi kılan" erdemdir (Etik. ii, 6). Bu nedenle, Eski Yasa'nın erdem eylemleriyle ilgili emirler içermesi gerekiyordu: ve bunlar Yasa'nın ahlaki emirleridir.

Cevap Obj. 1: Eski Yasa, doğal yasadan farklıdır, ondan tamamen farklı olması nedeniyle değil, ona eklenmiş bir şey olarak.
Çünkü lütfun doğayı varsayması gibi, İlahi yasa da doğal yasayı varsaymalıdır.

Cevap Obj. 2: İlahi yasanın, yalnızca aklın yetersiz olduğu şeylerde değil, aynı zamanda insan aklının engellenebileceği şeylerde de insanın yardımına gelmesi uygundu. Şimdi insan aklı, doğal yasanın evrensel ilkelerine göre soyut olarak sapamazdı; ama günaha alışmış olarak, ayrıntılı olarak yapılması gereken şeyler noktasında belirsizleşti. Ama doğal yasanın evrensel ilkelerinden çıkarılan sonuçlara benzeyen diğer ahlaki ilkelere gelince, birçok insanın aklı, kendi başlarına kötü olan şeyleri yasal olarak yargılama noktasına kadar saptı. Bu nedenle, insanı bu iki kusurdan kurtarmak için İlahi yasanın yetkisine ihtiyaç duyuldu. Bu nedenle, inanç maddeleri arasında sadece aklın ulaşamayacağı şeyler, örneğin Tanrılığın Üçlüsü, değil; aynı zamanda doğru aklın ulaşabileceği şeyler, örneğin Tanrılığın Birliği, de vardır; böylece aklın maruz kaldığı çeşitli hatalar ortadan kaldırılır.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un kanıtladığı gibi (De Spiritu et Litera xiv), yasanın harfi bile, ahlaki ilkeler açısından ölümün sebebi olarak söylenir; yani, iyi olanı emreder, ancak yerine getirilmesi için lütfun yardımını sağlamaz.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 99, Md. 3]

Eski Yasa, Ahlaki, Emirlerin Dışında Törensel Emirleri İçerir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Eski Yasa, ahlaki, emirlerin dışında törensel emirleri içermez. Çünkü insana verilen her yasa, insan eylemlerini yönlendirmek içindir. Şimdi insan eylemleri, yukarıda belirtildiği gibi, ahlaki olarak adlandırılır (S. 1, C. 3). Bu nedenle, insanlara verilen Eski Yasa'nın ahlaki emirlerden başkasını içermemesi gerektiği
görünüyor.

Obj. 2: Dahası, törensel olarak adlandırılan bu kurallar İlahi ibadete atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ancak İlahi ibadet bir erdemin eylemidir, yani Tully'nin (De Invent. ii) söylediği gibi "Tanrı'ya ibadet ve tören sunan" dindir. O halde, ahlaki kurallar yukarıda belirtildiği gibi erdemli eylemlerle ilgilidir (A. 2), törensel kuralların ahlaki olanlardan ayrı olmaması gerektiği anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, törensel kurallar mecazi olarak bir şeyi ifade edenler gibi görünüyor. Ancak, Augustinus'un gözlemlediği gibi (De Doctr.
Christ. ii, 3, 4), "insanlar tarafından kullanılan tüm işaretler arasında kelimeler ilk sırada yer alır." Bu nedenle, Yasanın belirli mecazi eylemlerle ilgili törensel kurallar içermesine gerek yoktur.

_Tam tersine,_ (Tesniye 4:13, 14) şöyle yazılmıştır: "On kelime . . .
İki taş levhaya yazdı; ve o zaman bana emretti
size yapmanız gereken törenleri ve yargıları öğretmemi. "Ancak Yasanın on emri ahlaki emirlerdir.
Bu nedenle ahlaki emirlerin yanı sıra törensel olan başkaları da vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), İlahi yasa
başlıca insanları Tanrı'ya yönlendirmek için kurulmuştur; insan yasası ise
başlıca insanları birbirleriyle ilişkilerinde yönlendirmek için kurulmuştur. Bu nedenle
insan yasaları, insanlığın ortak iyiliğini etkilemek dışında İlahi ibadetle ilgili hiçbir şeyin kurulmasıyla ilgilenmemiştir: ve bu nedenle, insan ahlakının oluşumu için uygun göründüğü şekilde İlahi konularla ilgili birçok kurum tasarlamışlardır; bu, Yahudi olmayanların ayinlerinde görülebilir. Öte yandan İlahi yasa, insanları Tanrı'ya yönlendirildiği düzenin taleplerine göre birbirlerine yönlendirmiştir; bu düzen, o yasanın başlıca amacıydı. Şimdi insan Tanrı'ya yalnızca zihnin içsel eylemleriyle, yani inanç, umut ve sevgiyle değil, aynı zamanda belirli dışsal işler,
insanın Tanrı'ya tabi olduğunu itiraf ettiği işlerdir: ve İlahi ibadete ait olduğu söylenen
işler bunlardır. Bu ibadete "tören" denir, - _munia_ yani Ceres'in (ki meyvelerin tanrıçasıydı) armağanları, bazılarına göre: çünkü, ilk başta, Tanrı'ya meyvelerden adaklar
yapılıyordu: ya da Valerius Maximus'un
ifade ettiği gibi [*Fact. et Dict. Memor. i, 1], "tören" kelimesi Latinler arasında, İlahi ibadeti belirtmek için
tanıtılmıştı, Roma yakınlarındaki "Caere" adlı bir kasabadan türetilmiştir: çünkü Roma Galyalılar tarafından alındığında, Romalıların kutsal eşyaları oraya götürüldü ve çok dikkatli bir şekilde korundu. Buna göre, İlahi ibadete atıfta bulunan Yasanın bu emirlerine özellikle törensel denir.

Cevap Obj. 1: İnsan eylemleri İlahi ibadete de uzanır: ve
bu nedenle insana verilen Eski Yasa bu konularla ilgili emirler de içerir.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 91, C. 3), doğal yasanın emirleri geneldir ve belirlenmesi gerekir: ve hem insan yasası hem de İlahi yasa tarafından belirlenirler. Ve tıpkı insan yasası tarafından yapılan bu belirlemelerin doğal değil, pozitif yasa olduğu söylendiği gibi; İlahi yasa tarafından uygulanan doğal yasanın emirlerinin belirlemeleri, doğal yasaya ait olan ahlaki emirlerden farklıdır. Bu nedenle Tanrı'ya ibadet etmek, bir erdem eylemi olduğu için ahlaki bir emre aittir; ancak bu emrin belirlenmesi, yani O'nun şu ve şu kurbanlar ve şu ve şu sunular tarafından
ibadet edilmesi gerektiği, törensel emirlere aittir. Sonuç olarak törensel kurallar ahlaki kurallardan farklıdır.

Cevap Obj. 3: Dionysius'un dediği gibi (Coel. Hier. i), Tanrı'nın şeyleri insanlara ancak duyusal benzerlikler aracılığıyla gösterilebilir.
Şimdi bu benzerlikler sadece kelimelerle ifade edilmekle kalmayıp aynı zamanda duyulara sunulduğunda ruhu daha çok etkiler. Bu nedenle Tanrı'nın şeyleri Kutsal Yazılarda sadece mecazi ifadelerde olduğu gibi kelimelerle ifade edilen benzerliklerle değil; aynı zamanda törensel kurallara ilişkin olan gözlerin önüne konulan şeylerin benzerlikleriyle de belirtilir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 99, Madde 4]

Ahlaki ve Törensel Kuralların Dışında, Yargısal Kurallar da Var mıdır?

İtiraz 1: Eski Yasa'daki ahlaki ve törensel emirlere ek olarak hiçbir yargısal emir olmadığı anlaşılıyor. Çünkü
Augustine (Contra Faust. vi, 2) Eski Yasa'da
"yaşamamız gereken hayatla ilgili emirler ve önceden haber verilen hayatla ilgili emirler" olduğunu söylüyor. Şimdi yaşamamız gereken hayatın emirleri ahlaki emirlerdir; önceden haber verilen hayatın emirleri ise törenseldir. Bu nedenle bu iki tür emir dışında Yasa'ya hiçbir yargısal emir koymamalıyız.

Obj. 2: Ayrıca, Mezmur 118:102'ye bir açıklama, "Senin hükümlerinden sapmadım" diyor, yani "Benim için koyduğun hayat kuralından. "Ancak bir yaşam kuralı ahlaki ilkelere aittir. Bu nedenle yargısal ilkeler ahlaki ilkelerden ayrı olarak düşünülmemelidir.

Obj. 3: Ayrıca, yargı, Mezmur 93:15'e göre bir adalet eylemi gibi görünüyor: "Adalet yargıya dönüşene kadar." Ancak diğer erdemlerin eylemleri gibi adalet eylemleri de ahlaki ilkelere aittir. Bu nedenle ahlaki ilkeler yargısal ilkeleri içerir ve bu nedenle onlardan ayrı olarak kabul edilmemelidir.

_Tam tersine,_ (Tesniye 6:1) şöyle yazılmıştır: "Bunlar ilkeler ve törenler ve yargılardır": burada "ilkeler" zıt anlamlı olarak "ahlaki ilkeler" anlamına gelir. Bu nedenle ahlaki ve törensel ilkelerin yanı sıra yargısal ilkeler de vardır.

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 3), insanları bir Bir diğeri ve Tanrı'ya. Şimdi bunların her biri soyut olarak doğal yasanın emirlerine aittir, ki bu emirlere ahlaki ilkeler atıfta bulunulmalıdır: yine de her biri İlahi veya beşeri yasa tarafından belirlenmelidir, çünkü doğal olarak bilinen ilkeler hem spekülatif hem de pratik konularda evrenseldir. Buna göre, tıpkı İlahi ibadetle ilgili evrensel ilkenin belirlenmesinin törensel ilkelerle gerçekleştirilmesi gibi, insanlar arasında gözetilmesi gereken adaletin genel ilkelerinin belirlenmesi de yargısal ilkelerle gerçekleştirilir.

Bu nedenle Eski Yasa'da üç tür emir ayırt etmeliyiz;
yani doğal yasa tarafından belirlenen _ahlaki_ emirler;
İlahi ibadetin belirlemeleri olan _törensel_ emirler; ve insanlar arasında sürdürülecek adaletin belirlemeleri olan _yargısal_ emirler. Bu nedenle Elçi (Romalılar 7:12) "Yasa kutsaldır" dedikten sonra, "emir adil, kutsal ve iyidir" diye ekler: "adil", yargısal emirler açısından; "kutsal", törensel emirler açısından (çünkü "sanctus" - "kutsal" - kelimesi Tanrı'ya adanmış olana uygulanır); ve "iyi", yani erdeme elverişli, ahlaki emirler açısından.

Cevap Obj. 1: Hem ahlaki hem de yargısal emirler insan yaşamının düzenlenmesini hedefler: ve sonuç olarak ikisi de Augustinus'un bahsettiği başlıklardan birinin altında, yani yaşamamız gereken yaşamın emirleri altında yer alır.

Cevap Obj. 2: Yargılama, aklın belirli bir şekilde bireysel vakalara uygulanmasıyla adaletin yerine getirilmesini ifade eder. Bu nedenle yargısal emirler, akıldan türetilmiş olmaları bakımından ahlaki emirlerle ortak bir noktaya sahiptir; ve genel emirlerin belirlenmesi olmaları bakımından törensel emirlerle ortak bir noktaya sahiptir. Bu, bazen "yargıların" neden hem yargısal hem de ahlaki emirleri içerdiğini açıklar, Tes. 5:1'de olduğu gibi: "Ey İsrail, törenleri ve yargıları dinle"; ve bazen yargısal ve törensel emirler, Lev. 18:4'te olduğu gibi: "Yargılarımı yapacaksın ve emirlerime uyacaksın", burada "yönergeler" ahlaki emirleri belirtirken, "yargılar" yargısal ve törensel emirleri ifade eder.

Cevap Obj. 3: Adalet eylemi, genel olarak ahlaki emirlere aittir; ancak belirli bir eylem türüne karar vermesi yargısal emirlere aittir. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 99, Madde 5]

Eski Yasa Ahlaki, Yargısal ve Törensel Emirlerin Dışında Başka Şeyler İçerir mi?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın ahlaki, yargısal ve törensel emirlerin dışında başka şeyler de içerdiği anlaşılıyor. Çünkü yargısal emirler insan ile insan arasındaki adalet eylemine aittir;
törensel emirler ise Tanrı'ya ibadet edilen din eylemine aittir. Şimdi bunların dışında daha birçok erdem vardır,
yani ölçülülük, metanet, cömertlik ve yukarıda belirtildiği gibi birkaç başkası daha (S. 60, A. 5). Bu nedenle, yukarıda belirtilen emirlerin dışında Eski Yasa başkalarını da içermelidir.

Obj. 2: Ayrıca (Tesniye 11:1) şöyle yazılmıştır: "Tanrın Rab'bi sev,
ve emirlerini ve törenlerini, yargılarını ve
emirlerini yerine getir. "Şimdi emirler yukarıda belirtildiği gibi ahlaki konularla ilgilidir
(A. 4). Bu nedenle ahlaki, yargısal ve törensel emirlerin yanı sıra, Yasa "emir" adı verilen başkalarını da içerir.
[*Burada ve bu makalenin gövdesinde sözü edilen "emir"ler (mandata), kelimenin olağan kabulünde Emirler (praecepta) ile karıştırılmamalıdır.]

Öz. 3: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Tes. 6:17): "Tanrın RAB'bin emirlerini ve sana emrettiğim
[Vulg.: 'O'] tanıklıkları ve törenleri tut." Bu nedenle, yukarıdakilere ek olarak, Yasa "tanıklıkları" içerir.

Öz. 4: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Mez. 118:93): "Senin haklı çıkarmalarını
(yani, bir açıklamaya göre "Senin Yasanı") asla unut."
Bu nedenle Eski Yasa'da yalnızca ahlaki, törensel ve yargısal emirler değil, aynı zamanda "haklı çıkarmalar" olarak adlandırılan başkaları da vardır.

_Tam tersine,_ (Tesniye 6:1) şöyle yazılmıştır: "Bunlar, Tanrınız RAB'bin emrettiği emirler, törenler ve yargılardır... sen." Ve bu kelimeler Yasa'nın başına yerleştirilir.
Bu nedenle Yasa'nın tüm emirleri bunların altına dahil edilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazı şeyler Yasa'ya emir yoluyla dahil edilir; diğer şeyler ise emirlerin yerine getirilmesi için
belirtilmiştir. Şimdi emirler yapılması gereken şeylere atıfta bulunur: ve
insan bunların yerine getirilmesine iki düşünceyle yönlendirilir, yani.
yasa koyucunun yetkisi ve yerine getirilmesinden elde edilen fayda, bu fayda bazı iyi,
yararlı, hoş veya erdemli şeylerin elde edilmesinde veya bazı zıt
kötülüklerin önlenmesinde oluşur. Bu nedenle Eski Yasa'da bazı şeylerin
yasa koyucu Tanrı'nın yetkisini belirtmek için ortaya konması gerekiyordu:
örn. Tes. 6:4: "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Rab'dir"; ve
Yaratılış 1:1: "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı": ve bunlara
"tanıklıklar" denir. Yine Yasa'da, Yasa'yı
gözetenler için belirli ödüllerin ve ihlal edenler için cezaların belirlenmesi gerekiyordu; Tesniye'de görülebileceği gibi.
28: "Tanrın RAB'bin sesini duyarsan... O seni bütün uluslardan daha üstün kılacaktır", vb.: ve bunlara
"haklı çıkarmalar" denir, Tanrı'nın bazı kişileri adil bir şekilde cezalandırması veya ödüllendirmesine göre.

Yapılması gereken şeyler, bir görev niteliğine sahip oldukları sürece, buyruğun altına girmezler. Şimdi bir görev iki katlıdır: biri akıl kuralına göre; diğeri o görevi belirleyen bir yasanın kuralına göre: böylece Filozof iki katlı bir adillik ayırt eder - ahlaki ve yasal (Etik v, 7).

Ahlaki görev iki yönlüdür: çünkü akıl bir şeyin yapılması gerektiğini dikte eder, ya o olmazsa erdem düzeninin yok olacağı kadar gerekli olduğu için; ya da erdem düzeninin daha iyi sürdürülmesi için yararlı olduğu için. Ve bu anlamda ahlaki emirlerin bazıları mutlak emir veya yasaklama yoluyla ifade edilir, "Öldürmeyeceksin", "Çalmayacaksın" gibi: ve bunlara uygun olarak "emir" denir. Diğer şeyler ise mutlak bir görev olarak değil, yapılması daha iyi bir şey olarak emredilir veya yasaklanır. Bunlara "emir" denebilir; çünkü bunlar teşvik ve ikna yoluyla ifade edilir: bunun bir örneği Çıkış 22:26'da görülür: "Komşundan rehin bir giysi alırsan, gün batımından önce ona geri vereceksin"; ve buna benzer diğer durumlarda. Bu nedenle Jerome (Praefat. Yorum. super Marc.'da) şunu söyler:
"adalet emirlerdedir, hayırseverlik emirlerdedir." Yasa tarafından belirlenen görev, insani meseleler söz konusu olduğunda yargı emirlerine; İlahi konular söz konusu olduğunda törensel emirlere aittir.

Bununla birlikte, cezalara ve ödüllere atıfta bulunan bu düzenlemelere, İlahi adalete tanıklık ettikleri ölçüde "tanıklıklar" denebilir. Yine, Yasanın tüm emirlerine, yasal adaletin infazları olarak "haklı çıkarmalar" denebilir. Ayrıca
emirlerden, ilkelerden ayırt edilebilir, böylece
Tanrı'nın bizzat emrettiği şeylere "emir" denebilir; ve
başkaları aracılığıyla emrettiği şeylere (_mandavit_) "emir" denebilir, kelimenin kendisi de bunu ifade ediyor gibi görünüyor.

Bundan, Yasa'nın tüm emirlerinin ya ahlaki, törensel ya da yargısal olduğu; ve diğer yönetmeliklerin bir emir niteliğine sahip olmadığı, ancak yukarıda belirtildiği gibi emirlerin gözetilmesiyle ilgili olduğu açıktır.

Cevap Obj. 1: Tüm erdemler arasında yalnızca adalet, görev kavramını ima eder. Sonuç olarak ahlaki konular, adalete ait oldukları ölçüde yasayla belirlenebilir: Tully'nin (De Invent. ii) söylediği gibi, din erdeminin bir parçasıdır. Bu nedenle yasal adalet, törensel ve yargısal emirlere yabancı hiçbir şey olamaz.

Diğer İtirazlara Verilen Cevaplar söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 99, Madde 6]

Eski Yasa, İnsanları Geçici Vaatler ve Tehditler Aracılığıyla Emirlerine Uymaya
İkna Etmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Eski Yasa, insanları geçici vaatler ve tehditler
aracılığıyla emirlerine uymaya
ikna etmemeliydi. Çünkü İlahi yasanın amacı, insanı korku ve sevgiyle Tanrı'ya tabi kılmaktır: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 10:12): "Ve şimdi,
İsrail, Tanrın Rab senden ne istiyor? Tek istediğin, Tanrın Rab'den korkman, O'nun yollarında yürümen ve O'nu sevmendir." Fakat dünyevi mallara duyulan arzu insanı Tanrı'dan uzaklaştırır: çünkü Augustinus der ki
(Qq. lxxxiii, qu. 36), "açgözlülük hayırseverliğin belasıdır."
Bu nedenle dünyevi vaatler ve tehditler bir kanun koyucunun niyetine aykırı görünüyor: ve bu, bir kanunu reddedilmeye değer hale getiriyor, Filozofun ilan ettiği gibi (Polit. ii, 6).

Obj. 2: Ayrıca, İlahi yasa insani yasadan daha mükemmeldir.
Şimdi, bilimlerde, bilim ne kadar yüceyse, kullandığı ikna araçlarının da o kadar yüksek olduğunu fark ediyoruz. Bu nedenle, insani yasa
insanı ikna etmek için zamansal tehditler ve vaatler kullandığından,
İlahi yasa bunları değil, daha yüce araçları kullanmalıydı.

Obj. 3: Ayrıca, doğruluğun ödülü ve suçun cezası, iyi ve kötünün başına eşit olarak gelemez.
Fakat Vaiz'de belirtildiği gibi 9:2, "tüm" dünyevi "şeyler adil olana ve kötü olana, iyiye ve kötüye, temize ve kirliye, kurban sunana ve kurbanları hor görene eşit olarak olur." Bu nedenle dünyevi iyilikler veya kötülükler, İlahi yasanın emirlerinin cezaları veya ödülleri olarak uygun bir şekilde ortaya konulmamıştır.

_Tam tersine,_ (Yeşaya 1:19, 20) şöyle yazılmıştır: "Eğer isterseniz ve
beni dinlerseniz, ülkenin iyi şeylerini yiyeceksiniz.
Ama eğer istemezseniz ve beni öfkelendirirseniz: kılıç sizi
yiyip bitirecektir."

_Cevap veriyorum ki,_ Spekülatif bilimlerde insanlar çıkarımlara kıyaslama argümanları aracılığıyla ikna edildikleri gibi, her yasada da insanlar, cezalar ve ödüller aracılığıyla onun emirlerine uymaya ikna edilirler. Şimdi, spekülatif bilimlerde, ikna etme araçlarının öğrencinin koşullarına uyarlandığı gözlemlenmelidir: bu nedenle bilimlerdeki tartışma süreci uygun şekilde düzenlenmelidir, böylece eğitim daha genel olarak bilinen ilkelere dayanır. Ve bu nedenle, bir insanı herhangi bir emre uymaya ikna etmek isteyen kişi, onu ilk önce, bir sevgisi olan şeylerle harekete geçirmelidir; tıpkı çocukların küçük çocukça hediyelerle bir şeyler yapmaya ikna edilmesi gibi. Şimdi, yukarıda (S. 98, AA. 1, 2, 3) Eski Yasa'nın insanları Mesih'in (gelişine) hazırladığı, tıpkı kusurlu olanın mükemmel olana hazırladığı gibi, bu nedenle Mesih'in gelişinden kaynaklanacak mükemmelliğe kıyasla henüz kusurlu olan bir halka verilmiştir: ve bu nedenle, bu insanlar hala bir pedagogun gözetimi altında olan bir çocuğa
karşılaştırılmıştır (Gal. 3:24). Fakat insanın mükemmelliği, dünyevi şeyleri hor görmesi ve manevi şeylere yapışmasından oluşur, bu da Havarinin (Filipililer 3:13, 15) sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Arkamda kalan şeyleri unutarak, kendimi önümdekilere doğru uzatıyorum [Vulg.:
've uzanıyorum']... Bu nedenle, mükemmel olan herkes böyle düşünsün." Hâlâ
eksik olanlar, Tanrı'ya tabi olsalar bile, dünyevi iyilikler arzularlar:
Oysa sapkınlar amaçlarını geçiciliklere koyarlar. Bu nedenle, Eski Yasa'nın insanları, kusurluların düşkün olduğu geçici iyilikler aracılığıyla Tanrı'ya yönlendirmesi uygundu.

Cevap Obj. 1: İnsanın amacını geçiciliklere koyduğu açgözlülük, hayırseverliğin felaketidir. Fakat insanın Tanrı'ya tabi olarak arzuladığı dünyevi mallara ulaşmak, Mezmur 48:19'a göre, kusurluları Tanrı sevgisine götüren bir yoldur: "Ona iyilik ettiğinde, seni övecektir."

Cevap Obj. 2: İnsan yasası, insanları insanlar tarafından verilecek dünyevi ödüller veya cezalar aracılığıyla ikna eder: oysa İlahi yasa, insanları Tanrı'dan alınacak ödüller veya cezalar aracılığıyla ikna eder. Bu açıdan daha yüksek araçlar kullanır.

Cevap Obj. 3: Eski Ahit'in hikayesini dikkatlice okuyan herkesin görebileceği gibi, insanlar Yasa'ya uydukları sürece Yasa altında refaha kavuştular; ve Yasa'nın emirlerinden saptıkları anda birçok felaketle karşılaştılar. Fakat
bazı kişiler, Yasanın adaletini gözetmelerine rağmen,
talihsizliklerle karşılaştılar - ya zaten ruhsal hale geldikleri için (böylece talihsizlik onları dünyevi şeylere olan bağlılıklarından daha da uzaklaştırsın ve erdemleri
sınansın diye) - ya da Yasanın işlerini dışsal olarak yerine getirirken,
kalpleri tamamen dünyevi mallara sabitlenmiş ve Yeşaya 29:13'e (Matta 15:8) göre Tanrı'dan
çok uzak olduğu için: "Bu halk
dudaklarıyla Beni onurlandırıyor; ama yürekleri Benden uzak."
________________________

SORU 100

ESKİ YASA'NIN AHLAKİ KURALLARINA DAİR
(On İki Maddede)

Şimdi Eski Yasa'nın her tür kuralını ele almalıyız: ve (1) ahlaki kurallar, (2) törensel kurallar, (3) yargısal kurallar. İlk başlık altında on iki soru noktası vardır:

(1) Eski Yasa'nın tüm ahlaki emirleri doğa yasasına ait midir?

(2) Eski Yasa'nın ahlaki emirleri tüm erdemlerin eylemleriyle ilgili midir?

(3) Eski Yasa'nın tüm ahlaki emirleri on emirin on emrine indirgenebilir midir?

(4) On emir emirleri birbirinden nasıl ayırt edilir?

(5) Sayıları;

(6) Sıraları;

(7) Verilme biçimleri;

(8) Vazgeçilebilirler mi?

(9) Bir erdemi gözlemleme biçimi Yasa'nın emri altına girer mi?

(10) Hayırseverlik biçimi emrin altına girer mi?

(11) Diğer ahlaki emirlerin ayrımı;

(12) Eski Yasa'nın ahlaki emirleri insanı haklı çıkardı mı? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 100, Madde 1]

Eski Yasanın Tüm Ahlaki Kuralları Doğa Yasasına
Ait midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm ahlaki kurallar doğa yasasına ait değildir. Çünkü şöyle yazılmıştır (Ecclus. 17:9): "Ayrıca onlara talimatlar ve miras olarak yaşam yasası verdi." Ancak
talimat doğa yasasıyla çelişir; çünkü doğa yasası öğrenilmez, doğal içgüdüyle aşılanır.
Bu nedenle tüm ahlaki kurallar doğa yasasına ait değildir.

İtiraz 2: Dahası, İlahi yasa insan yasasından daha mükemmeldir. Fakat
insan yasası, doğa yasasına ait olanlara, iyi ahlakla ilgili bazı şeyler ekler: bu, doğal yasanın tüm insanlarda aynı olması, bu ahlaki kurumların ise çeşitli insanlar için farklı olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, İlahi yasanın doğa yasasına, iyi ahlakla ilgili yönetmelikler eklemesi için çok daha fazla neden vardı.

Obj. 3: Dahası, doğal akıl belirli konularda iyi ahlaka yol açtığı gibi, iman da öyledir: bu nedenle (Galatyalılar 5:6) iman "sevgiyle işler" diye yazılmıştır. Ancak iman doğa yasasına dahil değildir; çünkü imandan olan doğanın üstündedir. Bu nedenle İlahi yasanın tüm ahlaki emirleri doğa yasasına ait değildir.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 2:14) "Yasa'ya sahip olmayan Milletler, Yasa'nın olan şeyleri doğaları gereği yaparlar" der:
bu iyi ahlakla ilgili şeyler olarak anlaşılmalıdır.

Bu nedenle Yasa'nın tüm ahlaki emirleri doğa yasasına aittir.

_Cevap olarak şunu söylüyorum,_ Ahlaki emirler, törensel ve yargısal emirlerden farklı olarak, doğası gereği iyi ahlakla ilgili şeylerle ilgilidir. Şimdi insan ahlakı, insan eylemlerinin uygun ilkesi olan akılla ilişkilerine bağlı olduğundan, akılla uyumlu olan ahlaka iyi, akılla uyumsuz olan ahlaka ise kötü denir. Ve spekülatif aklın her yargısı, ilk ilkelerin doğal bilgisinden kaynaklandığı gibi, pratik aklın her yargısı da yukarıda belirtildiği gibi, doğal olarak bilinen ilkelerden kaynaklanır (S. 94, AA. 2, 4): bu ilkelerden, çeşitli konularda yargıda bulunmak için çeşitli yollarla ilerlenebilir. Çünkü insan eylemleriyle bağlantılı bazı konular o kadar açıktır ki, çok az bir değerlendirmeden sonra kişi bunları bu genel ilk ilkeler aracılığıyla hemen onaylayabilir veya onaylamayabilir: bazı konular ise çeşitli koşullar çok fazla değerlendirilmeden yargı konusu olamaz, ki bunları herkes dikkatli bir şekilde yapmaya yetkili değildir, ancak yalnızca bilge olanlar yapabilir: tıpkı bilimlerin özel sonuçlarını herkesin değerlendirmesinin mümkün olmaması gibi, ancak yalnızca felsefede bilgili olanlar yapabilir: ve son olarak, insanın İlahi talimatla yardım edilmediği sürece yargılayamayacağı bazı konular vardır; örneğin inanç maddeleri.

Bu nedenle, ahlaki emirlerin iyi ahlakla ilgili konularla ilgili olduğu ve iyi ahlakın akılla uyumlu olduğu ve ayrıca insan aklının her yargısının bir şekilde doğal akıldan türetilmesi gerektiği açıktır; zorunlu olarak, tüm ahlaki emirlerin doğa yasasına ait olduğu; ancak hepsinin aynı şekilde olmadığı sonucu çıkar. Çünkü her insanın doğal aklının, kendiliğinden ve hemen, yapılması veya yapılmaması gerektiğine karar verdiği bazı şeyler vardır: örneğin, "Babanı ve anneni onurlandır" ve "Öldürmeyeceksin", "Çalmayacaksın":
ve bunlar kesinlikle doğa yasasına aittir. Ve daha dikkatli bir değerlendirmeden sonra, akıllı insanların zorunlu gördüğü bazı şeyler vardır. Bunlar doğa yasasına aittir, ancak aşılanmaları gerekir, daha akıllıca öğreti daha az akıllıcadır: örneğin, "Ak saçlının önünde kalk ve yaşlı adamın şahsına saygı göster" ve
benzeri. Ve insan aklının, Tanrı'nın şeyleri hakkında bize öğretilen İlahi talimata ihtiyaç duyduğu bazı şeyler vardır: örneğin, "Kendine oyma bir şey veya herhangi bir şeye benzer bir şey yapmayacaksın"; "Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın."

Bu, İtirazlara Cevaplar için yeterlidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 100, Madde 2]

Yasanın Ahlaki Kuralları Tüm Erdem Eylemleriyle İlgili midir?

İtiraz 1: Yasanın ahlaki kurallarının tüm erdem eylemleriyle ilgili olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Eski Yasanın kurallarına uymak, Mezmur 118:8'e göre haklı çıkarma olarak adlandırılır: "Senin haklı çıkarmalarını tutacağım." Ancak haklı çıkarma, adaletin uygulanmasıdır.
Bu nedenle ahlaki kurallar yalnızca adalet eylemleriyle ilgilidir.

Nesne 2: Ayrıca, bir kural altına giren şey bir görev karakterine sahiptir. Fakat görev karakteri yalnızca adalete aittir ve diğer erdemlerin hiçbirine ait değildir, çünkü adaletin uygun eylemi herkese hakkını vermekten oluşur. Bu nedenle ahlaki yasanın kuralları diğer erdemlerin eylemleriyle ilgili değildir, sadece adalet eylemleriyle ilgilidir.

Nesne 3: Ayrıca, her yasa ortak iyilik için yapılır, Isidore'un dediği gibi (Etym. v, 21). Ancak tüm erdemler arasında adalet, ortak iyiliği dikkate alır, Filozofun dediği gibi (Ethic. v, 1). Bu nedenle ahlaki kurallar sadece adalet eylemleriyle ilgilidir.

_Tam tersine,_ Ambrose (De Paradiso viii) "bir günah, İlahi yasanın ihlali ve cennetin emirlerine itaatsizliktir" der. Ancak tüm erdem eylemlerine aykırı günahlar vardır. Bu nedenle tüm erdem eylemlerini yönetmek İlahi yasaya aittir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yasanın emirleri yukarıda belirtildiği gibi ortak iyiliğe göre belirlendiğinden (S. 90, A. 2), Yasanın emirleri çeşitli topluluk türlerine göre çeşitlendirilmelidir: bu nedenle Filozof (Politika iv, 1), bir kral tarafından yönetilen bir devlette yapılan yasaların, halk tarafından veya devletteki birkaç güçlü adam tarafından yönetilen bir devletin yasalarından farklı olması gerektiğini öğretir. Şimdi insan yasası bir tür topluluk için, İlahi yasa ise başka bir tür topluluk için belirlenmiştir. Çünkü insan yasası, medeni topluluk için belirlenmiştir ve insanın ve arkadaşlarının karşılıklı görevlerini ima eder: ve insanlar birbirlerine dışsal eylemlerle atanırlar, bu eylemler sayesinde insanlar birbirleriyle birlik içinde yaşarlar. İnsanın insanla ortak yaşamı, uygun işlevi insan topluluğunu yönetmek olan adalete aittir. Bu nedenle insan yasası yalnızca adalet eylemleri hakkında kurallar koyar; ve eğer diğer erdemlerin eylemlerini emrederse, bu yalnızca adaletin doğasını aldıkları ölçüdedir, Filozofun açıkladığı gibi (Etik v, 1).

Ancak İlahi yasanın emredildiği topluluk, insanların Tanrı ile olan ilişkisidir, ya bu hayatta ya da gelecek hayatta.
Ve bu nedenle İlahi yasa, insanların Tanrı ile ilişkilerinde iyi düzenlenmiş oldukları tüm bu konular hakkında kurallar önerir. Şimdi
insan, Tanrı'nın sureti olan aklı veya zihni aracılığıyla Tanrı'ya birleşmiştir.
Bu nedenle İlahi yasa, insan aklının iyi düzenlenmiş olduğu tüm bu konular hakkında kurallar önerir.
Ancak bu, tüm erdemlerin eylemleriyle gerçekleşir: çünkü entelektüel erdemler aklın eylemlerini kendi başlarına iyi düzenler: ahlaki erdemler ise aklın eylemlerini içsel tutkular ve dışsal eylemlerle ilgili olarak iyi düzenler. Bu nedenle, İlahi yasanın tüm erdemlerin eylemleri hakkında uygun bir şekilde emirler önerdiği açıktır: ancak, erdem düzeninin, yani aklın düzeninin var olamayacağı bazı konular, emir yükümlülüğü altına girer; mükemmel erdemin refahıyla ilgili olan diğer konular ise bir öğüt uyarısı altına girer.

Cevap Obj. 1: Yasanın emirlerinin, hatta diğer erdemlerin eylemleriyle ilgili olanların yerine getirilmesi, insanın Tanrı'ya itaat etmesi adil olduğu ölçüde haklı çıkarma karakterine sahiptir: veya yine, insana ait olan her şeyin akla tabi olması adil olduğu ölçüde.

Cevap Obj. 2: Adalet, uygun şekilde bir insanın diğerine karşı göreviyle ilgilidir: ancak diğer tüm erdemler, daha düşük güçlerin akla karşı göreviyle ilgilidir. Filozofun bir tür mecazi adaletten bahsetmesi (Etik v, 11) bu son görevle ilgilidir.

Üçüncü İtiraza Cevap, farklı topluluk türleri hakkında söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır.

________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 100, Madde 3]

Eski Yasanın Tüm Ahlaki Kuralları On Emrin On Emrine
İndirgenebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Eski Yasanın tüm ahlaki kuralları On Emrin on emrine
indirgenemez. Çünkü Yasanın ilk ve temel kuralları, Matta 22:37,
39'da belirtildiği gibi, "Tanrın Rab'bi seveceksin" ve "Komşunu seveceksin"dir. Ancak bu ikisi On Emrin emirlerinde yer almamaktadır. Bu nedenle, tüm ahlaki emirler on emirde yer almaz.

Nesne 2: Ayrıca, ahlaki emirler törensel emirlere indirgenemez, tam tersi geçerlidir. Ancak, on emirden biri törenseldir, yani "Şabat gününü kutsal tutmayı unutma." Bu nedenle, ahlaki emirler on emirdeki tüm emirlere indirgenemez.

Nesne 3: Ayrıca, ahlaki emirler erdemli tüm eylemlerle ilgilidir.

Ancak, on emirden yalnızca adalet eylemlerini ilgilendiren emirler vardır; hepsini inceleyerek bunu görebilirsiniz. Bu nedenle, on emirdeki emirler tüm ahlaki emirleri içermez.

_Aksine,_ Matta'nın açıklaması 5:11: "Size
sövdükleri zaman ne mutlu size," vb. "Musa, on emri ortaya koyduktan sonra bunları ayrıntılı olarak ortaya koydu." Bu nedenle, Yasa'nın tüm emirleri, on emrin emirlerinin birçok parçasıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ On emrin emirleri, Yasa'nın diğer emirlerinden farklıdır, çünkü Tanrı'nın kendisinin on emrin emirlerini verdiği söylenir; oysa diğer emirleri Musa aracılığıyla halka vermiştir. Bu nedenle, on emir, insanın doğrudan Tanrı'dan bilgi edindiği emirleri içerir. Bunlar, ilk genel ilkelerden sadece hafif bir düşünceyle hemen toplanabilenlerdir: ve ayrıca, ilahi olarak aşılanmış inançla insan tarafından hemen bilinenlerdir.

Sonuç olarak, iki tür emir, on emrin emirleri arasında sayılmaz: yani. ilk genel ilkeler, çünkü bunlar
kendiliğinden açık oldukları doğal akla bir kez
kazındıktan sonra daha fazla duyurulmaya ihtiyaç duymazlar; örneğin,
birinin
hiç kimseye kötülük yapmaması gerektiği ve buna benzer diğer ilkeler: ve yine
bilge adamların dikkatli tefekkürünün akla uygun olduğunu gösterdiği ilkeler; çünkü halk bu ilkeleri
bilge adamlar tarafından öğretilerek Tanrı'dan alır. Yine de her iki tür emir de
on emrin emirlerinde yer alır; ancak farklı şekillerde. Çünkü ilk genel ilkeler, yakın sonuçlarındaki ilkeler olarak onlarda yer alır; oysa
bilge adamlar tarafından bilinenler, tersine, ilkelerindeki sonuçlar olarak yer alır.

Cevap Obj. 1: Bu iki ilke, doğal yasanın ilk genel ilkeleridir ve insan aklına, ya doğa yoluyla ya da inanç yoluyla kendiliğinden açıktır. Bu nedenle, on emrin tüm emirleri, genel ilkelerin sonuçları olarak bunlara atıfta bulunur.

Cevap Obj. 2: Sebt gününün kutlanmasının emri, Mezmur 45:11'e göre, insana Tanrı'nın işlerine biraz zaman ayırmasını emrettiği için bir açıdan ahlakidir: "Sakin ol ve gör ki Ben Tanrı'yım." Bu açıdan on emrin emirleri arasına yerleştirilmiştir: ancak zamanın belirlenmesi açısından törensel bir emir değildir.

Cevap Obj. 3: Görev kavramı diğer erdemlerde adalette olduğu kadar belirgin değildir. Bu nedenle diğer erdemlerin eylemleriyle ilgili emirler, adalet eylemleriyle ilgili emirler kadar halk tarafından iyi bilinmemektedir. Bu nedenle adalet eylemleri özellikle Yasa'nın temel unsurları olan on emrin emirleri altına girer.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 100, Madde. 4]

On Emir'in Emirleri Birbirinden Uygun Şekilde
Ayrılmış mıdır?

İtiraz 1: On Emir'in emirlerinin birbirinden uygunsuz bir şekilde
ayrılmış olduğu anlaşılıyor. Çünkü ibadet, imandan
ayrı bir erdemdir. Şimdi emirler erdem eylemleriyle ilgilidir. Fakat
on emrin başında söylenen, "Benden
önce yabancı
tanrılar edinmeyeceksin" imana aittir: ve eklenen, "Oyulmuş bir şey
yapmayacaksın" vb. ibadete aittir. Dolayısıyla bunlar Augustinus'un iddia ettiği gibi tek bir emir değildir
(Çıkış qu. lxxi'de Qq.), ikidir.

Öz. 2: Ayrıca, Yasa'daki olumlu emirler olumsuz emirlerden farklıdır; örneğin, "Babanı ve anneni onurlandır" ve "Öldürmeyeceksin." Fakat bu, "Ben Tanrın Rab'bim", olumludur: ve ardından gelen, "Benden önce yabancı tanrıların olmayacak", olumsuzdur. Bu nedenle bunlar iki emirdir ve Augustinus'un (Çıkış qu. lxxi'de Qq.) dediği gibi, bir emir oluşturmazlar.

Özd. 3: Ayrıca, Havari (Romalılar 7:7) şöyle der: "Yasa 'Tahammül etmeyeceksin' demeseydi, şehveti bilmezdim." Bu nedenle, bu emir, "Tahammül etmeyeceksin", tek bir emir gibi görünüyor;
ve bu nedenle ikiye bölünmemelidir.

_Tam tersine,_ Çıkış'ı yorumlayan Augustinus'un yetkisi vardır (Çıkış qu. lxxi'de Qq.) üç emri Tanrı'ya atıfta bulunurken, yedisini de komşumuza atıfta bulunurken ayırır.

_Cevap veriyorum ki,_ On Emrin emirleri farklı otoriteler tarafından farklı şekilde
bölünmüştür. Lev. 26:26'da "On kadın ekmeğini bir fırında pişirecek" diye yorum yapan Hesychius, Şabat günü kutlamasının emrinin on emirden biri olmadığını, çünkü mektupta bunun kutlanmasının her zaman için bağlayıcı olmadığını söyler.
Ancak Tanrı'ya ait dört emri ayırır, birincisi, "Ben Tanrın Rab'bim"dir; ikinci, "Benden
önce yabancı
tanrıların olmayacak" (bu yüzden Jerome da Osee 10:10'daki yorumunda bu iki kuralı birbirinden ayırır, "Senin" [Vulg.: "onların"]
"iki günahın üzerine"); ona göre üçüncü kural, "Kendine
oyulmuş bir şey
yapmayacaksın"; ve dördüncüsü, "Tanrın RAB'bin
adını
boş yere
ağız almayacaksın." Komşumuza ait altı kural olduğunu belirtir; birincisi, "Babanı ve
anneni onurlandır"; ikincisi, "Öldürmeyeceksin"; üçüncüsü, "Zina etmeyeceksin"; dördüncüsü, "Çalmayacaksın";
beşincisi, "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin"; altıncısı, "Tam
göz dikmeyeceksin."

Fakat, ilk olarak, Şabat günü kutlamasının emrinin, eğer on emre ait değilse, on emir emirleri arasına konulması yakışıksız görünüyor. İkinci olarak, (Matta 6:24) "Hiçbir adam iki efendiye kulluk edemez" diye yazıldığı için, "Ben Tanrın Rab'bim" ve "Benden
önce yabancı tanrıların olmayacak" ifadeleri aynı nitelikte ve tek bir emir oluşturuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, dört emri Tanrı'ya atıfta bulunan olarak ayıran Origenes (Çıkış'taki Hom. viii), bu ikisini tek bir emir altında birleştirir; ve ikinci olarak, "Oyulmuş bir şey yapmayacaksın"; üçüncü olarak, "Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın" ifadelerini dikkate alır; ve dördüncüsü, "Şabat gününü kutsal tutmayı unutma." Diğer altısını da Hesychius ile aynı şekilde sayar.

Ancak, oyma şeyler yapmak veya herhangi bir şeyin benzerini yapmak, tanrılar olarak tapınılmaları dışında yasaklanmadığından - Tanrı, Çıkış 25:18'de anlatıldığı gibi, Seraphim'in [Vulg.: Kerubim] bir suretinin yapılmasını ve çadıra yerleştirilmesini emretti - Augustinus bu ikisini daha uygun bir şekilde birleştirir, "Benden
önce yabancı tanrıların olmayacak" ve "Oyulmuş bir şey
yapmayacaksın", tek bir emirde. Aynı şekilde, bir başkasının karısını,
bedensel bilgi amacıyla arzulamak,
bedenin şehvetine aittir; oysa, sahip olma amacıyla arzulanan diğer şeyleri arzulamak,
gözlerin şehvetine aittir;
bu nedenle Augustinus, başkasının mallarına göz dikmeyi yasaklayan ve başkasının karısına göz dikmeyi yasaklayan emirleri ayrı emirler olarak sayar. Böylece üç emri Tanrı'ya atıfta bulunurken, yedisini de komşumuza atıfta bulunur. Ve bu daha iyidir.

Cevap Obj. 1: İbadet yalnızca bir inanç beyanıdır: bu nedenle ibadetle ilgili emirler, imanla ilgili olanlardan ayrı sayılmamalıdır. Bununla birlikte, inançla ilgili emir, on emir emirlerine ön koşul olarak eklendiğinden, ibadetle ilgili emirler verilmelidir, aynı şekilde sevgiyle ilgili emir de. Çünkü doğal yasanın ilk genel ilkeleri, doğal akla sahip bir özne için kendiliğinden açık olduğu ve duyurulmaya ihtiyaç duymadığı gibi; Tanrı'ya inanmak da, inanca sahip bir özne için ilk ve kendiliğinden açık bir ilkedir: "Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna inanmalıdır" (İbraniler 11:6). Bu nedenle, inancın aşılanmasının başka bir duyuruya ihtiyacı yoktur.

Cevap İlahi 2: Olumlu emirler, biri diğerinde bulunmadığında olumsuz emirlerden farklıdır: böylece, bir insanın
ebeveynlerine saygı göstermesi, başka bir adamı
öldürmemesi gerektiğini içermez; ikincisi de ilkini içermez. Ancak
olumlu bir emir olumsuz bir emirle birleştirildiğinde veya tam tersi olduğunda, iki ayrı emrin verildiğini görmüyoruz: bu nedenle "Çalmayacaksın" diyen bir emir ve bir başkasının malını bozulmadan saklamak veya sahibine geri vermek için bağlayıcı bir emir yoktur. Aynı şekilde Tanrı'ya inanmak ve yabancı tanrılara inanmamak hakkında farklı emirler yoktur.

Cevap İhtar 3: Tüm açgözlülüğün ortak bir oranı vardır: ve bu nedenle
Havari açgözlülük hakkındaki emirden sanki tek bir emirmiş gibi söz eder. Ancak açgözlülüğün çeşitli özel türleri olduğu için, Augustinus açgözlülüğe karşı farklı yasaklar ayırır: çünkü açgözlülük özellikle
arzulanan eylemlerin veya şeylerin çeşitliliği açısından farklılık gösterir, tıpkı Filozofun dediği gibi (Etik x, 5). ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 100, Madde 5]

On Emrin Emirleri Uygun Şekilde Belirtilmiş midir?

İtiraz 1: On Emrin emirlerinin uygunsuz bir şekilde
belirtildiği anlaşılıyor. Çünkü günah, Ambrose'un (De Paradiso
viii) belirttiği gibi, "İlahi yasanın ihlali ve cennetin emirlerine itaatsizliktir." Ancak günahlar, insanın Tanrı'ya, komşusuna veya kendisine karşı günah işlemesine göre
ayırt edilir. O halde, on emir, insanı kendisiyle ilişkilerinde yönlendiren hiçbir emir içermediği, ancak onu yalnızca Tanrı ve kendisiyle ilişkilerinde yönlendiren emirleri içerdiği için, on emrin emirlerinin yeterince
sayılmadığı anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, tıpkı Şabat günü kutlamasının Tanrı'ya ibadetle ilgili olması gibi, diğer törenlerin ve kurbanların sunulmasının da kutlaması böyleydi. Ancak on emir, Şabat günü kutlamasıyla ilgili bir emir içerir. Bu nedenle, diğer törenlerle ve kurban ayiniyle ilgili başka emirler de içermelidir.

Öz. 3: Dahası, Tanrı'ya karşı işlenen günahlar yalan yere yemin etmeyi içerdiği gibi, küfür etmeyi veya Tanrı'nın öğretisine karşı yalan söylemenin diğer yollarını da içerir. Ancak yalan yere yemin etmeyi yasaklayan bir emir vardır: "Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın." Bu nedenle, on emirde küfür ve sahte öğretiyi yasaklayan bir emir de olmalıdır.

Öz. 4: Dahası, tıpkı insanın anne babasına karşı doğal bir sevgisi olduğu gibi, çocuklarına karşı da sevgisi vardır. Ayrıca, hayırseverlik emri tüm komşularımıza kadar uzanır. Şimdi, on emrin emirleri 1 Tim. 1:5'e göre hayırseverliğe göre belirlenmiştir: "Emrin sonu hayırseverliktir." Bu nedenle, ebeveynlere atıfta bulunan bir emir olduğu gibi, çocuklara ve diğer komşulara atıfta bulunan bazı emirler de olmalıydı.

Öz. 5: Ayrıca, her türlü günahta, düşüncede veya eylemde günah işlemek mümkündür. Ancak bazı günah türlerinde, özellikle hırsızlıkta ve zina halinde, "Zina etmeyeceksin, çalmayacaksın" dendiğinde, eylem günahlarının yasaklanması, "Komşunun
mallarına
tamah
etmeyeceksin" ve "Komşunun
karısına
tamah
etmeyeceksin" dendiğinde, düşünce günahının yasaklanmasından farklıdır. Bu nedenle, aynı şey
adam öldürme ve yalancı şahitlik günahları için de yapılmalıydı.

Obj. 6: Dahası, günah şehvetli
gücün düzensizliğiyle meydana geldiği gibi, öfkeli kısmın düzensizliğiyle de ortaya çıkar. Fakat bazı emirler, "Sen arzulamayacaksın" dendiğinde, aşırı şehveti yasaklar. Bu nedenle, on emir öfkeli
gücün düzensizliğini yasaklayan bazı emirler içermeliydi. Bu nedenle, on emrin on emrinin uygunsuz bir şekilde sıralandığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Tesniye 4:13) şöyle yazılmıştır: "Size yapmanızı emrettiği
antlaşmasını ve iki taş levhaya yazdığı on kelimeyi gösterdi."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), tıpkı insan yasasının emirlerinin insanı insan topluluğuyla ilişkilerinde yönlendirmesi gibi, İlahi yasanın emirleri de insanı Tanrı'nın altındaki bir toplulukla veya insan topluluğuyla ilişkilerinde yönlendirir. Şimdi herhangi bir insanın bir toplulukta doğru bir şekilde yaşaması için iki şey gereklidir: birincisi, topluluğun başına iyi davranması; diğeri, topluluktaki arkadaşlarına ve ortaklarına iyi davranmasıdır. Bu nedenle, İlahi yasanın, ilk olarak, insanı Tanrı ile ilişkilerinde düzenleyen emirleri içermesi gerekir; ve ikinci olarak, insanı komşuları olan ve Tanrı altında onunla birlikte yaşayan diğer insanlarla ilişkilerinde düzenleyen diğer emirleri. Şimdi, insan topluluğun başına üç şey borçludur: birincisi, sadakat; ikincisi, saygı; üçüncüsü, hizmet. Efendisine sadakat, başkasına egemen onur vermemesinden oluşur: ve bu, "Yabancı
tanrıların olmayacak" sözlerindeki ilk emrin anlamıdır. Efendisine saygı, ona
zararlı hiçbir şey yapmamasını gerektirir: ve bu, ikinci emirle, "Tanrın Rab'bin adını
boş yere anmayacaksın" şeklinde iletilir. Efendiye hizmet, tebaasının ondan aldığı
faydalar karşılığında borçlu olunan bir şeydir: ve buna, tüm şeylerin
yaratılışının anısına Şabat'ın kutsanması emrinin üçüncüsü de dahildir.

Bir adam komşularına hem özel olarak hem de genel olarak iyi davranır. Özellikle, borçlu olduğu kişilere, borçlarını ödeyerek: ve bu anlamda, kişinin
ebeveynlerine saygı duyması emri alınmalıdır. Genel olarak, tüm insanlara, eylemle, sözle veya düşünceyle, kimseye zarar vermeyerek. Eylemle, kişinin komşusuna zarar verilir - bazen onun şahsında, yani kişisel varlığına; ve bu, "Öldürmeyeceksin" sözleriyle yasaklanmıştır: bazen onunla birleşmiş bir kişide, yavruların
üretimi gibi; ve bu, "Zina
etmeyeceksin" sözleriyle yasaklanmıştır: bazen de her ikisine de yönelik olan mallarında; ve bu bağlamda, "Çalmayacaksın" denmiştir. Sözle yapılan zarar, "Komşuna karşı yalancı şahitlik
etmeyeceksin" dendiğinde yasaklanmıştır: düşünceyle yapılan zarar, "Tamsımsamayacaksın" sözleriyle yasaklanmıştır.

İnsanın Tanrı'ya karşı davranışını yönlendiren üç emir de aynı şekilde farklılaştırılabilir. Çünkü ilki eylemlere atıfta bulunur; bu nedenle, "Oyulmuş
bir şey
yapmayacaksın" denmiştir: ikincisi, sözlere; bu nedenle, "Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın" denmiştir: üçüncüsü, düşüncelere;
çünkü Şabat'ın kutsallaştırılması, ahlaki bir ilkenin konusu olarak, kalbin Tanrı'da dinlenmesini gerektirir. Veya, Augustinus'a göre (Mezmur 32: Conc. 1'de), ilk emirle
Birinci İlkenin birliğine; ikinciyle, İlahi gerçeğe;
üçüncüyle, kutsallaştırıldığımız ve sonumuzdaki gibi dinlendiğimiz iyiliğine saygı duyarız.

Cevap İtiraz 1: Bu itiraza iki şekilde cevap verilebilir. Birincisi,
çünkü on emirdeki emirler, hayırseverliğin emirlerine
indirilebilir. Şimdi insanın Tanrı'yı ​​ve komşusunu sevmeyle ilgili bir emir alması gerekiyordu, çünkü bu açıdan doğal yasa günah yüzünden belirsizleşmişti: ama kendini sevme göreviyle ilgili değil, çünkü bu açıdan doğal yasa canlılığını koruyordu: ya da yine, kendini sevmek Tanrı'yı ​​ve komşusunu sevmekte saklıdır: çünkü gerçek öz sevgi kendini Tanrı'ya yöneltmekten ibarettir. Ve bu nedenle on emir yalnızca komşumuza ve Tanrı'ya atıfta bulunan emirleri içerir.

İkinci olarak, on emrin emirlerinin halkın Tanrı'dan hemen aldıkları olduğu söylenebilir; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 10:4): "Rabbin size söylediği on kelimeyi, daha önce yazdığı gibi, levhalara yazdı." Bu nedenle on emrin emirlerinin halkın hemen anlayabileceği şekilde olması gerekir. Şimdi bir emir görev kavramını ima eder. Fakat bir insan, özellikle de bir mümin için, Tanrı'ya ve komşusuna karşı zorunlu olarak bazı görevleri olduğunu anlamak kolaydır. Fakat, kendisiyle ilgili ve başkalarıyla ilgili olmayan konularda, insanın zorunlu olarak kendine karşı bazı görevleri olduğu o kadar da açık değildir: çünkü, ilk bakışta, herkesin kendisini ilgilendiren konularda özgür olduğu görülür. Ve bu nedenle, bir insanın kendisiyle ilgili olarak düzensizlik yaşamasını yasaklayan emirler, bu tür konularda bilgili olan insanların talimatı aracılığıyla halka ulaşır; ve sonuç olarak, bunlar on emirde yer almaz.

Cevap Obj. 2: Eski Yasa'nın tüm törenleri, geçmişteki iyiliklerin anısına veya gelecekte olacak bir iyiliğin işareti olarak, bazı İlahi iyiliklerin kutlanması amacıyla kurulmuştur: aynı şekilde, tüm kurbanlar aynı amaçla sunulmuştur. Şimdi anılacak tüm İlahi lütufların en önemlisi, Şabat'ın kutsallaştırılmasıyla
akla çağrılan Yaratılış'ın lütfuydu; bu nedenle bu emrin nedeni Çıkış 20:11'de verilmiştir: "Rab altı günde göğü
ve yeri yarattı," vb. Ve gelecekteki tüm lütufların en önemlisi ve sonu, zihnin Tanrı'da dinlenmesiydi, ya şimdiki yaşamda lütufla,
ya da gelecekteki yaşamda görkemle; bu dinlenme aynı zamanda Şabat günü kutlamasında da önceden haber verilmişti: bu nedenle (Yeşaya 58:13) şöyle yazılmıştır:
"Ayağını Şabat'tan, kutsal günümde kendi isteğini yapmaktan
çevirirsen ve Şabat'ı hoş, Rab'bin kutsalını
yüceltirsen." Çünkü bu lütuflar ilk ve başlıca insanlar, özellikle de sadıklar tarafından
akla getirilir. Fakat diğer bayramlar, Mısır'dan kurtuluşun geçmişteki iyiliğinin anısına Fısıh Bayramı'nın kutlanması ve geçici ve geçici olmasına rağmen bizi manevi Şabat'ın dinginliğine getiren Mesih'in gelecekteki Çilesi'nin bir işareti olarak, geçici ve geçici bazı özel iyilikler nedeniyle kutlanıyordu. Sonuç olarak, sadece Şabat ve diğer bayramlar ve kurbanların hiçbiri on emir emirlerinde anılmıyor.

Cevap Obj. 3: Elçinin dediği gibi (İbr. 6:16), "insanlar kendilerinden daha büyük olana yemin ederler; ve teyit için bir yemin, bütün tartışmalarının sonudur." Bu nedenle, yeminler herkes için ortak olduğundan, aşırı yemin etmek on emir emriyle özel olarak yasaklanmıştır. Ancak bir yoruma göre, "Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın" sözleri, yanlış öğretinin yasaklanmasıdır, çünkü bir açıklama onları şöyle açıklar: "Mesih'in bir yaratık olduğunu söylemeyeceksin."

Cevap İfade 4: Bir insanın kimseye zarar vermemesi gerektiği, onun doğal aklının doğrudan bir emridir: ve bu nedenle zarar vermeyi yasaklayan emirler tüm insanlar için bağlayıcıdır. Ancak bir insanın bir başkası için bir şey karşılığında bir şey yapması gerektiği, birine borçlu olmadıkça, doğal aklın doğrudan bir emri değildir. Şimdi bir oğlun babasına olan borcu o kadar belirgindir ki, bunu inkar ederek bundan kaçamazsınız: çünkü baba, neslin ve varlığın, ayrıca yetiştirmenin ve öğretmenin ilkesidir. Bu nedenle on emir, ebeveynleri dışında kimseye iyilik veya hizmet yapılmasını emretmez. Öte yandan ebeveynler, aldıkları herhangi bir iyilik için çocuklarına borçlu gibi görünmezler, aksine durum tam tersidir. Tekrar, bir çocuk babasının bir parçasıdır; ve Filozofun belirttiği gibi, "ebeveynler çocuklarını kendilerinin bir parçası olarak severler" (Etik. viii, 12). Dolayısıyla, on emir, insanın kendisine karşı davranışıyla ilgili hiçbir düzenleme içermediği gibi, aynı nedenle, çocuklarını sevmekle ilgili hiçbir kural da içermez.

Cevap Obj. 5: Zina zevki ve servetin faydası,
haz verici veya faydalı bir iyi olma niteliğine sahip oldukları sürece,
kendi başlarına, iştah nesneleridir: ve bu nedenle
sadece eylemde değil, aynı zamanda arzuda da yasaklanmaları gerekiyordu.
Ama cinayet ve yalan, kendi başlarına, itici nesnelerdir
(çünkü insanın komşusunu ve gerçeği sevmesi doğaldır): ve
sadece başka bir şey uğruna arzulanırlar. Sonuç olarak
cinayet ve yalancı şahitlik günahları açısından, düşünce günahlarını değil, sadece eylem günahlarını yasaklamak gerekiyordu.

Cevap Obj. 6: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 1), öfkeli yetinin tüm tutkuları, şehvetli kısmın tutkularından kaynaklanır. Bu nedenle, on emir emirleri, Yasanın ilk unsurları olduğu için, öfkeli tutkulardan değil, sadece şehvetli tutkulardan söz etmeye gerek yoktur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 100, Madde 6]

On Emir Emirleri Uygun Sırada mı Belirlenmiş?

İtiraz 1: On emir emir emirlerinin uygun sıraya konulmadığı anlaşılıyor. Çünkü komşusunu sevmek, Tanrı sevgisinden önce gelir, çünkü komşumuzu Tanrı'dan daha iyi tanırız; 1. Yuhanna 4:20'ye göre: "Kardeşini gördüğü halde sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?" Fakat ilk üç emir Tanrı sevgisine aittir, diğer yedi emir ise komşumuzu sevmekle ilgilidir. Bu nedenle
on emir'in emirleri uygun bir sıraya konulmamıştır.

Obj. 2: Ayrıca, erdemli eylemler olumlu emirler tarafından emredilir ve ahlaksızlık eylemleri olumsuz emirler tarafından yasaklanır.
Ancak Boethius'un _Kategoriler_ hakkındaki yorumuna göre
[*Lib. iv, cap. De Oppos.], ahlaksızlıklar erdemler ekilmeden önce kökünden sökülmelidir.
Bu nedenle komşumuzla ilgili emirler arasında, olumsuz emirler olumlu emirlerden önce gelmelidir.

Obj. 3: Ayrıca, Yasa'nın emirleri insanların eylemleriyle ilgilidir. Ancak
düşünce eylemleri söz veya dışsal eylem eylemlerinden önce gelir. Bu nedenle
düşüncelerimizi ilgilendiren, arzulamama hakkındaki emirler uygunsuz bir şekilde
son sıraya yerleştirilmiştir.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 13:1) şöyle der: "Tanrı'dan olan şeyler iyi düzenlenmiştir" [Vulg.: 'Olanlar Tanrı tarafından takdir edilmiştir']. Ancak on emrin emirleri yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) Tanrı tarafından hemen verilmiştir. Bu nedenle düzene girecek şekilde düzenlenmiştir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 3, 5, ad 1), on emrin emirleri insan zihninin hemen kavramaya hazır olduğu türdendir.
Şimdi, bir şeyin akıl tarafından daha kolay kavrandığı açıktır, çünkü onun karşıtı akla daha ağır ve iğrençtir.
Dahası, aklın düzeni sonla başladığından, bir insanın amacına aşırı derecede eğilimli olması akla
tamamen aykırıdır. Şimdi insan hayatının ve toplumun sonu
Tanrı'dır. Sonuç olarak, on emrin emirlerinin, her şeyden önce, insanı Tanrı'ya yönlendirmesi gerekiyordu; çünkü bunun tersi en büyük acıdır. Böylece, amacı komutana bağlı olan bir orduda, ilk olarak askerin komutana tabi olması gerekir ve bunun tersi en acı olanıdır; ve ikinci olarak diğer askerlerle koordinasyon içinde olması gerekir.

Şimdi Tanrı'ya bağlı olduğumuz şeyler arasında, birincisi, insanın düşmanlarıyla hiçbir ortak noktası
olmadan sadakatle O'na tabi olması gerektiğidir. İkincisi, O'na saygı göstermesi gerektiğidir: üçüncüsü, O'na hizmet sunmasıdır. Böylece, bir orduda, bir askerin düşmanla hainlik edip anlaşma yapması, komutanına karşı küstahça davranmasından daha büyük bir günahtır: ve bu sonuncusu, ona hizmet etme noktasında bir eksiklik bulunmasından daha acıdır.

İnsanın komşusuna karşı davranışlarını yönlendiren emirlere gelince, insan en çok borçlu olduğu kişilerle ilgili gereken sırayı gözetmezse bunun akla daha aykırı ve daha büyük bir günah olduğu açıktır. Sonuç olarak, insana komşusuyla ilişkilerinde yön veren emirler arasında, ilk sırayı anne babasıyla ilgili olana verilir. Diğer emirler arasında da sıranın günahın ağırlığına göre olduğunu görürüz. Çünkü sözle günah işlemektense eylemle günah işlemek; düşünceyle günah işlemektense sözle günah işlemek daha ağır ve akla daha aykırıdır. Eylem günahları arasında, halihazırda yaşayan birinin hayatını mahveden cinayet, doğmamış çocuğun hayatını tehlikeye atan zinadan daha ağırdır; zina ise dışsal mallarla ilgili hırsızlıktan daha ağırdır.

Cevap Obj. 1: Komşumuz, duyular yoluyla Tanrı'dan daha iyi bilinse de, yine de Tanrı'nın sevgisi, komşumuzun sevgisinin nedenidir, bu daha sonra açıklanacaktır (II-II, Q. 25, A. 1; Q. 26, A. 2). Dolayısıyla, insanı Tanrı'ya adayan emirler, diğerlerinin önceliğini talep etti.

Cevap Obj. 2: Tıpkı Tanrı'nın her şey açısından evrensel bir varlık ilkesi olması gibi, bir baba da oğlu açısından bir varlık ilkesidir. Bu nedenle, ebeveynlerle ilgili emir, Tanrı ile ilgili emirlerden sonra uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Bu argüman, aynı tür eylemle ilgili olumlu ve olumsuz emirler açısından geçerlidir: ancak o zaman bile tamamen ikna edici değildir. Çünkü, uygulama sırasına göre, erdemler ekilmeden önce ahlaksızlıklar kökünden sökülmelidir, Mezmur 33:15'e göre: "Kötülükten uzak durun ve iyilik yapın" ve
Yeşaya 1:16, 17: "Çarpıklık yapmayı bırak; iyi yapmayı öğren"; yine de, bilgi düzeninde, erdem kötülüğe göre önce gelir, çünkü "eğri çizgi düz çizgiyle bilinir" (De Anima i): ve "günahın bilgisi yasayla sağlanır" (Rom. 3:20). Bu nedenle, olumlu emir ilk yeri talep etti. Ancak, bu emrin nedeni değil, yukarıda verilen şeydir. Çünkü, ilk tabloya ait olan Tanrı ile ilgili emirlerde, olumlu bir emir en sona yerleştirilir, çünkü ihlali daha az ağır bir günahı ima eder.

Cevap İhtar 3: Düşünce günahı infaz sırasında ilk sırada yer alsa da, yasaklanması akıl sırasında daha sonraki bir konumdadır.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 100, Madde. 7]

On Emir'in Kuralları Uygun Şekilde Formüle Edilmiş Midir?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, on emir'in kuralları uygunsuz bir şekilde formüle edilmiştir. Çünkü olumlu kurallar insanı erdemli eylemlere yönlendirirken, olumsuz kurallar onu kötü davranışlardan uzaklaştırır. Ancak her konuda birbirine zıt erdemler ve kötü alışkanlıklar vardır. Bu nedenle, hangi konuda on emir'in bir kuralı varsa, olumlu ve olumsuz bir kural olması gerekirdi. Bu nedenle, bazı konularda olumlu kuralların, diğerlerinde ise olumsuz kuralların çerçevelenmesi uygunsuzdu.

İtiraz 2: Ayrıca, Isidore (Etym. ii, 10) her yasanın akla dayandığını söyler. Ancak on emir'in tüm kuralları İlahi yasaya aittir. Bu nedenle, sebep her kuralda, sadece birinci ve üçüncüde değil, belirtilmiş olmalıydı.

Nesne 3: Ayrıca, insan kurallara uymakla Tanrı tarafından ödüllendirilmeyi hak eder. Ancak İlahi vaatler, kuralların ödülleriyle ilgilidir. Bu nedenle, vaat her kuralda, sadece ikinci ve dördüncüde değil, belirtilmiş olmalıydı.

Nesne 4: Ayrıca, Eski Yasa, insanları ceza tehdidiyle kurallara uymaya teşvik ettiği için "korku yasası" olarak adlandırılır. Ancak, on emrin tüm kuralları Eski Yasa'ya aittir. Bu nedenle, her birinde ceza tehdidi bulunmalıydı, sadece birinci ve ikincide değil.

Nesne 5: Ayrıca, Tanrı'nın tüm emirleri hafızada tutulmalıdır: çünkü şöyle yazılmıştır (Özd. 3:3): "Onları yüreğinin levhalarına yaz." Bu nedenle hafızanın yalnızca üçüncü emirde anılması uygun değildi. Sonuç olarak, on emir emirlerinin uygunsuz bir şekilde formüle edildiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Hik. 11:21) şöyle yazılmıştır: "Tanrı her şeyi ölçü, sayı ve ağırlıkla yarattı." Bu nedenle, Yasasını formüle ederken çok daha uygun bir şekilde gözlemlemiştir.

_Cevap veriyorum ki,_ En yüksek bilgelik, İlahi yasanın emirlerinde bulunur: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tes. 4:6): "Bu, ulusların gözünde sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır." Şimdi, her şeyi uygun şekilde ve düzende düzenlemek bilgeliğe aittir. Bu nedenle, Yasa emirlerinin uygun bir şekilde ortaya konduğu açık olmalıdır.

Cevap Obj. 1: Bir şeyin onaylanması her zaman karşıtının inkarına yol açar: ancak bir karşıtın inkarı her zaman diğerinin onaylanmasına yol açmaz. Çünkü bundan bir şey beyazsa siyah değildir: ancak siyah değilse beyaz değildir: çünkü olumsuzlama onaylamadan daha uzağa uzanır. Ve bu nedenle, olumsuz ilkelerle ilgili olan bir başkasına zarar vermemek gerektiği, aklın birincil emri olarak, birine bir hizmet veya nezaket göstermekten daha fazla kişiye uzanır. Yine de, bir insanın kendisine iyilik yapanlara bir hizmet veya nezaket gösterme noktasında, borcunu henüz ödememişse, borçlu olduğu aklın birincil emridir. Şimdi, hiç kimsenin yeterince geri ödeyemeyeceği iki iyilik vardır, yani. Tanrı ve insanın babası, _Etik_ viii, 14'te belirtildiği gibi.
Bu nedenle, yalnızca iki tane olumlu emir vardır; biri
ebeveynlere gösterilmesi gereken onurla ilgili, diğeri ise
İlahi lütfun anısına Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili.

Cevap Obj. 2: Tamamen ahlaki emirlerin nedenleri açıktır;
bu nedenle, nedeni eklemeye gerek yoktur. Ancak emirlerden bazıları
törensel konuları veya genel bir ahlaki
emir belirlemeyi içerir; bu nedenle, ilk emir, "Oyma
bir şey
yapmayacaksın" belirlemesini içerir; ve üçüncü emirde
Şabat günü sabittir. Bu nedenle, her durumda
nedeni belirtmeye ihtiyaç vardır.

Cevap Obj. 3: Genel olarak konuşursak, insanlar eylemlerini bir
fayda noktasına yönlendirirler. Sonuç olarak, yararlı bir sonuç olmayacağı veya bir faydanın engellenebileceği görünen bu emirlerde, bir ödül vaadi eklemek gerekiyordu. Ve ebeveynler zaten bizden ayrılma yolunda olduğundan, onlardan hiçbir fayda beklenmiyor: bu nedenle, ebeveynlere saygı gösterme emrine bir ödül vaadi ekleniyor. Aynı şey, putperestliği yasaklayan emir için de geçerlidir: çünkü bu şekilde, insanların iblislerle bir anlaşmaya girerek elde edebileceklerini düşündükleri
görünürdeki faydayı elde etmekten alıkonulmuş gibi görünüyorlardı.

Cevap Obj. 4: _Ethic._ x, 9'da belirtildiği gibi, kötülüğe meyilli olanlara karşı cezalar gereklidir. Bu nedenle, bir ceza tehdidi yalnızca insanların meyilli olduğu kötülükleri yasaklayan yasa emirlerine eklenmiştir. Şimdi insanlar, ulusların genel âdeti nedeniyle putperestliğe meyilliydi. Benzer şekilde, insanlar yeminlerin sık kullanılması nedeniyle yalan yere yemin etmeye eğilimlidir. Bu nedenle ilk iki emre bir tehdit eklenmiştir.

Cevap Obj. 5: Sebt hakkındaki emir, geçmiş bir
kutsamanın anısına yapılmıştır. Bu nedenle bu
hatırlamanın özel olarak belirtilmesi gerekir. Ya da yine, Sebt hakkındaki emre, doğal yasaya ait olmayan bir
belirleme eklenmiştir, bu nedenle bu emir özel bir uyarıya ihtiyaç duymuştur.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 100, Md. 8]

On Emrin Emirleri Vazgeçilebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre on emrin emirleri
vazgeçilebilirdir. Çünkü on emrin emirleri doğal yasaya aittir. Ancak doğal yasa bazı durumlarda başarısız olur ve değişkendir, tıpkı Filozofun dediği gibi
insan doğası gibi (Etik v, 7). Şimdi, yasanın belirli özel durumlarda uygulanmaması, yukarıda belirtildiği gibi, muafiyet için bir nedendir (S. 96, A. 6; S. 97, A. 4). Bu nedenle, on emrin emirlerinde bir muafiyet verilebilir.

Obj. 2: Dahası, insan insan yasasıyla aynı ilişkidedir, tıpkı Tanrı'nın İlahi yasayla olduğu gibi. Ancak insan, insan tarafından yapılmış bir yasanın emirlerinden vazgeçebilir. Bu nedenle, on emrin emirleri Tanrı tarafından emredildiği için, Tanrı'nın onlardan vazgeçebileceği anlaşılıyor. Şimdi, üstlerimiz Tanrı'nın yeryüzündeki vekilleridir; çünkü Havari şöyle der (2 Korintliler 2:10): "Çünkü bağışladığım bir şeyi, eğer bağışladıysam,
sizin uğrunuza Mesih'in şahsında yaptım." Bu nedenle
üstler on emir emirlerinden muaf olabilirler.

İlahi 3: Ayrıca, on emir emirleri arasında cinayeti yasaklayan bir emir de vardır.
Ancak bu emirde insanlar tarafından bir muafiyet verildiği anlaşılıyor:
örneğin, insan yasasının emrine göre,
kötülük yapanlar veya düşmanlar gibi kişiler yasal olarak öldürüldüğünde.
Bu nedenle on emir emirleri muaftır.

İlahi 4: Ayrıca, Şabat'ın gözetilmesi on emir emriyle emredilmiştir.
Ancak bu emirde bir muafiyet verilmiştir; çünkü şöyle yazılmıştır (1 Makk. 2:4): "Ve o gün kararlaştırdılar ve dediler ki: Şabat günü bize karşı savaşmak için kim gelirse, biz de ona karşı savaşacağız." Bu nedenle, on emirdeki emirler vazgeçilebilirdir.

_Tam tersine,_ bazılarına "tüzüğü değiştirdiler, ebedî antlaşmayı bozdular" diye
azarlandığı Yeşaya 24:5'teki sözlerdir; ki bu, görünüşe göre, esas olarak on emirdeki emirlere
uygulanmaktadır. Bu nedenle, on emirdeki emirler
muafiyetle değiştirilemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 96, C. 6; S. 97, C. 4), emirler, kanunun harfine uyulduğu takdirde, kanun koyucunun niyetinin engellendiği özel bir durum
olduğunda muafiyet kabul eder. Şimdi her kanun koyucunun niyeti ilk olarak
ve esas olarak ortak iyiliğe yöneliktir; ikinci olarak, ortak iyinin korunduğu ve elde edildiği adalet ve
erdem düzenine. Dolayısıyla, ortak iyinin veya adalet ve erdem düzeninin korunmasını içeren herhangi bir kural varsa, bu tür kurallar kanun koyucunun niyetini içerir ve bu nedenle
vazgeçilmezdir. Örneğin, bir toplumda bir yasa çıkarılsa,
bunun gibi--hiç kimse devletin yıkımı için çalışmamalı veya devleti düşmanlarına ihanet etmemeli veya hiç kimse
haksız veya kötü bir şey yapmamalı, bu tür kurallar muafiyet kabul etmez. Ancak yukarıdakilere bağlı ve belirli özel usul biçimlerini belirleyen başka kurallar yürürlüğe konmuş olsaydı, bu son kurallar muafiyetten yararlanırdı, çünkü bu kuralların belirli durumlarda ihmal edilmesi, kanun koyucunun niyetini içeren önceki kurallara zarar vermezdi. Örneğin, devletin korunması için, bir şehirde her mahalleden bazı adamların kuşatma durumunda nöbetçi olarak nöbet tutması yasalaştırılsa, bazıları daha büyük bir fayda nedeniyle bundan muaf tutulabilirdi. Şimdi on emrin emirleri, Tanrı olan yasa koyucunun tam niyetini içerir. Çünkü bizi Tanrı'ya yönlendiren ilk levhanın emirleri, ortak ve nihai iyiliğe, yani Tanrı'ya giden tam düzeni içerir; ikinci levhanın emirleri ise, insanlar arasında uyulması gereken adalet düzenini içerir, yani kimseye haksız bir şey yapılmaması ve herkese hakkının verilmesi; çünkü on emrin emirlerini bu anlamda almamız gerekir. Sonuç olarak on emrin emirleri hiçbir şekilde muafiyet kabul etmez.

Cevap Obj. 1: Filozof, adaletin tam düzenini içeren doğal yasadan bahsetmiyor: çünkü "adaletin korunması" asla şaşmayan bir ilkedir. Fakat o, belirli durumlarda uygulanmayan belirli sabit adalet gözlemleme biçimlerine atıfta bulunuyor.

Cevap Obj. 2: Havarinin dediği gibi (2 Tim. 2:13), "Tanrı sadıktır, Kendini inkar edemez." Fakat kendi adaletinin düzenini ortadan kaldırsaydı Kendini inkar ederdi, çünkü O adaletin kendisidir. Bu nedenle Tanrı, bir insanı Tanrı'ya yönelmemesi veya adaletine tabi olmaması için, insanların birbirlerine yöneldiği konularda bile, yasal olması için muaf tutamaz.

Cevap İtiraz 3: Bir insanın öldürülmesi, uygunsuz bir şey karakteri taşıdığı sürece on emirde yasaklanmıştır: çünkü bu anlamda emir, adaletin özünü içerir. İnsan yasası, bir insanın uygunsuz bir şekilde öldürülmesini yasal kılamaz. Fakat kötülük yapanların veya kamu yararına düşman olanların öldürülmesi uygunsuz değildir: bu nedenle bu, on emrin emrine aykırı değildir; ve böyle bir öldürme, Augustinus'un gözlemlediği gibi, bu emirle yasaklanmış bir cinayet değildir (De Lib. Arb. i, 4). Aynı şekilde, bir adamın malı ondan alındığında, onu kaybetmesi gerekiyorsa, bu on emirle yasaklanmış bir hırsızlık veya soygun değildir.

Sonuç olarak, İsrailoğulları, Tanrı'nın emriyle Mısırlıların ganimetlerini aldıklarında, bu hırsızlık değildi; çünkü Tanrı'nın hükmüyle onlara aitti. Aynı şekilde, İbrahim oğlunu öldürmeyi kabul ettiğinde, cinayeti kabul etmemişti, çünkü oğlunun, yaşamın ve ölümün Rabbi olan Tanrı'nın emriyle öldürülmesi gerekiyordu: çünkü ilk atamızın günahı nedeniyle, hem dindar hem de dinsiz tüm insanlara ölüm cezasını veren O'dur ve eğer bir adam, İlahi otoriteyle bu hükmün infazcısı olursa, Tanrı'nın olacağından daha fazla katil olmayacaktır. Yine Osee, zina eden bir kadın veya zina eden bir kadın alarak ne zinadan ne de fuhuştan suçlu değildi: çünkü evlilik kurumunun Yaratıcısı olan Tanrı'nın emriyle kendisine ait olanı aldı.

Bu nedenle, bu nedenle, on emrin içerdiği adaletin özüne ilişkin emirleri değiştirilemez: ancak bireysel eylemlere uygulanarak herhangi bir karara varılması durumunda -örneğin, bunun veya şunun cinayet, hırsızlık veya zina olup olmadığı- bu noktada değişikliğe izin verirler; bazen yalnızca İlahi otoriteyle, yani evlilik gibi yalnızca İlahi kuruma ait konularda; bazen de insan otoritesiyle, yani insan yargı yetkisine tabi konularda: çünkü bu açıdan insanlar Tanrı'nın yerinde dururlar: ancak her açıdan değil.

Cevap Obj. 4: Bu karar bir muafiyetten ziyade bir yorumdu. Çünkü bir adam, insan refahı için gerekli bir şey yaparsa Şabat'ı ihlal etmiş sayılmaz; Rabbimiz bunu kanıtlıyor (Matta 12:3, devamı).
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 100, Madde 9]

Erdem Modu Yasanın Emri Altında mıdır?

İtiraz 1: Erdem modunun yasanın emri altında olduğu anlaşılıyor. Çünkü erdem modu, adaletli işlerin adilce yapılması, cesaret gerektiren işlerin cesurca yapılması ve diğer erdemlerde olduğu gibi aynı şekilde yapılmasıdır. Fakat bu emredilmiştir (Tesniye 1: 26:20) "Adil olanın peşinden adilce gideceksin." Bu nedenle erdem biçimi buyruğun altına girer.

Nesne 2: Ayrıca, kanun koyucunun niyetine ait olan şey
başlıca buyruğun altına girer. Ancak kanun koyucunun niyeti
başlıca insanları erdemli kılmaya yöneliktir, _Etik_ ii'de belirtildiği gibi: ve
erdemli bir insana erdemli davranmak aittir. Bu nedenle erdem biçimi buyruğun altına girer.

Nesne 3: Ayrıca, erdem biçimi uygun şekilde
isteyerek ve zevkle çalışmaktan oluşuyor gibi görünüyor. Ancak bu, İlahi yasanın bir buyruğunun altına girer, çünkü şöyle yazılmıştır (Mezmur 99:2): "Rabbe
sevinçle hizmet edin"; ve (2 Korintliler 9:7): "Üzüntüyle veya zorunlulukla değil: çünkü
Tanrı neşeli bir vereni sever"; Bunun üzerine açıklama şöyle der: "Ne yaparsanız yapın, memnuniyetle yapın; o zaman onu iyi yaparsınız; ama eğer onu
üzgün bir şekilde yaparsanız, sizin tarafınızdan değil, sizin içinizde yapılır." Bu nedenle erdem
modası yasanın emri altına girer.

_Tam tersine,_ Filozofun açıkladığı gibi (Etik ii, 4; v, 8), erdem alışkanlığına sahip olmadıkça hiç kimse erdemli bir insanın yaptığı gibi davranamaz. Şimdi yasanın bir emrini ihlal eden kişi cezalandırılmayı hak eder. Bundan, erdem alışkanlığına sahip olmayan bir kişinin ne yaparsa yapsın cezalandırılmayı hak edeceği sonucu çıkar. Ancak bu, insanı iyi işlere alıştırarak erdeme yönlendirmeyi amaçlayan yasanın amacına aykırıdır. Bu nedenle erdem
modası bu emrin altına girmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 3, ad 2), bir yasa emri
zorunlu güce sahiptir. Bu nedenle, yasanın
zorlamasının uygulandığı şey, doğrudan yasanın emri altına girer.
Şimdi yasa, _Etik_
x, 9'da belirtildiği gibi, ceza korkusuyla zorlar, çünkü bu, yasanın emri altına girer,
yasanın cezasının verildiği şey için. Ancak İlahi yasa ve beşeri yasa, cezaların atanması açısından farklı konumlardadır;
çünkü yasanın cezası yalnızca yasa koyucunun yargısı altına giren şeyler için verilir; çünkü yasa, verilen hükme göre cezalandırır. Şimdi, insan yasasının çerçevesini çizen insan,
yalnızca dışsal eylemleri yargılama yetkisine sahiptir; çünkü "insan görünen şeyleri görür", 1 Krallar 16:7'ye göre: İlahi yasanın tek yaratıcısı olan Tanrı, Mezmur 7:10'a göre, iradelerin içsel hareketlerini yargılama yetkisine sahiptir: "Kalplerin ve dizginlerin arayıcısı Tanrı'dır." 

Buna göre, bu nedenle, erdem biçiminin bir şekilde hem insan hem de İlahi yasa tarafından dikkate alındığını söylemeliyiz; bir bakıma İlahi tarafından dikkate alınır, ancak insan yasası tarafından değil; ve başka bir şekilde, ne insan ne de İlahi yasa tarafından dikkate alınmaz. Şimdi erdem biçimi üç şeyden oluşur, Filozofun _Etik_ ii'de belirttiği gibi. Birincisi, insanın "bilerek" hareket etmesi gerektiğidir: ve bu hem İlahi hem de insan yasasının yargısına tabidir; çünkü bir insan cehaletle ne yaparsa, onu kazara yapar. Dolayısıyla hem insan hem de İlahi yasaya göre, bazı şeyler cehalet açısından cezalandırılabilir veya affedilebilir olarak yargılanır.

İkinci nokta, bir insanın "kasıtlı" hareket etmesi gerektiğidir, yani "seçimden, o belirli eylemi kendi iyiliği için seçmesi"; burada, yukarıda bahsettiğimiz (QQ. 8, 12) irade ve niyetin iki yönlü içsel hareketi ima edilir: ve bu ikisi hakkında, yalnızca İlahi yasa, insan yasası değil, yargılamaya yetkilidir. Çünkü insan yasası, öldürmek isteyen ve öldürmeyen kişiyi cezalandırmaz:
Oysa İlahi yasa, Matta 5:22'ye göre: "Kardeşine öfkelenen kişi, yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır."

Üçüncü nokta, "sağlam ve sarsılmaz bir ilkeden hareket etmesi" gerektiğidir: bu sağlamlık, tam olarak bir alışkanlığa aittir ve eylemin köklü bir alışkanlıktan kaynaklandığını ima eder. Bu açıdan, erdem
modası ne İlahi ne de beşeri yasanın
önergesine girmez, çünkü ne insan ne de Tanrı tarafından, anne babasına gereken saygıyı gösteren ancak evlatlık dindarlığı alışkanlığı olmayan kişi yasayı çiğnediği için cezalandırılmaz.

Cevap Obj. 1: Önerge kapsamına giren adalet eylemlerini yapma biçimi, bunların doğruya uygun olarak yapılmasıdır; ancak adalet alışkanlığından dolayı yapılması değildir.

Cevap Obj. 2: Yasa koyucunun niyeti iki yönlüdür. Amacı, ilk olarak, insanları yasanın
önergeleriyle bir şeye yönlendirmektir: ve bu erdemdir. İkinci olarak, niyeti,
önergenin kendisiyle ilgilidir: ve bu, erdeme götüren veya onu yönlendiren bir şeydir, yani bir erdem eylemidir. Çünkü emrin sonu ve emrin konusu aynı değildir: tıpkı
diğer şeylerde de sonun amaca götürenle aynı olmaması gibi.

Cevap İlahi Yasa'nın emrine girer; çünkü üzüntüyle çalışan
istemeden çalışır. Fakat zevkle, yani neşeyle veya neşeyle çalışmak bir açıdan emre girer, yani zevk Tanrı sevgisinden ve komşusundan kaynaklandığı sürece (ki bu sevgi emre girer) ve sevgi zevke neden olur: ve başka bir açıdan emre girmez, çünkü zevk bir alışkanlıktan kaynaklanır; "Bir işte alınan haz, bir alışkanlığın varlığını kanıtlar", _Etik_ ii, 3'te belirtildiği gibi. Çünkü bir eylem, ya amacı nedeniyle ya da bir alışkanlıktan kaynaklanmasıyla haz verebilir.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 100, Md. 10]

Hayırseverlik Biçimi İlahi Yasanın Emri Altına Girer mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hayırseverlik biçimi İlahi yasanın emri altına girer. Çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 19:17): "Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut": buradan, emirlerin gözetilmesinin hayata girmek için yeterli olduğu sonucu çıkar. Fakat iyi işler hayata giriş için yeterli değildir,
ancak bunlar sadakadan yapılmazsa: çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 13:3):
"Eğer bütün mallarımı yoksullara dağıtırsam ve
bedenimi yakılmak üzere teslim edersem ve sadakam olmazsa,
bana hiçbir yararı olmaz." Bu nedenle sadaka biçimi emre dahil edilmiştir.

Öz. 2: Ayrıca, sadaka biçimi tam olarak Tanrı için her şeyi yapmaktan oluşur.
Ancak bu, emrin kapsamına girer; çünkü
Havari der ki (1 Korintliler 10:31): "Her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapın." Bu nedenle
sadakat biçimi emrin kapsamına girer.

Öz. 3: Ayrıca, sadaka biçimi emrin kapsamına girmiyorsa, kişinin yasanın emirlerini sadaka olmadan yerine getirebileceği sonucu çıkar. Şimdi, sadaka olmadan yapılabilecek şeyler, her zaman sadakayla birleşmiş olan lütuf olmadan da yapılabilir. Bu nedenle kişi
yasanın emirlerini lütuf olmadan da yerine getirebilir. Fakat bu, Augustinus'un beyan ettiği gibi Pelagius'un hatasıdır (De Haeres. lxxxviii). Bu nedenle, hayırseverlik biçimi emre dahildir.

_Tam tersine,_ Kim bir emri çiğnerse ölümcül günah işler. Eğer
bu nedenle, hayırseverlik biçimi buyruğun kapsamına girerse, bundan, hayırseverlikten başka türlü davranan kişinin ölümcül günah işlediği sonucu çıkar. Fakat
hayırseverliği olmayan kişi, hayırseverlikten başka türlü davranır. Bu nedenle, hayırseverliği olmayan kişi, ne yaparsa yapsın, kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, ölümcül günah işler: ki bu saçmadır.

_Cevap olarak,_ Bu soruda görüşler zıt olmuştur. Çünkü
bazıları, hayırseverlik biçiminin buyruğun kapsamına girdiğini kesin olarak söylemişlerdir; fakat hayırseverliği olmayan birinin bu buyruğu yerine getirmesinin mümkün olduğunu: çünkü Tanrı'dan hayırseverlik almaya
hazır olabileceğini söylemişlerdir. (Onlar) ayrıca, hayırsever olmayan bir adamın, bu türden iyi bir şey yaptığında ölümcül günah işlediği sonucuna varmaz:
çünkü bu, bir kişiyi hayırseverlikle hareket etmeye bağlayan olumlu bir emirdir ve her zaman için değil, yalnızca bir hayırseverlik durumunda olduğu
zaman için bağlayıcıdır. Öte yandan, bazıları hayırseverlik biçiminin tamamen emir dışında olduğunu
söylemiştir.

Her iki görüş de belli bir noktaya kadar doğrudur. Çünkü hayırseverlik eylemi iki şekilde düşünülebilir. Birincisi, kendi başına bir eylem olarak:
ve böylece onu özel olarak belirleyen yasanın emri altına girer, yani "Tanrın Rab'bi seveceksin" ve "Komşunu seveceksin." Bu anlamda, ilk görüş doğrudur.
Çünkü hayırseverlik eylemiyle ilgili bu emre uymak imkansız değildir; çünkü insan hayırseverliğe sahip olmaya kendini hazırlayabilir ve sahip olduğunda da onu kullanabilir. İkinci olarak, hayırseverlik eylemi
diğer erdemlerin eylemlerinin biçimi olarak düşünülebilir,
yani diğer erdemlerin eylemleri 1 Tim. 1, 5'te belirtildiği gibi "emrin amacı" olan hayırseverliğe göre belirlenmiştir: çünkü yukarıda (S. 12, A. 4) amaç niyetinin o amaca göre belirlenmiş eylemin resmi biçimi olduğu söylenmiştir. Bu anlamda, hayırseverlik biçiminin kurala girmediğini söyleyen ikinci görüş doğrudur, yani bu emir, "Babanı onurlandır", bir adamın babasını hayırseverlikten onurlandırması gerektiği anlamına gelmez, sadece onu onurlandırması gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle
babasını onurlandıran, ancak hayırsever olmayan kişi bu kuralı ihlal etmez: hayırseverlik eylemiyle ilgili kuralı ihlal etse de, bu nedenle cezalandırılmayı hak eder.

Cevap Obj. 1: Rabbimiz, "Hayata gireceksen,
bir emri tut" demedi; fakat tüm "emirleri" "tut" dedi: bunların arasında
Tanrı ve komşumuzu sevmekle ilgili emir de vardır.

Cevap İfade 2: Sadaka emri, Tanrı'nın
tüm kalbimizle sevilmesi gerektiği emrini içerir, bu da her şeyin
Tanrı'ya atfedileceği anlamına gelir. Sonuç olarak, insan, her şeyi Tanrı'ya atfetmediği sürece, sadaka emrini yerine getiremez. Bu nedenle, babasını ve annesini onurlandıran kişi, onları sadakadan onurlandırmak zorundadır,
"Babanı ve anneni onurlandır" emri gereği değil,
"Tanrın Rab'bi tüm kalbinle seveceksin" emri gereği. Ve bunlar her zaman bağlayıcı olmayan iki olumlu emir olduğundan, her biri farklı bir zamanda bağlayıcı olabilir: böylece bir adam, aynı zamanda hayırseverlik biçiminin ihmaline ilişkin emri ihlal etmeden, babasını ve annesini onurlandırma emrini yerine getirebilir.

Cevap Obj. 3: İnsan, hayırseverlik emrini yerine getirmediği sürece yasanın tüm emirlerini yerine getiremez; bu da hayırseverlik olmadan imkansızdır. Sonuç olarak, Pelagius'un iddia ettiği gibi, insanın lütuf olmadan yasayı yerine getirmesi mümkün değildir.
________________________

ON BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 100, Md. 11]

Yasanın On Emir Dışındaki Diğer Ahlaki Emirlerini Ayırt Etmek Doğru Mudur?

İtiraz 1: On emir dışındaki diğer ahlaki emirleri ayırt etmenin yanlış olduğu anlaşılıyor. Çünkü, Rabbimiz'in bildirdiği gibi (Matta 22:40), "bu iki emir"e, "tüm yasa ve peygamberler bağlıdır." Fakat bu iki emir, on emirdeki on emirle açıklanır.
Bu nedenle başka ahlaki emirlere gerek yoktur.

Öz. 2: Ayrıca, ahlaki emirler, yukarıda belirtildiği gibi, yargısal ve törensel emirlerden farklıdır (S. 99, AA. 3, 4). Fakat genel ahlaki emirlerin belirlenmesi, yargısal ve törensel emirlere aittir: ve genel ahlaki emirler on emirde yer alır veya hatta on emir için varsayılır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3). Bu nedenle, on emir dışında başka ahlaki emirler koymak uygun değildi.

Öz. 3: Ayrıca, ahlaki ilkeler yukarıda belirtildiği gibi tüm erdemlerin eylemleriyle ilgilidir (A. 2). Bu nedenle, Yasa, on emir dışında, din, cömertlik, merhamet ve iffetle ilgili ahlaki ilkeler içerdiğinden; diğer erdemlerle ilgili bazı ilkeler, örneğin, metanet, ayıklık vb. eklenmiş olmalıydı. Ancak durum böyle değildir. Bu nedenle, Yasa'da on emir dışındaki diğer ahlaki ilkeleri ayırt etmek yakışıksızdır.

_Tam tersine,_ (Mezmur 18:8) şöyle yazılmıştır: "Rabbin yasası lekesizdir, ruhları dönüştürür." Ancak insan günahın lekesinden korunur ve ruhu on emir dışındaki diğer ahlaki ilkelerle Tanrı'ya dönüştürülür. Bu nedenle Yasa'nın diğer ahlaki ilkeleri içermesi doğruydu.

_Cevap veriyorum ki,_ (S. 99, AA.
3, 4) belirtilenlerden de anlaşılacağı üzere, yargısal ve törensel emirler güçlerini yalnızca
kuruluşlarından alırlar: çünkü kurulmadan önce, şeylerin şu veya bu şekilde yapılmasının hiçbir önemi yokmuş gibi görünüyordu. Ancak
ahlaki emirler, Yasa'ya asla dahil edilmemiş olsalar bile, etkinliklerini doğal aklın emrinden alırlar. Şimdi
bunlardan üç derece vardır: çünkü bazıları en kesin ve o kadar belirgindir ki, ilan edilmeye ihtiyaç duymazlar; örneğin Tanrı sevgisi ve komşumuz emirleri ve yukarıda belirtildiği gibi, bunlar gibi diğerleri
(A. 3), emirlerin amaçları gibidir;
bu nedenle hiç kimse onlar hakkında yanlış bir yargıya sahip olamaz. Bazı emirler daha ayrıntılıdır, bunların nedenini eğitimsiz bir kişi bile
kolayca kavrayabilir; ve yine de bunların ilan edilmesi gerekir, çünkü
insan yargısı, birkaç durumda, bunlarla ilgili olarak
yanlış yönlendirilir: bunlar on emrin emirleridir. Yine,
herkes için o kadar da açık olmayan, ancak yalnızca bilge kişiler için
bazı emirler vardır; bunlar on emre eklenen ve Tanrı tarafından Musa ve Harun aracılığıyla halka verilen ahlaki emirlerdir.

Ancak açık olan şeyler, açık olmayanları bildiğimiz ilkeler olduğundan, on emre eklenen bu diğer ahlaki emirler, birçok sonuç gibi, on emrin emirlerine indirgenebilir. Böylece on emrin ilk emri yabancı tanrılara tapınmayı yasaklar: ve buna putlara tapınmayla ilgili şeyleri yasaklayan başka emirler eklenir: şöyle yazılmıştır: (Tesniye 18:10, 11): "Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçirerek kefaret ödeyecek kimse bulunmasın: . . . ne büyücü, ne büyücü, ne de
pitonik ruhlara, falcılara danışan veya ölülerden gerçeği arayan biri bulunmasın." İkinci emir yalan yere yemin etmeyi yasaklar. Buna küfür yasağı (Lev. 24:15, devamı) ve
sahte doktrinin yasağı (Tesniye 13) eklenir. Üçüncü emre
tüm törensel emirler eklenir. Dördüncü emre, ebeveynlere gösterilmesi gereken saygıyı emreden, Lev. 19:32'ye göre yaşlılara saygı gösterme emri eklenmiştir: "Ağarmış saçların önünde kalk ve yaşlı adamın şahsına saygı göster"; ve aynı şekilde, bizden daha iyi olanlara karşı saygılı olmayı veya eşitlerimize veya aşağılarımıza karşı şefkat göstermeyi emreden tüm emirler. Cinayeti yasaklayan beşinci emre, Lev. 19:16'ya göre nefretin ve komşumuza uygulanan her türlü şiddetin yasaklanması eklenmiştir: "Komşunun kanına karşı koymayacaksın":
aynı şekilde, kardeşinden nefret etme yasağı (Lev. 19:17):
"Kardeşinden yüreğinde nefret etmeyeceksin." Zina etmeyi yasaklayan altıncı emre, Tes. 17'ye göre
fahişelik yasağı eklenmiştir. 23:17: "İsrail kızları arasında fahişe, İsrail oğulları arasında fahişe bulunmayacak";
ve Lev. 28:22,
23'e göre doğal olmayan günahlara karşı yasak: "İnsanoğluyla yatmayacaksın... hiçbir hayvanla çiftleşmeyeceksin. "Hırsızlığı yasaklayan yedinci emre, Tes. 23:19'a göre
tefeciliği yasaklayan emir eklenmiştir: "Kardeşine faiz için borç vermeyeceksin"; ve Tes. 25:13'e göre
dolandırıcılığa karşı yasak: "Çantanda farklı ağırlıklar
olmayacak"; ve genel olarak
sahtekârlık ve hırsızlıkla ilgili tüm yasaklar. Yalan tanıklığı yasaklayan sekizinci emre, Çıkış 23:2'ye göre
yanlış yargılamaya karşı yasak eklenmiştir: "Hükümde, gerçeğin dışına çıkmak için
çoğunluğun görüşüne uymayacaksın"; ve yalan söylemeye karşı yasak (Çıkış 23:7): "Yalan söyleyeceksin" ve Lev. 19:16'ya göre
iftiraya karşı yasak: "İftiracı olmayacaksın,
aralarında fısıldaşan olmayacaksın halk." Diğer iki emre başka emir eklenmez, çünkü bununla her türlü kötü arzu yasaklanır.

Cevap Obj. 1: On emrin emirleri, Tanrı'ya ve komşumuza olan sevgiye, onlara karşı görevimizle açıkça ilgili olarak emredilmiştir; ancak diğer emirler, daha az belirgin olarak, bunlara ilişkin olarak emredilmiştir.

Cevap Obj. 2: Törensel ve yargısal emirlerin, doğal bir içgüdü nedeniyle değil, on emrin emirlerinin belirlenmesi olması, kurumları sayesindedir, üst üste eklenen ahlaki emirlerde olduğu gibi.

Cevap Obj. 3: Bir yasanın emirleri, yukarıda belirtildiği gibi, ortak iyilik için emredilmiştir (S. 90, A. 2). Ve başkalarına karşı davranışlarımızı yönlendiren erdemler doğrudan ortak iyiliğe ait olduğundan, aynı şekilde, üretken eylemin türlerin ortak iyiliğine yol açması ölçüsünde, iffet erdemi de öyledir; bu nedenle, bu erdemlerle doğrudan ilgili olan emirler hem on emirde hem de bunlara ek olarak verilmiştir. Cesaret eylemine gelince, komutanlar tarafından savaşta verilmesi gereken emirler vardır ve bu emir ortak iyilik için yapılır: Tesniye 20:3'te açıkça görüldüğü gibi, rahip şöyle emredilmiştir: "Korkma, geri verme." Aynı şekilde, oburluk eylemlerinin yasaklanması, hane halkının iyiliğine aykırı olduğu için, babanın öğüdüne bırakılmıştır; bu nedenle, ebeveynlerin şahsında şöyle söylenmiştir (Tesniye 21:20): "Öğütlerimizi dinlemeyi önemsemez, kendini eğlenceye, sefahat ve ziyafetlere verir." ________________________

ONİKİNCİ MADDE [I-II, S. 100, Madde 12]

Eski Yasanın Ahlaki Kuralları İnsanı Haklı Çıkardı mı?

İtiraz 1: Eski Yasanın ahlaki kurallarının insanı haklı çıkardığı anlaşılıyor. Çünkü Havari (Romalılar 2:13) şöyle diyor: "Çünkü Yasayı
işitenler Tanrı önünde haklı çıkarılmaz, Yasayı
yapanlar haklı çıkarılacaklardır." Fakat Yasayı yapanlar Yasanın kurallarını
yerine getirenlerdir. Bu nedenle Yasanın kurallarının yerine getirilmesi bir haklı çıkarma nedeniydi.

İtiraz 2: Ayrıca (Lev. 18:5) şöyle yazılmıştır: "Yasalarımı ve yargılarımı tutun, eğer bir insan bunları yaparsa, onlarda yaşar." Fakat insanın ruhsal yaşamı adalet aracılığıyladır. Bu nedenle Yasanın kurallarının yerine getirilmesi bir haklı çıkarma nedeniydi.

Obj. 3: Dahası, İlahi yasa insan yasasından daha etkilidir.
Ancak insan yasası insanı haklı çıkarır; çünkü yasanın emirlerini yerine getirmekten oluşan bir tür adalet vardır. Bu nedenle Yasanın emirleri insanı haklı çıkardı.

_Tam tersine,_ Havari (2 Korintliler 3:6) şöyle der: "Mektup
öldürür": Augustinus'a (De Spir. et Lit. xiv) göre,
ahlaki emirlere bile atıfta bulunur. Bu nedenle ahlaki emirler
adalete neden olmadı.

_Cevap olarak,_ Tıpkı "sağlıklı" kelimesinin uygun bir şekilde ve öncelikle sağlığa sahip olan,
ikincil olarak da sağlığın bir işareti veya koruyucusu olan şey için söylenmesi gibi; aynı şekilde haklı çıkarma da ilk ve uygun bir şekilde
adaletin sağlanması anlamına gelir; ancak ikincil ve uygunsuz bir şekilde,
bir adalet işareti veya buna yönelik bir eğilim belirtebilir. Adalet
son iki şekilde ele alınırsa, bunun Yasanın emirleri tarafından verildiği açıktır; yani, insanları Mesih'in haklı çıkaran lütfuna hazırladıkları ölçüde, ki bu da onlar tarafından ifade edilmiştir, çünkü
Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. xxii, 24), "o halkın yaşamı bile Mesih'i önceden haber verdi ve haber verdi."

Ama eğer haklı çıkarma olarak adlandırılan şeyden söz ediyorsak, o zaman bunun alışkanlıkta veya eylemde olarak düşünülebileceğini fark etmeliyiz: böylece
buna göre haklı çıkarma iki şekilde ele alınabilir. Birincisi,
insan adalet alışkanlığına sahip olarak
haklı kılındığı şekilde: ikincisi, adalet işlerini yaptığı şekilde, böylece
bu anlamda haklı çıkarma adaletin
uygulanmasından başka bir şey değildir. Şimdi adalet, diğer erdemler gibi, edinilmiş veya aşılanmış erdemi ifade edebilir, belirtilenlerden açıkça anlaşıldığı gibi
(S. 63, A. 4). Edinilmiş erdem işler tarafından meydana getirilir; ancak
aşılanmış erdem Tanrı'nın Kendisi tarafından lütfu aracılığıyla meydana getirilir. İkincisi, şu anda bahsettiğimiz gerçek adalettir ve bu açıdan
Rom. 4:2'ye göre bir insanın Tanrı önünde haklı olduğu söylenir: "Eğer
İbrahim işler aracılığıyla haklı kılındıysa, bununla övünmesi gerekir, ancak
Tanrı önünde değil." Dolayısıyla bu adalet, insan eylemleriyle ilgili olan ahlaki ilkeler tarafından meydana getirilemez: bu nedenle ahlaki ilkeler
adalet sağlayarak insanı haklı çıkaramaz.

Öte yandan, haklı çıkarma ile adaletin uygulanmasını anlıyorsak, böylece Yasa'nın tüm ilkeleri insanı haklı çıkarmıştır, ancak
çeşitli şekillerde. Çünkü törensel kurallar bir bütün olarak ele alındığında, Tanrı'ya ibadet etmeyi amaçladıkları ölçüde kendi başlarına adil bir şey içeriyordu; oysa tek tek ele alındıklarında, kendi başlarına değil, İlahi yasanın bir belirlemesi olarak adil olanı içeriyordu. Bu nedenle, bu kurallar hakkında, bunlara uyanların bağlılığı ve itaati dışında, insanı haklı çıkarmadıkları
söylenir. Öte yandan, ahlaki ve yargısal kurallar, genel olarak veya ayrıca özel olarak, kendi başlarına adil olanı içeriyordu: ancak ahlaki kurallar, _Ethic._ v, 1'e göre "her erdem" olan "genel adalete" göre kendi başlarına adil olanı içeriyordu: oysa yargısal kurallar, bir insanla bir başkası arasındaki insan yaşam tarzıyla bağlantılı sözleşmelerle ilgili olan "özel adalete" aitti.

Cevap Obj. 1: Havari, adaletin uygulanması için haklı çıkarmayı ele alır.

Cevap Obj. 2: Yasanın emirlerini yerine getiren kişinin, Yasanın ihlal edenlere verdiği ölüm cezasını çekmediği için, onlarda yaşadığı söylenir: Bu anlamda Havari bu pasajı alıntılar (Gal. 3:12).

Cevap Obj. 3: İnsan yasasının emirleri, insanı kazanılmış adaletle haklı çıkarır: Şimdi bununla ilgili değil, yalnızca Tanrı önündeki adaletle ilgili olarak soruşturuyoruz.
________________________

SORU 101

TÖRENSEL EMİRLERİN KENDİLERİNE DAİR
(Dört Maddede)

Şimdi törensel emirleri ele almalıyız: ve önce onları kendi başlarına ele almalıyız; ikinci olarak, sebeplerini; üçüncü olarak, sürelerini. İlk başlık altında dört soru noktası vardır:

(1) Törensel emirlerin doğası;

(2) Mecazi olup olmadıkları?

(3) Bunlardan çok sayıda mı olmalıydı?

(4) Çeşitli türlerinden.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 101, Madde 1]

Törensel Emirlerin Doğası Tanrı'ya İbadetle İlgili Olmalarından mı Oluşuyor?

İtiraz 1: Görünüşe göre törensel emirlerin doğası Tanrı'ya ibadetle ilgili olmalarından oluşmuyor. Çünkü,
Eski Yasa'da Yahudilere yiyeceklerden uzak durma (Lev. 11) ve belirli türde giysilerden uzak durma hakkında bazı emirler verilmişti, örneğin (Lev. 19:19): "İki türde dokunmuş bir giysi giymeyeceksin"; ve yine (Sayılar 15:38): "Giysilerinin köşelerine püsküller yapmak." Fakat bunlar ahlaki emirler değildir; Çünkü bunlar Yeni Kanun'da kalmıyor. Bunlar yargısal emirler de değildir; çünkü insan ile insan arasındaki yargının
bildirilmesiyle ilgili değildir. Bu nedenle bunlar törensel emirlerdir.
Yine de hiçbir şekilde Tanrı'ya ibadetle ilgili görünmüyorlar. Bu nedenle törensel emirlerin doğası İlahi ibadetle ilgili olmalarından oluşmaz.

Obj. 2: Dahası, bazıları törensel emirlerin törenlerle ilgili olanlar olduğunu belirtir; sanki bu vesilelerle yakılan
_cerei_ (mumlar) nedeniyle bu şekilde adlandırılmışlardır. Ancak törenlerin dışında birçok başka şey de Tanrı'ya ibadetle ilgilidir. Bu nedenle törensel emirlerin İlahi ibadetle ilgili olmalarından dolayı bu şekilde adlandırılmış gibi görünmemektedir.

Obj. 3: Dahası, bazıları törensel emirlerin kurtuluşun kalıpları, yani kuralları olduğunu söyler: çünkü Yunanca _chaire_ kelimesi Latince _salve_ kelimesiyle aynıdır. Ancak Yasa'nın tüm emirleri kurtuluşun kurallarıdır ve yalnızca Tanrı'ya ibadetle ilgili olanlar değildir. Bu nedenle yalnızca İlahi ibadetle ilgili olan emirler törensel olarak adlandırılmaz.

Obj. 4: Dahası, Haham Musa (Doct. Perplex. iii) törensel emirlerin belirgin bir nedeni olmayanlar olduğunu söyler.
Ancak Tanrı'ya ibadetle ilgili birçok şeyin belirgin bir nedeni vardır; örneğin Şabat'ın, Fısıh Bayramı'nın ve Çardak Bayramı'nın kutlanması ve diğer birçok şeyin nedeni Yasa'da belirtilmiştir. Bu nedenle törensel emirler Tanrı'ya ibadetle ilgili olanlar değildir.

_Tam tersine,_ (Çıkış 18:19, 20) şöyle yazılmıştır: "Sen Tanrı'ya ait olan şeylerde halka ol... ve... halka ibadetin törenlerini ve biçimini göster."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 99, C. 4), törensel kurallar, insanın Tanrı'ya yönlendirildiği ahlaki kuralların belirlenmesidir, tıpkı yargısal kuralların da insanın komşusuna yönlendirildiği ahlaki kuralların belirlenmesi olduğu gibi. Şimdi insan, O'na ait ibadetle Tanrı'ya yönlendirilir. Bu nedenle, İlahi ibadete ait olan bu kurallara törensel denir.
Bunların böyle adlandırılmasının nedeni yukarıda (S. 99, C. 3) törensel kurallar ile diğer kurallar arasındaki ayrımı belirlediğimizde verilmiştir.

Cevap Obj. 1: İlahi ibadet sadece Tanrı'ya doğrudan yöneltilmiş gibi görünen kurbanlar ve benzeri şeyleri değil, aynı zamanda O'na ibadet edenlerin O'na ibadet etmeye uygun şekilde hazırlandığı şeyleri de içerir: bu nedenle diğer konularda da, sona hazırlık niteliğinde olan her şey, amacı amaç olan bilimin kapsamına girer. Buna göre, Tanrı'ya ibadet edenlerin giyim ve yemeğiyle ilgili olan Yasa'nın bu emirleri ve diğer bu tür konular, hizmetkarların İlahi ibadete uygun hale getirilmesi amacıyla belirli bir şekilde hazırlanmasıyla ilgilidir: tıpkı bir krala hizmet edenlerin belirli özel uygulamaları kullanması gibi. Sonuç olarak bunlar törensel emirler kapsamındadır.

Cevap Obj. 2: İsmin iddia edilen açıklaması çok olası görünmüyor: özellikle de Yasa'da törenlerde mum yakmanın pek çok örneği bulunmadığı için; Lev. 24:2'de belirtildiği gibi, Şamdan lambaları bile "zeytinyağı" ile donatılmıştı. Bununla birlikte, İlahi ibadete ilişkin her şeyin ciddi bayramlarda daha dikkatli bir şekilde gözlemlendiğini söyleyebiliriz: böylece tüm törensel kurallar törenlerin gözlemlenmesine dahil edilebilir.

Cevap Obj. 3: Bu ismin açıklaması da pek yerinde görünmüyor, çünkü "tören" kelimesi Yunanca değil Latince'dir. Ancak, insanın kurtuluşu Tanrı'dan geldiği için, her şeyden önce bu kuralların, insanı Tanrı'ya yönlendiren kurtuluş kuralları gibi göründüğünü söyleyebiliriz: ve buna göre İlahi ibadete atıfta bulunanlara törensel kurallar denir.

Cevap Obj. 4: Törensel emirlerin bu açıklamasının belli bir olasılığı vardır: törensel olarak adlandırılmalarının nedeni, bunların kesin bir nedeni olmaması değildir; bu bir tür sonuçtur. Çünkü, İlahi ibadete atıfta bulunan emirlerin mecazi olması gerektiğinden, (A.2)'de daha sonra belirteceğimiz gibi, sonuç, bunların nedeninin o kadar da belirgin olmamasıdır. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 101, Madde 2]

Törensel Emirler Mecazi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre törensel emirler mecazi değildir. Çünkü her öğretmenin görevi, Augustinus'un belirttiği gibi (De Doctr. Christ. iv, 4, 10) kolayca anlaşılabilecek şekilde kendini ifade etmektir ve bu bir yasanın çerçevelenmesinde çok gerekli görünmektedir: çünkü yasanın emirleri halka önerilir; bu nedenle bir yasa açık olmalıdır, Isidore'un belirttiği gibi (Etym. v, 21). Bu nedenle, Yasanın emirleri bir şeyin figürleri olarak verilmişse, Musa'nın bu emirleri ne anlama geldiğini açıklamadan iletmesi yakışıksız görünmektedir.

Obj. 2: Dahası, Tanrı'ya ibadet için yapılan her şey, uygunsuzluktan tamamen uzak olmalıdır. Ancak, başkalarını temsil eden eylemlerin gerçekleştirilmesi, tiyatronun veya dramanın kokusunu veriyor gibi görünmektedir: çünkü eskiden tiyatrolarda gerçekleştirilen eylemler, başkalarının eylemlerini temsil etmek için yapılırdı. Bu nedenle, bu tür şeylerin Tanrı'ya ibadet için yapılmaması gerektiği anlaşılmaktadır. Ancak törensel kurallar yukarıda belirtildiği gibi İlahi ibadete atanmıştır (A. 1). Bu nedenle mecazi olmamalıdırlar.

Nesne 3: Ayrıca, Augustinus (Enchiridion iii, iv) "Tanrı'ya başlıca iman, umut ve sevgiyle tapınılır" der. Ancak iman, umut ve sevginin kuralları mecazi değildir. Bu nedenle törensel kurallar mecazi olmamalıdır.

Nesne 4: Ayrıca, Rabbimiz (Yuhanna 4:24) şöyle demiştir: "Tanrı bir ruhtur ve O'na tapanlar, O'na ruh ve gerçekte tapınmalıdırlar." Ancak bir mecaz tam olarak hakikat değildir: aslında biri diğerine bölünmüştür. Bu nedenle, İlahi ibadete atıfta bulunan törensel kurallar mecazi olmamalıdır.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (Kol. 2:16, 17): "Hiç kimse . . . . sizi yiyecek veya içecek konusunda, veya bir bayram günü, veya yeni ay veya gelecek şeylerin gölgesi olan Şabatlar konusunda yargılamasın."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; S. 99, AA. 3, 4), törensel emirler Tanrı'ya ibadete atıfta bulunanlardır. Şimdi
İlahi ibadet iki yönlüdür: içsel ve dışsal. Çünkü insan
ruh ve bedenden oluştuğu için, bunların her biri Tanrı'ya ibadete uygulanmalıdır; ruh içsel bir ibadetle; beden dışsal bir ibadetle: bu nedenle yazılmıştır (Mez. 83:3): "Yüreğim ve bedenim yaşayan Tanrı'da sevindi." Ve beden ruh aracılığıyla Tanrı'ya tahsis edildiği gibi, dışsal ibadet de içsel ibadete tahsis edilmiştir. Şimdi içsel ibadet, ruhun akıl ve duygular aracılığıyla Tanrı'ya birleşmesinden oluşur. Bu nedenle, Tanrı'ya ibadet eden kişinin aklı ve duygularının Tanrı'ya doğru bir şekilde birleştiği çeşitli yollara göre, dışsal eylemleri çeşitli şekillerde İlahi ibadete uygulanır.

Çünkü gelecekteki mutluluk durumunda, insan aklı İlahi Gerçeğe
Kendinde bakacaktır. Bu nedenle, dışsal ibadet mecazi hiçbir şeye değil, yalnızca Tanrı'nın övgüsüne, Yeşaya 51:3'e göre içsel bilgi ve duygudan kaynaklanan bir şeye dayanacaktır: "Onda sevinç ve neşe, şükran ve övgü sesi bulunacaktır."

Fakat hayatın şu anki durumunda, İlahi
Hakikat'e Kendi İçinde bakamıyoruz ve İlahi ışığın ışınının üzerimize parlaması için ihtiyacımız var
Dionysius'un belirttiği gibi
(Coel. Hier. i); ancak çeşitli şekillerde, insan bilgisinin çeşitli durumlarına göre. Çünkü Eski Yasa altında, İlahi Gerçek kendi başına tezahür etmemişti ve o tezahüre giden yol henüz açılmamıştı, Havarinin bildirdiği gibi (İbr. 9:8). Bu nedenle, Eski Yasanın dışsal ibadetinin yalnızca göksel ülkemizde tezahür edecek gelecekteki gerçeğin mecazi olması değil, aynı zamanda o göksel tezahüre giden yol olan Mesih'in de mecazi olması gerekiyordu. Ancak Yeni Yasa altında bu yol zaten ortaya çıkmıştır:
ve bu nedenle artık gelecekteki bir şey olarak önceden haber verilmesine gerek yoktur, ancak zihnimize geçmiş veya şimdiki bir şey olarak getirilmesi gerekir:
ve henüz ortaya çıkmamış olan gelecek olan görkemin gerçeğinin tek başına önceden haber verilmesi gerekir. Havarinin söylediği şey budur (İbr. 11:1):
"Yasa, gelecek iyi şeylerin bir gölgesine sahiptir [Vulg.: 'sahiptir'], şeylerin tam bir görüntüsü değildir": çünkü bir gölge bir görüntüden daha azdır; böylece görüntü Yeni Yasa'ya, gölge ise Eski Yasa'ya aittir.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın şeyleri insana ancak kapasitesine orantılı olarak açıklanmalıdır: aksi takdirde kavrayamadığı şeyi hor görürse düşüş tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bu nedenle İlahi gizemlerin kültürsüz insanlara figürler perdesi altında açıklanması daha yararlıydı, böylece bu figürleri Tanrı'nın şerefine kullanarak en azından dolaylı olarak bilebilirlerdi.

Cevap Obj. 2: İnsan aklı, hakikatten yoksun oldukları için şiirsel ifadeleri kavrayamadığı gibi, içerdikleri hakikatin yüceliği nedeniyle İlahi şeyleri de mükemmel bir şekilde kavrayamaz: ve bu nedenle her iki durumda da duyusal figürler aracılığıyla işaretlere ihtiyaç vardır.

Cevap Obj. 3: Augustinus orada içsel ibadetten bahsediyor; ancak, yukarıda belirtildiği gibi, dışsal ibadet emredilmelidir.

Aynı cevap Dördüncü İtiraz için de geçerlidir: çünkü insanlara Tanrı'nın ruhsal ibadetini daha mükemmel bir şekilde uygulamaları öğretilmiştir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 101, Madde 3]

Birçok Törensel Kural Olmalı mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre çok sayıda törensel kural olmamalıydı. Çünkü bir amaca ulaştıran şeyler o amaca orantılı olmalıdır. Ancak yukarıda belirtildiği gibi törensel kurallar (AA. 1, 2), Tanrı'ya ibadet etmek ve Mesih'in habercisi olmak için belirlenmiştir. Şimdi "tek bir Tanrı vardır, her şey O'ndandır... ve tek bir Rab İsa Mesih vardır, her şey O'nun aracılığıyladır" (1 Korintliler 8:6). Bu nedenle çok sayıda törensel kural olmamalıydı.

Obj. 2: Ayrıca, Petrus'un sözlerine göre (Elçilerin İşleri 15:10) törensel emirlerin büyük sayısı bir suç vesilesiydi: "Neden Tanrı'yı ​​deniyorsunuz, ne atalarımızın ne de bizim taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu öğrencilerin boyunlarına takmak için?" Şimdi, İlahi emirlerin ihlali insanın kurtuluşuna bir engeldir. Bu nedenle, her yasanın insanın kurtuluşuna hizmet etmesi gerektiğinden, Isidore'un (Etym. v, 3) dediği gibi, törensel emirlerin büyük sayıda verilmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Nesne 3: Ayrıca, törensel emirler yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) Tanrı'ya dışsal ve bedensel ibadete atıfta bulunuyordu. Fakat Yasa bu bedensel ibadeti azaltmalıydı: çünkü insanları Mesih'e yönlendirdi, O da onlara Tanrı'ya "ruh ve hakikatte" ibadet etmeyi öğretti, Yuhanna 4:23'te belirtildiği gibi. Bu nedenle çok fazla törensel kural olmamalıydı.

_Tam tersine,_ (Osee 8:12): "Onlara [Vulg.: 'ona'] çok çeşitli yasalarımı yazacağım"; ve (Eyüp 11:6): "Sana bilgeliğinin sırlarını ve Yasasının çok çeşitli olduğunu göstersin."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 96, C. 1), her yasa bir halka verilir. Şimdi bir halk iki tür insan içerir: bazıları, kötülüğe meyillidir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 95, C. 1); bazıları, ya doğadan ya da
alışkanlıktan, ya da daha doğrusu lütuftan dolayı iyiliğe meyillidir; ve benzerlerinin öğretilmesi ve

yasanın emirleri vasıtasıyla geliştirilmesi gerekir. Buna göre, her iki tür insan için de Eski Yasa'nın birçok törensel kural içermesi uygundu. Çünkü o insanlarda putperestliğe meyilli çok sayıda insan vardı; bu nedenle onları törensel kurallarla putlara tapmaktan Tanrı'ya tapmaya geri çağırmak gerekiyordu. Ve insanlar putlara birçok şekilde hizmet ettiğinden, diğer yandan her birini bastırmak için birçok yol tasarlamak gerekiyordu: ve yine, bu tür insanlara birçok yükümlülük yüklemek, böylece sanki İlahi ibadete olan görevleriyle yüklenmiş gibi, putlara hizmet etmek için zamanları olmasın. İyiliğe meyilli olanlara gelince, yine birçok törensel kural olması gerekiyordu; hem böylece zihinleri birçok şekilde ve daha sürekli olarak Tanrı'ya dönüyordu; ve bu törensel emirlerle önceden haber verilen Mesih'in gizemi, dünyaya birçok
nimet getirdi ve insanlara çeşitli törenlerle ifade edilmesi gereken birçok husus sağladı.

Cevap Obj. 1: Bir amaca ulaştıran şey, ona ulaştırmak için yeterli olduğunda, o zaman böyle bir şey bir amaç için yeterlidir: böylece bir çare, eğer etkiliyse, bazen insanları sağlığa kavuşturmak için yeterlidir ve o zaman çarenin tekrarlanması gerekmez. Ancak bir amaca ulaştıran şey zayıf ve kusurlu olduğunda, çoğaltılması gerekir: böylece bir hastaya, onu iyileştirmek için yeterli olmadığında, birçok çare verilir. Şimdi Eski Yasa'nın törenleri, hem Mesih'in gizemini, üstün mükemmelliği nedeniyle temsil etmek hem de insanların zihinlerini Tanrı'ya tabi kılmak için zayıf ve kusurluydu. Bu nedenle Havari şöyle der (İbr. 7:18, 19): "Önceki emir zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle bir kenara bırakıldı, çünkü yasa hiçbir şeyi mükemmelliğe ulaştırmadı." Bu nedenle bu törenlerin çok sayıda olması gerekiyordu.

Cevap Obj. 2: Akıllı bir kanun koyucu daha küçük ihlallere katlanmalı,
ki daha büyük olanlardan kaçınılabilsin. Ve bu nedenle, putperestlik günahından ve Yahudilerin kalplerinde yükselecek olan gururdan kaçınmak için, Yasanın tüm emirlerini yerine getirselerdi, sonuç olarak birçok itaatsizlik fırsatı bulacakları gerçeği Tanrı'nın onlara birçok törensel emir vermesini engellemedi.

Cevap Obj. 3: Eski Yasa bedensel ibadeti birçok yönden azalttı. Bu nedenle, her yerde ve herhangi bir kişi tarafından kurban sunulmasını yasakladı.
Bedensel ibadetin azaltılması için buna benzer birçok şey yasalaştırdı; Mısırlı Haham Musa'nın tanıklık ettiği gibi (Dok. Perplex. iii).
Yine de Tanrı'ya bedensel ibadeti insanların putlara tapınmaya düşmesine izin verecek kadar zayıflatmamak gerekirdi.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 101, Madde 4]

Eski Yasanın Törenleri Uygun Şekilde Kurbanlar, Kutsal Şeyler, Sakramentler ve Gözlemler Olarak
Ayrılır mı?

İtiraz 1: Eski Yasanın törenlerinin uygunsuz bir şekilde "kurbanlar, kutsal şeyler, sakramentler ve gözlemler" olarak
ayrıldığı anlaşılıyor. Çünkü Eski Yasanın törenleri Mesih'i önceden haber veriyordu.
Ancak bu yalnızca kurbanlar tarafından yapılıyordu, bu kurbanlar Mesih'in "Kendisini Tanrı'ya bir adak ve kurban olarak teslim ettiği" (Efesliler 5:2) kurbanı önceden haber veriyordu. Bu nedenle, kurbanlar dışında hiçbiri tören değildi.

Nesne 2: Ayrıca, Eski Yasa Yeni Yasa'ya göre düzenlenmiştir. Ancak Yeni Yasa'da kurban, Sunak Sakramenti'dir. Bu nedenle, Eski Yasa'da "kurbanlar" ile "sakramentler" arasında bir ayrım olmamalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, "kutsal bir şey" Tanrı'ya adanmış bir şeydir: bu anlamda, çadırın ve kaplarının
kutsanmış olduğu söylenmiştir. Ancak, tüm törensel kurallar, yukarıda belirtildiği gibi, Tanrı'ya ibadet etmek için düzenlenmiştir (A. 1). Bu nedenle, tüm törenler kutsal şeylerdi. Bu nedenle, "kutsal şeyler" törenlerin bir
parçası olarak alınmamalıdır.

Nesne 4: Ayrıca, "uygulamalar", gözlemlenmesi gerektiği için böyle adlandırılır. Ancak, Yasa'nın tüm kurallarına uyulması gerekiyordu: çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye 8:11): "Gözlemle [Douay: 'Dikkat et'] ve sakın
ki Tanrın Rab'bi hiçbir zaman unutmayasın ve emirlerini, yargılarını ve törenlerini ihmal etmeyesin." Bu nedenle
"uygulamalar" törenlerin bir parçası olarak düşünülmemelidir.

Öz. 5: Ayrıca, ciddi bayramlar törenin bir parçası olarak sayılır: çünkü bunlar gelecek şeylerin gölgesiydi (Kol. 2:16,
17): ve aynı şey, Havarinin sözlerinden anlaşıldığı gibi, sunular ve armağanlar için de söylenebilir (İbr. 9:9): ve yine de bunlar yukarıda belirtilenlerden hiçbirine eğilimli görünmüyor. Bu nedenle yukarıdaki tören ayrımı uygun değildir.

_Tam tersine,_ Eski Yasa'da yukarıdakilerin her birine tören denir. Çünkü kurbanlar törenler olarak adlandırılır (Sayılar 15:24):
"Bir buzağı sunacaklar... ve onun kurbanları ve sunuları, törenlerin gerektirdiği gibi." Düzen sakramenti hakkında şöyle yazılmıştır (Lev. 7:35): "Bu, törenlerde Harun ve oğullarının meshedilmesidir." Kutsal şeyler hakkında da şöyle yazılmıştır (Çıkış 38:21):
"Bunlar, Levililer'in törenlerinde tanıklık çadırının araçlarıdır." Ve yine gözlemler hakkında şöyle yazılmıştır (3. Krallar 9:6): "Eğer siz... Beni izlemekten
çekilirseniz ve önünüze koyduğum... törenlerime uymazsanız [Douay: 'tutmazsanız']."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 2), törensel kurallar İlahi ibadete atanmıştır. Şimdi bu ibadette ibadetin kendisini, ibadet edenleri ve ibadet araçlarını düşünebiliriz. İbadet özellikle Tanrı'nın şerefine sunulan _kurbanlardan_ oluşur. İbadet araçları çadır, kaplar vb. gibi _kutsal şeylere_ atıfta bulunur. İbadet edenlerle ilgili olarak iki nokta düşünülebilir.
İlk nokta, insanların veya din adamlarının bir tür kutsanmasıyla gerçekleştirilen İlahi ibadete hazırlıklarıdır; ve buna _kutsal ayinler_ atıfta bulunur. İkinci nokta, Tanrı'ya ibadet etmeyenlerden ayırt edildikleri özel yaşam biçimleridir: ve buna, örneğin yiyecek, giyim vb. konulardaki _uygulamalar_ dahildir.

Cevap Obj. 1: Kurbanların hem belirli bir yerde hem de belirli kişiler tarafından sunulması gerekiyordu: ve bunların hepsi Tanrı'ya ibadetle ilgiliydi. Bu nedenle kurbanları kurban olan Mesih'i ifade ettiği gibi, sakramentleri ve kutsal şeyleri de Yeni Yasa'nın sakramentlerini ve kutsal şeylerini önceden haber veriyordu; ibadetleri ise Yeni Yasa altındaki insanların yaşam biçimini önceden haber veriyordu: bunların hepsi Mesih'e aittir.

Cevap Obj. 2: Yeni Yasa'nın kurbanı, yani Efkaristiya, Kutsallaştırılmamızın Yazarı olan Mesih'in Kendisini içerir: çünkü O, "halkı kendi kanıyla" kutsadı (İbr. 13:12). Bu nedenle bu Kurban da bir sakramenttir. Ancak Eski Yasa'nın kurbanları Mesih'i içermiyordu, fakat O'nu önceden haber veriyordu; bu nedenle bunlara sakrament denmez. Bunu belirtmek için Eski Yasa'nın kurbanlarından ayrı olarak, gelecek kutsallığın sembolleri olan bazı sakramentler vardı. Yine de bazı
kutsamalara bazı kurbanlar birleştirilmişti.

Cevap Obj. 3: Kurbanlar ve sakramentler elbette kutsal şeylerdi. Ancak bazı şeyler, İlahi ibadete adandıkları için kutsaldı, ancak kurban veya sakrament değildi:
bu nedenle kutsal şeylerin ortak tanımını korudular.

Cevap Obj. 4: Tanrı'ya ibadet eden insanların yaşam tarzına ait olan şeyler, yukarıdakilerden uzak kaldıkları sürece, ortak uygulama tanımını korudular. Çünkü bunlara kutsal şeyler denmiyordu, çünkü Tanrı'ya ibadetle doğrudan bir bağlantıları yoktu, tıpkı çadır ve kapları gibi.
Ancak bir tür sonuç olarak, Tanrı'ya ibadet eden insanların uygunluğunu etkiledikleri ölçüde tören konularıydılar.

Cevap Obj. 5: Kurbanlar belirli bir yerde sunulduğu gibi, belirli zamanlarda da sunuldu: bu nedenle ciddi bayramlar kutsal şeyler arasında sayılıyor gibi görünüyor. Sunular ve armağanlar kurbanlarla birlikte sayılır; bu nedenle Elçi şöyle der (İbr. 5:1): "İnsanlar arasından seçilen her başkâhin, armağanlar ve kurbanlar sunmak için Tanrı'ya ait olan şeylerde insanlar için atanır."
________________________

SORU 102

TÖRENSEL KURALLARIN NEDENLERİ
(Altı Maddede)

Şimdi törensel kuralların nedenlerini ele almalıyız:
Bu başlık altında altı araştırma noktası vardır:

(1) Törensel kuralların herhangi bir nedeni var mıydı?

(2) Törensel kuralların nedeni gerçek mi yoksa mecazi miydi?

(3) Kurbanların nedenleri;

(4) Kurbanların nedenleri;

(5) Kutsal şeylerin nedenleri;

(6) Uygulamaların nedenleri.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 102, Madde 1]

Törensel Emirlerin Nedeni Var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre törensel emirlerin nedeni yoktu. Çünkü Efesliler 2:15'te, "Emirlerin yasasını geçersiz kılmak", açıklamanın söylediği gibi, "Eski Yasa'yı, akla dayalı kararnameler, yani İncil'e dayalı emirler koyarak, bedensel uygulamalara ilişkin olarak geçersiz kılmak." Fakat Eski Yasa'nın uygulamaları akla dayalı olsaydı, bunları Yeni Yasa'nın makul kararnameleriyle geçersiz kılmak faydasız olurdu. Bu nedenle Eski Yasa'nın törensel uygulamaları için hiçbir neden yoktu.

Nesne 2: Ayrıca, Eski Yasa doğa yasasının yerini aldı. Ancak doğa yasasında, insanın itaatinin sınanması dışında hiçbir neden olmayan bir emir vardı; Augustinus'un (Yaratılış ad lit.
viii, 6, 13) hayat ağacı yasağıyla ilgili dediği gibi.
Bu nedenle Eski Yasa'da, insanın itaatini sınama amacıyla, kendilerinde hiçbir neden olmayan bazı emirler olmalıydı.

Nesne 3: Ayrıca, insanın işleri akıldan kaynaklandığı için ahlaki olarak adlandırılır. Bu nedenle, törensel emirler için herhangi bir neden varsa, ahlaki emirlerden farklı olmazlardı.
Bu nedenle, törensel emirler için hiçbir neden olmadığı anlaşılıyor: çünkü bir emrin nedeni bir nedenden alınmıştır.

_Tam tersine,_ (Mezmur 18:9) şöyle yazılmıştır: "Rabbin emri aydınlıktır, gözleri aydınlatır." Fakat törensel emirler Tanrı'nın emirleridir. Bu yüzden aydınlıktırlar: ve
ancak makul bir nedenleri olmasaydı öyle olmazlardı. Bu yüzden törensel emirlerin makul bir nedeni vardır.

_Cevap veriyorum ki,_ Filozofa (Metaf. i, 2) göre,
"her şeyi düzenli yapmak bilge bir adamın görevi" olduğundan,
İlahi bilgelikten kaynaklanan şeylerin, Havari'nin belirttiği gibi (Romalılar 13:1) iyi düzenlenmiş olması gerekir. Şimdi şeylerin iyi düzenlenmiş olması için iki koşul vardır. Birincisi, eylem konularındaki tüm düzenin ilkesi olan, hak ettikleri amaca göre tayin edilmeleri: çünkü amaç dışında, şans eseri olan veya ciddi olarak değil de eğlence için yapılan şeylerin orantısız olduğu söylenir. İkincisi, amaç
göz önünde bulundurularak yapılan şeyin amaca orantılı olması gerekir. Bundan, amaca götüren her şeyin nedeninin sondan alındığı sonucu çıkar: böylece bir testerenin düzeninin nedeni, _Phys._ ii, 9'da belirtildiği gibi, sonu olan kesmeden alınır. Şimdi, törensel emirlerin, Yasa'nın diğer tüm emirleri gibi, İlahi bilgeliğin kurumları olduğu açıktır: bu nedenle şöyle yazılmıştır: (Tesniye 4:6): "Bu, ulusların gözünde sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır." Sonuç olarak, törensel emirlerin belirli bir amaç için emredildiğini ve bu amaçlardan makul nedenlerin toplanabileceğini söylemeliyiz.

Cevap Obj. 1: Eski Yasa'nın gözlemlenmesinin hiçbir nedeni olmadığı söylenebilir, yani yapılan şeyin doğasında hiçbir neden yoktu: örneğin bir giysinin yün ve ketenden yapılmaması gerektiği gibi. Fakat başka bir şeyle ilişkili olarak bir nedenleri olabilirdi: yani bir şeyin bununla ifade edildiği veya hariç tutulduğu ölçüde. Öte yandan, esas olarak imana ve Tanrı sevgisine atıfta bulunan Yeni Yasa'nın kararnameleri, eylemin doğasından dolayı makuldür.

Cevap Obj. 2: İyilik ve kötülük bilgisinin ağacıyla ilgili yasağın nedeni, bu ağacın doğal olarak kötü olması değildi:
ve yine de bu yasak, bir şeyi ifade ettiği ölçüde başka bir şeyle ilişkisinde makuldü. Ve böylece Eski Yasa'nın törensel emirleri de başka bir şeyle ilişkileri nedeniyle makuldü.

Cevap Obj. 3: Ahlaki emirlerin kendi doğaları gereği makul nedenleri vardır: örneğin, "Öldürmeyeceksin", "Çalmayacaksın". Ancak törensel emirlerin yukarıda belirtildiği gibi başka bir şeyle ilişkilerinde makul bir nedeni vardır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 102, Madde 2]

Törensel Emirlerin Kelimesi Kelimesine Bir Nedeni mi Yoksa Sadece Mecazi Bir Nedeni mi Var?

İtiraz 1: Görünüşe göre törensel emirlerin kelimesi kelimesine değil, sadece mecazi bir nedeni var. Çünkü törensel emirler arasında en önemlisi sünnet ve fısıh kuzusunun kurban edilmesiydi. Ancak bunların hiçbirinin sadece mecazi bir nedeni vardı: çünkü her biri bir işaret olarak verilmişti. Çünkü şöyle yazılmıştır (Yaratılış 17:11): "Sünnet etini sünnet edeceksin ki, benimle senin aramdaki 
antlaşmanın bir işareti olsun": ve Fısıh bayramının kutlanması için şöyle yazılmıştır (Çıkış 13:9): "Bu, senin elinde bir işaret ve gözlerinin önünde bir anma
olacak." Bu nedenle, diğer törensel emirlerin mecazi bir nedenden başka bir nedeni yoktur.

Öz. 2: Dahası, bir etki, nedenine orantılıdır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, tüm törensel emirler mecazidir (S. 101, A. 2). Bu nedenle, mecazi bir nedenden başka bir nedenleri yoktur.

Öz. 3: Dahası, belirli bir şeyin, kendi başına ele alındığında, belirli bir şekilde yapılıp yapılmamasının bir önemi yoksa, bunun gerçek bir nedeni olmadığı anlaşılıyor. Şimdi törensel emirlerde, bir şekilde mi yoksa başka bir şekilde mi yapıldığına bakılmaksızın, kayıtsız görünen belirli noktalar vardır: örneğin, sunulacak hayvan sayısı ve diğer bu tür özel durumlar. Bu nedenle Eski Yasa'nın emirleri için gerçek bir neden yoktur.

_Tam tersine,_ Tıpkı törensel emirlerin Mesih'i önceden haber vermesi gibi, Eski Ahit'in hikayeleri de öyleydi: çünkü şöyle yazılmıştır (1 Korintliler 10:11) "bütün bunlar onlara mecazi olarak oldu." Şimdi Eski Ahit'in hikayelerinde, mistik veya mecazi olanın yanı sıra, gerçek anlam da vardır. Bu nedenle törensel emirlerin mecazi nedenlerinin yanı sıra gerçek anlamları da vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir amaca ulaştıran her şeyin nedeni o amaçtan alınmalıdır. Şimdi törensel emirlerin sonu iki yönlüydü: çünkü onlar İlahi ibadete, o belirli zaman için ve Mesih'in habercisi olmaya atandılar; tıpkı peygamberlerin sözlerinin zamanın, gelecek zamanın mecazi ifadeleri olarak görülmesi gibi, Jerome'un Osee 1:3'te söylediği gibi. Buna göre, Eski Yasa'nın törensel emirlerinin nedenleri iki şekilde ele alınabilir. Birincisi, o belirli zaman için uyulması gereken İlahi ibadetle ilgili olarak: ve bu nedenler gerçektir: ister putperestlikten kaçınmaya atıfta bulunsunlar; ister belirli İlahi faydaları hatırlatsınlar; ister insanlara İlahi mükemmelliği hatırlatsınlar; ister o zamanlar Tanrı'ya ibadet edenlerde gerekli olan zihin eğilimini göstersinler. İkinci olarak, onların nedenleri Mesih'i önceden haber vermek üzere atandıkları bakış açısından toplanabilir: ve bu nedenle onların nedenleri mecazi ve mistiktir: ister Mesih'in Kendisinden ve Kilise'den alınmış olsun, ki bu alegorik anlamdadır; ister Hıristiyan halkının ahlakından alınmış olsun, ki bu ahlaki anlamdadır; ya da Mesih tarafından getirildiğimiz için gelecekteki ihtişam durumundan alınmış olsun, ki bu anagojik anlamdadır.

Cevap Amaç 1: Tıpkı Kutsal Yazılar'daki mecazi ifadelerin kullanımının gerçek anlama ait olması gibi, çünkü kelimeler o özel anlamı iletmek için kullanılır; aynı şekilde, belirli İlahi faydaları anan yasal törenlerin anlamı, bunların kurulmasına sebep olan ve o zamana ait olan benzer diğerlerinin anlamı da gerçek nedenler düzeninin ötesine geçmez. Sonuç olarak, Fısıh Bayramı'nın kutlanmasının sebebinin Mısır'dan kurtuluşun bir işareti olduğunu veya sünnetin Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı antlaşmanın bir işareti olduğunu iddia ettiğimizde, gerçek sebebi atfediyoruz.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, törensel emirler yalnızca gelecekteki şeylerin figürleri olarak ve orada ve o anda Tanrı'ya ibadet etme amacıyla verilmemiş olsaydı geçerli olurdu.

Cevap Obj. 3: İnsan yasalarından bahsederken belirttiğimiz gibi (S. 96, AA. 1, 6), soyut olarak bunlar için bir sebep vardır, ancak bunları
çerçeveleyenlerin yargısına bağlı olan belirli koşullar açısından değil; Eski Yasa törenlerindeki birçok özel belirlemenin de gerçek bir sebebi yoktur, yalnızca mecazi bir sebebi vardır; oysa soyut olarak bunlar gerçek bir sebebe sahiptir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 102, Sanat. 3]

Kurbanlarla İlgili Törenler İçin Uygun Bir Neden Belirlenebilir mi?

İtiraz 1: Kurbanlarla ilgili törenler için uygun bir neden belirlenemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü kurban olarak sunulan şeyler, insan hayatını sürdürmek için gerekli olanlardır: örneğin bazı hayvanlar ve bazı ekmekler. Ancak Tanrı'nın böyle bir
yiyeceğe ihtiyacı yoktur; Mezmur 49:13'e göre: "Boğaların etini mi yiyeceğim? Yoksa keçilerin kanını mı içeceğim?" Bu nedenle bu tür kurbanlar Tanrı'ya uygunsuz bir şekilde sunulmuştur.

İtiraz 2: Ayrıca, Tanrı'ya sadece üç tür dört ayaklı hayvan kurban edilmiştir, yani öküzler, koyunlar ve keçiler; kuşlar arasında genellikle kumru ve güvercin; ancak özellikle bir cüzzamlının temizlenmesinde serçelerden bir sunu yapılmıştır. Şimdi bunlardan daha asil birçok hayvan vardır. Bu nedenle en iyi olan her şey Tanrı'ya sunulmalı olduğundan, sadece bu üçünden değil, O'na kurbanlar sunulmalı gibi görünüyor.

Nesne 3: Dahası, insan Tanrı'dan kuşlar ve hayvanlar üzerinde egemenlik aldığı gibi, balıklar üzerinde de egemenlik almıştır.
Bu nedenle balıkların ilahi kurbanlardan dışlanması uygun değildi.

Nesne 4: Dahası, kumrular ve güvercinlerin ayrım gözetmeksizin
sunulması emredilmiştir. O zamandan beri, güvercin yavrularının sunulması emredilmiştir, kumru yavrularının da sunulması gerekir.

Nesne 5: Dahası, Tanrı sadece insanların değil, aynı zamanda hayvanların da yaşamının Yazarıdır, bu Yaratılış 1:20, devamında açıkça görülmektedir. Şimdi ölüm yaşamın karşıtıdır. Bu nedenle, özellikle Havari'nin bizi uyardığı gibi (Romalılar 12:1), öldürülmüş hayvanlar yerine canlı hayvanların Tanrı'ya sunulması uygundu, bedenlerimizi "canlı bir kurban, kutsal, Tanrı'yı ​​hoşnut eden" olarak sunmamız.

Öz. 6: Dahası, eğer sadece öldürülmüş hayvanlar Tanrı'ya kurban olarak sunulduysa, nasıl öldürüldüklerinin bir önemi yok gibi görünüyor. Bu nedenle, özellikle kuşlar söz konusu olduğunda, kurban etme biçiminin belirlenmesi uygun değildi (Lev. 1:15, devamı).

Öz. 7: Dahası, bir hayvandaki her kusur, bozulmaya ve ölüme doğru bir adımdır. Bu nedenle, öldürülmüş hayvanlar Tanrı'ya sunulduysa, kusurlu bir hayvanın, örneğin topal, kör veya başka şekilde kusurlu bir hayvanın
sunulmasını yasaklamak mantıksızdı.

Öz. 8: Ayrıca, Tanrı'ya kurban sunanlar, Havari'nin sözlerine göre, bundan pay almalıdır (1 Korintliler 10:18): "Kurbanlardan yiyenler sunağın paydaşları değil midir?" Bu nedenle, kurban sunanların kurbanların belirli kısımlarından, yani kan, yağ, göğüs kemiği ve sağ omuzdan mahrum bırakılması yakışıksızdı.

İtiraz 9: Ayrıca, Tanrı'nın şerefine yakılmış kurbanlar sunulduğu gibi, barış sunuları ve günah sunuları da aynı şekilde sunuldu. Ancak, hem dört ayaklıların hem de kuşların yakılmış kurbanları sunulmasına rağmen, Tanrı'ya hiçbir dişi hayvan yakılmış kurban olarak sunulmadı. Bu nedenle, dişi hayvanların barış sunularında ve günah sunularında sunulması ve yine de kuşların barış sunularında sunulmaması tutarsızdı.

İtiraz 10: Dahası, tüm barış sunuları aynı türden görünüyor. Bu nedenle, aralarında bir ayrım yapmak uygun değildi, böylece, Lev. 7:15, devamında belirtildiği gibi, bazı barış sunularının etini ertesi gün yemek yasaklanırken, diğer barış sunularının etini yemek serbestti.

İtiraz 11: Dahası, tüm günahlar bizi Tanrı'dan uzaklaştırmada birleşir.
Bu nedenle, bizi Tanrı ile uzlaştırmak için, tüm günahlar için tek bir tür kurban
sunulmalıydı.

İtiraz 12: Dahası, kurban olarak sunulan tüm hayvanlar,
tek bir şekilde, yani kesilerek sunuldu. Bu nedenle, toprağın ürünlerinin çeşitli
şekillerde sunulması uygun görünmüyor; çünkü bazen bir sunu mısır başaklarından, bazen
unlardan, bazen ekmekten yapılırdı, bu bazen fırında,
bazen tavada, bazen de ızgarada pişirilirdi.

İtiraz 13: Ayrıca, bize yararlı olan her şeyin
Tanrı'dan geldiği kabul edilmelidir. Bu nedenle,
hayvanlar dışında, ekmek, şarap, yağ, tütsü ve tuzdan başka hiçbir şeyin Tanrı'ya
sunulmaması yakışıksızdı.

İtiraz 14: Ayrıca, bedensel kurbanlar, insanın ruhunu Tanrı'ya sunduğu
kalbin içsel kurbanını ifade eder. Ancak içsel
kurbanda, balla ifade edilen tatlılık, tuzun temsil ettiği
acıyı aşar; çünkü şöyle yazılmıştır (Ecclus. 24:27):
"Ruhum baldan daha tatlıdır." Bu nedenle,
balın ve ekmeği lezzetli yapan mayanın bir kurbanda yasaklanması yakışıksızdı; Tuzun keskin
olması ve tütsünün acımsı bir tada sahip olması emredilmişken. Sonuç olarak, kurban törenlerine ait şeylerin makul bir nedeni olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Lev. 1:13) şöyle yazılmıştır: "Rahip hepsini
sunacak ve hepsini sunağın üzerinde yakacak, bir yakmalık sunu ve Rabbe en
tatlı koku olarak." Şimdi Wis. 7:28'e göre, "Tanrı bilgelikle oturandan başkasını sevmez": buradan Tanrı'ya
makbul olan her şeyin akıllıca yapıldığı sonucu çıkıyor. Bu nedenle, kurban törenleri makul nedenlere sahip oldukları için akıllıca yapıldı.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), Eski Yasa törenlerinin iki yönlü bir nedeni vardı, yani. İlahi ibadet için tasarlandıkları gibi, gerçek bir neden; ve mecazi veya mistik bir neden,
Mesih'i önceden haber vermeleri amaçlandığı şekilde: ve her iki taraftan da kurbanlarla ilgili törenler uygun bir nedene atanabilir.

Çünkü, kurban törenleri ilahi ibadet için amaçlandığı şekilde, kurbanların nedenleri iki şekilde alınabilir.
Birincisi, kurban, zihnin Tanrı'ya yönlendirilmesini temsil ettiği ölçüde, kurbanı sunan kişi buna teşvik edildi. Şimdi, zihnini doğru bir şekilde Tanrı'ya yönlendirmek için, insan sahip olduğu her şeyin ilk ilkesinden itibaren Tanrı'dan olduğunu kabul etmeli ve nihai amacı olarak Tanrı'ya yönlendirmelidir. Bu, sunularda ve kurbanlarda, insanın Tanrı'nın şerefine kendi mallarından bazılarını sunması gerçeğiyle, sanki bunları Tanrı'dan aldığını kabul ediyormuş gibi, Davut'un sözüne göre belirtilmiştir (1
Paral. xxix, 14): "Her şey Senindir: ve Senin elinden aldığımızı Sana verdik." Bu nedenle, kurbanlar sunarken insan, Tanrı'nın her şeyin yaratılışının ilk ilkesi ve her şeyin yönlendirileceği son amaç olduğuna dair itirazda bulunmuştur. Ve insan zihninin Tanrı'ya doğru bir şekilde yönlendirilebilmesi için, Tanrı'dan başka hiçbir şeyin ilk yaratıcısını tanımamalı ve sonunu başka birine koymamalıdır; bu nedenle, Çıkış 22:20'ye göre, Yasa'da Tanrı'dan başkasına kurban sunmak yasaklanmıştır: "Tanrılara kurban sunan, yalnızca Rab için öldürülecektir." Bu nedenle, kurban törenlerine başka bir makul neden daha atfedilebilir, çünkü bu sayede insanlar putlara kurban sunmaktan çekilmişlerdir. Bu nedenle, kurbanlarla ilgili emirler Yahudi halkına, dökme buzağıya tapınarak putperestliğe düşmelerinden sonra verildi: sanki bu kurbanlar, kurban sunmaya hazır olan halkın, bu kurbanları putlara değil, Tanrı'ya sunması için kurulmuş gibi. Bu nedenle (Yer. 7:22) şöyle yazılmıştır: "Atalarınıza, onları Mısır diyarından çıkardığım gün, yakmalık sunular ve kurbanlar konusunda konuşmadım ve onlara emretmedim."

Şimdi, Tanrı'nın, günah yüzünden düştükten sonra insanlığa bahşettiği tüm armağanların en önemlisi, Oğlunu vermesidir; bu nedenle (Yuhanna 3:16) şöyle yazılmıştır: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi; öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Sonuç olarak, başlıca kurban, Mesih'in Kendisinin "Kendisini . . . Tanrı'ya hoş bir koku için teslim ettiği" kurbandır (Efesliler 5:2). Ve bu nedenle, Eski Yasa'nın diğer tüm kurbanları, bu tek bireysel ve en önemli kurbanı önceden haber vermek için sunuldu - kusurlu, mükemmel olanı önceden haber veriyordu. Bu nedenle, Havari (İbraniler 10:11) Eski Yasa'nın rahibinin "sık sık" "günahları asla ortadan kaldıramayan aynı kurbanları sunduğunu", ancak Mesih'in "günahlar için sonsuza dek tek bir kurban sunduğunu" söyler. Ve mecazın nedeni, mecazın temsil ettiği şeyden alındığından, Eski Yasa'nın mecazi kurbanlarının nedenleri Mesih'in gerçek kurbanından alınmalıdır.

Cevap Obj. 1: Tanrı, bu kurbanların, sunulan şeylerin kendisi nedeniyle, sanki O'nun bunlara ihtiyacı varmış gibi, kendisine sunulmasını istemedi: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yeşaya 1:11): "Ben
koçların, semiz hayvanların yağının, buzağıların, kuzuların ve keçilerin kanının yakılmasını istemiyorum." Fakat, yukarıda belirtildiği gibi, putperestliği önlemek için; insan zihninin Tanrı'ya doğru şekilde düzenlendiğini belirtmek için; ve Mesih tarafından insanın Kurtarılmasının gizemini temsil etmek için bunların Kendisine sunulmasını istedi.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtilen tüm hususlarda (reklam 1), bu hayvanların, diğerlerinden ziyade, Tanrı'ya kurban olarak sunulması için uygun bir sebep vardı. İlk olarak, putperestliği önlemek için. Çünkü
putperestler diğer tüm hayvanları tanrılarına sundular veya büyülerinde kullandılar: Mısırlılar (halkın aralarında yaşadığı) bu hayvanları öldürmeyi iğrenç saydılar,
bu yüzden onları tanrılarına kurban olarak sunmadılar.
Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Çıkış 8:26): "Mısırlıların iğrençliklerini Tanrımız RAB'be kurban edeceğiz." Çünkü koyunlara tapıyorlardı;
koça saygı gösteriyorlardı (çünkü iblisler onun suretinde beliriyordu); öküzleri ise tarım için kullanıyorlardı, ki bu onlar tarafından kutsal bir şey olarak kabul ediliyordu.

İkincisi, bu, yukarıda belirtilen insan zihninin Tanrı'ya doğru düzenlenmesi için uygundu: ve iki şekilde. Birincisi, insan yaşamı esas olarak bu hayvanlar aracılığıyla sürdürülür: ve ayrıca onlar en temizdir ve en temiz yiyecekleri yerler: diğer hayvanlar ise ya vahşidir ve insanlar arasında sıradan bir şekilde kullanılmazlar: ya da evcillerse, domuzlar ve kazlar gibi kirli yiyecekleri vardır: ve Tanrı'ya temiz olandan başka hiçbir şey sunulmamalıdır. Özellikle bu kuşlar, vaat edilen topraklarda bol miktarda oldukları için kurban olarak sunuldu. İkincisi, bu hayvanların kurban edilmesi kalbin saflığını temsil ediyordu. Çünkü Lev. 1'deki açıklamanın dediği gibi, "Bedenin gururunu yendiğimizde bir buzağı, mantıksız hareketlerimizi dizginlediğimizde bir kuzu, şehveti yendiğimizde bir keçi, iffetli kaldığımızda bir kumru, samimiyetin mayasız ekmeğiyle ziyafet çektiğimizde mayasız ekmek sunarız." Ve güvercinin hayırseverliği ve kalbin sadeliğini ifade ettiği açıktır.

Üçüncüsü, bu hayvanların Mesih'i önceden haber vermeleri için
sunulmaları uygundu. Çünkü, açıklamanın belirttiği gibi, "Mesih
buzağıda, çarmıhın gücünü belirtmek için; kuzuda, masumiyetini belirtmek için; koçta, başkanlığını önceden haber vermek için; ve keçide, 'günahkâr bedenin' benzerliğini belirtmek için sunulur
[* Kol. 2:11'e (Textus Receptus) bir gönderme]. Kumru ve güvercin iki doğanın birleşmesini ifade eder"; ya da kumru iffeti ifade eder; güvercin ise hayırseverliğin bir figürüdür. "Buğday unu, inananların Vaftiz suyuyla
serpilmesini önceden haber verir."

Cevap Obj. 3: Balıklar suda yaşadıkları için, insandan, insan gibi havada yaşayan diğer hayvanlardan daha uzaktırlar. Tekrar, balıklar
sudan çıkarılır çıkarılmaz ölürler; bu nedenle diğer hayvanlar gibi tapınakta sunulamazlar.

Cevap Obj. 4: Kumrular arasında yaşlı olanlar gençlerden daha iyidir; güvercinlerde ise durum tam tersidir. Bu nedenle, Haham
Musa'nın gözlemlediği gibi (Dok. Perplex. iii), kumrular ve genç güvercinlerin
sunulması emredilmiştir, çünkü Tanrı'ya en iyi olandan başka hiçbir şey sunulmamalıdır.

Cevap Obj. 5: Kurban olarak sunulan hayvanlar öldürüldü,
çünkü öldürülerek insana yararlı olurlar,
çünkü Tanrı onları insana yiyecek olarak vermiştir. Bu nedenle ayrıca
ateşle yakıldılar: çünkü pişirilerek insan tüketimine uygun hale getirilirler. Ayrıca hayvanların öldürülmesi günahların yok edilmesini ve ayrıca insanın günahları yüzünden ölümü hak ettiğini ifade ediyordu; sanki o hayvanlar insan yerine, günahların kefaretini simgelemek için öldürülmüş gibi. Yine bu hayvanların öldürülmesi Mesih'in öldürülmesini ifade ediyordu.

Cevap Obj. 6: Yasa, putperestlerin putlara hayvan kurban ettiği diğer öldürme yollarını dışlamak için kurbanlık hayvanların öldürülmesinin özel bir yolunu belirledi.
Ya da yine, Haham
Musa'nın dediği gibi (Dok. Perplex. iii), "Yasa, öldürülen hayvan için en az acı veren öldürme yolunu seçti." Bu, kurban edenlerin zulmünü ve öldürülen hayvanların herhangi bir şekilde parçalanmasını dışladı.

Cevap Obj. 7: İnsanlar arasında kirli hayvanların hor görülmesi nedeniyle, onları Tanrı'ya kurban olarak sunmak yasaktı: ve bu nedenle de (Tesniye 23:18) "bir fahişenin ücretini veya Tanrı'nın evinde bir köpeğin bedelini" sunmaları yasaktı. Aynı nedenle, yedinci günden önce hayvan sunmazlardı, çünkü bunlar kürtaj sayılırdı, et aşırı yumuşaklığı nedeniyle henüz sertleşmemişti.

Cevap Obj. 8: Üç tür kurban vardı. Birinde kurban tamamen ateşle yakılırdı: buna "holokost, yani tamamen yakılmış" denirdi. Çünkü bu tür kurbanlar özellikle Tanrı'ya, O'nun yüceliğine saygıyı ve O'nun iyiliğine olan sevgiyi göstermek için sunulurdu: ve öğütlerin yerine getirilmesiyle ilgili olarak mükemmellik durumunu simgelerdi. Bu nedenle bütünü yakıldı: böylece
bütün hayvan buharlaşarak yükseldiği gibi, bu da
bütün insanın ve ona ait olan her şeyin Tanrı'nın yetkisine tabi olduğunu ve O'na sunulması gerektiğini gösterebilirdi.

Başka bir kurban da, insanın günahlarının bağışlanmasına olan ihtiyacı nedeniyle Tanrı'ya sunulan "günah sunusu" idi: ve bu, günahları bağışlamada tövbe edenlerin durumunu simgeler. İki parçaya bölündü: çünkü bir parça yakıldı; diğeri ise rahiplerin kullanımına verildi ve günahların bağışlanmasının Tanrı tarafından rahiplerinin hizmeti aracılığıyla verildiğini gösterdi. Ancak, bu kurban tüm halkın günahları için veya özellikle rahibin günahı için sunulduğunda, tüm kurban yakıldı. Çünkü rahiplerin kendi günahları için sunulan şeyin, günahkâr hiçbir şeyin içlerinde kalmaması gerektiğini belirtmek için kullanılması uygun değildi. Dahası, bu günah için bir kefaret olmazdı: çünkü
sunu, günahları için sunulanların kullanımına verilmiş olsaydı, sunulmamış gibi görünürdü.

Üçüncü tür kurban, "barış sunusu" olarak adlandırılırdı; bu, Tanrı'ya şükran olarak veya sunanların refahı ve refahı için, daha önce alınmış veya alınacak olan faydaların kabulü olarak sunulurdu: ve bu, emirleri yerine getirmede yetenekli olanların durumunu gösterir. Bu kurbanlar üç bölüme ayrılırdı: çünkü bir bölüm Tanrı'nın şerefine yakılırdı; diğer bir bölüm rahiplerin kullanımına tahsis edilirdi;
ve üçüncü bölüm sunanların kullanımına tahsis edilirdi; İnsanın kurtuluşunun Tanrı'dan, Tanrı'nın hizmetkarlarının yönlendirmesiyle ve kurtulanların işbirliğiyle olduğunu belirtmek için.

Fakat kan ve yağın ne rahiplerin ne de kurban sunanların kullanımına tahsis edilmediği evrensel kuraldı:
kan, Tanrı'nın şerefine sunağın dibine dökülürken,
yağ sunağın üzerinde yakılırdı (Lev. 9:9, 10). Bunun nedeni, birincisi, putperestliği önlemekti: çünkü putperestler, Tesniye 32:38'e göre, kurbanların kanını içer ve yağını yerlerdi: "Kurbanlarının yağını yerler ve içki sunularının şarabını içerlerdi." İkincisi, onları doğru bir yaşam
yoluna alıştırmak için. Çünkü insan kanının dökülmesinden nefret etmeleri için kanın kullanımı yasaklanmıştı; bu nedenle şöyle yazılmıştır
(Yaratılış 9:4, 5): "Kanlı et yemeyeceksin: çünkü
canlarınızın kanını isteyeceğim": ve şehvetten
uzaklaşmak için yağ yemeleri yasaklandı; bu nedenle şöyle yazılmıştır
(Hez. 34:3): "Yağlı olanı öldürdünüz." Üçüncüsü,
Tanrı'ya duyulan saygıdan dolayı: çünkü kan yaşam için en
gerekli olandır, bu nedenle "yaşamın" "kanda" olduğu söylenir (Lev. 17:11, 14): yağ ise bol beslenmenin bir işaretidir.
Bu nedenle, hem yaşamı hem de tüm iyi şeylerin yeterliliğini Tanrı'ya borçlu olduğumuzu göstermek için, kan döküldü ve yağ O'nun şerefine yakıldı. Dördüncüsü, Mesih'in kanının dökülmesini ve O'nun Kendisini bizim için Tanrı'ya
sunduğu hayırseverliğinin bolluğunu önceden haber vermek için.

Barış sunularında, göğüs kemiği ve sağ omuz, "spatulamantia" olarak bilinen belirli bir tür kehaneti önlemek için rahibin kullanımına tahsis edildi. Bu isim, kehanette kürek kemiğinin (_spatula_) ve kurban edilen hayvanların göğüs kemiğinin kullanılmasının

adet olmasından dolayı verilmiştir; bu nedenle bu şeyler
sunuculardan alınmıştır. Bu ayrıca rahibin, insanları eğitmek için kalbindeki bilgeliğe olan ihtiyacını da ifade eder - bu, kalbi kaplayan göğüs kemiğiyle ifade edilmiştir; ve insan zaafına katlanmak için

güçlülüğe olan ihtiyacını da ifade eder - bu da
sağ omuzla ifade edilmiştir.

Cevap Obj. 9: Holokost en mükemmel kurban türü olduğundan, holokost için yalnızca bir erkek kurban edildi:
çünkü dişi kusurlu bir hayvandır. Kumru ve güvercin kurbanları, daha büyük hayvanlar sunamayan
sunucuların yoksulluğundan dolayıydı. Ve barış kurbanları serbestçe sunulduğu ve hiç kimse onları kendi isteği dışında sunmak zorunda olmadığı için,
bu kuşlar barış kurbanları arasında değil, insanın zaman zaman sunmak zorunda olduğu
holokostlar ve günah kurbanları arasında sunuldu. Ayrıca, bu kuşlar, yüksekten uçmaları nedeniyle, holokostların mükemmelliğine uygundu: ve şarkıları hüzünlü olduğu için günah kurbanları için uygundu.

Cevap Obj. 10: Holokost, tüm kurbanların en önemlisiydi:
çünkü hepsi Tanrı'nın şerefine yakıldı ve hiçbir şey yenmedi. Kutsallıkta ikinci yer, sadece avluda ve kurbanın kesildiği gün yenen günahlar için kurbana aittir (Lev. 7:6, 15). Üçüncü yer, aynı gün yenen şükran
barış sunularına verilmelidir,
ancak Kudüs'ün herhangi bir yerinde. Dördüncü sırada, eti yarın bile yenebilen "ex-voto"
barış sunuları vardı. Bu düzenin nedeni, insanın Tanrı'ya bağlı olmasıdır,
başlıca O'nun yüceliği nedeniyle; ikinci olarak, işlediği günahlar nedeniyle; üçüncü olarak, O'ndan daha önce aldığı yararlar nedeniyle; dördüncü olarak, O'ndan almayı umduğu yararlar nedeniyle.

Cevap Obj. 11: Günahlar, yukarıda belirtildiği gibi, günahkarın durumu nedeniyle daha ağırdır (S. 73, A. 10): bu nedenle farklı kurbanların bir rahibin, bir prensin veya başka bir özel kişinin günahı için sunulması emredilmiştir. "Ancak," Haham Musa'nın dediği gibi (Doktrin. Perplex. iii), "günah ne kadar ağırsa, onun için sunulan hayvan türlerinin de o kadar aşağı olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle, çok aşağılık bir hayvan olan keçi putperestlik için sunuldu; bir buzağı bir rahibin bilgisizliği için ve bir koç bir prensin ihmali için sunuldu." 

Cevap Obj. 12: Kurbanlar konusunda Yasa, kurban sunanların yoksulluğunu göz önünde bulundurmuştur; böylece emrinde dört ayaklı bir hayvan
bulamayanlar en azından bir kuş sunabilirlerdi;
ve kuş bulamayanlar en azından ekmek sunabilirlerdi; ve
bir adamın ekmeği bile yoksa un veya başak sunabilirdi.

Mecazi sebep, ekmeğin "diri ekmek" olan Mesih'i simgelemesidir (Yuhanna 6:41, 51). O, tabiat yasasının durumu sırasında, ataların inancında, gerçekten de bir başaktı; peygamberlerin Yasası öğretisinde un gibiydi; ve insan doğasını aldıktan sonra mükemmel bir ekmek gibiydi; ateşte pişirildi, yani bakire rahmin fırınında Kutsal Ruh tarafından şekillendirildi; dünyada çektiği zahmetlerle bir tavada tekrar pişirildi; ve bir ızgarada olduğu gibi çarmıhta ateşle tüketildi.

Cevap Obj. 13: Toprağın ürünleri insana yararlıdır, ya yiyecek olarak, ve bunlardan ekmek sunuldu; ya içecek olarak, ve bunlardan şarap sunuldu; ya da baharat olarak, ve bunlardan yağ ve tuz sunuldu;
veya şifa olarak ve bunlardan hem hoş kokan hem de kolayca birbirine bağlanan tütsü sundular.

Ekmek Mesih'in etini, şarap ise kanını haber veriyordu, ki bu sayede kurtulduk; yağ Mesih'in lütfunu, tuz ise bilgisini, tütsü ise duasını simgeliyordu.

Cevap Obj. 14: Bal, Tanrı'ya sunulan kurbanlarda sunulmuyordu, hem
çünkü putlara sunulan kurbanlarda sunulması alışıldıktı; hem de
Tanrı'ya kurban sunmayı düşünenlerin tüm bedensel tatlılık ve zevkten yoksun olduğunu belirtmek için. Mayalı hamur, bozulmanın dışlanmasını belirtmek için sunulmuyordu. Belki de putlara sunulan kurbanlarda sunulması alışıldıktı.

Ancak tuz, çürümenin bozulmasını önlediği için sunuluyordu: çünkü Tanrı'ya sunulan kurbanlar bozulmamış olmalıdır. Ayrıca, tuz bilgeliğin takdirini veya tekrar,
bedenin ölümünü ifade eder.

Tütsü, sunan kişide gerekli olan kalbin bağlılığını belirtmek için sunulurdu; ve tekrar, iyi bir ismin kokusunu belirtmek için: çünkü tütsü hem zengin hem de hoş kokulu maddeden oluşur. Ve
"kıskançlık" kurbanı bağlılıktan değil,
daha çok şüpheden kaynaklandığından, bu nedenle bu kurbanda tütsü sunulmadı
(Sayılar 5:15).
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 102, Madde 4]

Kutsal Şeylerle İlgili Törenler İçin Yeterli Neden Belirlenebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, Eski Yasa'nın kutsal şeylerle ilgili törenleri için yeterli bir neden belirlenemez. Çünkü
Pavlus şöyle dedi (Elçilerin İşleri 17:24): "Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göklerin ve yerin Rabbi olduğu için, elle yapılmış tapınaklarda oturmaz." Bu nedenle Eski Yasa'da Tanrı'ya ibadet için bir çadır veya tapınak kurulması uygunsuzdu.

Öz. 2: Ayrıca, Eski Yasa'nın durumu Mesih dışında değiştirilmedi. Ancak çadır, Eski Yasa'nın durumunu belirtiyordu.
Bu nedenle bir tapınağın inşa edilmesiyle değiştirilmemeliydi.

Öz. 3: Ayrıca, İlahi Yasa, diğerlerinden daha fazla, insanı Tanrı'ya ibadet etmeye yönlendirmelidir. Ancak ilahi ibadetin artması, sunakların ve tapınakların çoğalmasını gerektirir; Yeni Yasa ile ilgili olarak da açıktır. Bu nedenle, Eski Yasa altında da yalnızca bir çadır veya tapınak değil, birçok çadır veya tapınak olması gerektiği anlaşılıyor.

Öz. 4: Ayrıca, çadır veya tapınak Tanrı'ya ibadet etmek için düzenlenmiştir. Ancak Tanrı'da her şeyden önce O'nun birliğine ve sadeliğine ibadet etmeliyiz. Bu nedenle çadır veya tapınağın perdelerle bölünmesi yakışıksız görünüyor.

Öz. 5: Ayrıca, İlk Hareket Ettiricinin, yani Tanrı'nın gücü
her şeyden önce doğuda görünür, çünkü ilk hareket o tarafta başlar. Ancak çadır Tanrı'ya ibadet etmek için kurulmuştur. Bu nedenle batıya değil, doğuya işaret edecek şekilde inşa edilmiş olmalıydı.

Öz. 6: Ayrıca, Rab (Çıkış 20:4) "oyulmuş bir şey veya herhangi bir şeye benzer bir şey yapmamalarını" emretti. Bu nedenle çadır veya tapınağa oyulmuş kerubim resimlerinin
yerleştirilmesi uygun değildi. Benzer şekilde, gemi, kefaret sandığı, şamdan, masa, iki sunak makul bir sebep olmadan oraya yerleştirilmiş gibi görünüyor.

Öz. 7: Ayrıca, Rab (Çıkış 20:24) şöyle buyurdu: "Bana topraktan bir sunak yapacaksın": ve yine (Çıkış 20:26): "Benim sunağıma
basamaklarla çıkmayacaksın." Bu nedenle, daha sonra, altın veya pirinçle kaplanmış ahşaptan bir sunak yapmaları emredilmesi uygunsuzdu; ve buna basamaklarla çıkmadan
çıkmanın imkansız olduğu kadar yüksekti. Çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 27:1, 2): "Ayrıca setim ağacından beş arşın uzunluğunda ve aynı genişlikte ve üç arşın yüksekliğinde bir sunak yapacaksın. Onu tunçla kaplayacaksın": ve (Çıkış 30:1, 3): "Setim ağacından tütsü yakmak için bir sunak yapacaksın. Onu saf altınla kaplayacaksın."

Öz. 8: Ayrıca, Tanrı'nın işlerinde hiçbir şey gereksiz olmamalıdır; çünkü
doğanın işlerinde bile gereksiz hiçbir şey bulunmaz.
Ancak bir çadır veya ev için bir örtü yeterlidir. Bu nedenle çadırı birçok örtüyle donatmak yakışıksızdı, yani. perdeler, keçi kılından perdeler, kırmızıya boyanmış koç derileri ve
mor renkli deriler (Çıkış 26).

İtiraz 9: Ayrıca, dışsal kutsama, öznesi ruh olan içsel kutsallığı ifade eder. Bu nedenle, çadırın ve kaplarının kutsanması uygun değildi,
çünkü cansız şeylerdi.

İtiraz 10: Ayrıca, şöyle yazılmıştır (Mezmur 33:2): "Her zaman Rab'bi öveceğim, övgüsü her zaman ağzımda olacak." Fakat ciddi bayramlar Tanrı'nın övgüsü için kurulmuştu. Bu nedenle, ciddi bayramları kutlamak için belirli günlerin belirlenmesi uygun değildi; bu nedenle kutsal şeylerle ilgili törenler için uygun bir neden olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Elçi (İbr. 8:4) "Yasaya göre armağanlar sunanlar . . . göksel şeylerin örneğine ve gölgesine hizmet ederler. Musa'ya, çadırı tamamlayacağı zaman, "Bak, diyor, her şeyi dağda sana gösterilen örneğe göre yap." diye cevap verildiği gibi. Ancak bu en makul olanıdır, göksel şeylere bir benzerlik sunar. Bu nedenle, kutsal şeylerle ilgili törenlerin makul bir nedeni vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Tüm dışsal ibadetin başlıca amacı, insanın Tanrı'ya ibadet etmesidir. Şimdi insanın eğilimi, ortak olan ve diğer şeylerden ayırt edilemeyen şeylere daha az saygı göstermektir; oysa o, diğerlerinden bir noktada mükemmellik açısından farklı olan şeylere hayranlık duyar ve onları yüceltir. Bu nedenle, tebaaları tarafından saygı duyulması gereken krallar ve prenslerin daha değerli giysiler giymeleri ve daha geniş ve daha güzel meskenlere sahip olmaları insanlar arasında da gelenekseldir. Ve bu nedenle, ilahi ibadet için özel zamanlar, özel bir mesken, özel kaplar ve özel hizmetkarlar atanması gerekiyordu, böylece insanın ruhu Tanrı'ya daha fazla saygı duymaya getirilebilirdi.

Benzer şekilde, yukarıda gözlemlendiği gibi (A. 2; S. 100, A. 12; S. 101, A. 2) Eski Yasa'nın durumu, Mesih'in gizemini önceden haber verebilmesi için kurulmuştu. Şimdi, bir şeyi önceden haber veren şey, ona biraz benzeyebilmesi için belirli olmalıdır.
Sonuç olarak, Tanrı'ya ibadetle ilgili konularda belirli özel noktalara dikkat edilmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 1: İlahi ibadet iki şeye ilişkindir: yani, ibadet edilen Tanrı; ve O'na ibadet eden insanlar. Buna göre, ibadet edilen Tanrı hiçbir bedensel yere hapsedilmemiştir: bu nedenle, O'nun tarafında bir çadır veya tapınağın kurulmasına gerek yoktur. Fakat O'na ibadet eden insanlar, bedensel varlıklardır: ve onlar için, Tanrı'ya ibadet için özel bir çadır veya tapınağın kurulmasına iki nedenden dolayı ihtiyaç duyulmuştur. Birincisi, Tanrı'ya ibadet için ayrılmış bir yer olduğu düşüncesiyle bir araya gelerek, oraya daha büyük bir saygıyla yaklaşabilirler. İkincisi, Mesih'in İlahi veya insan doğasının mükemmelliğiyle ilgili belirli şeyler, bu tür bir tapınak veya çadırda çeşitli ayrıntıların düzenlenmesiyle belirtilebilir. Süleyman buna atıfta bulunur (3. Krallar 8:27): "Eğer gök ve göklerin gökleri Seni barındıramıyorsa, Senin için inşa ettiğim bu ev ne kadar da azdır?" Ve daha sonra (3. Krallar 8:29, 20) şunu ekler: "Gözlerin bu eve açılsın... ki, senin hakkında: Adım orada olacak; ... kulunun ve halkın İsrail'in yakarışını işitebilesin." Bundan, kutsal yerin evinin, Tanrı'yı ​​yerel olarak barındırmak için değil, Tanrı'nın orada yapılan ve söylenen şeyler aracılığıyla orada bilinmesi için kurulduğu açıktır; ve orada dua edenler, oraya duydukları saygıdan dolayı, daha dindar bir şekilde dua edebilirler, böylece daha kolay duyulabilirler.

Cevap Obj. 2: Mesih'in gelişinden önce, Eski Yasa'nın durumu, yalnızca Mesih'te gerçekleşen Yasa'nın yerine getirilmesiyle ilgili olarak değiştirilmedi: ancak Yasa'nın altında olan insanların durumuyla ilgili olarak değiştirildi. Çünkü, ilk başta, insanlar çöldeydi, sabit bir meskenleri yoktu: sonra, komşu uluslarla çeşitli savaşlara girdiler; ve son olarak, Davut ve Süleyman zamanında, o insanların durumu büyük bir barıştı. Ve sonra, ilk kez, Tanrı tarafından talimat verilen İbrahim'in kurban amacıyla seçtiği yerde tapınak inşa edildi. Çünkü (Yaratılış) şöyle yazılmıştır: 22:2) Rab'bin İbrahim'e oğlunu "sana göstereceğim dağlardan birinde yakmalık kurban olarak sunmasını" emrettiği: ve daha sonra (Yaratılış 22:14) "o yerin adını, Rab görür" diye çağırdığı, sanki İlahi öngörüye göre, o yerin Tanrı'ya ibadet için seçildiği gibi anlatılır. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 12:5, 6): "Tanrınız Rab'bin seçeceği yere geleceksiniz... ve yakmalık kurbanlarınızı... sunacaksınız."

Şimdi, tapınağın inşası sırasında yukarıda belirtilen zamandan önce o yerin işaret edilmesi uygun değildi; bunun üç nedeni vardı: Haham Musa tarafından. Birincisi, Yahudi olmayanlar o yeri ele geçirebilirdi. İkincisi, Yahudi olmayanlar onu yok edebilirdi. Üçüncü sebep, her kabilenin o yerin kendi payına düşmesini istemesi ve
çekişmeler ve kavgaların sonuçlanmasıdır. Bu yüzden, bu tür kavgaları bastırabilecek bir kralları olana kadar tapınak inşa edilmedi. O zamana kadar, ilahi ibadet için taşınabilir bir çadır kullanıldı, henüz Tanrı'ya ibadet için
hiçbir yer belirlenmemişti. Çadır ile tapınak arasındaki ayrımın gerçek sebebi budur.

Mecazi sebep, bunların iki yönlü bir durumu ifade ettiği gerçeğine atfedilebilir. Çünkü değişken olan çadır, şu anki değişken yaşamın durumunu ifade eder: oysa sabit ve istikrarlı olan tapınak, tamamen
değişmez olan gelecekteki yaşamın durumunu ifade eder. Bu sebepten dolayı, tapınağın inşasında çekiç veya testere sesi duyulmadığı söylenir, bu da tüm rahatsızlık hareketlerinin gelecekteki durumdan çok uzakta olacağını ifade eder. Ya da çadır Eski Yasa'nın durumunu ifade eder; Süleyman tarafından inşa edilen tapınak ise Yeni Yasa'nın durumunu belirtir. Bu nedenle çadırın inşasında yalnızca Yahudiler çalıştı; tapınak ise Tsurlular ve Sidonlular gibi Yahudi olmayanların işbirliğiyle inşa edildi.

Cevap Obj. 3: Tapınağın veya çadırın birliğinin nedeni gerçek veya mecazi olabilir. Gerçek neden putperestliğin dışlanmasıydı. Çünkü Yahudi olmayanlar çeşitli tanrılara çeşitli tapınaklar inşa ettiler: ve böylece insanların zihinlerinde Tanrısallığın birliğine olan inançlarını güçlendirmek için Tanrı, kurbanların yalnızca bir yerde kendisine sunulmasını istedi. Başka bir neden de bedensel ibadetin kendi başına kabul edilebilir olmadığını göstermekti: ve böylece her yerde ve her yerde kurban sunmaktan kaçındılar. Fakat kurbanında ruhsal lütuf bulunan Yeni Yasa'ya ibadet, kendi başına Tanrı tarafından kabul edilebilirdir; ve sonuç olarak sunakların ve tapınakların çoğaltılması Yeni Yasa'da izin verilmiştir.

Tanrı'nın ruhsal ibadetini ilgilendiren konulara gelince, Yasa ve Peygamberlerin öğretilerinden oluşan,
Eski Yasa altında bile, insanların Tanrı'yı ​​övmek için bir araya gelmeleri için sinagog adı verilen çeşitli yerler belirlenmişti; tıpkı şimdi
Hristiyan insanların ilahi ibadet için bir araya geldiği kilise adı verilen yerler olması gibi. Böylece kilisemiz hem tapınağın hem de sinagogun yerini alır: çünkü Kilise'nin kurbanı
ruhanidir; bu nedenle bizde kurban yeri
öğretme yerinden ayrı değildir. Mecazi sebep, burada Kilise'nin birliğinin, ister savaşçı ister muzaffer olsun,
belirtilmesi olabilir.

Cevap Obj. 4: Tıpkı tapınağın veya çadırın birliği Tanrı'nın birliğini veya Kilise'nin birliğini ifade ettiği gibi, çadırın veya tapınağın bölünmesi de Tanrı'ya tabi olan ve Tanrı'ya ibadet etmek için yükseldiğimiz şeylerin ayrımını ifade ediyordu. Çadır iki bölüme ayrılmıştı: biri "Kutsalların Kutsalı" olarak adlandırılıyordu ve batıya yerleştirilmişti; diğeri "Kutsal Yer" [*Veya 'Tapınak'. Douay versiyonu her iki ifadeyi de kullanır] olarak adlandırılıyordu ve doğuya yerleştirilmişti. Ayrıca çadıra bakan bir avlu vardı. Buna göre bu ayrımın iki nedeni vardır. Biri, çadırın Tanrı'ya ibadet için
kutsal kılınmasıyla ilgilidir. Çünkü dünyanın farklı kısımları çadırın bölünmesiyle
işaretlenmiştir. Çünkü
Kutsalların Kutsalı olarak adlandırılan kısım, ruhsal maddelerin
olduğu daha yüksek dünyayı ifade ediyordu: Kutsal Yer olarak adlandırılan kısım ise maddi dünyayı ifade ediyordu. Bu nedenle
Kutsallar Kutsalı, dört farklı renkte (dört elementi ifade eden) bir
perdeyle Kutsalların Kutsalı'ndan ayrılmıştı, yani ketenden,
toprağı ifade ediyordu, çünkü keten, yani keten, topraktan yetişiyordu;
mor, suyu ifade ediyordu, çünkü mor renk denizde bulunan bazı kabuklardan yapılmıştı;
mor, havayı ifade ediyordu, çünkü havanın rengine sahipti; ve iki kez boyanmış kırmızı, ateşi ifade ediyordu:
ve bunun nedeni, dört elementten oluşan maddenin bizimle maddi olmayan maddeler arasında bir
perde olmasıdır. Bu nedenle, baş rahip tek başına,
ve yılda bir kez, iç tabernaküle, yani
Kutsalların Kutsalı'na girerdi: bununla bize insanın nihai mükemmelliğinin
o (daha yüksek) dünyaya girmesinde yattığı öğretilir: oysa
dış tabernaküle, yani Kutsal Yer'e rahipler her gün girerdi: oysa halk sadece avluya kabul edilirdi; çünkü
insanlar maddi şeyleri algılayabiliyordu, iç doğasını
sadece bilge insanlar çalışmayla keşfedebilirler.

Ancak mecazi nedene gelince, Kutsal Yer olarak adlandırılan dış tabernakül,
Eski Yasa'nın durumunu ifade ediyordu,
Elçi'nin dediği gibi (İbr. 9:6, devamı): çünkü o tabernaküle
"rahipler her zaman kurban görevlerini yerine getirerek girerlerdi." Fakat Kutsalların Kutsalı olarak adlandırılan iç çadır, ya cennetin ihtişamını ya da gelecek olan Yeni Yasanın manevi durumunu ifade ediyordu. Mesih bizi bu son duruma getirdi; ve bu, baş rahibin yılda bir kez tek başına Kutsalların Kutsalı'na girmesiyle ifade ediliyordu. Örtü, eski kurbanların altında manevi kurbanların gizlendiğini gösteriyordu. Bu örtü dört renkle süslenmişti: keten, bedenin saflığını belirtmek için; mor, azizlerin Tanrı için katlandıkları acıları belirtmek için; iki kez boyanmış kırmızı, Tanrı'nın ve komşumuzun iki kat sevgisini belirtmek için; menekşe, cennetsel tefekkürün işareti. Eski Yasanın durumuyla ilgili olarak, halk ve rahipler birbirlerinden farklı şekilde konumlandırılmışlardı. Çünkü halk, avluda sunulan sadece bedensel kurbanları gördü: oysa rahipler, Mesih'in gizemlerine olan inançları daha açık olduğu için, kurbanların içsel anlamına odaklanmışlardı. Bu yüzden dış çadıra girdiler. Bu dış çadır, avludan bir perdeyle ayrılmıştı; çünkü Mesih'in gizemiyle ilgili bazı konular halktan gizlenmişti, rahipler tarafından biliniyordu: ancak onlara tam olarak açıklanmamıştı, çünkü Yeni Ahit'te daha sonra (bkz. Ef. 3:5) açıklanmıştı.

Cevap Obj. 5: Putperestliğin dışlanması için Yasa'ya batıya doğru ibadet getirildi: çünkü tüm Yahudi olmayanlar, güneşe saygı göstererek, doğuya doğru ibadet ettiler; bu nedenle (Hez. 8:16) bazı adamların "sırtlarını Rab'bin tapınağına, yüzlerini doğuya dönüp güneşin doğuşuna doğru tapındıkları" yazılmıştır. Buna göre, bunu önlemek için, çadırın Kutsal Yerleri batıya doğruydu, böylece batıya doğru tapınabilirlerdi. Mecazi bir neden, ilk çadırın tüm durumunun, Mezmur 67:5'e göre batı ile işaret edilen Mesih'in ölümünü önceden haber vermek için düzenlenmiş olması gerçeğinde de bulunabilir: "Batıya çıkan; adı Rab'dir."

Cevap Obj. 6: Çadırda bulunan şeyler için hem gerçek hem de mecazi nedenler atanabilir. Gerçek neden, ilahi ibadetle bağlantılıdır. Ve, daha önce de belirtildiği gibi
(MS 4), Kutsalların Kutsalı olarak adlandırılan iç çadır,
ruhsal maddelerin daha yüksek dünyasını ifade ediyordu, bu nedenle bu çadır
üç şeyi içeriyordu, yani "içinde manna bulunan altın bir
çömlek ve çiçek açmış Harun'un asası bulunan vasiyet sandığı,
ve üzerinde Yasa'nın on emrinin
yazıldığı masalar" (İbr. 9:4). Şimdi, sandık, birbirine bakan iki "kerubi"nin arasında duruyordu: ve sandığın üzerinde, kerubimlerin kanatlarının üzerine kaldırılmış, sanki onlar tarafından tutuluyormuş gibi, "kefaret" adı verilen bir masa vardı; ve hayal gücüne göre, Tanrı'nın
tam tahtı gibi görünüyordu. Bu nedenle, halk baş rahibin dualarıyla oradan kefaret alıyormuş gibi, "kefaret" olarak adlandırıldı. Ve böylece, tabiri caizse, kerubiler tarafından, sanki Tanrı'ya itaat ederek, yukarı kaldırıldı: Ahit sandığı ise, kefaret edenin üzerinde oturanın ayak taburesi gibiydi. Bu üç şey, o daha yüksek dünyadaki üç şeyi ifade eder: yani, her şeyin üstünde olan ve herhangi bir yaratığın
anlayamayacağı Tanrı. Bu nedenle, O'nun
hiçbir benzeri
oluşturulmadı; O'nun görünmezliğini ifade etmek için. Fakat
oturduğu yeri temsil eden bir şey vardı; çünkü, yani, Tanrı'nın altında olan yaratık, oturanın altındaki koltuk gibi,
anlaşılabilirdir. Yine o daha yüksek dünyada, melekler adı verilen ruhsal varlıklar vardır. Bunlar, Eyüp 25:2'ye göre, birbirleriyle barış içinde olduklarını göstermek için, birbirlerine bakan iki kerubi tarafından ifade edilir: "...yüksek yerlerde barışı sağlayan." Bu nedenle de, göksel ruhların çokluğunu simgelemek ve tek Tanrı'ya ibadet etmeleri emredilenlerden ibadet almalarını engellemek için birden fazla kerub vardı. Dahası, sanki o ruhsal dünyada, bu dünyada gerçekleşen her şeyin anlaşılabilir tipleri vardır, tıpkı her nedenin etkilerinin tipleri ve zanaatkarın zanaatının işlerinin tipleri gibi. Bu, içerdiği üç şey aracılığıyla insan işlerinde en büyük öneme sahip üç şeyi temsil eden gemi tarafından simgelenmiştir. Bunlar, vasiyetnamenin levhalarıyla simgelenen bilgelik; Harun'un asasıyla simgelenen yönetme gücü; ve geçim aracı olan mannayla simgelenen yaşamdır. Ya da bu üç şey, üç İlahi niteliği simgelemiştir, yani levhalarda bilgelik; asada güç; iyilik, mannada--hem tatlılığı nedeniyle, hem de Tanrı'nın iyiliği sayesinde insana verildiği için, İlahi merhametin bir anısı olarak
korunmuştur. Yine, bu üç şey Yeşaya'nın vizyonunda temsil edilmiştir. Çünkü o, "Rabb'i yüksek ve yüce bir tahtta otururken"; ve serafimlerin yanında durduğunu; ve evin Rab'bin görkemiyle dolduğunu;
bu serafimlerin haykırdığı yerden: "Bütün dünya O'nun görkemiyle
dolu" (Yeşaya 6:1, 3). Ve böylece serafimlerin görüntüleri, tapınılmak için değil, çünkü bu ilk emirle yasaklanmıştı; ancak yukarıda belirtildiği gibi işlevlerinin bir işareti olarak dikilmiştir.

Bu mevcut dünyayı ifade eden dış çadır da üç şey içeriyordu, yani "tütsü sunağı", ki bu doğrudan sandığın karşısındaydı; "öneri masası", üzerinde on iki somun öneriyle, kuzey tarafında duruyordu; ve "şamdan", güneye doğru yerleştirilmişti. Bu üç şey, gemide bulunan üç şeye karşılık geliyor gibi görünüyor; ve bunlar, sonuncusuyla aynı şeyleri, ancak daha açık bir şekilde temsil ediyordu:
çünkü, rahiplerin tapınağa girmesiyle gösterilen bilge adamların, bu tiplerin anlamını kavrayabilmeleri için, bunları İlahi veya meleksel zihinde olduklarından daha açık bir şekilde ifade etmek gerekiyordu. Buna göre, şamdan, bunun duyusal bir işareti olarak, (Yasa'nın) tablolarında
anlaşılabilir sözcüklerle ifade edilen bilgeliği gösteriyordu. Buhur sunağı, görevi insanları Tanrı'ya getirmek olan rahibin görevini simgeliyordu: ve bu da değnekle simgeleniyordu: çünkü o sunağın üzerinde hoş kokulu tütsü yakılıyordu ve bu, insanların Tanrı'ya kabul edilebilir kutsallığını simgeliyordu: çünkü (Apoc. 8:3) hoş kokulu baharatların dumanının "azizlerin haklı çıkarılmalarını" simgelediği yazılmıştır (bkz. Apoc. 19:8). Dahası, rahipliğin onurunun, gemide değnekle ve dış çadırda tütsü sunağıyla simgelenmesi uygundu: çünkü rahip, Tanrı ile insanlar arasında aracıdır ve insanları değnekle simgelenen İlahi güçle yönetir; ve tabiri caizse, Tanrı'ya yönetiminin meyvesini, yani insanların kutsallığını buhur sunağı üzerinde sunar. Masa, tıpkı manna gibi, yaşamın besinini ifade ediyordu: ancak birincisi daha genel ve daha kaba bir beslenme türüydü; ikincisi daha tatlı ve daha narindi. Yine, şamdan güney tarafına, masa ise kuzeye yerleştirilmişti: çünkü güney dünyanın sağ tarafıyken, kuzey sol tarafıdır, _De
Coelo et Mundo_ ii'de belirtildiği gibi; ve bilgelik, diğer ruhsal mallar gibi, sağ ele aittir, dünyevi beslenme ise sola aittir, Özdeyişler 3:16'ya göre: "Sol elinde zenginlik ve şan vardır." Ve rahiplik gücü dünyevi mallar ile ruhsal bilgelik arasında bir yerdedir; çünkü bu sayede hem ruhsal bilgelik hem de dünyevi mallar dağıtılır.

Başka bir gerçek anlam da atanabilir. Çünkü gemide, Yasa'nın unutulmasını önlemek için Yasa levhaları vardı, bu nedenle şöyle yazılmıştır (Çıkış 24:12): "Sana iki taş levha, Yasa'yı ve yazdığım emirleri vereceğim: İsrailoğullarına öğretesin". Harun'un asası, halkın Harun'un rahipliğine itaatsizlik etmesini engellemek için oraya konmuştu; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Sayılar 17:10): "Harun'un asasını tanıklık çadırına geri götürün ki, orada asi İsrailoğullarının bir
anahtarlığı olarak saklansın." Manna, İsrailoğullarına çölde Tanrı tarafından bahşedilen iyiliği onlara hatırlatmak için gemide saklanmıştı; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Çıkış 16:32): "Ondan bir gomor doldurun ve gelecek nesillere saklansın ki, çölde sizi beslediğim
ekmeği bilsinler." Şamdan tapınağın güzelliğini artırmak için kurulmuştu, çünkü bir evin ihtişamı iyi
aydınlatılmasına bağlıdır. Şamdanın yedi dalı vardı, Josephus'un gözlemlediği gibi (Antik. iii, 7, 8), tüm dünyanın
aydınlatıldığı yedi gezegeni belirtmek için. Bu nedenle şamdan güneye doğru yerleştirildi; çünkü bizim için gezegenlerin yönü o yöndendir. Tütsü sunağı, çadırda her zaman hoş kokulu bir duman olması için kurulmuştu; hem çadıra saygıdan, hem de kan dökülmesinden ve hayvan öldürülmesinden kaynaklanan kokulara bir çare olarak. Çünkü insanlar kötü kokulu şeyleri aşağılık olarak hor görürler, oysa hoş kokulu şeyler çok beğenilir. Masa, tapınağa hizmet eden rahiplerin yiyeceklerini tapınakta yemeleri gerektiğini belirtmek için oraya yerleştirilmişti: bu nedenle, Matta'da belirtildiği gibi 12:4, on iki kabilenin anısına masaya konulan on iki somun ekmeği yalnızca rahiplerin yemesi yasaldı. Ve masa, putperest bir ayini engellemek için kefaretin tam ortasına, doğrudan önüne yerleştirilmemişti: çünkü ay bayramlarında, Milletler ay putunun önüne bir masa kurarlardı, bu nedenle (Yer. 7:18) şöyle yazılmıştır: "Kadınlar
hamuru yoğurur, göklerin kraliçesine kekler yaparlar. "

Çardak dışındaki avluda, insanların sahip olduğu şeylerin kurbanlarının Tanrı'ya sunulduğu yakmalık kurban sunağı vardı: ve dolayısıyla bu kurbanları rahibin elleriyle Tanrı'ya sunan insanlar avluda
bulunabiliyordu. Ancak, yalnızca insanları Tanrı'ya sunmakla görevli olan rahipler, insanların bağlılığının ve kutsallığının Tanrı'ya sunulduğu iç sunağa yaklaşabiliyordu. Ve bu sunak, putperest ibadetin hariç tutulması için çadırın dışına ve avluya konuldu: çünkü Yahudi olmayanlar, putlara kurbanlar sunmak için tapınakların içine sunaklar yerleştirdiler.

Bütün bu şeylerin mecazi nedeni, çadırın Mesih'le ilişkisinden alınabilir; Mesih orada önceden haber verilmiştir.
Şimdi, Yasa'nın şekillerinin eksikliğini göstermek için, tapınağa çeşitli şekiller yerleştirildiğine dikkat edilmelidir. betoken
Mesih. Çünkü O, "günahlarımız için bir kefaret" olduğundan, "kefaret eden" tarafından önceden haber verilmiştir (1 Yuhanna 2:2). Bu kefaret eden, uygun bir şekilde kerubiler tarafından taşınmıştır, çünkü O'nun hakkında şöyle yazılmıştır (İbr. 1:6):
"Tanrı'nın bütün melekleri O'na tapsın." O ayrıca
sandıkla da belirtilir: çünkü sandık setim ağacından yapıldığı gibi, Mesih'in
bedeni de en saf üyelerden oluşmuştur. Dahası, yaldızlıydı: çünkü
Mesih, altınla işaret edilen bilgelik ve sevgiyle doluydu.
Ve sandıkta altın bir kap, yani kutsal ruhu vardı, manna, yani "Tanrısallığın bütün doluluğu" (Kol. 2:9) vardı. Ayrıca, sandıkta bir değnek, yani rahiplik gücü vardı: çünkü "O, sonsuza dek . . . . rahip yapıldı" (İbr. 6:20). Ve orada, Mesih'in kendisinin bir kanun koyucu olduğunu belirtmek için Ahit'in
tabloları vardı. Tekrar, Mesih
şamdanla ifade edildi, çünkü Kendisi şöyle dedi (Yuhanna 8:12): "Ben dünyanın Işığıyım"; yedi kandil ise Kutsal Ruh'un yedi
armağanını ifade ediyordu. O ayrıca masada da ifade ediliyor, çünkü
Yuhanna 6:41, 51'e göre O bizim ruhsal yiyeceğimizdir: "Ben diri ekmeğim": ve on iki somun on iki havariyi,
veya onların öğretilerini ifade ediyordu. Ya da tekrar, şamdan ve masa Kilise'nin öğretisini ve inancını ifade edebilir, ki bu da aydınlatır ve
yeniler. Tekrar, Mesih iki yakmalık sunak ve tütsü sunağıyla ifade ediliyor. Çünkü tüm erdemli işler bize Tanrı'ya O'nun aracılığıyla sunulmalıdır; hem bedenimizi acıttığımız işler,
bir nevi yakmalık sunaklarda sunulanlar; ve daha büyük bir zihin mükemmelliğiyle, Mesih'te Tanrı'ya, mükemmel olanın ruhsal arzularıyla, tütsü sunağında sunulanlar, İbr. 13:15'e göre olduğu gibi: "Bu nedenle, O'nun aracılığıyla, her zaman Tanrı'ya övgü kurbanını sunalım."

Cevap Obj. 7: Rab, Tanrı'nın onuruna, kurbanlar ve armağanlar sunmak ve çadırda hizmet eden hizmetkarların bakımı için bir sunak yapılmasını emretti. Şimdi sunağın inşasıyla ilgili olarak Rab iki yönlü bir emir verdi. Birincisi, Yasa'nın başlangıcında (Çıkış 20:24, devamı) Rab'bin onlara "topraktan bir sunak" yapmalarını veya en azından "yontulmuş taşlardan olmayan" bir sunak yapmalarını emretmesiydi; ve yine, sunağı yüksek yapmamalarını, böylece ona "basamaklarla" "çıkmayı" gerekli kılmalarını emretti. Bu, putperest tapınmaya karşı bir nefretti:
Çünkü Yahudi olmayanlar sunaklarını süslü ve yüksek yaptılar,
böyle şeylerde kutsal ve ilahi bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle
Rab de (Tesniye 16:21) şöyle buyurdu: "Tanrın RAB'bin sunağının yanına ne koru ne de ağaç dikeceksin": çünkü putperestler
ağaçların altında kurbanlar sunmaya alışkındı, çünkü onların sağladığı hoşluk ve gölgeden dolayı. Bu emirlerin mecazi bir nedeni de vardı. Çünkü Mesih'te,
sunağımız olan Mesih'te, insanlığı açısından gerçek bir beden doğası olduğunu itiraf etmeliyiz - ve bu, topraktan bir sunak yapmaktır; ve yine, Tanrılığı açısından, Baba ile eşitliğini itiraf etmeliyiz - ve bu, sunağa basamaklarla "çıkmamak"tır. Üstelik Mesih'in öğretisini, insanları ahlaksızlığa kışkırtan Yahudi olmayanların öğretisiyle birleştirmemeliyiz.

Fakat çadır bir kez Tanrı'nın onuruna inşa edildiğinde, artık bu putperestlik olaylarından korkmak için bir sebep kalmamıştı.
Bu nedenle Rab, yakmalık sunakların pirinçten yapılmasını ve tüm halkın görebileceği şekilde olmasını emretti; ve tütsü sunağı ise sadece rahiplerin görebileceği şekildeydi. Pirinç, insanlara putperestlik fırsatı verecek kadar değerli değildi.

Ancak, "Sunağıma basamaklarla çıkmayacaksın" (Çıkış 20:26) emrinin nedeninin "çıplaklığın açığa çıkmasın" olduğu belirtildiğinden, bunun da putperestliği önlemek amacıyla koyulduğu belirtilmelidir, çünkü Priapus bayramlarında Yahudi olmayanlar halkın önünde çıplaklıklarını açarlardı. Ancak daha sonra rahiplere nezaket gereği peştamal kullanmaları emredildi: böylece sunak hiçbir tehlike olmadan o kadar yükseğe konulabilirdi ki rahipler kurban sunarken sabit değil, hareketli tahta basamaklarla çıkabilirlerdi.

Cevap Obj. 8: Çadırın gövdesi, dikine yerleştirilmiş tahtalardan oluşuyordu ve iç tarafı dört farklı renkte, yani bükülmüş keten, menekşe, mor ve iki kez boyanmış kırmızı perdelerle kaplıydı. Ancak bu perdeler çadırın sadece yanlarını örtüyordu;
ve çadırın çatısı mor renkli derilerle kaplıydı;
ve bunun üzerinde kırmızıya boyanmış koç derilerinden yapılmış başka bir örtü vardı; ve
bunun üzerinde keçi kılından yapılmış üçüncü bir perde vardı, bu sadece çadırın çatısını örtmüyordu, aynı zamanda yere kadar uzanıyordu ve çadırın tahtalarını dışarıdan örtüyordu.
Bu örtülerin bir arada alınmasının gerçek nedeni, çadırın
saygı nesnesi olabilmesi için süslenmesi ve korunmasıydı. Bazılarına göre, tek başlarına alındığında, perdeler çeşitli yıldızlarla süslenmiş yıldızlı
gökyüzünü ifade ediyordu; (keçi derisinden yapılmış) perde, gökkubbenin üzerindeki suları ifade ediyordu; kırmızıya boyanmış deriler, meleklerin olduğu
empiren cennetini ifade ediyordu;
mor deriler, Kutsal Üçlü'nün cennetini ifade ediyordu.

Bu şeylerin mecazi anlamı, çadırın inşa edildiği tahtaların, Kilise'yi oluşturan Mesih'in sadıklarını simgelediğidir. Tahtalar iç taraftan dört renkten perdelerle örtülmüştür: çünkü sadıklar içten dört erdemle süslenmiştir: çünkü "bükülmüş keten", parlatıcının belirttiği gibi, "saflıkla parlayan eti; menekşe, göksel şeyleri arzulayan zihni; mor, tutkulara tabi olan eti; iki kez boyanmış kırmızı, Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisiyle aydınlanmış tutkuların ortasındaki zihni simgeler." Binanın örtüleri, cennetsel yaşam tarzlarıyla dikkat çekmesi gereken piskoposları ve doktorları belirtir; menekşe renkli derilerle simgelenen ve ayrıca şehit olmaya hazır olmaları gereken derilerle kırmızıya boyanmıştır; ve yaşamın sadeliği ve sıkıntıda sabır, rüzgara ve yağmura maruz kalan keçi kılından perdelerle işaretlenmiştir, parlatmanın gözlemlediği gibi.

Cevap Obj. 9: Çadırın ve kapların kutsallaştırılmasının gerçek nedeni, bu
kutsamayla sanki ilahi ibadete gönderilmiş gibi, daha fazla saygıyla muamele görmeleriydi.
Mecazi neden, bu kutsallaştırmanın
yaşayan çadırın, yani Mesih Kilisesi'nin
oluştuğu sadıkların kutsallaştırılmasını ifade etmesidir.

Cevap Obj. 10: Eski Yasa altında yedi dünyevi bayram ve bir sürekli bayram vardı, Sayılar'dan da anlaşılabileceği gibi. 28, 29. Kuzu her gün, sabah ve akşam kurban edildiğinden, sürekli bir şölen vardı: ve bu sürekli şölen
kalıcı bir kurban şöleni, İlahi mutluluğun sürekliliğini ifade ediyordu. Dünyevi şölenlerden ilki, her hafta tekrarlanan şölendi. Bu, evrenin yaratılış işini anmak için kutlanan "Şabat"ın şenliğiydi. Başka bir şenlik, yani "Yeni Ay" her ay tekrarlanırdı ve İlahi hükümetin işini anmak için kutlanırdı. Çünkü bu alt dünyanın şeyleri çeşitliliğini esas olarak ayın hareketine borçludur; bu nedenle bu bayram yeni ayda kutlanırdı: ve o belirli zamanda aya kurban sunan putperestlerin ibadetini önlemek için dolunayda değil. Ve bu iki bereket tüm insan ırkına ortak olarak
verilir; ve bu nedenle daha sık tekrarlanırlardı.

Diğer beş bayram yılda bir kez kutlanırdı: ve özellikle o insanlara
verilen faydaları anarlardı. Çünkü ilk ayda "Fısıh" bayramı vardı
Mısır'dan kurtulmanın bereketini anmak için. "Pentekost" bayramı, Yasa'nın verilmesinin kutsanmasını anmak için elli gün sonra kutlandı. Diğer üç bayram, yedinci ayda kutlandı ve neredeyse tamamı, tıpkı yedinci gün gibi, onlar tarafından kutlandı. Çünkü yedinci ayın birincisinde, İbrahim'in boynuzlarından yakalanmış koçu bulduğu ve üfledikleri boynuzlarla temsil ettikleri İshak'ın doğumunun anısına "Borular" bayramı vardı. Borular bayramı, kendilerini onuncu günde kutlanan sonraki bayramı kutlamaya hazırladıkları bir tür davetti. Bu, Musa'nın duasında, Tanrı'nın insanların buzağıya tapınma günahını bağışladığı
kutsamanın anısına "Kefaret" bayramıydı. Bundan sonra, Tanrı tarafından korunmanın ve yönlendirilmenin kutsanmasını anmak için yedi gün boyunca kutlanan "Scenopegia" veya "Çadırlar" bayramı vardı; çölde çadırlarda yaşıyorlardı. Bu nedenle, bu bayramda "en güzel ağacın meyvelerini", yani turunçgilleri, "ve sık yapraklı ağaçları" [*Douay ve A. V. ve R. V.
okuyun: 'Kalın ağaçların dalları'], yani hoş kokulu mersin,
"ve uzun süre yeşilliğini koruyan palmiye ağaçlarının dalları ve derenin söğütleri" almak zorundaydılar; ve bunlar vaat edilen Topraklarda bulunur; Tanrı'nın onları kurak çöl topraklarından zevkler diyarına getirdiğini belirtmek için. Sekizinci günde, insanların ilahi ibadet için gerekli masrafları topladığı "Meclis ve Cemaat" bayramı kutlandı:
ve bu, insanların birleşmesini ve vaat edilen Topraklarda onlara bahşedilen barışı simgeliyordu.

Bu bayramların mecazi nedeni, kuzunun sürekli kurban edilmesinin, İbraniler 13:8'e göre "Tanrı Kuzusu" olan Mesih'in ebediliğini haber vermesiydi: "Dün ve bugün İsa Mesih ve sonsuza dek aynı." Sebt, İbraniler 4'te belirtildiği gibi, Mesih tarafından bahşedilen manevi dinlenmeyi simgeliyordu. Yeni ayın başlangıcı olan Neomenia, Mesih'in vaazları ve mucizeleriyle ilkel Kilise'nin aydınlatılmasını simgeliyordu. Pentekost bayramı, Kutsal Ruh'un havarilere inişini simgeliyordu. Trompet bayramı, havarilerin vaazlarını simgeliyordu. Kefaret Bayramı, Hıristiyan halkının günahlardan arınmasını ifade ediyordu: ve Çardak Bayramı, erdemde ilerleyerek yürüdükleri bu dünyadaki hac yolculuklarını ifade ediyordu. Meclis veya Cemaat Bayramı, sadıkların cennet krallığındaki meclisini haber veriyordu: bu nedenle bu bayram "en kutsal" olarak tanımlanıyor (Lev. 23:36). Bu üç bayram hemen birbirini takip etti, çünkü günahlarını kefaret edenler, Mezmur 83:8'de belirtildiği gibi, Tanrı'yı ​​görene kadar erdemde ilerlemelidirler.
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 102, Madde 5]

Eski Yasa'nın Sakramentleri İçin Uygun Bir Neden Olabilir mi?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın sakramentleri için uygun bir neden olamayacağı anlaşılıyor. Çünkü ilahi ibadet amacıyla yapılan şeyler putperestlerin uygulamalarına benzememelidir: çünkü (Tesniye 12:31) şöyle yazılmıştır: "Tanrın Rabbe aynısını yapmayacaksın: çünkü onlar kendi tanrılarına Rabbin nefret ettiği bütün iğrençlikleri yaptılar." Şimdi putlara tapanlar kendilerini kan dökmek için bıçaklarlardı: çünkü anlatıldığına göre (3. Krallar 18:28) "kendilerini bıçak ve neşterlerle keserlerdi, ta ki hepsi kanla kaplanıncaya kadar." Bu nedenle Rab buyurdu (Tesniye 14:1): "Kendinizi kesmeyeceksiniz
ve ölüler için kellik yapmayacaksınız." Bu nedenle sünnetin Yasa tarafından emredilmesi uygun değildi (Lev. 12:3).

Öz. 2: Ayrıca, Tanrı'ya ibadet için yapılan şeyler nezaket ve ciddiyetle işaretlenmelidir; Mezmur 34:18'e göre: "Seni ciddi [Douay: 'güçlü'] bir halkta öveceğim." Ancak bir adamın aceleyle yemek yemesi hafiflik kokuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, Fısıh kuzusunu "aceleyle" yemeleri uygunsuz bir şekilde emredildi (Çıkış 12:11). Kuzuyu yemekle ilgili başka şeyler de emredildi ve bunlar tamamen mantıksız görünüyor.

Öz. 3: Ayrıca, Eski Yasa'nın sakramentleri Yeni Yasa'nın sakramentlerinin sembolleriydi. Şimdi Fısıh kuzusu, 1 Korintliler 5:7'ye göre, Eucharist sakramentini ifade ediyordu: "Fısıh Mesih'imiz kurban edildi." Bu nedenle, Yeni Yasa'nın diğer kutsallarını önceden haber veren Eski Yasa'nın bazı kutsalları da olmalıydı, örneğin Onaylama, Son Yağlama ve Evlilik vb.

Öz. 4: Ayrıca, arınma ancak kirli bir şeyi
çıkararak yapılabilir. Ancak Tanrı açısından, hiçbir bedensel şey kirli olarak kabul edilmez, çünkü tüm bedenler Tanrı'nın yaratıklarıdır; ve "Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilen hiçbir şey reddedilemez" (1 Tim. 4:4). Bu nedenle, bir cesetle veya benzer bir bedensel enfeksiyonla temas ettikten sonra arınmaları uygun değildi.

Öz. 5: Ayrıca, (Ecclus. 34:4) şöyle yazılmıştır: "Kirli olan neyi temizleyebilir?" Ancak kızıl düvenin külleri [*Karş. İbr. 9:13] yakılanlar kirliydi, çünkü bir adamı kirli hale getiriyorlardı:
Çünkü (Sayılar 19:7, devamı) onu yakan rahibin "akşama kadar" kirli sayıldığı; aynı şekilde onu yakanın; ve küllerini toplayanın da kirli sayıldığı belirtiliyor. Bu nedenle orada kirli olanların o küllerle
serpilerek
arındırılmasının uygunsuz bir şekilde
önerildiği belirtiliyordu.

Öz. 6: Ayrıca, günahlar bir yerden başka bir yere taşınabilen maddi bir şey değildir: insan da kirli bir şey aracılığıyla günahtan
arındırılamaz. Bu nedenle, halkın günahlarının kefaretini ödemek amacıyla rahibin, İsrailoğullarının günahlarını tekelerden birinin üzerinde itiraf etmesi ve böylece onları çöle götürmesi uygun değildi: Diğeri tarafından kirletilmişlerdi, ki onu dana ile birlikte kampın dışında yakarak arınma amacıyla kullandılar; böylece giysilerini ve bedenlerini suyla yıkamak zorunda kaldılar. (Lev. 16). 

Öz. 7: Ayrıca, zaten temizlenmiş olan şey tekrar temizlenmemelidir. Bu nedenle, cüzzamdan temizlenmiş bir adama veya bir eve ikinci bir arınma uygulamak uygun değildi; Lev. 14'te belirtildiği gibi. 

Öz. 8: Ayrıca, ruhsal kirlilik maddi suyla veya saç tıraşıyla temizlenemez. Bu nedenle, Rab'bin, rahiplerin tapınağa girmeden önce ellerini ve ayaklarını yıkamaları için, ayağı olan tunç bir leğen yapılmasını emretmesi (Çıkış 30:18, devamı) ve Levililere arınma suyuyla serpilmelerini ve bedenlerindeki tüm kılları tıraş etmelerini emretmesi (Sayılar 8:7) mantıksız görünüyor.

İtiraz 9: Dahası, daha büyük olan, daha küçük olan tarafından temizlenemez. Bu nedenle, Yasa'da, Lev. 8'de belirtildiği gibi, daha yüksek ve daha düşük rahiplerin ve Sayılar'a göre Levililerin, 8, herhangi bir bedensel meshetme, bedensel kurbanlar ve bedensel adaklarla kutsanmalıdır.

İtiraz 10: Ayrıca, 1. Krallar 16:7'de belirtildiği gibi, "İnsan görünen şeyleri görür, ancak Rab yüreği görür." Fakat insanda dışsal olarak görünen şeyler, bedeninin eğilimleri ve giysileridir. Bu nedenle, Çıkış 28'de anlatıldığı gibi, daha yüksek ve daha düşük rahiplere belirli özel giysilerin atanması uygun değildi [*Bkz. Lev. 8:7, devamı]. Ayrıca, Lev. 16:7'de belirtildiği gibi, herhangi birinin bedenindeki kusurlar nedeniyle rahiplikten men edilmesinin mantıksız olduğu görülmektedir. 21:17, devamı: "Senin soyundan olan ve aileleri arasında kusuru olan, kör veya topal olsa bile Tanrısına ekmek
sunmayacak," vb. Bu nedenle, Eski Yasa'nın kutsallarının mantıksız olduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Lev. 20:8): "Seni kutsallaştıran Rab benim." Fakat Tanrı mantıksız hiçbir şey yapmaz, çünkü şöyle yazılmıştır (Mez. 103:24): "Her şeyi bilgelikle yaptın." Bu nedenle, insanın kutsallaştırılması için
kutsanması gereken Eski Yasa'nın kutsallarında mantıklı bir nedene dayanmayan hiçbir şey yoktu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 101, A. 4), sakramentler, uygun şekilde, Tanrı'ya tapanlara, bir şekilde onları Tanrı'ya tapınmaya göndermek için, kutsanmaları için uygulanan şeylerdir. Şimdi Tanrı'ya tapınma, genel olarak tüm halka aitti; ancak özel olarak, ilahi tapınmanın hizmetkarları olan rahiplere ve Levililere aitti. Sonuç olarak, Eski Yasa'nın bu sakramentlerinde, bazı şeyler genel olarak tüm halkı ilgilendiriyordu; diğerleri ise hizmetkarlara aitti.

Her ikisiyle ilgili olarak, üç şey gerekliydi. Birincisi, Tanrı'ya tapınma durumunda kurulacaktı: ve bu kurum, genel olarak herkes için, sünnetle, ki sünnet olmadan hiç kimse yasal uygulamalardan hiçbirine kabul edilmezdi ve rahipler için, kutsanmaları ile oluşturuldu. Gerekli olan ikinci şey, ilahi tapınmaya ait olan şeylerin kullanılmasıydı. Ve böylece, halk için, sünnetsiz hiçbir adamın kabul edilmediği paskalya ziyafetine katılım vardı, bu Çıkış 12:43'ten açıktır:
ve rahipler için, kurbanların sunulması ve teklif ekmeklerinin ve rahiplerin kullanımına tahsis edilen diğer şeylerin
yemekleri. Gereken üçüncü şey, ilahi ibadete yönelik tüm engellerin, yani kirliliklerin kaldırılmasıydı. Ve sonra, halk için, belirli dışsal kirliliklerin giderilmesi için belirli arınmalar tesis edildi; ve ayrıca günahların kefareti; rahipler ve Levililer için ise ellerin ve ayakların yıkanması ve saçların tıraş edilmesi tesis edildi.

Ve tüm bu şeylerin makul nedenleri vardı, hem gerçek anlamda, yani Tanrı'ya ibadet etmek için tayin edilmiş olmaları bakımından, hem de mecazi anlamda, yani Mesih'i haber vermek için tayin edilmiş olmaları bakımından: bunları tek tek ele alarak göreceğimiz gibi.

Cevap Obj. 1: Sünnetin başlıca gerçek sebebi, insanın tek Tanrı'ya olan inancını
ikrar edebilmesiydi. Ve İbrahim, evinden ve akrabalarından ayrılarak kâfirlerden ilk ayrılan kişi olduğu için, bu nedenle sünneti alan ilk kişiydi. Bu sebep, Havari tarafından (Rom. 4:9,
sonraki) şu şekilde açıklanmıştır: "Sünnetsiz olduğu halde, sahip olduğu imanın adaletinin bir mührü olan sünnetin işaretini aldı"; çünkü, yani, bize "İbrahim'e iman adalet olarak kabul edildi" deniyor, çünkü "umuda karşı umuda inandı", yani doğanın umuda karşı lütfun ümidine inandı, "birçok ulusun babası olabilmek için", kendisi yaşlı bir adam ve karısı da yaşlı ve kısır bir kadınken. Ve bu
beyan ve İbrahim'in inancının taklidi Yahudilerin kalplerinde sağlam bir şekilde sabitlenebilsin diye, bedenlerinde unutamayacakları bir işaret aldılar, bu yüzden şöyle yazılmıştır (Yaratılış 17:13): "Benim
antlaşmam sizin bedeninizde ebedi bir antlaşma olarak olacaktır." Bu sekizinci günde yapıldı, çünkü o zamana kadar bir çocuk çok hassastır ve bu yüzden ciddi şekilde yaralanabilir; ve henüz sağlamlaşmamış bir şey olarak kabul edilir: bu yüzden hayvanlar da sekizinci günden önce sunulmaz. Ve o zamandan sonra ertelenmedi, çünkü bazıları acıdan dolayı sünnet işaretini reddedebilir: ve ayrıca çocuklarına olan sevgileri, onların varlığına alıştıkça ve yaşlandıkça artan ebeveynler çocuklarını sünnetten geri çekmesinler. İkinci bir neden, o üyedeki şehvetin zayıflaması olabilir. Üçüncü bir sebep, bedenin o kısmına onur veren Venüs ve Priapus ibadetini aşağılamak olabilir. Rab'bin yasağı yalnızca putlar onuruna kendini kesmeye kadar uzanıyordu: ve bahsettiğimiz sünnet bu değildi.

Sünnetin mecazi nedeni, Mesih tarafından gerçekleştirilecek olan ve sekizinci çağda, yani ölülerden dirilenlerin çağında mükemmel bir şekilde yerine getirilecek olan bozulmanın ortadan kaldırılmasını haber vermesiydi. Ve tüm suç ve ceza bozulmaları bize bedensel kökenimizden, ilk ebeveynimizin günahından geldiği için, sünnet doğurgan üyeye uygulandı. Bu nedenle Havari (Kol. 2:11) şöyle der: "Siz Mesih'te sünnet edildiniz", "bedenin yağmalanmasıyla elle yapılmış sünnetle değil, Rabbimiz İsa Mesih'in sünnetiyle."

Cevap Obj. 2: Paskalya ziyafetinin gerçek nedeni, Tanrı tarafından Mısır'dan çıkarılmanın kutsanmasını anmaktı. Bu nedenle, bu ziyafeti kutlayarak, Tanrı'nın Mısır'dan Kendisi için aldığı
halka ait olduklarını ilan ettiler. Çünkü Mısır'dan
kurtarıldıklarında, sanki koça tapan Mısırlıların ritüellerine karşı olduklarını ilan ediyormuş gibi, kuzunun kanını evlerinin kapılarının
sövelerine serpmeleri emredildi. Bu nedenle, Mısırlıları tehdit eden yok olma tehlikesinden, kuzunun kanının kapı direklerine serpilmesi veya sürülmesiyle
kurtuldular.

Şimdi, Mısır'dan ayrılırken iki şey gözlemlenmelidir:
yani, Mısırlılar onları hızla dışarı çıkmaya
zorladıkları için acele etmeleri, Çıkış 12:33'te anlatıldığı gibi; ve kalabalıkla birlikte gitmek için acele etmeyen birinin Mısırlılar tarafından öldürülme tehlikesi vardı. Aceleleri iki şekilde gösterildi. Birincisi yedikleri şeylerle. Çünkü mayasız ekmek yemeleri emredilmişti, "mayalanamayacağının bir işareti olarak, Mısırlılar onları gitmeye zorladı"; ve kızarmış et yemeleri emredilmişti, çünkü bunun hazırlanması daha az zaman alıyordu; ve acelelerinde kemik kırmaya vakitleri olmadığı için kemiğini kırmamaları gerekiyordu. İkincisi, yeme şekliyle ilgili. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Dizginlerini kuşanacaksın ve ayaklarında ayakkabılar olacak, ellerinde değnekler olacak ve aceleyle yiyeceksin":
Bu, bir yolculuğa başlama noktasındaki insanları açıkça belirtir. Buna ayrıca şu emir de atıfta bulunulmalıdır: "Bir evde yenilecek, etinden evden dışarı
çıkarmayacaksınız": çünkü, yani aceleleri nedeniyle,
hiçbir hediye gönderemediler.

Mısır'dayken yaşadıkları stres, yabani
marullarla ifade edildi. Mecazi sebep açıktır, çünkü
Fısıh kuzusunun kurban edilmesi, 1 Korintliler 5:7'ye göre Mesih'in kurban edilmesini ifade ediyordu: "Fısıh'ımız Mesih kurban edildi. "Kurtuluşu yok ediciden sağlayan, fidyelere serpilerek sağlanan kuzunun kanı, imanlıların yüreklerinde ve dudaklarında Mesih'in Çilesine olan inancı simgeliyordu. Aynı Çile sayesinde günahtan ve ölümden kurtulduk. 1. Pet. 1:18'e göre: "Sizler . . . . . lekesiz bir kuzunun değerli kanıyla . . . . kurtarıldınız." . . . Etinden yemek, Sakrament'te Mesih'in bedeninin yenmesini simgeliyordu. . . . et, Mesih'in Çilesini veya sevgisini simgelemek için ateşte kızartılıyordu. . . . . . Mesih'in bedeninden yiyen imanlıların kusursuz yaşamını simgelemek için mayasız ekmekle birlikte yeniyordu. 1. Kor. 5:8'e göre: "Hadi ziyafet çekelim . . .
Samimiyet ve hakikatin mayasız ekmeğiyle." Yabani marullar, Mesih'in bedenini kabul edenlerden istenen günahlar için tövbeyi belirtmek için eklendi. Belleri iffetin bir işareti olarak
kuşanmıştı: ve ayaklarındaki ayakkabılar ölü atalarımızın örnekleriydi. Ellerinde tutmaları gereken asalar, pastoral otoriteyi gösteriyordu: ve Fısıh kuzusunun bir evde, yani bir Katolik kilisesinde, sapkınların toplantılarında değil,
yenmesi emredildi.

Cevap Obj. 3: Yeni Yasa'nın bazı sakramentlerinin Eski Yasa'da karşılık gelen
mecazi sakramentleri vardı. Çünkü İnancın sakramenti olan Vaftiz, sünnete karşılık gelir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır:
(Kol. 2:11, 12): "Sünnetlisiniz... sünnetinde"
Rabbimiz İsa Mesih: Vaftizde O'nunla birlikte gömüldü." Yeni Yasa'da
Eucharist sakramenti, paskalya kuzusunun ziyafetine karşılık gelir. Yeni Yasa'daki Tövbe sakramenti,
Eski Yasa'nın tüm arınmalarına karşılık gelir. Emirler sakramenti,
papazın ve rahiplerin kutsanmasına karşılık gelir.
İnayetin doluluğunun sakramenti olan
İmzalama sakramentine,
Eski Yasa'nın karşılık gelen bir sakramenti olmayacaktı,
çünkü doluluk zamanı henüz gelmemişti, çünkü "Yasa
hiçbir insanı [Vulg.: 'hiçbir şey'] mükemmelliğe getirmedi" (İbr. 7:19). Aynısı,
Eski Yasa'da henüz yolu açılmamış olan yüceliğe giriş için acil bir hazırlık olan Son Yağlama sakramenti için de geçerlidir, çünkü bedel henüz ödenmemişti.
Evlilik Eski Yasa altında, doğanın bir işlevi olarak gerçekten de mevcuttu, ancak Mesih'in Kilise ile birliğinin sakramenti olarak değil, çünkü o birlik henüz gerçekleşmemişti. Bu nedenle, Eski Yasa altında, sakramentin doğasına aykırı olan bir boşanma belgesi vermek mümkündü.

Cevap Obj. 4: Daha önce belirtildiği gibi, Eski Yasa'nın arınmaları, ilahi ibadete yönelik engellerin kaldırılması için emredildi:
bu ibadet iki yönlüdür; yani, zihnin Tanrı'ya adanmasından oluşan ruhsal ibadet; ve kurbanlardan, adaklardan oluşan bedensel ibadet
ve benzeri. Şimdi insanlar, örneğin putperestlik, cinayet, zina veya ensest gibi günahlar nedeniyle insanların kirlendiği söylenen günahlar tarafından ruhsal ibadette engelleniyor. İnsanlar, genel olarak tüm topluluk için veya ayrıca bireylerin günahları için sunulan belirli kurbanlarla bu tür kirliliklerden arınıyordu; Bu bedensel kurbanların kendi başlarına günahı kefaret etme gücü olduğu değil; fakat Mesih tarafından gerçekleştirilecek olan günahların kefaretini ifade ettikleri ve eskilerin Kurtarıcıya olan inançlarını protesto ederek ve mecazi kurbanlara katılırken buna ortak oldukları.

Dışsal ibadetin önündeki engeller, ilk etapta insanda ve dolayısıyla diğer hayvanlarda ve insanın giysilerinde,
meskeninde ve kaplarında var olduğu düşünülen bazı bedensel kirliliklerden oluşuyordu. İnsanın kendisinde kirlilik kısmen kendisinden kısmen de kirli şeylerle temastan kaynaklandığı düşünülüyordu. İnsandan kaynaklanan her şey kirli olarak kabul ediliyordu, zaten bozulmaya maruz kalmış veya buna maruz kalmış: ve
sonuç olarak ölüm bir tür bozulma olduğundan, insan cesedi
kirli olarak kabul ediliyordu. Benzer şekilde, cüzzam, dışarıdan çıkan ve diğer kişileri enfekte eden mizaçların bozulmasından kaynaklandığından, cüzamlılar da kirli kabul edildi; ve yine, kadınlar, ister zayıflıktan, ister doğal olarak (aylık kanamada veya gebe kalma zamanında) kan akışından muzdaripse;
ve aynı nedenle, erkekler, ister zayıflıktan, ister gece kirliliğinden, ister cinsel ilişkiden
kaynaklanan bir sperm akışından muzdaripse kirli kabul edildi. Çünkü insandan yukarıda belirtilen yollarla çıkan her mizaç, bir miktar kirli enfeksiyon içerir. Yine, insan herhangi bir kirli şeye dokunarak
kirlilik kaptı.

Şimdi bu kirliliklerin hem gerçek hem de mecazi bir nedeni vardı. Kelimenin tam anlamı, ilahi tapınmaya ait olan şeylere duyulan saygıdan alınmıştır: hem insanlar kirli olduklarında değerli şeylere dokunmaya meyilli olmadıkları için: hem de kutsal şeylere nadiren yaklaşarak onlara daha fazla saygı duyabilmek için. Çünkü insan yukarıda belirtilen tüm kirliliklerden nadiren kaçınabildiğinden, sonuç olarak insanlar Tanrı'ya tapınmaya ait olan şeylere nadiren yaklaşabiliyorlardı, böylece yaklaştıklarında bunu daha büyük bir saygı ve alçakgönüllülükle yapıyorlardı. Dahası, bunlardan bazılarında kelime anlamı, insanların cüzzamlılarla ve benzer şekilde iğrenç ve bulaşıcı hastalıklara yakalanmış olan diğerleriyle temas etme korkusuyla Tanrı'ya tapınmaktan uzak tutulmamasıydı. Diğerlerinde ise sebep yine putperest tapınmadan kaçınmaktı: çünkü kurban törenlerinde Yahudi olmayanlar bazen insan kanı ve tohumu kullanıyorlardı. Tüm bu bedensel kirlilikler, ya sadece su serpilerek ya da daha ağır olanlar söz konusu kirliliğin sebebi olan günah için kefaret kurbanı verilerek temizlenirdi.

Bu kirliliklerin mecazi nedeni, çeşitli günahların sembolleri olmalarıydı. Çünkü herhangi bir cesedin kirliliği, ruhun ölümü olan
günahın kirliliğini ifade eder. Cüzzamın kirliliği, sapkın öğretinin kirliliğine işaret eder: hem sapkın öğreti cüzzam gibi bulaşıcıdır hem de hiçbir öğreti, cüzzamlı bir vücudun yüzeyinde sağlıklı kısımları enfekte olanlardan ayırt edilebileceği gibi, hatayla karışmış bir miktar hakikate sahip olmayacak kadar yanlış değildir.
Kan akışından muzdarip bir kadının kirliliği, sunulan kan nedeniyle putperestliğin kirliliğini ifade eder. Meni kaybı yaşayan erkeğin kirliliği, boş sözlerin kirliliğini ifade eder, çünkü "tohum Tanrı'nın sözüdür." Cinsel ilişkinin ve doğum yapan kadının kirliliği, asli günahın kirliliğini ifade eder. Adet dönemindeki kadının kirliliği, zevkle duyumsanan bir zihnin kirliliğini ifade eder. Genel olarak konuşursak, kirli bir şeye dokunarak kapılmış olan kirlilik, 2 Korintliler 6:17'ye göre, bir başkasının günahına rıza göstermekten kaynaklanan kirliliği ifade eder: "Çıkın
aralarından ve ayrılın... ve kirli şeye dokunmayın." 
Dahası, dokunmadan kaynaklanan bu kirlilik cansız nesnelerle bile kapılmıştı; çünkü kirli bir adam tarafından herhangi bir şekilde dokunulan her şey, kendisi kirli hale geliyordu. Yasa, Yahudi olmayanların batıl inançlarını zayıflattı. Bu kişiler, kirliliğin yalnızca dokunmayla değil, aynı zamanda Haham
Musa'nın adet dönemindeki bir kadın için belirttiği gibi (Doktrin. Perplex. iii) konuşma veya bakışla da bulaştığını savundular. Bunun mistik anlamı, "Tanrı için kötüler ve onun kötülüğü aynı şekilde nefret edilir" (Bilgelik 14:9) idi.

Ayrıca, bir evde veya giysilerde cüzzamın kirliliği gibi, kendi başlarına düşünülen cansız şeylerin kirliliği de vardı. Çünkü tıpkı cüzzamın insanlarda çürümeye ve etin bozulmasına neden olan bozuk bir mizaç yoluyla meydana gelmesi gibi; aynı şekilde, bir miktar bozulma ve aşırı nem veya kuruluk yoluyla da, bazen bir evin inşa edildiği taşlarda veya giysilerde bir tür bozulma ortaya çıkar. Bu nedenle, Yasa bu bozulmaya cüzzam adını verdi, bu sayede bir ev veya bir giysi
kirli sayılırdı: hem yukarıda belirtildiği gibi, tüm bozulmalar kirliliği andırıyordu hem de Yahudi olmayanlar bu bozulmaya karşı bir koruyucu olarak ev tanrılarına tapıyorlardı. Bu nedenle, Yasa, bu tür bozulmanın kalıcı olduğu evlerin yok edilmesini ve bu tür giysilerin, putperestlik olasılığını önlemek için yakılmasını emretti. Ayrıca, kapların bir kirliliği vardı, bunun hakkında şöyle yazılmıştır (Sayılar 19:15): "Kapağı olmayan ve üzerini
örtmeyen kap kirli olacaktır." Bu kirliliğin sebebi, kirli olan herhangi bir şeyin bu tür kaplara kolayca düşebilmesi ve böylece onları kirli hale getirebilmesiydi. Dahası, bu emir putperestliğin önlenmesini amaçlıyordu. Çünkü putperestler, putlara kurban ettikleri fareler, kertenkeleler veya benzerlerinin kaplara veya suya düşmesi durumunda, bunların tanrılar için daha hoş olduğuna inanıyorlardı. Hatta şimdi bile bazı kadınlar, "Janae" dedikleri gece tanrılarının şerefine, örtülü olmayan kapları aşağı indiriyorlardı. Bu kirliliklerin mecazi sebebi, bir evin cüzzamının sapkınların meclisinin kirliliğini, keten bir giysinin cüzzamının zihnin acılığından kaynaklanan kötü bir hayatı, yünlü bir giysinin cüzzamının dalkavukların kötülüğünü, çözgüdeki cüzzamın ruhun ahlaksızlıklarını ifade etmesidir. atkıdaki cüzzam, bedenin günahlarını ifade ediyordu, çünkü
atkı atkıda olduğu gibi, ruh da bedendedir.
Ne örtüsü ne de bağı olan
kap, suskunluğun örtüsünden yoksun ve herhangi bir disiplin şiddetiyle sınırlanmamış bir adamı işaret eder.

Cevap Obj. 5: Yukarıda belirtildiği gibi (ad 4), Yasa'da iki kat kirlilik vardı; biri zihinde veya bedende bozulma yoluyla; ve
bu daha ağır kirlilikti; diğeri ise
kirli bir şeyle sadece temas yoluylaydı ve bu daha az ağırdı ve daha kolay kefaret ödeniyordu. Çünkü ilk kirlilik, günahlar için kurbanlar
verilerek kefaret ödeniyordu, çünkü tüm bozulma günahtan kaynaklanır ve günahı ifade eder:
oysaki ikinci kirlilik, Sayılar'da okuduğumuz belirli bir
suyun serpilmesiyle kefaret ödeniyordu. 19. Çünkü Tanrı, buzağıya tapınmada işledikleri günahın anısına kırmızı bir inek almalarını emretti. Ve buzağı yerine inekten bahsediliyor, çünkü Rab sinagogu bu şekilde adlandırmaya alışmıştı, Osee 4:16'ya göre: "İsrail, şımarık bir düve gibi yoldan çıktı": ve bu, belki de, Mısır'ın geleneğine göre düvelere taptıkları içindi, Osee 10:5'e göre: "(Onlar)
Bethaven'in ineklerine taptılar." Ve putperestlik günahına karşı nefretle, kampın dışında kurban edildi; aslında, günahların çokluğunun kefareti olarak kurban sunulduğunda, hepsi kampın dışında yakıldı. Ayrıca, bu kurbanın insanları tüm günahlarından arındırdığını göstermek için, "rahip" "parmağını onun kanına batırdı" ve "onu yedi kez çadırın kapısının karşısına serpti"; çünkü yedi sayısı evrenselliği ifade ediyordu. Dahası, kanın serpilmesi bile putperestliğin iğrençliğine aitti, sunulan kan dökülmüyordu, ancak toplanıyor ve insanlar putların onuruna yemek yemek için etrafında toplanıyordu. Aynı şekilde, ateşle yakılıyordu, ya Tanrı Musa'ya ateşte göründüğü ve Yasa ateşin ortasından verildiği için; ya da putperestliğin, onunla bağlantılı olan her şeyle birlikte, tamamen yok edileceğini belirtmek için; tıpkı ineğin "derisi ve etiyle yakılması, kanı ve dışkısının alevlere teslim edilmesi" gibi. "Bu yakma işlemine "sedir ağacı, mercanköşk ve iki kez boyanmış kırmızı" eklendi, bu sedir ağacının çürümeye meyilli olmadığı, iki kez boyanmış kırmızının kolayca rengini kaybetmediği ve mercanköşkün kuruduktan sonra kokusunu koruduğu gibi; bu kurban da tüm halkın korunması, iyi davranışları ve bağlılıkları içindi. Bu nedenle ineğin külleri için şöyle denir: "İsrailoğullarının çoğunluğu için saklansınlar." Ya da Josephus'a göre (Antik iii, 8, 9, 10), burada dört element belirtilir: çünkü "sedir ağacı" ateşe, topraksılığı nedeniyle toprağı belirtmek için eklendi; " mercanköşk" kokusu nedeniyle havayı belirtmek için eklendi; "iki kez boyanmış kırmızı" suyu belirtmek için eklendi, morun boyaları nedeniyle sudan çıkarılanlar: böylece bu kurbanın dört elementin Yaratıcısına sunulduğu gerçeğini ifade eder.
Ve bu kurban putperestlik günahı için sunulduğundan, hem
"onu yakan", hem "külleri toplayan", hem de küllerin konulduğu "suyu serpen", o günahtan nefret edilerek kirli sayıldılar, böylece putperestlikle herhangi bir şekilde bağlantılı olan her şeyin kirli olarak bir kenara atılması gerektiğini göstermek için. Bu kirlilikten, sadece giysilerini yıkamakla arındılar; ayrıca bu tür bir kirlilik nedeniyle üzerlerine su serpilmesine gerek kalmadı, çünkü aksi takdirde süreç
sonsuz olurdu, çünkü suyu serpen kişi kirli hale gelirdi, böylece kendisi serpse bile kirli kalırdı; ve eğer bir başkası onu serperse, o kişi kirli hale gelirdi ve aynı şekilde, onu serpen kişi de, ve
bu sonsuza kadar devam ederdi.

Bu kurbanın mecazi nedeni, kırmızı ineğin, dişi cinsiyetle belirtilen varsayılan zayıflığı açısından Mesih'i simgelemesiydi; ineğin rengi ise O'nun Tutkusunun kanını gösteriyordu. Ve "kırmızı inek tam yaştaydı", çünkü Mesih'in tüm işleri kusursuzdu, "onlarda" "kusur" yoktu; "ve" "boyunduruğu taşımamıştı", çünkü Mesih masumdu ve günahın boyunduruğunu da taşımamıştı. Musa'ya götürülmesi emredildi, çünkü onu Şabat'ı ihlal ederek Musa'nın yasasını çiğnediği için suçladılar. Ve "kâhin Eleazar'a" teslim edilmesi emredildi, çünkü Mesih öldürülmek üzere rahiplerin eline teslim edildi. "Ordugahın dışında" yakıldı, çünkü Mesih "kapının dışında acı çekti" (İbr. 13:12). Ve rahip "parmağını onun kanına batırdı", çünkü Mesih'in Çilesinin gizemi düşünülmeli ve taklit edilmeliydi.

"Sinagogu ifade eden . . . çadırın karşısına" serpildi, bu da inanmayan Yahudilerin kınanmasını veya inananların arınmasını ifade etmek içindi; ve bu "yedi zaman", Kutsal Ruh'un yedi armağanından veya tüm zamanın kapsandığı yedi günden birini simgeliyordu. Tekrar, Mesih'in Enkarnasyonuna ait olan her şey ateşle yakılmalıydı, yani ruhsal olarak anlaşılmalıydı; çünkü "deri" ve "et" Mesih'in dışsal işlerini ifade ediyordu; "kan" dışsal eylemlerini hızlandıran ince içsel kuvveti ifade ediyordu; "dışkı" yorgunluğunu, susuzluğunu ve zayıflığına ait tüm benzer şeyleri ifade ediyordu. Üç şey eklendi, yani. "sedir ağacı", umudun veya tefekkürün zirvesini belirtir; "çördük otu", alçakgönüllülüğün veya inancın göstergesidir; "iki kez boyanmış kırmızı", iki kat hayırseverliği belirtir; çünkü Mesih'in acısına bu üçüyle tutunmalıyız. Bu yakmanın külleri "temiz bir adam" tarafından toplandı, çünkü
Çile'nin kalıntıları, Mesih'in ölümünden
sorumlu olmayan
Yahudi olmayanların eline geçti. Küller, kefaret amacıyla suya konuldu, çünkü Vaftiz, Mesih'in Çilesi'nden günahları yıkama
gücünü alır. İneği kurban eden ve
yakıp
yakan rahip, yakan ve külleri
toplayan kişi kirliydi, ayrıca suyu serpen de kirliydi: ya
Yahudiler Mesih'i ölüme göndererek kirli oldukları için,
günahlarımız kefaret ediliyor; ve bu, akşam vaktine kadar, yani
dünyanın sonuna kadar, İsrail'in kalıntıları dönüşene kadar; ya da başkalarını temizlemek amacıyla kutsal şeyleri
ellerinden tutanlar, Gregory'nin dediği gibi (Rahip. ii, 5); ve bu akşam vaktine kadar, yani bu yaşamın
sonuna kadar.

Cevap Obj. 6: Yukarıda belirtildiği gibi (ad 5), zihnin veya bedenin bozulmasından kaynaklanan bir kirlilik, günah sunularıyla kefaret ediliyordu. Şimdi, bireylerin günahları için özel kurbanlar sunulması alışılmış bir şeydi: ancak bazıları bu tür günahları ve kirlilikleri kefaret etme konusunda ihmalkâr davrandıkları için; veya, cehaletleri nedeniyle, bu kefareti sunmadıkları için; yılda bir kez, yedinci ayın onuncu gününde, tüm halk için bir kefaret kurbanı sunulması gerektiği kararlaştırıldı. Ve, Havarinin dediği gibi (İbr. 7:28), "Yasa, sakatlıkları olan insanları kâhin yapar", kâhinin her şeyden önce, Harun'un dökme buzağıyı biçimlendirmesindeki günahını anmak için kendi günahları için bir buzağı sunması gerekiyordu; ve ayrıca, sürünün başı olan koçla belirtilen kâhinlik egemenliğinin Tanrı'nın
yüceliği için atanması gerektiğini belirten bir koç sunması gerekiyordu. Sonra halk için iki teke kurban etti: bunlardan biri kalabalığın günahlarının kefareti olarak kurban edildi. Çünkü teke kötü kokulu bir hayvandır; derisinden keskin kokulu giysiler yapılır; bu, kötü kokuyu, kirliliği ve günahın
acısını belirtmek için yapılır. Bu teke kurban edildikten sonra, kanı
buzağının kanıyla birlikte Kutsalların Kutsalı'na götürüldü ve tüm kutsal alan bununla serpildi; bu, çadırın İsrail çocuklarının kirliliğinden
arındığını belirtmek içindi. Ancak günah için kurban edilen teke ve buzağının cesetleri, günahların
yok edilmesini belirtmek için yakılmalıydı. Ancak, sunakta yakılmadılar: çünkü orada sadece yakılan odunlar yakıldı; Ancak günahın nefreti nedeniyle kampın dışında yakılmaları emredildi: çünkü bu, ağır bir günah veya günahların çokluğu için kurban sunulduğunda yapılırdı. Diğer keçi çöle salındı:
aslında onu, Yahudi olmayanların çöllerde tapındığı iblislere sunmak için değil, çünkü onlara hiçbir şey sunmak yasadışıydı; ancak
sunulan kurbanın etkisini göstermek için. Bu nedenle rahip, İsrail çocuklarının günahlarını itiraf ederken elini onun başına koydu: sanki o keçi onları çöle götürecekmiş gibi, orada vahşi hayvanlar tarafından yutulacaktı, çünkü halkın günahlarının cezasını çekiyordu. Ve halkın günahlarını taşıdığı söylendi, ya halkın günahlarının bağışlanmasının serbest bırakılmasıyla işaretlenmesinden ya da başına günahların yazılı listelerinin iliştirilmesinden dolayı.

Bu şeylerin mecazi nedeni, Mesih'in hem gücünden dolayı buzağıyla, hem de sadıkların başı olduğu için koçla ve "günahkâr bedenin benzerliğinden" dolayı tekeyle önceden haber verilmiş olmasıdır (Romalılar 8:3). Dahası, Mesih hem rahiplerin hem de halkın günahları için kurban edildi: çünkü hem yüksek hem de düşük seviyedekiler, O'nun Çilesi aracılığıyla günahtan
arınmışlardır. Buzağının ve tekenin kanı rahip tarafından Kutsal Yerlere getirildi, çünkü göklerin krallığına giriş Mesih'in Çilesinin kanıyla bize açıldı. Onların bedenleri kamp dışında yakıldı, çünkü Havari'nin bildirdiği gibi "Mesih kapının dışında acı çekti" (İbraniler 13:12). Günah keçisi, Mesih'in Tanrısallığını ifade edebilir. İnsan Mesih acı çektiğinde, başka bir yere giderek değil, gücünü kısıtlayarak yalnızlığa çekilmiştir. Ya da Rabbimize erdemli eylemler sunarken kendimizden
uzaklaştırmamız gereken temel şehveti ifade edebilir.

Bu kurbanları yakanların kaptığı kirliliğe gelince, sebep (MS 5) kızıl düvenin kurbanına atfettiğimiz sebep ile aynıdır.

Cevap Obj. 7: Yasal ayin cüzzamlıyı deformitesinden
temizlemedi, fakat onu temizlenmiş ilan etti. Bu Lev.'in sözleriyle gösterilir. 14:3, devamı, rahibin, "cüzzamın temizlendiğini gördüğünde", "arınacak olana" emredeceği söylenmiştir: sonuç olarak, cüzamlı zaten iyileşmişti: ancak, rahibin hükmünün onu insanların topluluğuna ve Tanrı'ya ibadete geri döndürdüğü ölçüde
arındığı söylenmiştir. Ancak, bazen, rahip yargısında yanıldığında, bedensel cüzamın yasal ayinle
mucizevi bir şekilde iyileştirildiği olmuştur.

Şimdi, bir cüzamlının bu arınması iki yönlüydü: çünkü, ilk olarak, temiz olduğu ilan edildi; ve ikinci olarak, temiz olarak, insanların topluluğuna ve Tanrı'ya ibadete geri döndürüldü, yani,
yedi gün sonra. İlk arınmada temizlenmek isteyen cüzamlı, kendisi için "iki canlı serçe . . . . sedir ağacı, kırmızı ve mercanköşk" sundu, öyle ki bir serçe ve mercanköşk, kızıl bir iple sedir ağacına bağlanacaktı, böylece sedir ağacı bir tütsünün sapı gibi olacaktı: mercanköşk ve serçe ise, "canlı sular üzerinde . . . kurban edilen" diğer serçenin kanına batırılan tütsünün parçasıydı. Bunları cüzzamın dört
kusuruna karşı bir panzehir olarak sundu: çünkü çürümeye maruz kalmayan sedir ağacı, çürümeye karşı sunuldu; hoş kokulu bir bitki olan mercanköşk, kötü kokuya karşı sunuldu; canlı bir serçe, uyuşukluğa karşı sunuldu; ve cüzzamın iğrenç rengine karşı canlı bir renge sahip olan kızıl sunuldu.
Canlı serçe ovaya uçup gitmesi için serbest bırakıldı, çünkü
cüzamlı eski özgürlüğüne kavuştu.

Sekizinci gün ilahi ibadete kabul edildi ve
insan topluluğuna geri döndü; ancak yalnızca vücudundaki tüm kılları tıraş ettikten ve
elbiselerini yıkadıktan sonra, çünkü cüzzam saçı çürütür,
elbiseleri kirletir ve onlara kötü bir koku verir. Daha sonra, cüzzam sıklıkla günahın bir sonucu olduğundan, günahı için bir kurban sunuldu: ve kurbanın kanından bir kısmı temizlenecek olan adamın kulak ucuna, "ve sağ elinin başparmağına ve sağ ayağının baş parmağına" kondu; çünkü cüzzam ilk olarak bu bölgelerde teşhis edilir ve hissedilir. Ayrıca, bu
ayinde üç sıvı kullanıldı: kan, kanın bozulmasına karşı; yağ, hastalığın şifasını belirtmek için;
ve diri sular, pisliği temizlemek için.

Mecazi sebep, Mesih'teki İlahi ve insani doğaların, biri, insan doğasına benzer şekilde, diri suların üzerinde toprak bir kapta sunulan iki serçeyle gösterilmesiydi,
çünkü Vaftiz suları Mesih'in Çilesi tarafından kutsallaştırılır.
Diğer serçe, duyarsız Tanrısallığının bir göstergesi olarak, yaşamaya devam etti,
çünkü Tanrısallık ölemez: bu yüzden uçup gitti, çünkü Tanrısallık
Çile tarafından kuşatılamazdı. Şimdi bu diri serçe,
sedir ağacı, kırmızı veya kırmız otu ve mercanköşk ile birlikte, yani yukarıda (MS 5) belirtildiği gibi,
inanç, umut ve merhamet,
sesi serpmek amacıyla suya konuldu, çünkü Tanrı-İnsan'ın
inancıyla vaftiz edildik. Vaftiz sularıyla veya gözyaşlarıyla
insan giysilerini, yani işlerini ve bütün saçlarını, yani
düşüncelerini yıkar. Temizlenecek olan kişinin sağ kulağının ucu, zararlı sözlere karşı işitme duyusunu güçlendirmek için kan ve yağ ile nemlendirilir; sağ elinin ve ayağının baş parmağı ve baş parmağı, yaptıklarının kutsal olması için nemlendirilir. Bu arınmayla veya başka herhangi bir kirlilikle ilgili diğer konular, günahlar veya suçlar için diğer kurbanlar için geçerli olanların ötesinde özel bir açıklama gerektirmez.

Cevap Obj. 8 ve 9: İnsanlar sünnetle ilahi ibadete başlatıldığı gibi, hizmetkarlar da özel bir arınma veya kutsamayla başlatıldılar: bu nedenle, ilahi ibadet hizmetine diğerlerinden daha özel olarak görevlendirildikleri için diğer insanlardan ayrılmaları emredildi. Ve kutsamalarında veya kurumlarında onlara dokunan her şey, onların bir saflık, güç ve onur ayrıcalığına sahip olduklarını göstermek amacıyla yapıldı. Bu nedenle, bakanlık kurumunda üç şey yapıldı: birincisi, arındılar; ikincisi, süslendiler
[*'Ornabantur.' Bazı baskılarda 'ordinabantur'--'takdis edildiler' ifadesi vardır:
önceki okuma Lev. 8:7-9'a bir göndermedir] ve kutsandılar;
üçüncüsü, bakanlıkta görevlendirildiler. Genel olarak hepsi
suda yıkanarak ve belirli kurbanlarla arınırdı; ancak özellikle Levililer, Lev. 8'de belirtildiği gibi, vücutlarındaki tüm kılları tıraş ettiler (bkz. Sayılar 8).

Başrahipler ve rahipler açısından kutsama şu şekilde gerçekleştirildi. İlk olarak, yıkandıklarında, onurlarının göstergesi olarak belirli özel giysiler giydirildiler. Özellikle, başrahip başına 
mesh yağıyla meshedilirdi: kutsama gücünün onun tarafından başkalarına döküldüğünü belirtmek için, tıpkı yağın baştan vücudun alt kısımlarına akması gibi; Mezmur 132:2'ye göre: "Sakalın üzerine akan
başın üzerindeki değerli merhem gibi, Harun'un sakalı." Fakat Levililer, İsrailoğulları tarafından başrahip tarafından dua edilen ellerle Rabbe sunulmaktan başka bir kutsama almadılar. Daha küçük rahipler, sadece kurbanlarda kullanılacak olan ellerinden kutsandılar. Sağ kulaklarının ucu, sağ ellerinin başparmağı ve sağ ayaklarının başparmağı, kurbanlık hayvanının kanıyla renklendirildi, kurbanları sunarken Tanrı'nın yasasına itaat etmeleri gerektiğini belirtmek için (bu, sağ kulaklarına dokunularak belirtilir); ve kurbanları yerine getirirken dikkatli ve hazır olmaları gerektiği (bu sağ ayak ve elin
ıslanmasıyla belirtilir). Kendileri ve giysileri, Mısır'da
kurtarıldıkları kuzunun kanının anısına, kurban edilen hayvanın kanıyla
serpildi. Kutsamalarında şu kurbanlar sunuldu: günah için bir buzağı, Harun'un erimiş buzağıyı şekillendirirken işlediği günahın anısına; yakılan kurban için bir koç, İbrahim'in kurbanının anısına, ki itaatini başkâhinin taklit etmesi gerekiyordu; yine, bir kutsama koçu, Mısır'dan kuzunun kanıyla kurtuluşun anısına bir barış sunusu; ve halka
verilen mannanın anısına bir sepet ekmek.

Hizmete adanmış olmalarına atıfta bulunarak, koçun yağı, bir ekmek somunu ve sağ omuz, bu şeyleri Rab'be sunma gücünü aldıklarını göstermek için ellerine konuldu: Levililer ise, kutsal alanın kaplarına dokunan hizmete adanmış olarak, antlaşma çadırına getirilerek hizmete başlatıldılar. Bu şeylerin mecazi nedeni, Mesih'in ruhsal hizmetine adanacak olanların, öncelikle, hem kefaret hem de arınma kurbanı olan Mesih'in Çilesine olan inançlarında, Vaftiz sularıyla ve gözyaşı sularıyla arınmaları gerektiğiydi. Ayrıca vücutlarındaki tüm kılları, yani tüm kötü düşünceleri tıraş etmelidirler. Dahası, erdemlerle süslenmeli ve Kutsal Ruh'un yağıyla ve Mesih'in kanının serpilmesiyle kutsanmalıdırlar. Ve böylece
ruhsal hizmetlerini yerine getirmeye niyetli olmalıdırlar.

Cevap Obj. 10: Daha önce belirtildiği gibi (A. 4), Yasanın amacı
insanları ilahi ibadete saygı duymaya teşvik etmekti: ve bu
iki şekilde; birincisi, Tanrı'ya ibadetten hor görülebilecek her şeyi dışlayarak; ikincisi, ilahi ibadete saygıyı çağrıştıran her şeyi sokarak. Ve gerçekten de, eğer bu, çadır ve kapları ve kurban edilecek hayvanlarla ilgili olarak gözlemlendiyse, çok daha fazlası, hizmetkarlar için gözlemlenmeliydi. Bu nedenle, bakanlara yönelik küçümsemeyi önlemek için,
onların bedensel leke veya kusuru olmaması gerektiği emredildi:
çünkü bu şekilde deforme olmuş insanlar başkaları tarafından hor görülmeye alışkındır. Aynı nedenle, Tanrı'ya hizmet etmek üzere seçilecek olanların seçiminin herhangi bir aileden gelen bir şekilde değil, belirli bir soydan gelenlere göre yapılması emredildi, böylece onlara ayrıcalık ve asalet kazandırıldı.

Onlara saygı gösterilebilmesi için, kullanımları için özel süslü giysiler ve özel bir kutsama biçimi belirlendi. Bu, süslü giysilerin genel nedenidir. Ancak özellikle baş rahibin sekiz giysisi vardı. Birincisi, keten bir tuniği vardı. İkincisi, mor bir tuniği vardı; bunun alt kısmına "küçük çanlar" ve "mor, mor ve iki kez boyanmış kırmızı narlar" yerleştirilmişti. Üçüncüsü, omuzlarını ve göğsünü kuşağına kadar örten efod'u vardı; ve altından,
mor ve erguvandan ve iki kez boyanmış ve bükülmüş kırmızı ketenden yapılmıştı: ve
omuzlarında İsrailoğullarının isimlerinin
kazındığı iki oniks taşı vardı. Dördüncüsü, aynı malzemeden yapılmış olan rasyoneli vardı; kare şeklindeydi ve göğüste giyilirdi ve efod'a tutturulurdu. Bu rasyonelin üzerine dört sıra halinde yerleştirilmiş on iki değerli taş vardı; bunlara da İsrailoğullarının isimleri
kazınmıştı, bu da rahibin tüm halkın yükünü taşıdığının, çünkü onların isimlerini omuzlarında taşıdığının ve onların refahını düşünmenin her zaman görevi olduğunun göstergesiydi, çünkü onları göğsünde taşıyordu, tabiri caizse
yüreğinde taşıyordu. Ve Rab, "Öğreti ve Gerçek"in rasyonele konulmasını emretti: çünkü ahlaki ve dogmatik gerçekle ilgili bazı konular
üzerine yazılmıştı. Yahudiler gerçekten de rasyonelin üzerine, İsrailoğullarının başına gelmek üzere olan çeşitli şeylere göre renk değiştiren bir taş yerleştirildiğini iddia ediyorlar: ve buna "Gerçek ve Öğreti" diyorlar. Beşincisi, yukarıda belirtilen dört renkten yapılmış bir kemer veya kuşak takıyordu. Altıncısı, ketenden yapılmış taç veya mitre vardı. Yedincisi, alnının üzerine asılan altın tabak vardı; üzerine Rab'bin adı yazılmıştı. Sekizincisi, kutsal alana veya sunağa çıktıklarında "çıplaklıklarının etini örtmek için keten pantolonlar" vardı. Bu sekiz giysiden daha küçük rahiplerin dördü vardı, yani keten tunik ve pantolon, kemer ve taç.

Bazılarına göre, bu giysilerin gerçek nedeni,
dünyanın Yaratıcısı'nın hizmetkarı olduğunu itiraf eden başrahip gibi
dünyanın düzenini belirtmeleriydi, bu nedenle şöyle yazılmıştır (Wis. 18:24): Harun'un "cübbesinde" "bütün dünya" tasvir edildi. Çünkü keten pantolon
ketenin yetiştiği toprağı ifade ediyordu. Çevreleyen kemer
dünyayı çevreleyen okyanusu ifade ediyordu. Mor tunik
renkleriyle havayı ifade ediyordu: küçük çanları gök gürültüsünü,
narlar ise şimşeği ifade ediyordu. Efod, birçok rengiyle
yıldızlı gökyüzünü ifade ediyordu; iki oniks taşı iki yarımküreyi veya güneşi ve ayı ifade ediyordu. Göğüsteki on iki değerli taş, burçların on iki işaretidir: ve bunların rasyonele yerleştirildiği söylenir, çünkü gökte dünyevi şeylerin tipleri vardır, Eyüp 38:33'e göre: "Sen göğün düzenini biliyor musun ve nedenini yeryüzüne koyabilir misin?" Sarık veya taç, gökleri simgeliyordu: altın tabak, evrenin yöneticisi olan Tanrı'nın bir simgesiydi.

Mecazi neden açıktır. Çünkü rahiplerin bağışık olması gereken bedensel lekeler veya kusurlar, özgür olmaları gereken çeşitli kötülükleri ve günahları simgeler. Bu nedenle kör olması, yani cahil olmaması, topal olmaması, yani kararsız ve amaçsız olmaması, "küçük, büyük veya eğri bir burnu" olması, yani takdir yetkisi eksikliğinden dolayı bir yönde veya başka bir yönde aşırıya kaçmaması veya hatta bazı aşağılık işleri yapmaması, çünkü burun takdir yetkisini ifade eder, çünkü kokuları ayırt eder. "Kırık bir ayağı" veya "eli" olması, yani iyi işler yapma veya erdemde ilerleme gücünü kaybetmemesi yasaktır. Ayrıca, önünde veya arkasında bir şişlik varsa reddedilir [Vulg.: 'eğer
çökükse']: bununla dünyevi şeylere karşı çok fazla sevgi belirtilir: eğer gözleri bulanıksa, yani zihni şehvetle kararmışsa: çünkü gözlerin akması bir madde akışından kaynaklanır. Ayrıca, "gözünde bir inci" varsa, yani kendi tahminine göre beyaz doğruluk cübbesi giydiğini varsayarsa reddedilir. Yine, "sürekli bir uyuz varsa", yani etin şehveti varsa reddedilir: ayrıca, "kuru bir kepek" varsa, bu da acı vermeden vücudu kaplar ve uzuvların güzelliğine leke
olur; bu da açgözlülüğü gösterir. Son olarak, "bir yırtığı" veya fıtığı varsa reddedilir; alçaklık
yüreğini parçalayarak, ama bu onun eylemlerinde görünmese de.

Giysiler Tanrı'nın hizmetkarlarının erdemlerini gösterir. Şimdi tüm hizmetkarları için gerekli olan dört şey vardır, yani pantolonla gösterilen iffet; keten tunikle gösterilen saf bir yaşam; kuşakla gösterilen ihtiyatlılık; ve başı örten miğferle gösterilen amaç doğruluğu. Ancak baş rahiplerin bunlara ek olarak dört şeye daha ihtiyacı vardı. Birincisi, düşüncelerinde Tanrı'yı ​​sürekli hatırlamak; ve bu, alnına takılan ve üzerine Tanrı'nın adının kazındığı altın plakayla belirtiliyordu. İkincisi, halkın eksikliklerine katlanmak zorundaydılar: bu, omuzlarında taşıdıkları efodla belirtiliyordu. Üçüncüsü, insanları akıllarında ve kalplerinde hayırseverlik kaygısıyla taşımak zorundaydılar, bunun göstergesi olarak
akılcıyı giydiler. Dördüncüsü, mükemmel işler yaparak
tanrısal bir hayat sürmek zorundaydılar; ve bu, mor
tunikle belirtiliyordu. Bu nedenle, mor tuniklerin altına küçük altın çanlar sabitlendi, bu çanlar, baş rahibin tanrısal yaşam biçimine
birleşmiş ilahi şeylerin öğretisini ifade ediyordu. Bunlara ek olarak,
inanç birliğini ve iyi ahlakta uyumu ifade eden narlar vardı: çünkü onun öğretisi, inanç ve barış birliğini parçalamayacak şekilde bir arada durmalıydı.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 102, Madde 6]

Törensel Uygulamaların Herhangi Bir Makul Nedeni Var mıydı?

İtiraz 1: Törensel gözlemler için makul bir neden olmadığı anlaşılıyor. Çünkü, Havarinin dediği gibi (1 Tim. 4:4),
"Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilen hiçbir şey reddedilemez." Bu nedenle, Lev. 11'e göre kirli oldukları için belirli yiyecekleri yemelerinin yasaklanması uygunsuzdu [*Karş. Tes. 14].

İtiraz 2: Dahası, tıpkı hayvanların insana yiyecek olarak verildiği gibi, otlar da öyledir: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yaratılış 9:3): "Yeşil otlar gibi
tüm" eti "size teslim ettim. "Ancak Yasa, bazıları en zararlı olmasına rağmen, örneğin zehirli olanların
hiçbir bitkiyi diğerlerinden kirli olarak ayırmamıştır. Bu nedenle, hiçbir hayvanın kirli olarak yasaklanmaması gerektiği anlaşılıyor.

Örnek 3: Ayrıca, bir şeyin üretildiği madde kirliyse, ondan üretilen şeyin de kirli olduğu anlaşılıyor. Ancak et kandan üretilir. Bu nedenle, tüm et kirli olarak yasaklanmadığından, aynı şekilde kanın da kirli olarak yasaklanmaması gerektiği anlaşılıyor; kandan üretilen yağ da.

Örnek 4: Ayrıca, Rabbimiz (Matta 10:28; bkz. Luka 12:4), "bedeni öldürenlerden" korkulmaması gerektiğini, çünkü ölümden sonra "yapabilecekleri başka bir şey kalmadığını" söyledi: bu, ölümden sonra insana bedeniyle yapılan herhangi bir şeyle zarar gelmesi durumunda doğru olmazdı. Bu nedenle, zaten ölü
etinin nasıl pişirileceği. Sonuç olarak, Çıkış 23:19'da söylenenlerde hiçbir neden yok gibi görünüyor: "Bir oğlağı
anasının sütünde
kaynatmayacaksın."

Öz. 5: Ayrıca, insan ve hayvandan ilk doğan her şeyin, en mükemmel olduğu için, Rabbe sunulması emredilmiştir (Çıkış 13).
Bu nedenle Lev. 19:23'te belirtilen uygunsuz bir emirdir:
"ülkeye vardığınızda ve orada meyve ağaçları
diktiğinizde, sünnetsizliği [*'Praeputia', Douay çevirisinde 'ilk meyveler' olarak çevrilmiştir]," yani ilk ürünleri kaldıracaksınız ve bunlar "sizin için kirli olacak ve onlardan yemeyeceksiniz."

Öz. 6: Ayrıca, giyim, insanın bedenine yabancı bir şeydir. Bu nedenle Yahudilere belirli türde giysiler yasaklanmamalıydı: örneğin (Lev. 19:19): "İki türde dokunmuş bir giysi giymeyeceksin": ve (Tes. 22:5): "Kadın erkek giysisi giymeyecek, erkek de kadın giysisi giymeyecek":
ve daha sonra (Tes. 22:11): "Yün ve ketenden birlikte dokunmuş bir giysi giymeyeceksin."

Öz. 7: Ayrıca, Tanrı'nın emirlerini aklında tutmak bedeni değil, kalbi ilgilendirir. Bu nedenle, Tanrı'nın emirlerini ellerine "bir işaret olarak" "bağlamaları" ve "girişe yazmaları" uygunsuz bir şekilde emredilmiştir (Tes. 6:8,
sonrası); ve
(Sayılar 15:38, devamı) "giysilerinin köşelerine püsküller yapmaları, içlerine mavi şeritler takmaları... böylece... Rabbin emirlerini hatırlayabilirler."

Öz. 8: Ayrıca, Havari (1 Korintliler 9:9) Tanrı'nın
"öküzlere bakmadığını" ve dolayısıyla diğer akıl dışı
hayvanlara da bakmadığını söyler. Bu nedenle sebepsiz yere emredilmiştir (Tesniye 22:6): "Yolda yürürken bir ağaçta kuş yuvası bulursan... yavrularıyla birlikte dişiyi almayacaksın"; ve (Tesniye 25:4): "Ekinini
harmanlayan öküzün ağzını bağlamayacaksın"; ve (Lev. 19:19): "Sığırlarını başka hiçbir hayvanla aynı cinsiyette yapmayacaksın."

İtiraz 9: Ayrıca, temiz ve kirli bitkiler arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır. Bu nedenle, bitkilerin yetiştirilmesi konusunda daha az ayrım yapılmalıydı. Bu nedenle, uygunsuz bir şekilde emredilmiştir (Lev. 19:19): "Tarlanı farklı tohumlarla ekmeyeceksin"; ve (Tes. 22:9, devamı): "Bağını farklı tohumlarla ekeceksin"; ve: "Öküzle eşeği birlikte sürmeyeceksin."

İtiraz 10: Ayrıca, cansız şeylerin en çok insan gücüne tabi olduğu açıktır. Bu nedenle, putların yapıldığı gümüş ve altını veya putların evlerinde buldukları herhangi bir şeyi almaktan insanları men etmek uygunsuzdu, bu da Yasa'nın emrinde ifade edildiği gibi (Tesniye 7:25, devamı). Ayrıca, Tesniye 23:13'te belirtilen, "çevreyi kazmaları ve . . . . kurtarıldıkları yeri toprakla örtmeleri" emri saçma görünüyor.

İtiraz 11: Ayrıca, özellikle rahiplerde dindarlık gereklidir. Ancak
birinin arkadaşlarının cenazesine yardım etmek bir dindarlık eylemi gibi görünüyor: bu nedenle Tobias bunu yaptığı için takdir ediliyor (Tob. 1:20,
seqq.). Aynı şekilde, bazen ahlaksız bir kadınla evlenmek de bir dindarlık eylemidir, çünkü bu sayede günah ve rezillikten kurtulur.
Bu nedenle, bu şeylerin rahiplere yasaklanması tutarsız görünüyor (Lev. 21).

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Tes. 18:14): "Fakat sen Tanrın RAB tarafından başka türlü
öğretildin": bu sözlerden, bu uygulamaların Tanrı tarafından o halkın özel bir ayrıcalığı olarak
kurulduğunu çıkarabiliriz. Bu nedenle bunlar sebepsiz veya nedensiz değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yahudi halkı, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), Tanrı'ya ibadet etmek için özel olarak seçilmişti ve aralarında rahipler de özel olarak bu amaç için ayrılmıştı. Ve tıpkı ilahi ibadete uygulanan diğer şeylerin, Tanrı'ya ibadete layık olmaları için belirli bir şekilde işaretlenmesi gerektiği gibi; aynı şekilde o insanların ve özellikle rahiplerin yaşam tarzlarında, ister ruhsal ister bedensel olsun, ilahi ibadete uygun belirli özel şeyler olması gerekiyordu. Şimdi, Yasa tarafından öngörülen ibadet, Mesih'in gizemini önceden haber veriyordu: böylece yaptıkları her şey, 1 Korintliler 10:11'e göre Mesih'e ait şeylerin bir örneğiydi: "Bütün bunlar onlara şekillerle oldu." Sonuç olarak, bu gözlemlerin nedenleri iki şekilde alınabilir, birincisi, Tanrı'ya ibadete uygunluklarına göre; ikincisi, Hristiyan yaşam tarzına dokunan bir şeyi önceden haber vermelerine göre.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5, ad 4, 5), Yasa iki katlı bir kirliliği veya kirliliği ayırt etti; biri, ruhun
kirletildiği günah; diğeri ise vücudun bir şekilde enfekte olduğu bir tür bozulmadan oluşuyordu. O halde ilk
belirtilen kirlilikten bahsederken, hiçbir yiyecek türü doğası gereği kirli değildir veya bir insanı
kirletemez; bu nedenle (Matta. 15:11) şunu okuyoruz: "Ağza giren insanı kirletmez; fakat
ağızdan çıkan insanı kirletir": bu kelimeler (Matta. 15:17) günahlara atıfta bulunur şekilde açıklanmıştır. Yine de bazı yiyecekler ruhu kazara kirletebilir; insan bunlara itaat veya bir yemine aykırı olarak veya aşırı şehvetten dolayı katıldığı sürece; veya
şehvet için bir teşvik olmaları nedeniyle, bu nedenle bazıları
şaraptan ve etten uzak dururlar.

Ancak, bir tür bozulmadan oluşan bedensel kirlilikten bahsediyorsak, bazı hayvanların eti kirlidir, ya
domuz gibi kirli şeylerle beslendikleri için; ya da
yaşamları kirli çevrelerde olduğu için: böylece köstebekler
ve fareler ve benzerleri gibi bazı hayvanlar yeraltında yaşarlar ve oradan belirli bir
kötü koku alırlar; ya da etleri çok
nemli veya çok
kuru olduğu için insan vücudunda bozuk mizaçlar meydana getirir. Bu nedenle
düztabanlı hayvanların, yani
tırnağı yarık olmayan hayvanların etini, topraksı yapıları nedeniyle yemeleri yasaktı; ve
aynı şekilde, ayaklarında çok sayıda yarık olan hayvanların etini yemeleri de yasaktı, çünkü bunlar çok vahşidir ve
etleri çok kurudur, örneğin aslanların eti ve benzerleri. Aynı sebepten dolayı, etleri çok kuru olan bazı yırtıcı kuşları ve aşırı nemli oldukları için bazı su kuşlarını yemeleri yasaklandı. Aynı şekilde, yüzgeçleri ve pulları olmayan bazı balıklar aşırı nemli oldukları için yasaklandı; yılan balıkları ve benzerleri gibi. Ancak, geviş getiren hayvanları ve yarık toynaklı hayvanları yemelerine izin verildi, çünkü bu tür hayvanlarda
mizaçlar iyi emilir ve doğaları iyi dengelenmiştir: çünkü
ne toynağın gösterdiği gibi çok nemlidirler; ne de düz değil yarık toynaklı olmaları nedeniyle çok topraksı değildirler. Balıklardan, yüzgeçleri ve pulları bir gösterge olan daha kuru türlerini yemelerine izin verildi, çünkü bu sayede balığın nemli doğası yumuşatılır. Kuşlardan tavuk, keklik ve benzeri gibi daha evcil olanları yemelerine izin verildi. Başka bir neden ise putperestliğe karşı nefretti: çünkü Yahudi olmayanlar ve özellikle de aralarında büyüdükleri Mısırlılar, bu yasak hayvanları putlarına sundular veya büyücülük amacıyla kullandılar: oysa Yahudilerin yemesine izin verilen hayvanları yemiyorlardı, ancak onlara tanrılar olarak tapıyorlardı veya başka bir nedenle, yukarıda belirtildiği gibi, onları yemekten kaçınıyorlardı (A. 3, ad. 2). Üçüncü neden, yiyecek konusunda aşırı endişe duymalarını önlemekti: bu nedenle, kolayca ve hemen elde edilebilen hayvanları yemelerine izin verildi.

Kan ve yağ konusunda, istisnasız herhangi bir hayvanın kanından yemeleri yasaktı. Kan, hem zulmü önlemek, hem de yukarıda belirtildiği gibi, insan kanının dökülmesinden nefret etmek için yasaktı (A. 3, ad. 8); ve putperest ayinlerden kaçınmak için, insanların kanı toplayıp putların şerefine bir ziyafet için etrafında toplanmaları gelenekseldi, çünkü kanı putlara en çok
makbul görüyorlardı. Bu nedenle Rab, kanın dökülmesini ve toprakla örtülmesini emretti (Lev. 17:13). Aynı sebepten dolayı boğulmuş veya boğularak öldürülmüş hayvanları yemeleri yasaktı: çünkü bu hayvanların kanı bedenden ayrılmayacaktı: veya bu ölüm şekli kurban için çok acı vericiydi; ve Rab, hayvanlara karşı nazik olmaya alışmış olmaları sayesinde, diğer insanlara karşı daha az zalim olmaları için, onları akıl dışı hayvanlara karşı bile zulümden uzaklaştırmak istiyordu. Yağlarını yemeleri yasaktı: hem putperestler onu tanrıları şerefine yedikleri için; hem de eskiden Tanrı şerefine yakıldığı için; ve yine, kan ve yağ besleyici olmadığı için, bu Haham Musa'nın atadığı sebeptir (Dok.
Perplex. iii). Sinirleri yemelerinin yasaklanmasının sebebi Yaratılış 32:32'de verilmiştir, burada "İsrail'in çocukları . . . siniri yemezler . . . çünkü Yakup'un "uyluğunun sinirine dokundu ve çekildi" denmektedir.

Bu şeylerin mecazi sebebi, tüm bu hayvanların . . . belirli günahları simgelemesi ve bu hayvanların yasaklanmasıdır. Bu nedenle Augustinus şöyle der (Contra Faustum iv, 7): "Domuz ve kuzu sorgulanırsa, ikisi de doğası gereği temizdir,
çünkü Tanrı'nın tüm yaratıkları iyidir: yine de kuzu temizdir ve domuz belirli bir anlamda kirlidir. Dolayısıyla, bir
aptaldan ve bir
akıllı adamdan bahsediyorsanız, bu ifadelerin her biri,
oluştuğu ses, harf ve hecelerin doğası açısından
temizdir: ancak anlam olarak, biri temiz, diğeri kirlidir." Geviş getiren ve çatallı bir toynağı olan hayvan, anlam olarak
temizdir. Çünkü çatallı toynağın varlığı iki Ahit'in bir sembolüdür: veya Baba ve Oğul'un: veya Mesih'teki iki doğanın: iyi ve kötü arasındaki ayrımın. Geviş getirmek ise
Kutsal Yazılar üzerinde tefekkür etmeyi ve bunları sağlam bir şekilde anlamayı ifade eder; ve bunlardan herhangi birinden yoksun olan kişi ruhsal olarak kirlidir. Benzer şekilde, pulları ve yüzgeçleri olan balıklar da anlam olarak temizdir. Çünkü yüzgeçler göksel veya tefekkür hayatını simgeler; pullar ise her biri ruhsal temizlik için gerekli olan denemelerle dolu bir hayatı simgeler. Kuşların bazı türleri yasaklanmıştır. Çok yüksekte uçan kartalda gurur yasaktır: atlara ve insanlara düşman olan griffonda güçlü insanlara karşı zulüm yasaktır. Çok küçük kuşlarla beslenen balık kartalı, yoksullara zulmedenleri simgeler. Kurnazlıkla dolu uçurtma, işlerinde hile yapanları simgeler. Öldürülenlerin leşleriyle beslenmeyi bekleyen bir orduyu takip eden akbaba, başkalarının ölmesini veya kendi aralarında kavga ederek bundan kazanç elde etmeyi sevenleri simgeler. Kuzgun türünden kuşlar, şehvetleri yüzünden kararmış olanları; veya kuzgun gemiden serbest bırakıldıktan sonra geri dönmediği için nazik duygulardan yoksun olanları ifade eder. Bir kuş olmasına rağmen uçamayan ve sürekli yerde olan devekuşu, Tanrı davası için savaşan ve aynı zamanda dünyevi işlerle meşgul olanları ifade eder. Geceleri net bir şekilde gören ancak gündüzleri göremeyen baykuş, dünyevi işlerde akıllı ancak manevi konularda donuk olanları ifade eder. Hem havada uçan hem de suda yüzen martı, hem Sünnete hem de Vaftize taraf olanları ifade eder: veya tefekkürle uçmak isteyen ancak duyusal zevklerin sularında yaşayanları ifade eder. İnsanların avı yakalamasına yardımcı olan şahin, güçlülerin fakirleri avlamasına yardımcı olanların bir figürüdür. Geceleri yiyecek arayan ama gündüzleri saklanan baykuş, karanlık işlerinde gizli kalmaya çalışan şehvet düşkünü adamı simgeler. Uzun süre su altında kalabilen karabatak, zevk sularına dalan obur adamı simgeler. İbis, uzun gagalı bir Afrika kuşudur ve yılanlarla beslenir; belki de leylek ile aynıdır: başkalarının dertleriyle yılanlarla olduğu gibi kendini ferahlatan kıskanç adamı simgeler. Kuğu parlak renklidir ve uzun boynunun yardımıyla yiyeceğini karada veya suda derin yerlerden çıkarır: dışsal bir erdem parlaklığıyla dünyevi kazanç arayanları gösterebilir. Balıkçıl kuşu Doğu'ya özgü bir kuştur: uzun bir gagası vardır ve çeneleri foliküllerle donatılmıştır, ilk başta yiyeceğini orada saklar, bir süre sonra da sindirmeye başlar: cimrinin, hayatın gerekliliklerini istiflemede aşırı dikkatli olan bir figürüdür. Sutavuğu [*Douay: _porphyrion._ St. Thomas'ın
tanımı sutavuğu veya sutavuğuyla örtüşmektedir: elbette ayakların birbirinden farklı olduğu konusunda yanılıyor.] diğer kuşlardan farklı şu özelliğe sahiptir: yüzmek için perdeli bir ayağı ve yürümek için yarık bir ayağı vardır: çünkü suda ördek gibi yüzer ve karada keklik gibi yürür: sadece ısırdığında içer, çünkü tüm yiyeceğini suya batırır: tavsiye almayan ve kendi isteğiyle suya batırdığı şeylerden başka hiçbir şey yapmayan bir adamın figürüdür. Balıkçıl kuşu [*Vulg.: _herodionem_], yaygın olarak
bir şahin olarak adlandırılır, "ayakları kan dökmeye hazır" olanları ifade eder
(Mez. 13:3). Kıyı kuşu [*Burada yine Douay tercümanları
Vulgate'den aktarılmıştır: _charadrion;_ _charadrius_ tüm kıyı kuşları için
genel isimdir.], geveze bir kuştur,
dedikoduyu ifade eder. Yuvasını gübre üzerine kuran,
pis dışkıyla beslenen ve şarkısı bir iniltiye benzeyen hüthüt kuşu,
kirli olanlarda ölüme yol açan dünyevi kederi ifade eder. Yere yakın uçan yarasa,
dünyasal bilgiyle donatılmış,
sadece dünyevi şeyleri arayanları ifade eder. Tavuklar ve dört ayaklılar arasında yalnızca arka bacakları ön bacaklarından daha uzun olanlara izin verildi, böylece
zıplayabilirler: oysa daha çok
yere yapışanlar yasaklandı: çünkü dört Evanjelistin öğretisini kötüye kullananlar, böylece
yükseltilmeyenler, kirli
sayılırlar. Kan, yağ ve sinirlerin yasaklanmasıyla,
günah işlemede zulmün, şehvetin ve cesaretin yasaklandığını anlayacağız.

Cevap Obj. 2: İnsanlar tufandan önce bile bitkileri ve toprağın diğer ürünlerini yemeye alışkındı: ancak et yeme alışkanlığı tufandan sonra getirilmiş gibi görünüyor; çünkü şöyle yazılmıştır (Yaratılış 9:3): "Yeşil otlar gibi . . . tüm" eti "size teslim ettim." Bunun
nedeni, toprağın ürünlerini yemenin
basit bir yaşamın tadını çıkarmasıydı; et yemek ise
hassas ve aşırı dikkatli bir yaşamın tadına varmaktır. Toprak, 
kendiliğinden otu doğurur; ve toprağın bu tür ürünleri çok az çabayla büyük miktarlarda elde edilebilir: oysa bir hayvanı yetiştirmek veya yakalamak için hiç de az bir zahmete gerek yoktur.
Sonuç olarak Tanrı, halkını daha basit bir yaşam biçimine geri döndürmek istediği için, onlara birçok türde hayvanı yemelerini yasakladı, ancak
toprağın ürettiği şeyleri değil. Başka bir neden de hayvanların putlara kurban edilmiş olması, toprağın ürünlerinin ise
kurban edilmemiş olması olabilir.

Üçüncü İtirazın Cevabı söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır (ad
1).

Cevap Obj. 4: Kesilen oğlak etinin
nasıl
piştiğine dair bir algıya sahip olmasa da, yavrularının beslenmesi için
kullanılan annenin sütü aynı tabakta servis edilirse, kalpsizliğin kokusunu almış gibi görünür. Ayrıca, putlarının bayramlarını
kutlayan Yahudi olmayanların, kurban veya ziyafet amacıyla, oğlak etini bu şekilde
hazırladıkları da söylenebilir: bu nedenle (Çıkış 23) Yasa altında kutlanacak olan törenler
önceden bildirildikten sonra, "Oğlağı
annesinin sütünde haşlamayacaksın." eklenir. Bu yasağın mecazi nedeni şudur: Mesih'i simgeleyen oğlak, "günahkâr ete benzediği" için (Romalılar 8:3), Yahudiler tarafından
"annesinin sütünde", yani bebekliği sırasında haşlanmamalıydı, yani öldürülmemeliydi. Ya da oğlağın, yani günahkarın,
annesinin sütünde haşlanmaması gerektiğini, yani pohpohlamayla
kandırılmaması gerektiğini belirtir.

Cevap Obj. 5: Yahudi olmayanlar tanrılarına, kendilerine şans getirdiğine inandıkları ilk meyveleri sundular: ya da gizlilik amacıyla yaktılar. Sonuç olarak (İsrailliler) ilk üç yılın meyvelerini kirli olarak görmeleri emredildi: çünkü o ülkede neredeyse tüm ağaçlar üç yıl içinde meyve verir; yani tohumdan, aşıdan veya çelikten yetiştirilen ağaçlar: ancak meyve çekirdeklerinin veya bir baklada bulunan tohumların ekilmesi nadiren olur: çünkü bunların meyve vermesi daha uzun zaman alır: ve Yasa en sık ne olduğunu düşündü. Ancak dördüncü yılın meyveleri, temiz meyvelerin ilkleri olarak Tanrı'ya sunulurdu: ve beşinci yıldan itibaren yenirdi. Mecazi sebep, bunun, Yasanın üç durumundan sonra (ilki İbrahim'den Davut'a kadar, ikincisi Babil'e götürülene kadar, üçüncüsü Mesih'in zamanına kadar) Yasanın Meyvesi'nin, yani Mesih'in Tanrı'ya sunulması gerektiği gerçeğini önceden haber vermesiydi. Ya da yine, ilk çabalarımıza, kusurları nedeniyle güvenmememiz gerektiği.

Cevap Obj. 6: Ecclus 19:27'de bir adam için "bedenin kıyafeti . . . " "onun ne olduğunu" gösterir denmektedir. Bu nedenle Rab, halkının diğer uluslardan yalnızca bedende olan sünnetin işaretiyle değil, aynı zamanda belirli bir kıyafet farkıyla da ayırt edilmesini istiyordu. Bu nedenle, yün ve ketenden birlikte dokunmuş giysiler giymeleri ve bir kadının erkek giysisi giymesi veya tam tersi, iki nedenden dolayı yasaklanmıştı. Birincisi, putperest tapınmadan kaçınmak. Çünkü Yahudi olmayanlar, dini ayinlerinde, çeşitli malzemelerden yapılmış bu tür giysiler kullanırlardı. Dahası, Mars'a tapınmada, kadınlar erkek zırhı giyerlerdi; buna karşılık, Venüs'e tapınmada, erkekler kadın kıyafetleri giyerlerdi. İkinci sebep, onları şehvetten korumaktı: çünkü giysi yapımında çeşitli malzemelerin kullanılması, cinsiyetlerin uygunsuz birleşmesini ifade ederken, bir kadının erkek kıyafeti giymesi veya tam tersi, kötü arzulara teşvik eder ve şehvete fırsat sunar. Mecazi sebep, yün ve ketenden dokunmuş bir giysi giymenin yasaklanmasının, yünle ifade edilen masumiyetin sadeliğini, ketenle ifade edilen kötülük ikiyüzlülüğüyle birleştirmenin yasak olduğunu ifade etmesidir. Ayrıca, kadının öğretmeye veya erkeklerin diğer görevlerini yerine getirmeye kalkışmasının yasak olduğunu veya erkeğin bir kadının kadınsı tavırlarını benimsememesi gerektiğini belirtir.

Cevap Obj. 7: Jerome'un Matta 23:6'da söylediği gibi, "Rab onlara, İsrailliler'in diğer uluslardan ayırt edilebilmesi için, giysilerinin dört köşesine mor renkli saçaklar yapmalarını emretti."
Bu nedenle, bu şekilde Yahudi olduklarını iddia ettiler: ve sonuç olarak, bu işaretin görüntüsü bile onlara yasalarını hatırlattı.

"Onları eline bağlayacaksın ve onlar
daima gözlerinin önünde olacaklar [Vulg.: 'olacaklar ve gözlerinin arasında hareket edecekler'] ifadesini okuduğumuzda, Ferisiler bu sözlere yanlış bir yorum getirdiler
ve Musa'nın on emrini bir parşömene yazdılar ve onu alınlarına bir çelenk gibi bağladılar, böylece gözlerinin önünde hareket etti":
Rabbin bu emri verirkenki amacı
onların ellerinde, yani işlerinde bağlı olmalarıydı; ve
onların
gözlerinin önünde, yani düşüncelerinde olmalarıydı.
Ceketlerine yerleştirilen mor renkli şeritler,
her eylemimize eşlik etmesi gereken ilahi niyeti ifade eder.
Ancak,
onların bedensel düşünceli ve dik kafalı bir halk oldukları için, bu duyusal şeyler tarafından Yasa'ya uymaya teşvik edilmeleri gerektiği söylenebilir.

Cevap Obj. 8: İnsandaki sevgi iki yönlüdür: akıl sevgisi olabilir veya tutku sevgisi olabilir. Bir insanın sevgisi akıl sevgisiyse, insanın hayvanlara nasıl davrandığı önemli değildir, çünkü Tanrı her şeyi Mezmur 8:8'e göre insanın gücüne tabi kılmıştır: "Her şeyi onun ayakları altına tabi kıldın": ve Havarinin "Tanrı öküzlere aldırmaz" demesinin sebebi budur; çünkü Tanrı insandan öküzlere veya diğer hayvanlara ne yaptığını sormaz.

Fakat insanın sevgisi tutku sevgisiyse, o zaman diğer hayvanlara karşı da harekete geçer: çünkü acıma tutkusu başkalarının sıkıntılarından kaynaklanır; ve akıl dışı hayvanların bile acıya duyarlı olması nedeniyle, bir insanda hayvanların acılarına karşı acıma duygusunun ortaya çıkması mümkündür. Şimdi
bir adam hayvanlara karşı acınacak bir şefkat gösteriyorsa,
diğer insanlara daha fazla acımaya meyilli olduğu açıktır: bu nedenle
şöyle yazılmıştır (Özd. 11:10): "Doğru kişi hayvanlarının canına bakar: ama kötülerin bağırsakları zalimdir." Sonuç olarak, Rab, zulme meyilli olan Yahudi halkına merhamet aşılamak için, onların dilsiz hayvanlara karşı bile merhamet göstermelerini istedi ve hayvanlara zulüm kokan bazı şeyler yapmalarını yasakladı. Bu nedenle onlara "bir oğlağı annesinin sütünde haşlamalarını"; ve "tahıl döven öküzün ağzını bağlamalarını"; ve "anneyi yavrularıyla birlikte öldürmelerini" yasakladı. Bununla birlikte, bu yasakların putperestliğe duyulan nefretten dolayı yapıldığı da söylenebilir. Çünkü Mısırlılar, tahılı harmanlarken öküzün tahıl yemesine izin vermeyi kötü bir şey olarak görüyorlardı. Ayrıca bazı büyücüler kuluçka döneminde yavrularıyla birlikte anne kuşu tuzağa düşürmeye ve onları çocuk yetiştirmede bereket ve iyi şans elde etmek amacıyla kullanmaya alışkındı: ayrıca annenin yavrularının üzerinde oturmasının iyi bir alamet olduğuna inanıldığı için.

Çeşitli türlerden hayvanların karışmasına gelince, gerçek sebep
üçlü olabilir. Birincisi, çeşitli etkiler üreten gezegenlere tapınmada ve çeşitli türdeki şeylerde çeşitli karışımlar kullanan Mısırlıların putperestliğine karşı nefret göstermekti.
İkinci sebep, doğal olmayan günahların kınanmasıydı. Üçüncü sebep ise şehvetin tüm fırsatlarını tamamen ortadan kaldırmaktı. Çünkü
farklı türlerden hayvanlar, insan tarafından yaratılmadığı sürece kolayca üreyemezler; ve bu tür şeyleri görmek şehvet hareketlerini harekete geçirir. Bu nedenle Yahudi geleneklerinde, Haham Musa'nın belirttiği gibi, insanların gözlerini bu tür görüntülerden çevirmeleri gerektiğinin emredildiğini görüyoruz.

Bu şeylerin mecazi nedeni, yaşamın gerekliliklerinin tahılı
çizen öküzden, yani
doktrin demetlerini taşıyan vaizden, Havari'nin belirttiği gibi (1 Korintliler 9:4, devamı). Yine, dişiyi yavrularıyla birlikte almamalıyız: çünkü bazı şeylerde ruhsal duyuları, yani yavruları korumamız ve örneğin tüm Yasa törenlerinde
mektubun, yani annenin gözlemini bir kenara bırakmamız gerekir. Ayrıca, bir yük hayvanının, yani sıradan insanların herhangi birinin, başka türdeki hayvanlarla, yani Yahudi olmayanlarla veya Yahudilerle
doğurmasına, yani herhangi bir
bağlantıya sahip olmasına izin verilmesi yasaktır.

Cevap Obj. 9: Tüm bu karışımlar tarımda yasaklanmıştı;
kelimenin tam anlamıyla, putperestliğe karşı nefretle. Çünkü Mısırlılar
yıldızlara tapınırken, yıldızların çeşitli bağlantılarını temsil etmek için çeşitli tohum, hayvan
ve giysi kombinasyonları kullanıyorlardı. Ya da tüm bu karışımlar, doğal olmayan ahlaksızlığa karşı nefretle yasaklanmıştı.

Ancak, mecazi bir nedenleri var. Çünkü: "Tarlanı farklı tohumlarla ekmeyeceksin" yasağı,
ruhani bir bağ olan Kilise'de garip doktrinler ekme yasağının manevi anlamında anlaşılmalıdır. Aynı şekilde, "tarla", yani Kilise, "farklı tohumlarla", yani Katolik ve sapkın doktrinlerle ekilmemelidir. "Bir öküz ve bir eşeği birlikte" sürmek de yasaktır; bu nedenle bir aptal, vaaz verirken akıllı bir adama eşlik etmemelidir, çünkü biri diğerini engeller.

Cevap Obj. 10: [*Onuncu İtiraz'a Cevap kodekslerde eksiktir. Burada verilen çözüm bazı baskılarda bulunur ve Nicolai tarafından sağlanmıştır.] Gümüş ve altın makul bir şekilde yasaklanmıştır
(Tesniye 7) sanki insan gücüne tabi değillermiş gibi değil,
ama putların kendileri gibi, putların yapıldığı tüm malzemeler Tanrı'nın gözünde nefret uyandırıcı olarak lanetlenmiştir. Bu, daha sonra okuduğumuz aynı bölümden açıktır (Tesniye 7:26): "Evine puttan hiçbir şey getirmeyeceksin,
yoksa sen de onun gibi lanetli olursun." Bir diğer sebep de, gümüş ve altın alarak, Yahudilerin eğilimli olduğu
putperestliğe açgözlülük yüzünden sürüklenmeleriydi. Diğer emir (Tesniye 23) dışkıları örtmekle ilgiliydi, hem bedensel temizlik hem de havayı temiz tutmak için ve Rabbin oturduğu söylenen kampın ortasında duran antlaşma çadırına duyulan saygı nedeniyle adil ve yerindeydi; aynı pasajda açıkça belirtildiği gibi, emri dile getirdikten sonra, hemen sebebi ekleniyor, yani: "Çünkü Tanrın Rab, seni kurtarmak ve düşmanlarını sana teslim etmek için kampının ortasında yürüyor ve kampın kutsal (yani temiz) olsun ve içinde hiçbir kirlilik görünmesin." Gregory'ye göre (Ahlaki. xxxi), bu emrin mecazi sebebi, zihnin pis dışkıları olan günahların tövbeyle örtülmesi gerektiğidir, böylece Mezmur 12:1'e göre Tanrı'ya kabul edilebilir hale gelebiliriz. 31:1: "Kötülükleri bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur." Ya da bir yoruma göre, insan doğasının mutsuz durumunu tanımalı ve kendini sorgulamanın derin çukurunda kibirli ve gururlu bir ruhun lekelerini alçakgönüllülükle örtmeli ve arındırmalıyız.

Cevap İbtida. 11: Büyücüler ve putperest rahipler, ayinlerinde ölü adamların kemiklerini ve etlerini kullanırlardı. Bu nedenle, putperest ibadetin geleneklerini ortadan kaldırmak için Rab, tapınakta belirli zamanlarda hizmet eden alt düzeydeki rahiplerin, kendilerine yakın akraba olanlar, yani babaları veya anneleri ve kendilerine yakın olan diğerleri dışında, kimsenin "ölümünde kirliliğe maruz kalmamalarını" emretti. Fakat baş rahip
her zaman kutsal alanın hizmetine hazır olmak zorundaydı; bu nedenle, ona ne kadar yakın akraba olursa olsun, ölülere yaklaşması kesinlikle yasaktı. Ayrıca bir "fahişe" veya "uzaklaştırılmış" veya bakireden başka biriyle evlenmeleri de yasaktı: hem rahipliğe duyulan saygıdan dolayı, ki bu tür bir evlilikle şerefi lekelenmiş gibi görünürdü: hem de annelerinin utancıyla rezil olacak çocuklar uğruna: rahiplik onuru babadan oğula geçtiğinde en çok kaçınılması gereken şeydi. Tekrar, putperestlik ayinlerini dışlamak için ne başlarını ne de sakallarını tıraş etmeleri ve etlerinde kesi yapmamaları emredildi. Çünkü Yahudi olmayanların rahipleri hem başlarını hem de sakallarını tıraş ettiler,
bu nedenle şöyle yazılmıştır (Bar 6:30): "Rahipler tapınaklarında otururlar
giysileri yırtılmış, başları ve sakalları tıraş edilmiştir."
Dahası, putlarına tapınırken "kendilerini bıçaklarla
ve neşterlerle keserler" (3 Krallar 18:28). Bu nedenle Eski Yasa'nın rahiplerine tam tersini yapmaları emredildi.

Bu şeylerin manevi nedeni rahiplerin
tamamen ölü işlerden, yani günahlardan özgür olmalarıdır. Ve başlarını
tıraş etmemeliler, yani bilgeliği bir kenara bırakmamalılar; sakallarını
tıraş etmemeliler, yani bilgeliğin mükemmelliğini bir kenara bırakmamalılar; giysilerini
yırmamalı veya etlerini kesmemeliler, yani şizm günahına maruz kalmamalılar. ________________________

SORU 103

TÖRENSEL KURALLARIN SÜRESİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi törensel kuralların süresini ele almalıyız:
hangi başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Törensel kurallar Yasa'dan önce var mıydı?

(2) Yasa zamanında Eski Yasa'nın törenlerinin herhangi bir haklı çıkarma gücü var mıydı?

(3) Mesih'in gelişinde sona mı erdiler?

(4) Mesih'in gelişinden sonra bunları gözlemlemek ölümcül bir günah mıdır?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 103, Madde 1]

Yasa Törenleri Yasa'dan Önce Var mıydı?

İtiraz 1: Yasa törenlerinin Yasa'dan önce var olduğu anlaşılıyor. Çünkü kurbanlar ve yakmalıklar, yukarıda belirtildiği gibi Eski Yasa'nın törenleriydi (S. 101, A. 4). Fakat kurbanlar ve yakmalıklar Yasa'dan önceydi: çünkü şöyle yazılmıştır (Yaratılış 4:3, 4): "Kabil, yeryüzünün ürünlerinden Rabbe armağanlar sundu" ve "Habil, sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından sundu." Nuh da Rabbe "yakmalıklar sundu" (Yaratılış 18:20) ve İbrahim de aynı şekilde yaptı (Yaratılış 22:13). Bu nedenle Eski Yasa'nın törenleri Yasa'dan önceydi.

Öz. 2: Ayrıca, sunağın dikilmesi ve kutsanması kutsal şeylerle ilgili törenlerin bir parçasıydı. Fakat bunlar Yasa'dan önceydi. Çünkü (Yaratılış 13:18) “İbrahim . . . Rab için bir sunak yaptı”; ve (Yaratılış 28:18) “Yakup . . . taşı aldı . . . ve onu bir başlık olarak dikti, üstüne yağ döktü.” diye okuyoruz.

Öz. 3: Ayrıca, yasal sakramentlerin ilki sünnet gibi görünüyor. Fakat sünnet Yasa’dan önce geliyordu, Yaratılış 17’den anlaşıldığı gibi. Aynı şekilde rahiplik Yasa’dan önce geliyordu; çünkü şöyle yazılmıştır:
(Yaratılış 14:18) “Melkisedek . . . en yüce Tanrı’nın
kâhiniydi.” Bu yüzden sakramental törenler Yasa’dan önce geliyordu.

Öz. 4: Ayrıca, temiz hayvanlar ile kirli hayvanlar arasındaki ayrım, yukarıda belirtildiği gibi, ibadet törenlerine aittir (S. 100, 2, A. 6, reklam 1). Ancak bu ayrım Yasa'dan önceydi; çünkü şöyle yazılmıştır: (Yaratılış 7:2, 3): "Bütün temiz hayvanlardan yedişer yedişer alın... kirli hayvanlardan ikişer ikişer." Bu nedenle yasal törenler Yasa'dan önceydi.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Tesniye 6:1): "Bunlar, Tanrınız RAB'bin size öğretmemi emrettiği kurallar ve törenlerdir." Ancak, yukarıda belirtilen törenler zaten mevcut olsaydı, bu şeyler hakkında öğretilmeleri gerekmezdi. Bu nedenle yasal törenler Yasa'dan önce gelmemiştir.

_Cevap veriyorum ki,_ Söylenenlerden de anlaşılacağı üzere (S. 101, A. 2;
S. 102, A. 2), yasal törenler iki amaç için düzenlenmiştir; Tanrı'ya ibadet ve Mesih'in habercisi. Şimdi
Tanrı'ya ibadet eden kişi, dışsal ibadetle ilgili belirli sabit şeyler aracılığıyla O'na ibadet etmelidir. Ancak ilahi ibadetin sabitlenmesi törenlere aittir; tıpkı komşumuzla ilişkilerimizin belirlenmesinin yukarıda belirtildiği gibi yargısal ilkelerle belirlenmiş bir konu olması gibi (S. 99, A. 4). Sonuç olarak, insanlar arasında genel olarak olduğu gibi, aslında İlahi otorite tarafından
belirtilmemiş, ancak insan aklı tarafından belirlenmiş belirli yargısal ilkeler vardı; bu yüzden
ayrıca herhangi bir yasanın yetkisiyle değil, Tanrı'ya tapanların iradesine ve bağlılığına göre belirlenmiş bazı törenler de vardı. Ancak, Yasa'dan önce bile bazı önde gelen adamlar peygamberlik ruhuyla
hediyelendirildiğinden, özel bir yasa gibi göksel bir içgüdünün onları Tanrı'ya belirli bir şekilde tapınmaya yönelttiğine inanılmalıdır. Bu, hem içsel tapınmaya uygun hem de Mesih'in gizemlerinin uygun bir göstergesi olacaktır. 1 Korintliler 10:11'e göre, yaptıkları diğer şeylerle de önceden haber verilmiştir: "Bütün . . . şeyler onlara sembolik olarak oldu." Bu nedenle
Yasa'dan önce bazı törenler vardı, ancak bunlar yasal törenler değildi, çünkü henüz yasayla
belirlenmemişti.

Cevap Obj. 1: Atalar, bu adakları, kurbanları ve yakmalıkları, kendi iradeleriyle, Tanrı'nın onuruna sundular ve böylece Tanrı'ya tapındıklarının tanıklığını yapmak için, Tanrı'dan aldıkları şeyleri O'nun onuruna sunmaları uygun göründükleri için, daha önce Yasa'ya sundular.

Cevap Obj. 2: Ayrıca, Tanrı'ya layık olan onurun, ilahi ibadet amacıyla bazı yerlerin diğerlerinden ayrı tutulmasını gerektirdiğini düşündükleri için, bazı kutsal şeyleri de kurdular.

Cevap Obj. 3: Sünnet sakramenti, Yasa'dan önce Tanrı'nın emriyle kuruldu. Bu nedenle, Yasa'nın bir kurumuymuş gibi Yasa'nın bir sakramenti olarak adlandırılamaz, ancak Yasa'ya dahil edilen bir uygulama olarak adlandırılabilir. Bu nedenle Rabbimiz (Yuhanna 7:20) sünnetin "Musa'nın değil, atalarının" olduğunu söyledi. Tekrar,
Tanrı'ya tapanlar arasında, rahiplik, Yasa'dan önce insan atamasıyla mevcuttu, çünkü Yasa rahiplik onurunu ilk doğanlara vermişti.

Cevap Obj. 4: Temiz hayvanlarla kirli hayvanlar arasındaki ayrım, Yasa'dan önce, onları yemekle ilgili olarak değil, çünkü şöyle yazılmıştır (Yaratılış 9:3): "Hareket eden ve yaşayan her şey sizin için yiyecek olacaktır": ancak yalnızca kurban sunma konusunda, çünkü bu amaçla yalnızca belirli hayvanları kullanıyorlardı. Ancak, yemekle ilgili olarak herhangi bir
ayrım yaptılarsa; bu, bu tür hayvanları yemenin yasadışı olarak kabul edilmesinden değil, çünkü bu hiçbir yasa tarafından yasaklanmamıştı, ancak hoşnutsuzluk veya gelenekten kaynaklanıyordu: bu nedenle, şimdi bile bazı ülkelerde belirli yiyeceklere iğrenerek bakıldığını, diğerlerinde ise insanların bunları yediğini görüyoruz.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 103, Madde. 2]

Yasa Zamanında, Eski Yasa Törenlerinin Herhangi Bir Haklı Çıkarma Gücü Var mıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Eski Yasa törenlerinin Yasa zamanında haklı çıkarma gücü vardı. Çünkü günahtan kefaret ve adanma haklı çıkarmayla ilgilidir. Ancak, rahiplerin ve giysilerinin kan serpilerek ve yağ sürülerek kutsandığı (Mısır'dan Çıkış 39:21) ve rahibin buzağının kanını serperek "kutsal yeri İsrail oğullarının kirliliğinden, suçlarından ve . . . günahlarından" kefaret ettiği (Lev. 16:16) yazılmıştır. Bu nedenle Eski Yasa törenlerinin haklı çıkarma gücü vardı.

İtiraz 2: Ayrıca, insanın Tanrı'yı ​​memnun etmesinin sebebi Mezmur 12:17'ye göre haklı çıkarma ile ilgilidir. 10:8: "Rab adildir ve adaleti sever." Fakat bazıları törenler aracılığıyla Tanrı'yı ​​memnun etti, Lev. 10:19'a göre: "Kederli bir yüreğim varken törenlerde Rab'bi nasıl memnun edebilirim?" Bu nedenle Eski Yasa'nın törenleri haklı çıkarma gücüne sahipti.

Öz. 3: Ayrıca, Mez. 18:8'e göre ilahi ibadetle ilgili şeyler bedenden ziyade ruhu dikkate alır: "Rabbin Yasası lekesizdir, ruhları dönüştürür." Fakat cüzamlı, Lev. 14'te belirtildiği gibi Eski Yasa'nın törenleri aracılığıyla temizlendi. Bu nedenle Eski Yasa'nın törenleri ruhu haklı çıkararak çok daha fazla temizleyebilirdi.

_Tam tersine,_ Havari şöyle der (Gal. 2) [*Alıntının ilk sözcükleri 3:21'dendir: St. Thomas muhtemelen ezbere alıntı yaparak,
onları şu şekilde olan 2:21'in yerine koydu: 'Adalet Yasa ile ise, o zaman Mesih boşuna ölmüştür.']: "Eğer haklı çıkarabilecek bir yasa verilmiş olsaydı [Vulg.: 'hayat vermek'], Mesih boşuna ölmüştür," yani
bir sebep olmaksızın. Ancak bu kabul edilemez. Bu nedenle Eski Yasa'nın törenleri adaleti bahşetmiyordu.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 102, A. 5, reklam 4), Eski Yasa'da iki yönlü bir kirlilik ayırt edildi. Biri ruhsaldı ve günahın kirliliğiydi. Diğeri bedenseldi ve bu da bir insanı ilahi ibadete uygunsuz hale getiriyordu; böylece bir cüzzamlı veya leşe dokunan herhangi biri kirli sayılırdı: ve böylece kirlilik bir tür düzensizlikten başka bir şey değildi. Bu kirlilikten dolayı, Eski Yasa'nın törenleri temizleme gücüne sahipti: çünkü Yasa tarafından, Yasa'nın emri sonucu oluşan yukarıda belirtilen kirliliklerin giderilmesi için çare olarak kullanılmaları emredilmişti. Bu nedenle Havari (İbr. 9:13) "keçilerin ve öküzlerin kanı ve bir düvenin külü serpildiğinde, kirlenenleri kutsallaştırır, etin temizlenmesini sağlar." der. Ve tıpkı bu tür törenlerle yıkanan bu kirlilik, ruhtan ziyade bedeni etkilediği gibi, törenlerin kendileri de kısa bir süre önce (İbr. 9:10) Havari tarafından bedenin adaletleri olarak adlandırılır: "bedenin adaletleri," der, "düzeltme zamanına kadar üzerlerine konulmuştur." 

Öte yandan, ruhun kirliliğinden, yani günahın kirliliğinden arınma güçleri yoktu. Bunun nedeni, günahtan kefaretin, "dünyanın günahlarını [Vulg.: 'günah'] kaldıran" Mesih aracılığıyla (Yuhanna 1:29) başka hiçbir zaman olamayacağıydı. Ve Mesih'in Enkarnasyonu ve Çilesi gizemi henüz gerçekten gerçekleşmediğinden, Eski Yasa'nın bu törenleri, Yeni Yasa'nın sakramentlerinin içerdiği gibi, zaten enkarne olmuş ve çarmıha gerilmiş Mesih'ten akan bir gücü kendi içlerinde gerçekten barındıramazdı. Sonuç olarak günahtan arınamadılar: bu nedenle Havari (İbr. 10:4) "öküzlerin ve keçilerin kanıyla günahın kaldırılmasının imkansız olduğunu" söyler; ve bu nedenle onları (Gal. 4:9) "zayıf ve muhtaç unsurlar" olarak adlandırır: gerçekten zayıftırlar, çünkü günahı kaldıramazlar; ancak bu zayıflık onların muhtaç olmalarından, yani içlerinde lütuf barındırmamalarından kaynaklanır.

Ancak, Yasa zamanında, sadıkların zihinlerinin Mesih'e imanla birleşmesi ve çarmıha gerilmesi mümkündü; böylece Mesih'e olan imanla haklı çıkarıldılar: bu törenlerin uygulanması, Mesih'i önceden haber verdiği için bir tür itiraftı. Bu nedenle Eski Yasa'da günahlar için belirli kurbanlar sunuldu, sanki kurbanlar günahları
yıkamış gibi değil, günahtan
arınmış bir iman ikrarları oldukları için. Aslında, Yasa'nın kendisi kullanılan terimlerle bunu ima eder: çünkü (Lev. 4:26; 5:16) günah için kurban sunarken "kâhin onun için dua edecek... ve onun
bağışlanacak" diye yazılmıştır, sanki günah bağışlanmış gibi, kurbanlar sayesinde değil, onları
sunanların imanı ve bağlılığı sayesinde. Ancak, Eski Yasa'nın törenlerinin bedenin kirliliğini temizlemesi gerçeğinin, Mesih tarafından gerçekleştirilen günahlardan kefaretin bir sembolü olduğu gözlemlenmelidir.

Bu nedenle, Eski Yasa'nın durumu altında törenlerin hiçbir haklı çıkarma gücüne sahip olmadığı açıktır.

Cevap İb. 1: Rahiplerin ve oğullarının ve giysilerinin veya onlara ait başka bir şeyin, üzerlerine kan serpilerek kutsanmasının, onları ilahi ibadete atamaktan ve "bedenin temizlenmesi" önündeki engelleri kaldırmaktan başka bir etkisi olmamıştır, tıpkı Havari'nin (İbr. 9:13) "İsa'nın" "halkı kendi kanıyla" kutsadığı (İbr. 13:12) kutsallaştırmanın bir göstergesi olarak belirttiği gibi. Üstelik, kefaret, günahın bağışlanması değil, bu bedensel kirliliklerin giderilmesi olarak anlaşılmalıdır. Bu nedenle, günahın konusu olamayacak olan kutsal alanın bile kefaretinin ödendiği belirtilir.

Cevap Obj. 2: Rahipler, törenlerde Tanrı'yı ​​itaatleri ve bağlılıkları ve önceden haber verilen gerçeğe olan inançlarıyla memnun ettiler; kendi başlarına düşünülen şeyler nedeniyle değil.

Cevap Obj. 3: Bir cüzzamlının temizlenmesinde öngörülen törenler, cüzzamın kirliliğini ortadan kaldırmak amacıyla emredilmemiştir. Bu, bu törenlerin bir adam iyileşene kadar uygulanmadığı gerçeğinden açıktır:
bu nedenle (Lev. 14:3, 4) rahip, "cezanın temizlendiğini gördüğünde, kamptan çıkıp temizlenecek kişiye sunmasını emredecektir" vb. yazılmıştır; buradan, rahibin cüzzamın yargıcı olarak temizlenmeden önce değil, temizlendikten sonra atandığı açıktır. Ancak bu törenler, düzensizliğin kirliliğini ortadan kaldırmak amacıyla kullanılmıştır. Bununla birlikte, bir rahip yargısında yanılırsa, cüzzamlının Tanrı'nın gücüyle mucizevi bir şekilde temizleneceği, ancak kurban sayesinde temizlenmeyeceği söylenir. Böylece, zina eden kadının uyluğunun, Say. 12:17'de belirtildiği gibi, rahibin "üzerine lanetler yığdığı" suyu içtiğinde, mucizevi bir şekilde çürümesi de gerçekleşmiştir. 5:19-27.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 103, Madde 3]

Eski Yasanın Törenleri Mesih'in Gelişinde Son Buluyor Mu?

İtiraz 1: Eski Yasanın törenlerinin Mesih'in gelişinde son bulmadığı anlaşılıyor. Çünkü şöyle yazılmıştır (Bar. 4:1): "Bu, Tanrı'nın emirlerinin kitabı ve sonsuza dek geçerli olan yasadır."
Ancak yasal törenler Yasanın bir parçasıydı. Bu nedenle yasal törenler sonsuza dek sürecekti.

Öz. 2: Ayrıca, temizlendikten sonra bir cüzzamlı tarafından yapılan sunu, Yasanın bir töreniydi. Ancak İncil, temizlenmiş olan cüzzamlıya bu sunuyu yapmasını emreder (Matta 8:4). Bu nedenle Eski Yasanın törenleri Mesih'in gelişinde son bulmadı.

Öz. 3: Dahası, sebep devam ettiği sürece, sonuç da devam eder.
Ancak Eski Yasa'nın törenlerinin, Mesih'in figürleri olmaları dışında, Tanrı'ya ibadet etmek için tayin edilmiş olmaları nedeniyle, bazı makul sebepleri vardı. Bu nedenle Eski Yasa'nın törenleri sona ermemeliydi.

Obj. 4: Dahası, sünnet İbrahim'in inancının bir işareti olarak kurulmuştu: Şabat'ın kutsanması, yaratılışın kutsamasını hatırlamak için: ve diğer törenler, yukarıda belirtildiği gibi, diğer İlahi lütufların anısına (S. 102, A. 4, ad 10; A. 5, ad 1). Ancak İbrahim'in inancı, bizim tarafımızdan bile her zaman taklit edilmelidir: ve yaratılışın kutsaması ve diğer İlahi lütuflar asla unutulmamalıdır. Bu nedenle en azından sünnet ve diğer yasal törenler sona ermemeliydi.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (Kol. 2:16, 17): "Hiç kimse . . . . sizi yiyecek veya içecek konusunda, veya bir bayram günü, veya yeni ay veya gelecek şeylerin gölgesi olan Şabatlar konusunda yargılamasın": ve (İbr. 8:13): "Yeni bir (ahit) söyleyerek, öncekini eskitti: ve çürüyen ve eskiyen, sonuna yaklaşıyor. "

_Cevap veriyorum ki,_ Eski Yasa'nın tüm törensel emirleri yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya ibadet etmek için emredilmiştir (S. 101, AA. 1, 2).
Şimdi dışsal ibadet, inanç, umut ve hayırseverlikten oluşan içsel ibadete orantılı olmalıdır. Sonuç olarak dışsal ibadet, içsel ibadetteki değişikliklere göre değişikliklere tabi olmak zorundaydı ve bu durumda üçlü bir durum ayırt edilebilir. Bir durum, inanç ve umutla ilgiliydi, ikisi de göksel iyiliklere ve bunları elde etme araçlarına ilişkindi - her ikisi de gelecek şeyler olarak kabul edilirdi. Eski Yasa'daki inanç ve umut durumu böyleydi. İçsel ibadetin bir diğer durumu, göksel iyiliklere gelecek şeyler olarak inandığımız ve umut ettiğimiz durumdur; ancak göksel iyiliklere, şimdiki veya geçmiş şeyler olarak elde etme araçlarına. Yeni Yasa'nın durumu böyledir. Üçüncü durum, her ikisinin de şimdiki zaman olarak sahip olunduğu durumdur; burada hiçbir şeye eksik,
henüz gelmemiş olarak umut edilen hiçbir şey. Kutsanmışların durumu böyledir.

Kutsanmışların bu durumunda, Tanrı'ya ibadetle ilgili hiçbir şey mecazi olmayacaktır; "şükran ve övgü sesi"nden başka bir şey olmayacaktır (Yeşaya 51:3). Bu nedenle Kutsanmışlar şehriyle ilgili olarak şöyle yazılmıştır (Vahiy 21:22): "Orada tapınak görmedim: çünkü Yüce Rab Tanrı onun tapınağıdır ve Kuzu'dur." Orantılı olarak,
bu nedenle, ikinci ve üçüncü durumları önceden haber veren ilk bahsedilen durumun törenleri, ikinci durumun gelişinde sona ermek zorundaydı; ve o belirli zaman için ilahi ibadet durumuna uygun olacak başka törenler getirilmeliydi, burada göksel iyilikler geleceğe ait bir şeydir,
ancak göksel nimetleri elde ettiğimiz İlahi iyilikler şimdiki zamana ait bir şeydir.

Cevap Obj. 1: Eski Yasa'nın ahlaki ilkeleri açısından "sonsuza dek" olduğu söylenir; ancak törensel ilkeler açısından, bu törenlerin önceden haber verdiği gerçeklik açısından bile sürer.

Cevap Obj. 2: İnsan ırkının kurtuluşunun gizemi Mesih'in Çilesi'nde yerine getirildi: bu nedenle Rabbimiz o zaman şöyle dedi: "Tamamlandı" (Yuhanna 19:30). Sonuç olarak, Yasa'nın emirleri gerçeklikleri yerine getirilerek o zaman tamamen sona ermiş olmalı. Bunun bir işareti olarak, Mesih'in Çilesi'nde "mabedin perdesinin yırtıldığını" okuruz (Matta 27:51). Bu nedenle, Mesih'in Çilesi'nden önce, Mesih vaaz verirken ve mucizeler yaratırken, Yasa ve İncil eşzamanlıydı, çünkü Mesih'in gizemi çoktan başlamıştı, ancak henüz tamamlanmamıştı. Ve bu nedenle Rabbimiz, Tutkularından önce, cüzzamlıya yasal törenleri yerine getirmesini emretti.

Cevap Obj. 3: Törenler için daha önce verilen gerçek nedenler (S. 102), gelecek olana olan inanca dayanan ilahi ibadete atıfta bulunur. Bu nedenle, gelecek olanın gelişiyle, hem bu ibadet sona erdi hem de buna atıfta bulunan tüm nedenler.

Cevap Obj. 4: İbrahim'in inancı, Tanrı'nın gelecek olan nesliyle ilgili vaadine inandığı için övüldü, ki bunda tüm uluslar kutsanacaktı. Bu nedenle, bu nesil henüz gelmediği sürece, İbrahim'in inancını sünnet yoluyla ikrar etmek gerekiyordu. Ancak şimdi bu tamamlandığı için, aynı şeyin başka bir işaretle, yani Vaftiz, bu bağlamda, Havarinin (Kol. 2:11, 12) sözüne göre sünnetin yerini almıştır: "Siz sünnetle sünnet edildiniz, elle yapılmadınız, bedenin yağmalanmasıyla değil, Mesih'in sünnetiyle, Vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz."

İlk yaratılışı hatırlatan bir işaret olan Şabat'a gelince, onun yerini Mesih'in Dirilişinde yeni yaratığın başlangıcını hatırlatan "Rabbin Günü" almıştır. Aynı şekilde Eski Yasa'nın diğer bayramları da yeni bayramlarla yer değiştirmiştir: çünkü o halka bahşedilen bereketler, Mesih tarafından bize bahşedilen iyiliklerin habercisi olmuştur. Böylece Fısıh bayramı yerini Mesih'in Çilesi ve Dirilişi bayramına bıraktı: Eski Yasa'nın verildiği Pentekost bayramı, diri ruhun Yasası'nın verildiği Pentekost bayramı: Yeni Ay bayramı, Güneş'in ilk ışınlarının, yani Mesih'in, lütfun doluluğuyla göründüğü Hanım Günü: Trompet bayramı, Havarilerin bayramlarına: Kefaret bayramı, Şehitler ve İtirafçıların bayramlarına: Çardak bayramı, Kilise'nin Adanma bayramı: Meclis ve Toplama bayramı, Melekler bayramı veya Tüm Kutsallar bayramı. ________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 103, Madde 4]

Mesih'in Çilesinden Bu Yana Yasal Törenler Ölümcül Günah İşlemeden Gözlemlenebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Mesih'in Çilesi'nden beri yasal törenler ölümcül günah işlemeden yerine getirilebilir. Çünkü elçilerin Kutsal Ruh'u aldıktan sonra ölümcül günah işlediklerine inanmamalıyız: çünkü O'nun doluluğuyla "yukarıdan gelen güçle donatılmışlardı" (Luka 24:49). Fakat elçiler yasal törenleri Kutsal Ruh'un gelişinden sonra yerine getirdiler: çünkü Pavlus'un Timoteos'u sünnet ettiği (Elçilerin İşleri 16:3) ve Pavlus'un Yakup'un tavsiyesi üzerine "adamları alıp . . . onlarla birlikte arındıktan sonra tapınağa girdiği, arınma günlerinin tamamlandığını bildirdiği, ta ki her biri için bir sunu sunulana kadar" belirtilmiştir. Bu nedenle yasal törenler Mesih'in Çilesi'nden beri ölümcül günah işlemeden yerine getirilebilir.

İtiraz 2: Ayrıca, yasal törenlerden biri, Yahudi olmayanların arkadaşlığından
uzak durmaktı. Fakat Kilise'nin ilk Pastörü
bu uygulamaya uydu; çünkü (Galatyalılar 2:12) şöyle belirtilir:
"Bazı adamlar Antakya'ya "geldiğinde", Petrus "geri çekildi ve Yahudi olmayanlardan
ayrıldı." Bu nedenle, yasal törenler
Mesih'in Çilesi'nden beri ölümcül günah işlemeden yerine getirilebilir.

Öz. 3: Ayrıca, elçilerin emirleri insanları günaha
yöneltmedi. Ancak, Yahudi olmayanların Yasa'nın belirli törenlerini yerine getirmeleri apostolik kararnameyle emredildi: çünkü şöyle yazılmıştır (Elçilerin İşleri 15:28, 29): "Kutsal Ruh'a ve bize, putlara kurban edilenlerden, kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durmanız için üzerinize şu zorunlu şeylerden başka bir yük yüklememek iyi göründü." Bu nedenle, yasal törenler Mesih'in Çilesi'nden beri ölümcül günah işlemeden yerine getirilebilir.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (Galatyalılar 5:2): "Sünnet olursanız, Mesih size hiçbir fayda sağlamaz." Ancak, ölümcül günah dışında hiçbir şey bizi Mesih'in meyvesini almaktan alıkoyamaz. Bu nedenle, Mesih'in Çilesi'nden beri sünnet olmak veya diğer yasal törenleri yerine getirmek ölümcül bir günahtır.

_Cevap veriyorum ki,_ Tüm törenler, Tanrı'ya içsel ibadetin oluştuğu inanç ikrarlarıdır. Şimdi insan, içsel inancını hem sözlerle hem de eylemlerle ikrar edebilir: ve her iki ikrarda da, eğer yanlış bir beyanda bulunursa, ölümcül günah işlemiş olur. Şimdi,
Mesih'e olan inancımız eski atalarınkiyle aynı olsa da;
ancak, onlar Mesih'ten önce geldikleri için, biz O'ndan sonra geldiğimiz için,
aynı inanç bizim tarafımızdan ve onlar tarafından farklı sözcüklerle ifade edilir. Çünkü
onlar tarafından şöyle denmiştir: "İşte bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak,"
burada fiiller gelecek zamandadır: oysa biz aynı şeyi geçmiş zamanda fiiller aracılığıyla ifade ederiz ve "gebe kaldı ve
doğurdu" deriz. Aynı şekilde Eski Yasa'nın törenleri Mesih'i henüz
doğmamış ve acı çekmiş olarak gösterir: oysa bizim sakramentlerimiz
O'nu çoktan doğmuş ve acı çekmiş olarak gösterir. Sonuç olarak, tıpkı
şimdi herhangi birinin, iman ikrarında bulunurken, eski ataların dindar ve doğru bir şekilde söylediği Mesih'in henüz doğmadığını söylemesi ölümcül bir günah olacağı gibi; aynı şekilde, eski ataların bağlılık ve sadakatle yerine getirdiği törenleri gözlemlemek de şimdi ölümcül bir günah olacaktır. Augustinus'un öğretisi böyledir (Faust'a Karşı xix, 16): "Artık O'nun
doğacağı, acı çekeceği ve tekrar dirileceği vaat edilmiyor, bu gerçekler onların sakramentlerinin bir tür imgesiydi: ama O'nun zaten
doğduğu, acı çektiği ve tekrar dirildiği ilan ediliyor; Hıristiyanların
paylaştığı sakramentlerimiz bunların gerçek temsilidir."

Cevap Obj. 1: Bu noktada Jerome ile Augustinus arasında bir görüş ayrılığı varmış gibi görünüyor. Çünkü Jerome (Super Galat. ii,
11, seqq.) iki zaman dilimini ayırt etti. Biri, yasal törenlerin ne ölü olduğu, çünkü zorunlu oldukları ve kendi tarzlarında kefaret ettikleri; ne de onları gözlemlemenin günah olmadığı için ölümcül olduğu Mesih'in Çilesi'nden önceki zamandı. Fakat Mesih'in Çilesi'nden hemen sonra, artık ne etkili ne de bağlayıcı olmayacak şekilde sadece ölü olmakla kalmadılar; aynı zamanda ölümcül oldular, böylece onları gözlemleyen herkes ölümcül günah işlemiş oldu. Bu nedenle, Çile'den sonra elçilerin yasal törenleri asla gerçek anlamda gözlemlemediklerini; ancak yalnızca bir tür dindar bahaneyle, yani Yahudileri utandırıp dönüşümlerini engellememek için bunu yaptıklarını ileri sürdü. Ancak bu bahane, gerçekte bu eylemleri gerçekleştirmiyormuş gibi değil, bunları Yasa'nın törenlerini gözlemleyecek zihin olmadan gerçekleştirdikleri anlamında anlaşılmalıdır: böylece bir adam yasal sünneti gözlemleme niyetiyle değil, sağlık uğruna sünnet derisini kesebilir. Ancak, resullerin skandaldan kaçınmak için hayatın ve doktrinin gerçeğine ilişkin şeyleri gizlemeleri ve sadıkların kurtuluşuna ilişkin şeylerde bahane kullanmaları yakışıksız göründüğünden; bu nedenle, Augustinus (Epist. lxxxii) üç zaman dilimini daha uygun bir şekilde ayırmıştır. Biri, yasal törenlerin ne ölümcül ne de ölü olduğu Mesih'in Çilesi'nden önceki zamandır: bir diğeri, yasal törenlerin hem ölü hem de ölümcül olduğu İncil'in yayınlanmasından sonraki dönemdir. Üçüncüsü, yasal törenlerin gerçekten ölü olduğu, Mesih'in Çilesi'nden İncil'in yayınlanmasına kadar olan orta dönemdir, çünkü ne bir etkileri ne de bağlayıcı güçleri vardır; fakat ölümcül değillerdi,
çünkü Yahudilerin Hristiyanlığa dönmeleri için onları gözlemlemek yasaldı, ancak onlara güvenip onları kurtuluş için gerekli görmedikleri sürece, sanki Mesih'e olan inanç yasal gözlemler olmadan haklı çıkarılamazmış gibi. Öte yandan,
putperestlikten Hristiyanlığa dönenlerin onları gözlemlemesi için hiçbir neden yoktu. Bu nedenle Pavlus, Yahudi bir anneden doğan Timoteos'u sünnet etti; ancak putperest uyruklu Titus'u sünnet etmek istemedi.

Kutsal Ruh'un, dönmüş Yahudilerin yasal törenleri gözlemlemekten hemen men edilmesini istememesinin nedeni, dönmüş putperestlerin putperestlik ayinlerini gözlemlemelerinin yasaklanmasıydı,
bu ayinler arasında bir fark olduğunu göstermekti. Çünkü putperest törenleri kesinlikle yasadışı olarak reddedildi ve Tanrı tarafından sonsuza dek yasaklandı; yasal tören, Mesih'in Tutkusu aracılığıyla yerine getirildiği için sona ermişken, Tanrı tarafından Mesih'in bir figürü olarak kurulmuştur.

Cevap Obj. 2: Jerome'a ​​göre, Petrus Yahudilere
skandal çıkarmaktan kaçınmak için, kendini Yahudi olmayanlardan
sahtekârlıkla çekmiştir; Yahudilerin
ki kendisi onların Elçisiydi. Dolayısıyla böyle davranarak hiç günah işlememiştir. Öte yandan, Pavlus da aynı şekilde, Yahudi olmayanları
skandal çıkarmaktan kaçınmak için onu suçlama bahanesi yapmıştır; çünkü onların Elçisiydi. Ancak Augustinus bu çözümü onaylamaz: çünkü
kanonik Kutsal Yazılarda (yani Gal. 2:11), hiçbir şeyi yanlış olarak kabul etmememiz gereken yerde, Pavlus Petrus'un "suçlanması gerektiğini" söyler.
Sonuç olarak Petrus'un hatalı olduğu doğrudur: ve Pavlus onu
gerçekten suçlamıştır, yapmacık bir şekilde değil. Ancak Petrus, yasal töreni bir süreliğine gözlemleyerek günah işlemedi; çünkü bu, Yahudiliğe dönmüş biri için yasaldı. Fakat yasal törenleri gözlemlerken aşırı titiz davranarak günah işledi, Yahudileri rezil etmemek için, sonuç olarak Yahudi olmayanlara
rezalet
verdi.

Cevap İlahi 3: Bazıları, elçilerin bu yasağının kelimesi kelimesine değil, ruhsal olarak alınması gerektiğini savundular: yani, kanın yasaklanmasının cinayetin yasaklanması anlamına geldiğini; boğulan şeylerin yasaklanmasının şiddet ve yağmanın; putlara sunulan şeylerin yasaklanmasının putperestliğin yasaklanması anlamına geldiğini; fuhuşun ise kendi başına kötü olduğu için yasaklandığını: bu görüşü, bu yasakları mistik bir şekilde açıklayan bazı yorumlardan çıkardılar. Ancak cinayet ve yağma, Yahudi olmayanlar tarafından bile yasadışı kabul edildiğinden, bu özel emrin putperestlikten Mesih'e dönenlere verilmesine gerek kalmazdı. Bu nedenle, diğerleri bu yiyeceklerin yasal törenlerin uygulanmasını engellemek için değil, oburluğu önlemek için kelimenin tam anlamıyla yasaklandığını ileri sürerler. Bu nedenle Jerome, Hez. 44:31'de ("Rahip ölü olan hiçbir şeyden yemeyecek") şöyle der: "Oburluktan bu emirleri tutmayan rahipleri kınıyor."

Ancak bazı yiyecekler bunlardan daha narin ve oburluğa daha elverişli olduğundan, bunların diğerlerinden daha fazla yasaklanması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Bu nedenle üçüncü görüşü takip etmeli ve bu yiyeceklerin yasal törenlere uyulmasını sağlamak amacıyla değil, Yahudi olmayanlar ile yan yana yaşayan Yahudilerin birliğini ilerletmek için kelimenin tam anlamıyla yasaklandığını savunmalıyız. Çünkü kan ve
boğulmuş şeyler Yahudiler için eski geleneklere göre iğrençti; Yahudiler, putlara sunulan şeylerden
yemişlerse, Yahudi olmayanların putperestliğe geri döndüklerinden şüphelenebilirlerdi. Bu nedenle, bu şeyler, Yahudi olmayanlar ve Yahudilerin bir araya gelmeleri için bir süreliğine yasaklandı. Fakat zaman geçtikçe, sebep ortadan kalkınca, sonuç da ortadan kalktı ve İncil öğretisinin gerçeği açıklandı, burada Rabbimiz "ağza giren şey insanı kirletmez" (Matta 15:11) ve "şükranla alınan hiçbir şey reddedilmemelidir" (1 Timoteos 4:4) diye öğretti. Fuhuşla ilgili olarak, Yahudi olmayanlar bunu günah saymadıkları için özel bir yasak konuldu. ________________________

SORU 104

YARGI İLKELERİ
(Dört Maddede)

Şimdi yargı emirlerini ele almalıyız: ve her şeyden önce bunları genel olarak ele alacağız; ikinci olarak bunların nedenlerini ele alacağız. İlk başlık altında dört araştırma noktası vardır:

(1) Yargı emirleri ile ne kastedilmektedir?

(2) Bunlar mecazi midir?

(3) Süreleri;

(4) Bölümleri.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 104, Madde 1]

Yargı Emirleri İnsanı Komşusuyla İlişkisinde Yöneten Emirler miydi?

İtiraz 1: Yargı emirlerinin, insanı komşusuyla ilişkilerinde
yöneten emirler olmadığı anlaşılıyor. Yargısal ilkeler adlarını _yargıdan_ alır. Ancak, insanı komşusuna göre yönlendiren ve yargıya tabi olmayan birçok şey vardır. Bu nedenle, yargısal ilkeler, insanı komşusuyla ilişkilerinde yönlendiren şeyler değildi.

Nesne 2: Ayrıca, yargısal ilkeler, yukarıda belirtildiği gibi ahlaki ilkelerden farklıdır (S. 99, A. 4). Ancak, insanı komşusuna göre yönlendiren birçok ahlaki ilke vardır: ikinci tablonun yedi ilkesinde açıkça görüldüğü gibi. Bu nedenle, yargısal ilkeler, insanı komşusuna göre yönlendirdiği için bu şekilde adlandırılmaz.

Nesne 3: Ayrıca, törensel ilkeler Tanrı ile ilgili olduğu gibi, yargısal ilkeler de yukarıda belirtildiği gibi kişinin komşusuyla ilgilidir (S. 99, A. 4; S. 101, A. 1). Fakat törensel emirler arasında, yiyecek ve giyim konularındaki uygulamalar gibi, insanın kendisiyle ilgili olanlar da vardır ki bunlardan daha önce bahsetmiştik (S. 102, A. 6, ad 1, 6).
Bu nedenle yargı emirleri, insanı komşusuna
yönlendirmekten dolayı bu şekilde adlandırılmaz.

_Tam tersine,_ iyi ve adil bir adamın diğer işleri arasında, "insanla insan arasında gerçek yargıyı gerçekleştirdiği" kabul edilir (Hez. 18:8). Fakat yargı emirleri "yargı"dan dolayı bu şekilde adlandırılır.
Bu nedenle yargı emirlerinin, insanla insan arasındaki
ilişkileri yönlendiren emirler olduğu anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirttiklerimizden de anlaşılacağı üzere (S. 95,
C. 2; S. 99, C. 4), her yasada, bazı emirler bağlayıcı güçlerini aklın emrinden alır, çünkü doğal akıl bir şeyin yapılması veya kaçınılması gerektiğini emreder. Bunlara "ahlaki" emirler denir: çünkü insan ahlakı akla dayanır. Aynı
zamanda, bağlayıcı güçlerini aklın emrinden almayan (çünkü kendi başlarına ele alındıklarında, bir şeyin gerekli veya gereksiz olduğunu ima etmezler) fakat İlahi veya beşeri bir kurumdan alan başka emirler de vardır: ve bunlar ahlaki emirlerin kesin belirlemeleridir. Bu nedenle ahlaki kurallar, insanın Tanrı'ya tabi olmasıyla ilgili konularda İlahi kurum tarafından sabitlendiğinde, bunlara "törensel" kurallar denir:
Ancak insanın diğer insanlarla ilişkilerine atıfta bulunduklarında, bunlara "yargısal" kurallar denir. Bu nedenle, yargısal kurallara bağlı iki koşul vardır: birincisi, insanın diğer insanlarla ilişkilerine atıfta bulunmaları; ikincisi, bağlayıcı güçlerini yalnızca akıldan değil, kurumları sayesinde almalarıdır.

Cevap Obj. 1: Yargılamalar, işlerin başında olan ve yargısal gücün kendilerine verildiği belirli kişilerin resmi açıklamaları aracılığıyla ortaya çıkar. Şimdi, sadece dava konularını değil, aynı zamanda insanla insan arasında yapılan gönüllü sözleşmeleri ve toplumu ve toplumun yönetimini ilgilendiren her şeyi düzenlemek, işlerin başında olanlara aittir. Sonuç olarak, yargısal emirler yalnızca kanuni eylemlerle ilgili olanlar değil; aynı zamanda bir kişinin diğerine göre düzenlenmesine yönelik olan ve bu düzenlemenin en yüksek yargıç olarak egemenin yönlendirmesine tabi olan tüm emirlerdir.

Cevap Obj. 2: Bu argüman, insanı komşusuyla ilişkilerinde yönlendiren ve bağlayıcı gücünü yalnızca aklın emrinden alan emirler açısından geçerlidir.

Cevap Obj. 3: Bizi Tanrı'ya yönlendiren emirlerde bile, bazıları aklın imanla canlandırıldığında dikte ettiği ahlaki emirlerdir; örneğin Tanrı'nın sevilmesi ve ibadet edilmesi gerektiği gibi. Ayrıca, bağlayıcı gücü olmayan, İlahi kurumlarının erdemi dışında törensel emirler de vardır. Şimdi Tanrı yalnızca Kendisine sunulan kurbanlarla değil, aynı zamanda Kendisine kurban sunan ve Kendisine ibadet edenlerin uygunluğuyla ilgili olan her şeyle de ilgilenir. Çünkü insanlar amaçları için Tanrı'ya atanmışlardır; bu nedenle Tanrı'yla ilgilidir ve dolayısıyla insanın ilahi ibadete bir miktar uygunluk göstermesi törensel bir kuraldır. Öte yandan, insan komşusuna amacı için atanmamıştır, bu nedenle komşusuna karşı kendi içinde eğilimli olması gerekmez, çünkü bir kölenin efendisine olan ilişkisi böyledir, çünkü bir köle "var olduğu her şeyle efendisinindir", Filozofun dediği gibi (Polit. i, 2). Bu nedenle insanı kendi içinde atanan yargısal kurallar yoktur; bu tür kuralların hepsi ahlakidir: çünkü ahlaki konulardaki ilke olan akıl, insanda, onu ilgilendiren şeyler açısından, bir prensin veya yargıcın devlette sahip olduğu konumla aynı konumdadır. Bununla birlikte, insanın komşusuyla olan ilişkilerinin, insanın Tanrı'yla olan ilişkilerinden daha fazla akla tabi olduğunu, insanın komşusuyla olan ilişkilerinde yönlendirildiği kuralların, Tanrı'ya yönlendirildiği kurallardan daha fazla olduğunu not etmeliyiz. Aynı nedenle, Yasa'da yargısal kurallardan daha fazla törensel kural olması gerekiyordu.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 104, Md. 2]

Yargısal Kurallar Mecazi miydi?

İtiraz 1: Yargısal kuralların mecazi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü törensel kuralların başka bir şeyin mecazi olarak kurulması uygun görünüyor. Bu nedenle, yargısal kurallar mecazi ise, yargısal ve törensel kurallar arasında bir fark olmayacaktır.

Obj. 2: Dahası, Yahudi halkına belirli yargısal emirler verildiği gibi, diğer putperest halklara da bazıları verildi. Ancak
diğer halklara verilen yargısal emirler mecazi değildi,
yapılması gerekeni belirtiyordu. Bu nedenle, Eski Yasa'nın yargısal emirlerinin hiçbir şeyin
şekli olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, ilahi ibadetle ilgili olan şeyler belirli mecazlar altında öğretilmeliydi, çünkü Tanrı'nın şeyleri
yukarıda belirtildiği gibi aklımızın üstündedir (S. 101, A. 2, ad 2). Ancak
komşumuzla ilgili şeyler aklımızın üstünde değildir. Bu nedenle, komşumuzla ilgili olarak bizi yönlendiren yargısal emirler mecazi olmamalıydı.

_Tam tersine,_ Yargısal emirler hem alegorik hem de ahlaki anlamda açıklanır (Çıkış 21).

_Cevap olarak,_ Bir emir iki şekilde mecazi olabilir. Birincisi,
öncelikle ve kendi başına: çünkü, yani, esas olarak bir şeyin
figürü olabilmesi için kurulmuştur. Bu şekilde
törensel kurallar mecazidir; çünkü onlar Tanrı'ya ibadet ve Mesih'in gizemiyle ilgili bir şeyi önceden haber verebilmek amacıyla kurulmuştur. Fakat bazı kurallar mecazidir, öncelikle ve kendi başlarına değil, sonuç olarak. Bu şekilde
Eski Yasa'nın yargısal kuralları mecazidir. Çünkü
mecazi olma amacıyla değil,
o halkın durumunu adalet ve eşitlik uyarınca düzenleyebilmek için kurulmuşlardı. Yine de bir şeyi önceden haber vermişlerdir
sonuç olarak: çünkü, yani, bu kurallarla yönetilen o halkın tüm durumu mecaziydi, 1 Korintliler 10:11'e göre: "Bütün . . . şeyler onlara mecazi olarak oldu."

Cevap Obj. 1: Törensel emirler, yukarıda açıklandığı gibi, yargısal emirler gibi mecazi değildir.

Cevap Obj. 2: Yahudi halkı, Mesih'in onlardan doğması için Tanrı tarafından seçilmiştir. Sonuç olarak, bu halkın tüm durumu, Augustinus'un belirttiği gibi (Contra Faust. xxii, 24) peygamberlik ve mecazi olmak zorundaydı. Bu nedenle, bu halka verilen yargısal emirler bile, diğer uluslara verilenlerden daha mecaziydi. Bu nedenle, bu halkın savaşları ve eylemleri de mistik anlamda açıklanır: ancak Asurluların veya Romalıların savaşları ve eylemleri değil, her ne kadar ikincisi insanların gözünde daha ünlü olsa da.

Cevap Obj. 3: Bu halkta, insanın komşusuna yönelik yönelimi, kendi başına ele alındığında, akla tabiydi. Fakat Tanrı'ya ibadete atıfta bulunulduğu sürece, bu akıl üstüydü: ve bu açıdan mecaziydi.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 104, Madde 3]

Eski Yasanın Yargısal Emirleri Sonsuza Dek Bağlayıcı mıdır?

İtiraz 1: Eski Yasanın yargısal emirlerinin sonsuza dek bağlayıcı olduğu anlaşılıyor. Çünkü yargısal emirler adalet erdemiyle ilgilidir: çünkü bir yargı, adalet erdeminin bir infazıdır.
Şimdi "adalet sürekli ve ölümsüzdür" (Hik. 1:15). Bu nedenle yargısal emirler sonsuza dek bağlayıcıdır.

İtiraz 2: Ayrıca, İlahi kurumlar insan kurumlarından daha kalıcıdır. Fakat insan yasalarının yargısal emirleri sonsuza dek bağlayıcıdır. Bu nedenle İlahi Yasanın yargısal emirleri çok daha fazlasını yapar.

Nesne 3: Ayrıca, Havari (İbr. 7:18) "eski emrin zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle bir kenara bırakıldığını" söyler. Şimdi bu, Havarinin beyan ettiği gibi (İbr. 9:9, 10), "vicdan açısından, yalnızca et ve içeceklerde, çeşitli yıkanmalarda ve bedenin adaletlerinde hizmet eden kişiyi yetkinleştiremeyen [Vulg.: 'yapamaz'] törensel emir için geçerlidir." Öte yandan, yargısal emirler, kuruldukları amaç açısından yararlı ve etkiliydi, yani insanlar arasında adaleti ve eşitliği tesis etmek. Bu nedenle, Eski Yasanın yargısal emirleri bir kenara bırakılmaz, ancak yine de etkililiğini korur.

_Tam tersine,_ Elçi (İbr. 7:12) "Rahiplik
tercüme edildiğinden, Yasa'nın da
tercümesinin yapılması gerekir" der. Fakat rahiplik Harun'dan Mesih'e aktarıldı.
Bu nedenle tüm Yasa da aktarıldı. Bu nedenle yargısal
önermeler artık yürürlükte değil.

_Cevap veriyorum ki,_ Yargısal önermeler sonsuza dek bağlayıcı değildi, fakat
Mesih'in gelişiyle iptal edildi: fakat törensel önermeler gibi değil. Çünkü törensel önermeler sadece "ölü" olmakla kalmayıp, aynı zamanda onları gözlemleyenler için ölümcül olacak şekilde iptal edildi
Mesih'in gelişinden, özellikle de İncil'in
yayımlanmasından bu yana. Öte yandan, yargısal önermeler gerçekten ölüdür,
çünkü bağlayıcı güçleri yoktur: fakat ölümcül değildirler. Çünkü bir hükümdar bu yargısal emirlerin krallığında uygulanmasını emrederse, günah işlemiş olmaz: eğer bunlar uyulmadıkça veya uyulması emredilmedikçe, sanki bağlayıcı güçlerini Eski Yasa'nın kurumları olmaktan alıyorlarmış gibi: çünkü bunları bu şekilde uygulamaya niyet etmek ölümcül bir günah olurdu.

Bu farklılığın nedeni yukarıda söylenenlerden (A. 2) çıkarılabilir. Çünkü törensel emirlerin öncelikle ve kendi başlarına mecazi olduğu, esas olarak Mesih'in geleceğinin gizemlerini önceden haber verme amacıyla kurulduğu belirtilmiştir. Öte yandan, yargısal emirler mecazi olsunlar diye değil, Mesih'e yönlendirilen insanların durumunu şekillendirsinler diye kurulmuştur. Sonuç olarak, o insanların durumu Mesih'in gelişiyle değiştiğinde, yargısal emirler bağlayıcı güçlerini yitirmiştir: çünkü Yasa bir pedagogdu, insanları Mesih'e yönlendiriyordu, Gal. 3:24'te belirtildiği gibi. Ancak, bu yargısal emirler, figür olma amacıyla değil, belirli eylemlerin gerçekleştirilmesi amacıyla kurulduğundan, bunlara uyulması inancın gerçeğine zarar vermez. Ancak, sanki Yasa ile bağlıymış gibi bunlara uyma niyeti, inancın gerçeğine zarar verir: çünkü bundan, halkın eski halinin hala sürdüğü ve Mesih'in henüz gelmediği sonucu çıkar.

Cevap Obj. 1: Adaleti gözetme yükümlülüğü gerçekten de
daimidir. Ancak, insani veya İlahi kuruma göre adil olan şeylerin belirlenmesi, insanlığın farklı durumlarına göre farklı olmalıdır.

Cevap Obj. 2: İnsanlar tarafından kurulan yargısal emirler, hükümet durumu aynı kaldığı sürece, bağlayıcı güçlerini sonsuza dek korurlar. Ancak, devlet veya ulus başka bir hükümet biçimine geçerse, yasaların değiştirilmesi gerekir. Çünkü demokrasi, yani halk tarafından yönetim, zenginler tarafından yönetim olan oligarşiden farklı yasalar gerektirir, Filozofun gösterdiği gibi
(Politika iv, 1). Sonuç olarak, o halkın durumu değiştiğinde, yargısal emirlerin de değişmesi gerekiyordu.

Cevap Obj. 3: Bu yargısal emirler, halkı adalete ve eşitliğe yöneltti, bu devletin taleplerine uygun olarak. Ancak Mesih'in gelişinden sonra, o halkın durumunda bir değişiklik olması gerekiyordu, böylece Mesih'te Yahudi olmayanlar ile Yahudiler arasında daha önce olduğu gibi bir ayrım
kalmadı. Bu nedenle yargısal ilkelerin de değiştirilmesi gerekiyordu.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 104, Md. 4]

Yargısal İlkelerin Ayrı Bir Bölümünü Belirlemek Mümkün müdür?

İtiraz 1: Yargısal ilkelerin ayrı bir bölümünü belirlemenin imkansız olduğu anlaşılıyor. Çünkü yargısal ilkeler, insanları birbirleriyle olan ilişkilerinde yönlendirir. Ancak, insan ve insan arasındaki ilişkiyle ilgili olarak yönlendirilmesi gereken ve insanlar tarafından kullanılan şeyler, sayıca sonsuz oldukları için bölünmeye tabi değildir. Bu nedenle yargısal ilkelerin ayrı bir bölümünü belirlemek mümkün değildir.

Obj. 2: Ayrıca, yargısal ilkeler ahlaki konulardaki kararlardır. Ancak ahlaki emirler, on emir emirlerine indirgenebildikleri sürece, bölünebilir gibi görünmüyor. Bu nedenle, yargısal emirlerin ayrı bir bölümü yoktur.

Obj. 3: Dahası, törensel emirlerin ayrı bir bölümü olduğu için, Yasa, bazılarını "kurbanlar", diğerlerini "uygulamalar" olarak tanımlayarak bu bölüme atıfta bulunur. Ancak Yasa, yargısal emirlerin bir bölümüne
hiçbir atıf içermez. Bu nedenle, bunların ayrı bir bölümü olmadığı
görünmektedir.

_Tam tersine,_ Düzenin olduğu her yerde, bölünmenin olması gerekir. Ancak düzen kavramı, esas olarak yargısal emirlere uygulanabilir, çünkü bu insanlar böylece atanmıştır. Bu nedenle, bunların ayrı bir bölümü olması son derece gereklidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Hukuk, insan hayatını yönetme veya düzenleme sanatı olduğundan, her sanatta sanat kurallarında belirgin bir
bölüm olduğundan, her yasada da belirgin bir
kurallar
bölümü olmalıdır: aksi takdirde yasa karışıklık
yoluyla işe yaramaz hale gelirdi. Bu nedenle, insanların birbirleriyle ilişkilerinde yönlendirildiği Eski Yasa'nın yargısal kurallarının, insanın yönlendirildiği çeşitli yollara göre bölünmeye tabi olduğunu söylemeliyiz.

Şimdi her halkta dörtlü bir düzen bulunur: birincisi, halkın egemenliğinin uyruklarına; ikincisi uyrukların kendi aralarında; üçüncüsü, vatandaşların yabancılara; dördüncüsü, aynı hanenin üyelerinin, örneğin babanın oğluna; karının kocasına; efendinin hizmetçisine verdiği emir: ve bu dört düzene göre Eski Yasa'da farklı türde yargısal emirler ayırt edebiliriz. Çünkü egemenin kuruluşu ve makamıyla ilgili olarak ve ona gösterilmesi gereken saygı hakkında bazı emirler konmuştur: bu yargı emirlerinin bir parçasıdır. Yine, bir kişinin vatandaşlarına karşı bazı emirleri verilmiştir: örneğin, alım satım, yargılama ve cezalar hakkında: bu yargı emirlerinin ikinci kısmıdır. Yine, yabancılarla ilgili olarak bazı emirler verilmiştir: örneğin, düşmanlarına karşı açılan savaşlar hakkında ve yolcuları ve yabancıları karşılama şekli hakkında: bu yargı emirlerinin üçüncü kısmıdır. Son olarak, ev hayatıyla ilgili bazı emirler verilmiştir: örneğin, hizmetçiler, eşler ve çocuklar hakkında: bu yargı emirlerinin dördüncü kısmıdır.

Cevap Obj. 1: Bir insanla diğeri arasındaki ilişkilerin düzenlenmesine ilişkin şeyler gerçekten de sayıca sonsuzdur: yine de, yukarıda belirtildiği gibi, bir insanın diğerine karşı durduğu farklı ilişkilere göre, belirli ayrı başlıklara indirgenebilirler.

Cevap Obj. 2: On Emrin emirleri, yukarıda belirtildiği gibi, ahlaki düzende ilk sırada yer alır (S. 100, A. 3): ve dolayısıyla diğer ahlaki emirlerin bunlarla ilişkili olarak ayırt edilmesi uygundur. Ancak yargısal ve törensel emirlerin, doğal akıldan değil, yalnızca kurumlarından türetilen farklı bir bağlayıcı gücü vardır. Dolayısıyla, onları ayırt etmek için ayrı bir sebep vardır.

Cevap Obj. 3: Yasa, yargısal hükümlerin, Yasanın yargısal hükümleri tarafından öngörülen şeylerin kendisinde bölünmesine işaret eder.
________________________

SORU 105

YARGISAL KURALLARIN NEDENİ HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi yargısal hükümlerin nedenini ele almalıyız:
hangi başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Yöneticilerle ilgili yargısal hükümlerin nedeni hakkında;

(2) Bir adamın bir başkasıyla arkadaşlığı hakkında;

(3) Yabancılarla ilgili konular hakkında;

(4) Yurt içi konularla ilgili şeyler hakkında.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 105, Madde 1]

Eski Yasa Yöneticilerle İlgili Uygun Kurallar Emrediyor muydu?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın yöneticilerle ilgili uygunsuz emirler verdiği anlaşılıyor. Çünkü Filozofun dediği gibi (Politik iii, 4),
"halkın düzeni çoğunlukla baş yöneticiye bağlıdır." Fakat
Yasa baş yöneticinin kurulmasıyla ilgili hiçbir emir içermez; ve yine de orada alt düzey yöneticilerle ilgili talimatlar buluruz: birincisi (Çıkış 18:21): "Bütün halktan bilge
[Açıkça: 'becerikli'] adamlar sağla", vb.; yine (Sayılar 11:16): "İsrail'in kadim adamlarından bana yetmiş adam topla"; ve yine (Tesniye 1:13): "Aranızdan bilge ve anlayışlı adamlar olsun", vb. Bu nedenle Yasa halkın yöneticileriyle ilgili olarak yetersiz hükümler sağlamıştır.

İlahi 2: Dahası, Platon'un belirttiği gibi "En iyiler en iyiyi verir" (Tim. ii). Şimdi bir devletin veya herhangi bir ulusun en iyi düzeni bir kral tarafından yönetilmektir: çünkü bu tür bir hükümet, Tanrı'nın dünyayı başlangıçtan itibaren yönettiği İlahi hükümete en çok benzeyenidir. Bu nedenle Yasa, halkın üzerine bir kral koymalıydı ve bu konuda onlara bir seçim hakkı verilmemeliydi, aslında onlara izin verilmişti (Tesniye 17:14, 15): "Sen . ... Bu nedenle, krallığın iki kral altında bölünmesini yasaklamalıydı: ve bu, İlahi otorite tarafından bile getirilmemeliydi; Silonlu peygamber Ahias'ın otoritesi tarafından getirildiğini okuduğumuz gibi (3. Krallar 11:29, devamı).

Öz. 4: Dahası, tıpkı İbraniler 5:1'de belirtildiği gibi, rahiplerin Tanrı ile ilgili konularda halkın yararına
kurulması gibi; yöneticiler de insan işlerinde halkın yararına kurulur. Ancak, Yasa'nın rahipleri ve Levilileri için geçim kaynağı olarak belirli şeyler tahsis edildi: ondalıklar ve ilk ürünler ve buna benzer birçok şey. Bu nedenle, aynı şekilde, halkın yöneticilerinin geçim kaynağı için belirli şeyler belirlenmeliydi: hediyeler kabul etmeleri yasaklandığı için, Çıkış'ta açıkça belirtildiği gibi. 23:8: "Rüşvet almayacaksın [Vulg.: 'Sen de almayacaksın'],
ki bu bilgeleri bile kör eder ve doğruların sözlerini çarpıtır."

Özdeyiş 5: Dahası, bir krallık en iyi yönetim biçimi olduğu gibi,
tiranlık da en yozlaşmış olanıdır. Fakat Rab kralı atadığında,
tiranlık yasası koydu; çünkü şöyle yazılmıştır (1 Krallar 8:11): "Bu,
üzerinizde hüküm sürecek olan kralın hakkı olacaktır: O, oğullarınızı alacaktır," vb. Bu nedenle Yasa, yöneticilerin kurulmasıyla ilgili olarak uygunsuz hükümler koydu.

_Tam tersine,_ İsrail halkı düzeninin güzelliği nedeniyle övülür (Sayılar 24:5): "Ey Yakup, çadırların ve çadırların ne kadar güzel." Fakat bir halkın güzel bir şekilde düzenlenmesi,
yöneticilerinin doğru bir şekilde kurulmasına bağlıdır. Bu nedenle Yasa, halkın yöneticileriyle ilgili olarak doğru hükümleri içeriyordu. _Cevap veriyorum ki,_ Bir devlet veya ulusta yöneticilerin doğru sıralanmasıyla ilgili olarak iki noktaya dikkat edilmelidir. Birincisi, herkesin hükümette bir pay alması gerektiğidir: çünkü bu anayasa biçimi halk arasında barışı sağlar, herkese kendini kabul ettirir ve _Polit._ ii, 6'da belirtildiği gibi
çok kalıcıdır. Diğer nokta ise hükümet türleri veya anayasaların oluşturulduğu farklı yollar açısından dikkat edilmelidir. Çünkü bunlar tür olarak farklılık gösterse de, Filozofun belirttiği gibi (Polit. iii, 5), yine de ilk sırada hükümetin gücünün bir kişiye verildiği _krallık_ ve hükümetin gücünün birkaç kişiye verildiği en iyiler tarafından yönetimi ifade eden _aristokrasi_ yer alır. Buna göre,
en iyi hükümet biçimi, bir kişiye
herkese başkanlık etme gücünün verildiği bir devlet veya krallıktır; onun altında yönetim yetkilerine sahip başkaları varken: ve yine de bu tür bir hükümet herkes tarafından paylaşılır, hem herkes yönetmeye uygun olduğu için hem de kurallar herkes tarafından seçildiği için. Çünkü bu en iyi siyasal biçimdir, kısmen krallıktır, çünkü hepsinin başında bir kişi vardır; kısmen aristokrasi, çünkü bir dizi kişi otoriteye sahiptir; kısmen demokrasi, yani halk tarafından yönetim, çünkü yöneticiler halktan seçilebilir ve halk yöneticilerini seçme hakkına sahiptir.

İlahi Yasa tarafından kurulan yönetim biçimi böyleydi. Çünkü
Musa ve halefleri halkı öyle bir şekilde yönettiler ki, her biri herkesin yöneticisiydi; böylece bir tür krallık oluştu. Ayrıca, erdemli ihtiyarlar olan yetmiş iki adam seçildi: çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye 1:15): "Kabilelerinizden bilge ve onurlu olanları aldım ve onları yöneticiler olarak atadı": böylece bir miktar aristokrasi unsuru vardı. Ancak, yöneticiler tüm halktan seçildiği ölçüde demokratik bir hükümetti; çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 18:21): "Tüm halktan bilge [Vulg.: 'becerikli'] adamlar sağla" vb.; ve yine, halk tarafından seçildikleri ölçüde; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 1:13): "Aranızdan bilge [Vulg.: 'becerikli'] adamlar olsun" vb. Sonuç olarak, yöneticilerin düzenlenmesinin Yasa tarafından iyi bir şekilde sağlandığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Bu halk Tanrı'nın özel bakımı altında yönetiliyordu:
bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 7:6): "Tanrın Rab seni kendine özgü halk olarak seçti": ve bu nedenle Rab baş yönetici kurumunu
Kendisine sakladı. Bunun için Musa da dua etti (Sayılar 27:16): "Bütün bedenlerin ruhlarının Tanrısı Rab, bu kalabalığın üzerinde olacak bir adam sağlasın." Böylece Tanrı'nın emriyle Yeşu, Musa'nın yerine başa getirildi; ve Yeşu'dan sonra gelen yargıçların her biri hakkında Tanrı'nın halk için "bir kurtarıcı . . . yetiştirdiğini" ve "Rabbin ruhunun" onlarda olduğunu okuyoruz (Hakimler 3:9, 10, 15). Bu nedenle Rab bir kralın seçimini halka bırakmadı; fakat bunu
Kendisine sakladı, bu da Tesniye'den anlaşılıyor. 17:15: "Tanrın Rab'bin seçeceği kişiyi sen tayin edeceksin."

Cevap Obj. 2: Bir krallık, halkın en iyi yönetim biçimidir,
tabi ki yozlaşmamışsa. Fakat bir krala verilen güç
çok büyük olduğundan, bu güç kendisine verilen kişi çok erdemli bir adam olmadıkça kolayca tiranlığa dönüşür: çünkü ancak erdemli insanlar refahın ortasında iyi davranırlar,
Filozof'un gözlemlediği gibi (Etik iv, 3). Şimdi mükemmel erdem
az kişide bulunur: ve özellikle Yahudiler zalimliğe ve
açgözlülüğe eğilimliydiler, ki bu ahlaksızlıklar her şeyden önce insanları tiranlara dönüştürür. Bu nedenle Rab en başından itibaren kraliyet otoritesini tam güçle kurmadı, fakat onları yönetmeleri için onlara yargıçlar ve valiler verdi. Fakat
daha sonra halk O'ndan bunu istediğinde, onlara öfkelenerek, tabiri caizse, onlara bir kral bahşetti, bunu Samuel'e söylediği sözlerden açıkça anlıyoruz (1 Krallar 8:7): "Seni reddetmediler, fakat Beni reddettiler, böylece
onların üzerinde hüküm sürmeyeyim." "

Bununla birlikte, bir kralın atanmasıyla ilgili olarak, O, en başından itibaren seçimin biçimini belirledi (Tesniye 17:14, devamı):
ve sonra iki noktayı belirledi: birincisi, bir kral seçerken
Rab'bin kararını beklemeleri gerektiğini; ve başka bir ulustan bir adamı kral yapmamaları gerektiğini, çünkü bu tür krallar, kendilerine verilen insanlarla pek ilgilenmezler ve
sonuç olarak onların refahını umursamazlar: ikincisi, kralın atanmasından sonra, kendisiyle ilgili olarak nasıl davranması gerektiğini emretti; yani, arabalar ve atlar, eşler veya büyük servet biriktirmemeliydi: çünkü bu tür şeylere özlem duyan prensler
zorba olurlar ve adaleti terk ederler. Ayrıca, Tanrı'ya karşı nasıl davranmaları gerektiğini de belirledi: yani, Tanrı'nın Yasasını sürekli okumalı ve üzerinde düşünmeli ve her zaman Tanrı'dan korkmalı ve itaat etmeliydiler. Dahası, karar verdi tebaalarına karşı nasıl davranmaları gerektiği: yani, onları
gururla hor görmemeli veya onlara kötü davranmamalı ve
adalet yollarından ayrılmamalılar.

Cevap Obj. 3: Krallığın ve bir dizi kralın bölünmesi,
özellikle Davut'un adil yönetimine karşı olan birçok anlaşmazlıkları için o insanlara verilen bir cezaydı,
onlara çıkarları için verilen bir iyilik değildi. Bu nedenle yazılmıştır (Yeşu 13:11):
"Öfkemle sana bir kral vereceğim"; ve (Yeşu 8:4): "Hüküm sürdüler, ama Benimle değil: onlar prenslerdi ve ben bilmiyordum."

Cevap Obj. 4: Rahiplik görevi babadan oğula miras yoluyla devrediliyordu: ve bu, halktan herhangi biri rahip olamazsa, daha fazla saygı duyulması içindi: çünkü
onur, ilahi ibadete duyulan saygıdan dolayı onlara verilmişti.
Bu nedenle, hem ondalıklara hem de ilk ürünlere ve yine adaklar ve kurbanlara ilişkin olarak onlar için bazı şeyleri bir kenara koymak gerekiyordu, böylece geçimlerini sağlayacak bir araç elde edebilsinler.
Öte yandan, yukarıda belirtildiği gibi, yöneticiler tüm halktan seçiliyordu; bu nedenle, geçimlerini sağlamak için kendi mallarına sahiptiler: ve dahası, Rab bir kralın bile ihtişamını çok fazla gösteriş yapmak için aşırı zenginliğe sahip olmasını yasakladığı için: hem bu tür şeylerden kaynaklanan gurur ve tiranlık aşırılıklarından neredeyse kaçınamadığı için, hem de yöneticiler çok zengin olmasalar ve görevleri çok fazla çalışma ve endişe içerse, sıradan insanların hırsını kışkırtmayacak ve bir isyan vesilesi olmayacaktı.

Cevap Obj. 5: Bu hak krala İlahi kurum tarafından verilmemişti: aksine, kralların adaletsiz yasalar düzenleyerek ve tebaalarını avlayan tiranlara dönüşerek bu hakkı gasp edecekleri önceden bildirilmişti. Bu, şu bağlamdan açıkça anlaşılıyor: "Ve siz onun köleleri olacaksınız [Douay: 'hizmetkarlar']": bu, tiranlığın göstergesidir, çünkü bir tiran tebaasını sanki köleleriymiş gibi yönetir. Bu nedenle Samuel, onları bir kral istemekten caydırmak için bu sözleri söyledi; çünkü anlatı şöyle devam ediyor: "Ama halk Samuel'in sesini duymak istemedi." Ancak, tiran olmadan bile iyi bir kralın oğullarını alıp onları tribün ve yüzbaşı yapması; ve ortak refahı güvence altına almak için tebaasından birçok şeyi alması mümkündür. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 105, Madde 2]

Yargısal Emirler Bir Adamın Diğeriyle İlişkilerine
Uygun Şekilde Çerçevelenmiş miydi?

İtiraz 1: Yargısal emirlerin bir kişinin diğer kişiyle olan ilişkileri açısından uygun bir şekilde çerçevelenmediği anlaşılıyor.
Çünkü bir kişi diğerine ait olanı alırsa, insanlar barış içinde birlikte yaşayamazlar. Ancak bu, Yasa tarafından onaylanmış gibi görünüyor:
çünkü (Tesniye 23:24) şöyle yazılmıştır: "Komşunun bağına girdiğinde, istediğin kadar üzüm yiyebilirsin." Bu nedenle
Eski Yasa, insanın barışı için uygun düzenlemeler yapmamıştır.

Obj. 2: Dahası, devletlerin çöküşünün başlıca nedenlerinden biri, Filozofun söylediği gibi, kadınların mülk sahibi olmasıydı (Polit. ii, 6). Ancak bu, Eski Yasa tarafından getirilmişti; çünkü şöyle yazılmıştır (Sayılar 27:8): "Bir adam oğlu olmadan öldüğünde, mirası
kızısına geçecektir." Bu nedenle Yasa, halkın refahı için uygunsuz bir hüküm koymuştur.

Öz. 3: Dahası, insanların Polit. i'de belirtildiği gibi, alım satım yaparak kendilerine gerekli şeyleri sağlayabilmeleri, insan toplumunun korunması için en uygun olanıdır. Ancak Eski Yasa, satış gücünü ortadan kaldırdı; çünkü jübile'nin 50. yılında satılan her şeyin satıcıya geri döneceğini öngörüyor (Lev. 25:28). Bu nedenle Yasa, bu konuda halka uygunsuz bir emir verdi.

Öz. 4: Dahası, insanın ihtiyaçları insanların borç vermeye hazır olmasını gerektirir: bu hazır olma hali, alacaklılar rehinleri geri vermezse sona erer: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Vaiz 29:10): "Birçok kişi borç vermeyi reddetti, kötülükten değil, sebepsiz yere dolandırılmaktan korktukları için." Ve yine de bu, Yasa tarafından teşvik edildi. İlk olarak, çünkü (Tesniye 15:2) şöyle emretmiştir: "Arkadaşından, komşusundan veya kardeşinden bir borcu olan, onu geri isteyemez, çünkü bu, Rabbin bağışlama yılıdır"; ve (Çıkış 22:15) ödünç alınan bir hayvan, sahibi oradayken ölürse, ödünç alanın geri ödeme yapmakla yükümlü olmadığı belirtilmiştir. İkincisi,
rehin yoluyla elde edilen teminat kaybolduğu için: çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye 24:10): "Komşundan sana borçlu olduğu bir şeyi istediğinde, rehin almak için evine girmeyeceksin"; ve yine (Tesniye 24:12, 13): "Rehin o gece sende kalmayacak, hemen geri vereceksin." Bu nedenle Yasa, borçlar konusunda yetersiz hükümler koymuştur.

Öz. 5: Ayrıca, hileli bir emanetçiye emanet edilen mallara önemli bir risk eklenir: bu nedenle bu tür konularda büyük bir dikkat gösterilmelidir: bu nedenle 2 Mak. 3:15'te "kâhinler . . . saklanması gereken şeylerle ilgili yasayı yapan O'na gökten seslendiler, onları emanet edenler için onları güvende
tutsun diye." Ancak Eski Yasa'nın emirleri, emanetler konusunda pek fazla dikkat göstermemiştir: çünkü (Çıkış 22:10, 11) emanet edilen mallar kaybolduğunda, mal sahibinin emanetçinin yeminine sadık kalması gerektiği emredilmiştir. Bu nedenle Yasa bu konuda uygunsuz bir hüküm koymuştur.

Öz. 6: Dahası, tıpkı bir işçinin işini ücret karşılığında sunması gibi, insanlar da evlerini vb. kiralarlar. Ancak kiracının bir ev alır almaz kirasını ödemesine gerek yoktur. Bu nedenle, "senin tarafından tutulanın ücretinin sabaha kadar sende kalmaması" gereksiz yere zor bir emir (Lev. 19:13) gibi görünmektedir.

Öz. 7: Dahası, genellikle bir yargıca acil ihtiyaç duyulduğu için, birine ulaşmak kolay olmalıdır. Bu nedenle, Yasa'nın (Tesniye 17:8, 9) onlara şüpheli konularda yargılanmaları için belirli bir yere gitmelerini emretmesi uygunsuzdu.

Öz. 8: Ayrıca, sadece iki değil, üç veya daha fazla kişinin
yalan söylemeyi kabul etmesi mümkündür. Bu nedenle, mantıksız bir şekilde
(Tesniye 19:15) "iki veya üç şahidin ağzında her söz
duracaktır" denmiştir.

İtiraz 9: Ayrıca, ceza, suçun ciddiyetine göre belirlenmelidir: bu nedenle ayrıca şöyle yazılmıştır (Tesniye 25:2): "Günahın ölçüsüne göre, çizgilerin ölçüsü de olacaktır." Yine de Yasa, belirli hatalar için eşit olmayan cezalar belirlemiştir: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 22:1) hırsız "bir öküz için beş öküz ve bir koyun için dört koyun geri verecektir." Üstelik,
bazı küçük suçlar şiddetle cezalandırılır: bu nedenle (Sayılar 15:32,
sonrası) bir adam Şabat günü odun topladığı için taşlanır: ve
(Tesniye 21:18, devamı) asi oğulun bazı küçük suçlar nedeniyle taşlanması emredilir, yani "kendini eğlenceye ve ziyafetlere verdiği için. "Bu nedenle Yasa
cezaları mantıksız bir şekilde öngörmüştür.

İtiraz 10: Ayrıca, Augustinus'un dediği gibi (De Civ. Dei xxi, 11),
"Tully yasaların sekiz ceza biçimini tanıdığını yazar,
tazminat, hapis, kamçı, misilleme, kamusal rezalet, sürgün,
ölüm, kölelik." Şimdi bunlardan bazıları Yasa tarafından öngörülmüştür.
"Tazminat", bir hırsızın beş veya dört kat tazminat ödemeye mahkum edildiği zamanki gibi. "Hapishane", (Sayılar 15:34) belirli bir adamın hapsedilmesinin emredildiği zamanki gibi. "Kazgı"; böylece (Tesniye 25:2), "suçlunun kamçıya layık olduğunu
gördüklerinde; Onu yere yatıracaklar ve
onun önlerinde dövülmesini sağlayacaklar." Ölen kardeşinin karısını kendine almayı reddeden kişiye "kamuoyunun önünde rezil olma" cezası getirildi, çünkü karısı "ayakkabısını ayağından çıkardı ve"
"yüzüne tükürdü" (Tesniye 25:9). "Ölüm" cezasını öngörüyordu, bu da (Lev. 20:9) ayetinden açıkça anlaşılıyor: "Babasına veya annesine
lanet eden,
ölsün." Yasa ayrıca "lex talionis"i de tanıdı,
(Çıkış 21:24) şöyle buyurarak: "Göze göz, dişe diş." Bu nedenle, Yasanın diğer iki cezayı, yani "sürgün" ve "kölelik"i vermemesi mantıksız görünüyor.

İtiraz 11: Ayrıca, bir suç dışında hiçbir ceza verilmez. Ancak
dilsiz hayvanlar suç işleyemez. Bu nedenle Yasa onları cezalandırmakta mantıksızdır. (Çıkış 21:29): "Eğer öküz . . . bir erkeği veya bir kadını öldürürse," "taşlanacaktır": ve (Lev. 20:16): "Herhangi bir hayvanın altında yatan kadın, onunla birlikte öldürülecektir."
Bu nedenle, bir erkeğin bir başkasıyla olan ilişkilerine ilişkin konuların Yasa tarafından uygunsuz bir şekilde düzenlendiği anlaşılıyor.

İtiraz 12: Dahası, Rab bir katilin ölümle cezalandırılmasını emretti (Çıkış 21:12). Fakat dilsiz bir hayvanın ölümü, bir adamın öldürülmesinden çok daha önemsiz sayılır. Bu nedenle, dilsiz bir hayvanın öldürülmesiyle cinayet yeterince cezalandırılamaz. Bu nedenle, "bulunduğunda . . . öldürülmüş bir adamın cesedi ve cinayetten kimin
suçlu olduğu bilinmiyor... en yakın şehrin "eskileri" "sürüden boyunduruğu çekmemiş, toprağı
sürmemiş bir düveyi alıp,
sürülmemiş, ekilmemiş engebeli ve taşlık bir vadiye getirecekler; orada
dişinin başını kesecekler." 

_Tam tersine,_ özel bir dua olarak hatırlanır (Mezmur 147:20) "Her millete aynı şekilde davranmadı; ve O'nun yargılarını onlara açıklamamıştır."

_Ben cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un (De Civ. Dei ii, 21) Tully'den alıntı yaparak söylediği gibi, "bir millet, yasaya rıza göstererek ve refah topluluğuyla birleşmiş bir insan topluluğudur." Sonuç olarak, vatandaşların karşılıklı ilişkilerinin adil yasalarla düzenlenmesi bir milletin özüdür. Şimdi bir insanın bir diğeriyle ilişkileri iki yönlüdür:
bazıları yetkili kişilerin rehberliğinde gerçekleşir: diğerleri ise özel kişilerin iradesiyle gerçekleşir. Ve bir bireyin gücüne tabi olan her şey onun iradesine göre elden çıkarılabilir, bu nedenle bir insanla bir diğeri arasındaki meselelerin kararı ve kötülük yapanların cezalandırılması, insanların tabi olduğu yetkili kişilerin yönlendirmesine bağlıdır. Öte yandan, özel kişilerin gücü sahip oldukları şeyler üzerinde kullanılır: ve sonuç olarak bu tür şeylerle ilgili olarak birbirleriyle olan ilişkileri kendi iradelerine bağlıdır, örneğin satın alma,
satış, verme vb. Şimdi Yasa, bir adamla diğeri arasındaki bu ilişkilerin her biri açısından yeterli hükümler sağlamıştır. Çünkü
Yasa, Tesniye 16:18'de açıkça belirtildiği gibi yargıçlar kurmuştur: "Sen
tüm [Vulg.: 'senin'] kapılarında yargıçlar ve hakimler atayacaksın
. . . ki halkı adil yargıyla yargılasınlar." Ayrıca, Tesniye'ye göre adil yargıların telaffuz edilme biçimini de yönlendirmiştir. 1:16, 17: "Adil olanı yargılayın, ister kendi ülkenizden biri olsun, ister yabancı: kişiler arasında ayrım olmayacak." Ayrıca, yargıçların rüşvet almasını yasaklayarak haksız yargı bildirme fırsatını ortadan kaldırdı (Çıkış 23:8; Tesniye 16:19). Tanık sayısını, yani iki veya üçü belirledi: ve daha sonra (MS 10) açıklayacağımız gibi, belirli suçlara belirli cezalar verdi. Ancak, Filozof (Politika ii, 2) sahip olunan şeylerin farklı olması ve bunların kullanımının kısmen ortak, kısmen de sahiplerinin iradesiyle başkalarına verilmesinin çok iyi bir şey olduğunu söylüyor. Bu üç nokta Yasa tarafından sağlandı. Çünkü, ilk olarak, mülkler bireyler arasında bölünmüştü: çünkü şöyle yazılmıştır (Sayılar 33:53, 54): "Size" toprağı "bir mülk olarak verdim: ve onu aranızda kura ile bölüşeceksiniz." Ve birçok eyalet, Filozofun gözlemlediği gibi (Politika ii, 6), mülkler konusunda düzenlemelerin eksikliğinden dolayı yıkıldığından; bu nedenle, Yasa mülklerin düzensizliğine karşı üçlü bir çözüm sağlamıştır. Birincisi, eşit olarak bölünmeleri gerektiğiydi, bu nedenle şöyle yazılmıştır (Sayılar 33:54): "Daha fazlasına daha büyük, daha azına daha küçük bir pay vereceksin." İkinci bir çözüm, mülklerin sonsuza dek devredilemeyeceği, ancak belirli bir süre sonra eski sahibine geri dönmesi gerektiğiydi, böylece mülklerin karışması önlenecekti (bkz. reklam 3). Üçüncü çare bu karışıklığın ortadan kaldırılmasını amaçlıyordu ve ölenlerin yerine en yakın akrabalarının geçmesini sağlıyordu: ilk olarak oğul; ikinci olarak kız; üçüncü olarak kardeş; dördüncü olarak babanın kardeşi; beşinci olarak diğer herhangi bir yakın akraba. Dahası, mülkiyet ayrımını korumak için Kanun, mirasçıların Sayılar 36:6'da kaydedildiği gibi kendi kabileleri içinde evlenmeleri gerektiğini koydu.

İkinci olarak, Kanun bazı açılardan şeylerin kullanımının
tüm ortaklara ait olması gerektiğini emretti. Birincisi, onların bakımıyla ilgili olarak;
çünkü emredildi (Tesniye 22:1-4): "Kardeşinin öküzü veya koyununun kaybolduğunu
gördüğünde yanından geçmeyeceksin; ama onları kardeşine geri getireceksin" ve diğer şeyler için de aynı şekilde. İkincisi, meyvelerle ilgili olarak. Çünkü herkes bir arkadaşının bağına girip meyveden yemeye izinliydi, ama hiçbirini
almaya değil. Ve özellikle, yoksullar açısından, unutulan demetlerin, üzüm salkımlarının ve meyvelerin
onlar için geride bırakılması emredilmişti (Lev. 19:9; Tes. 24:19). Dahası,
yedinci yılda yetişen her şey, Çıkış 23:11 ve Lev. 25:4'te belirtildiği gibi, ortak mülktü.

Üçüncüsü, yasa malların sahibi tarafından devredilmesini kabul ediyordu.
Tamamen karşılıksız bir devir vardı: şöyle yazılmıştır (Tes. 14:28, 29): "Üçüncü gün başka bir ondalık ayıracaksın... ve Levililer... ve yabancılar, ve öksüzler ve dullar... gelip yiyecek ve doyacaklar." Ve bir bedel karşılığında bir transfer vardı, örneğin, satarak ve satın alarak, kiralayarak ve kiralayarak, borç vererek ve ayrıca depozito vererek, bunların hepsiyle ilgili olarak Yasanın yeterli hükümler koyduğunu görüyoruz. Sonuç olarak, Eski Yasanın bir kişinin bir başkasıyla karşılıklı
ilişkileri konusunda yeterince hüküm sağladığı açıktır.

Cevap Obj. 1: Havarinin dediği gibi (Rom. 13:8), "komşunu seven, Yasayı yerine getirmiştir": çünkü, yani Yasanın tüm emirleri, özellikle komşumuzla ilgili olanlar, insanların birbirlerini sevmesi amacını taşıyor gibi görünüyor. Şimdi, insanların kendi mallarını başkalarına vermeleri bir sevgi etkisidir: çünkü, 1. Yuhanna 3:17'de belirtildiği gibi: "Kardeşini ihtiyaç içinde görüp de ondan
bağırsaklarını kapatan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl kalır?" Bu nedenle, Yasanın amacı insanları kendi mallarından başkalarına kolayca vermeye alıştırmaktı: böylece Havari (1 Tim. 6:18) zenginlere "kolayca vermelerini ve bunu başkalarıyla paylaşmalarını" emreder. "Şimdi bir adam, başka bir adamın kendisine büyük bir zarar vermeden kendisinden küçük bir şey
almasına izin
vermezse, başkalarına kolayca vermez. Ve böylece Yasa, bir adamın komşusunun bağına girdiğinde oradaki meyveden yemesinin yasal olduğunu koydu: ancak hiçbirini
yanında götürmemesi gerektiğini, aksi takdirde bunun ağır bir zarara yol açması ve
huzurun bozulmasına neden olması gerektiğini: çünkü iyi huylu insanlar arasında,
az bir şey almak huzuru bozmaz; aslında, bu daha çok
dostluğu güçlendirir ve erkekleri birbirlerine bir şeyler vermeye alıştırır.

Cevap Obj. 2: Yasa, kadınların babalarının mirasına erkek çocuk olmadığı sürece
geçmesini emretmiyordu: aksi takdirde, mirasının yabancılara geçeceğini
düşünmek üzücü olacak olan babayı rahatlatmak için, mirasın kadın soyuna verilmesi gerekiyordu. Yine de Yasa, gereken
dikkati bu konuda, babalarının mirasına varis olan kadınların, Sayılar 36:7, 8'de belirtildiği gibi, kabile mallarının karışmasını önlemek için kendi kabileleri içinde evlenmeleri şartıyla.

Cevap Obj. 3: Filozofun dediği gibi (Politika ii, 4), malların düzenlenmesi bir devletin veya ulusun korunmasına çok katkıda bulunur. Sonuç olarak, kendisinin de belirttiği gibi, bazı putperest devletlerde, "bir kimsenin mallarını, açık bir kayıptan kaçınmak dışında, satması" yasayla yasaklanmıştı. Çünkü mallar ayrım gözetmeksizin satılacak olsaydı, birkaç kişinin eline geçebilirdi: böylece bir devletin veya ülkenin sakinlerinden yoksun kalması gerekebilirdi. Bu nedenle Eski Yasa, bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için, insanların ihtiyaçları için hükümler koyulurken, malların satışının belirli bir süre için geçerli olmasına izin vererek, aynı zamanda söz konusu tehlikenin, söz konusu malların bu süre geçtikten sonra iade edilmesini öngörerek ortadan kaldırılmasını emretti. Bu yasanın nedeni, malların karışmasını önlemek ve kabileler arasında kesin bir ayrımın devam etmesini sağlamaktı. Ancak, şehir evleri ayrı mülklere tahsis edilmediğinden, Yasa bunların taşınır mallar gibi sonsuza kadar satılmasına izin verdi. Çünkü bir kasabadaki ev sayısı sabit değildi, oysa mülklerin miktarında aşılamayacak sabit bir sınır vardı, oysa bir kasabadaki ev sayısı artırılabilirdi. Öte yandan, bir kasabada değil, "duvarı olmayan bir köyde" bulunan evler sonsuza dek satılamazdı: çünkü bu tür evler yalnızca mülklerin yetiştirilmesi ve bakımı amacıyla inşa edilir; bu nedenle Yasa haklı olarak her ikisiyle ilgili olarak aynı reçeteyi koymuştur (Lev. 25).

Cevap Obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi (ad 1), Yasanın amacı, insanları emirlerine alıştırmak, böylece birbirlerinin yardımına gelmeye hazır olmalarıdır: çünkü bu, arkadaşlık için çok büyük bir teşviktir. Yasa, başkalarına yalnızca karşılıksız ve mutlak bağışlar konusunda değil, aynı zamanda karşılıklı transferler konusunda da yardım etmek için bu olanakları sağlamıştır: çünkü ikinci tür yardım daha sıktır ve daha fazla kişiye fayda sağlar: ve bu amaç için birçok şekilde olanaklar sağlamıştır. Öncelikle, insanların borç vermeye hazır olmaları gerektiğini ve bağışlanma yılı yaklaşırken bunu yapmaya daha az meyilli olmamaları gerektiğini emrederek, Tesniye 15:7'de belirtildiği gibi. İkinci olarak, faiz alarak veya yaşamın gereksinimlerini güvence altına alarak borç verebilecekleri bir adama yük olmalarını yasaklayarak; ve bu yapıldıktan sonra hemen geri ödenmeleri gerektiğini emrederek. Çünkü şöyle yazılmıştır (Tesniye 23:19): "Kardeşine faizle borç vermeyeceksin": ve (Tesniye 24:6): "Ne alt ne de üst değirmen taşını rehin almayacaksın; çünkü o sana canını rehin vermiştir": ve (Çıkış 22:26): "Komşundan rehin bir giysi alırsan, gün batımından önce ona geri vereceksin. "Üçüncüsü, ödemeyi talep etmede ısrarcı olmalarını yasaklayarak. Bu nedenle yazılmıştır (Çıkış 22:25): "Eğer seninle birlikte yaşayan halkımdan yoksul birine borç
verirsen, onlara bir gaspçı gibi
sert davranmayacaksın." Bu nedenle de, yürürlüğe konulmuştur (Tesniye 24:10, 11): "Komşundan sana borçlu olduğu bir şeyi istediğinde, rehin almak için
evine girmeyeceksin, fakat sen dışarıda duracaksın ve o sana sahip olduğu şeyi
çıkaracak": hem bir adamın evi onun en güvenli sığınağıdır, bu nedenle bir adamın kendi evinde saldırıya uğraması
rahatsız edicidir; hem de Kanun alacaklının teminat olarak istediği şeyi almasına izin vermez, bunun yerine borçlunun en az ihtiyacı olanı vermesine izin verir. Dördüncüsü, Yasa,
borçların yedi yılın geçmesinden sonra birlikte sona ermesi gerektiğini öngörmüştür. Çünkü
borçlarını rahatça ödeyebilenlerin,
yedinci yıldan önce bunu yapmaları ve sebepsiz yere borç vereni dolandırmamaları muhtemeldi. Ancak, eğer tamamen iflas etmişlerse,
borcun onlara olan sevgiden dolayı silinmesinin sebebi,
ihtiyaçları nedeniyle borcun yenilenmesinin sebebi ile aynıydı.

Ödünç olarak verilen hayvanlara gelince, Yasa, ödünç verilen kişinin ihmali nedeniyle,
yokluğunda ölürlerse veya
kötüleşirlerse, tazminat ödemek zorunda olduğunu hükme bağlamıştır. Ancak
onlar oradayken ve onlara uygun şekilde bakarken ölürlerse veya kötüleşirlerse, özellikle de bir bedel karşılığında kiralanmışlarsa, tazminat ödemek zorunda değildi: çünkü eğer borç verenin elinde kalmış olsalardı, aynı şekilde ölebilir veya kötüleşebilirlerdi, böylece hayvan ödünç verilerek kurtarılmış olsaydı, borç veren artık karşılıksız olmayacak bir şey kazanmış olurdu. Ve özellikle hayvanlar bir bedel karşılığında kiralandığında buna dikkat edilmeliydi: çünkü o zaman sahibi
hayvanların kullanımı için belirli bir bedel alırdı; bu nedenle, hayvanı sorumlu kişi ihmalkar olmadığı sürece, hayvan için tazminat alarak herhangi bir kar elde etme hakkı yoktu. Ancak, bir bedel karşılığında kiralanmayan hayvanlar durumunda, hakkaniyet, en azından ölen veya kötüleşen hayvanın kira bedelinin değerine denk bir tazminat alması gerektiğini talep ediyordu.

Cevap Obj. 5: Bir kredi ile bir mevduat arasındaki fark, bir kredinin, devredildiği kişinin kullanımı için devredilen mallarla ilgili olması, mevduatın ise mevduat sahibinin yararına olmasıdır. Bu nedenle, bazı durumlarda, bir krediyi iade etme yükümlülüğü, mevduatta tutulan malları geri vermekten daha katıdır. Çünkü, ikincisi iki şekilde kaybedilebilir. Birincisi, kaçınılmaz olarak: yani, ya doğal bir nedenle, örneğin, mevduatta tutulan bir hayvan ölürse veya değer kaybederse; ya da dışsal bir nedenle, örneğin, bir düşman tarafından alınırsa veya bir hayvan tarafından yutulursa (ancak bu durumda, bir adam, böylece öldürülen hayvandan geriye kalanı sahibine iade etmekle yükümlüdür): oysa yukarıda belirtilen diğer durumlarda, tazminat ödemekle yükümlü değildir; yalnızca şüphelerden kurtulmak için yemin etmekle yükümlüdür. İkinci olarak, emanet edilen
mallar,
kaçınılabilir bir sebepten dolayı, örneğin hırsızlık nedeniyle kaybolabilir: ve sonra emanetçi ihmalkârlığı nedeniyle
tazminat ödemekle yükümlüdür. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (ad 4), ödünç bir hayvan tutan kişi, değer kaybettiğinde veya öldüğünde
yok olsa bile, tazmin etmekle yükümlüdür: çünkü yalnızca hırsızlık durumunda sorumlu tutulan bir emanetçiden daha az ihmalkârlıktan sorumlu tutulmuştur.

Cevap Obj. 6: Emeklerini ücret karşılığında sunan işçiler, günlük ekmekleri için çalışan
fakir insanlardır: ve bu nedenle Yasa, yiyecekten mahrum kalmamaları için onlara hemen ödeme yapılmasını akıllıca bir şekilde emretmiştir. Fakat ücret karşılığında başka mallar sunanlar genellikle zengindir:
ve geçimlerini sağlamak için bu malların fiyatına ihtiyaç duymazlar: ve dolayısıyla bu karşılaştırma geçerli değildir.

Cevap Obj. 7: İnsanlar arasında yargıçların atanmasının amacı,
adalet meselelerinde şüpheli noktalara karar verebilmeleridir. Şimdi bir konu iki şekilde şüpheli olabilir. Birincisi, basit fikirli insanlar arasında: ve bu tür şüpheleri gidermek için, her kabilede "yargıçlar ve hakimler" atanması emredildi,
(Tesniye 16:18) "halkı adil bir yargıyla yargılamak için." İkincisi, bir konu uzmanlar arasında bile şüpheli olabilir: ve bu nedenle, bu tür şüpheleri gidermek için, Yasa herkesin Tanrı tarafından seçilen bir baş yerde toplanmasını emretti, orada hem ilahi ibadet törenleriyle ilgili şüpheli konulara karar verecek olan baş rahip olacak; ve insanların yargılarıyla ilgili konularda karar verecek olan halkın baş yargıcı: tıpkı
şimdi bile davaların temyiz veya danışma yoluyla daha düşük bir mahkemeden daha yüksek bir mahkemeye götürüldüğü gibi. Bu nedenle yazılmıştır (Tesniye 17:8, 9): "Eğer
aranızda yargıda zor ve şüpheli bir konu olduğunu
hissedersen . . . ve kapılarının içindeki yargıçların sözlerinin değiştiğini
görsen; kalk ve Tanrın RAB'bin
seçeceği yere git; ve Levili soyundan gelen rahiplerin ve o zaman gelecek olan yargıcın yanına varacaksın." Fakat bu tür
şüpheli konular yargı için sık sık meydana gelmezdi: bu nedenle
halk bu nedenle bu konuda yükümlü değildi.

Cevap Obj. 8: İnsanların ticari işlerinde, gösterici ve yanılmaz kanıt diye bir şey yoktur ve bir hatibin ikna etmek için kullandığı gibi, belirli bir varsayımsal olasılıkla yetinmeliyiz. Sonuç olarak, iki veya üç tanığın bir yalanı kabul etmesi oldukça mümkün olsa da, bunu başarmaları ne kolay ne de olasıdır: bu nedenle, özellikle de bunu vermekte tereddüt etmiyorlarsa veya başka türlü şüpheli değillerse, tanıklıkları doğru kabul edilir. Dahası, tanıkların gerçeklerden kolayca sapmaması için, Yasa, onların en dikkatli şekilde sorgulanmasını ve yalancı bulunanların Tesniye 19:16, devamında belirtildiği gibi, ağır şekilde cezalandırılmasını emretti. Ancak, bazen iki olarak anılan İlahi Kişilerin yanılmaz gerçeğinin bir göstergesi olarak bu özel sayıya odaklanmanın bir nedeni vardı, çünkü Kutsal Ruh diğer iki Kişinin bağıdır; ve bazen de üç olarak: Augustinus'un Yuhanna 8:17'de belirttiği gibi: "Yasanızda iki kişinin tanıklığının doğru olduğu yazılmıştır."

Cevap Obj. 9: Sadece bir hatanın ciddiyeti nedeniyle değil, aynı zamanda başka nedenlerle de ağır bir ceza verilir. Birincisi, günahın büyüklüğü nedeniyle, çünkü daha büyük bir günah, diğer şeyler eşit olduğunda, daha büyük bir cezayı hak eder. İkincisi, alışkanlık haline gelmiş bir günah nedeniyle, çünkü insanlar alışkanlık haline gelmiş günahtan ancak ağır cezalarla
kurtulabilirler. Üçüncüsü, günaha karşı büyük bir arzu veya günahtan büyük bir zevk nedeniyle: çünkü insanlar ağır bir şekilde cezalandırılmadıkça bu tür günahlardan kolayca caydırılamazlar. Dördüncüsü, günah işleme ve onu gizleme kolaylığı nedeniyle: çünkü bu tür günahlar keşfedildiğinde, başkalarını işlemekten caydırmak için daha ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır.

Yine, bir günahın büyüklüğüyle ilgili olarak, tek bir eylem için bile dört derece gözlemlenebilir. Birincisi, bir günahın istemeyerek işlenmesidir; çünkü o zaman, günah tamamen istemsizse, insan cezadan tamamen muaftır; çünkü (Tesniye 22:25, devamı) bir tarlada şiddet gören bir kızın ölüm cezasına çarptırılmayacağı yazılmıştır, çünkü "ağladı ve ona yardım edecek kimse yoktu. "Fakat bir adam herhangi bir şekilde gönüllü olarak günah işlediyse ve yine de zayıflık nedeniyle, örneğin bir adam tutkudan dolayı günah işlediğinde, günah azalır: ve gerçek yargıya göre ceza da azaltılmalıdır; ancak ortak refah, yukarıda belirtildiği gibi, başkalarını bu tür günahları işlemekten caydırmak için günahın ciddi şekilde cezalandırılmasını gerektiriyorsa. İkinci derece, bir adam cehalet nedeniyle günah işlediğinde ortaya çıkar: ve o zaman bilgi edinmedeki ihmalkarlığı nedeniyle belirli bir ölçüde suçlu kabul edilir: ancak yargıçlar tarafından cezalandırılmaz, ancak günahının kefaretini kurbanlarla öder. Bu nedenle (Lev. 4:2) şöyle yazılmıştır: "Cehalet nedeniyle günah işleyen can," vb. Ancak bunun, gerçekleri bilmemeye uygulandığı kabul edilmelidir; herkesin bilmesi gereken İlahi emri bilmemeye değil. Üçüncü derece, bir adam günah işlediğinde ortaya çıkar gururdan, yani kasıtlı bir seçim veya kötülükten: ve sonra günahın büyüklüğüne göre cezalandırıldı [*Karş. Tes. 25:2].
Dördüncü derece, bir adamın inatçılık veya dik başlılıktan dolayı günah işlemesiydi:
ve sonra bir isyancı ve Yasanın emrini
yok eden biri olarak tamamen kesilecekti [*Karş. Sayılar 15:30, 31].

Buna göre, hırsızlık için cezayı belirlerken Yasanın
en sık neyin gerçekleşeceğini düşündüğünü
(Çıkış 22:1-9) söylemeliyiz: bu nedenle, bir hırsızdan kolayca korunabilecek diğer şeylerin
çalışmasıyla ilgili olarak, hırsız bunların değerinin sadece iki katını geri verdi. Ancak koyunlar bir hırsızdan kolayca korunamaz,
çünkü tarlalarda otluyorlar: bu nedenle tarlalarda koyunların
çalınması daha sık oluyordu. Sonuç olarak Kanun, bir koyunun çalınması için dört koyunun iade edilmesini emrederek daha ağır bir ceza verdi. Sığırlara gelince, onları korumak daha da zordu, çünkü tarlalarda tutuluyorlardı ve koyunlar gibi sürü halinde otlamıyorlardı; bu nedenle onlar için daha da ağır bir ceza verildi, böylece bir öküz için beş öküz iade edilecekti. Ve bunu söylüyorum, eğer hayvanın kendisi hırsızın elinde keşfedilmemişse: çünkü bu durumda, diğer hırsızlıklarda olduğu gibi, sadece iki katını iade etmek zorundaydı: çünkü hayvanı canlı tuttuğu için, hayvanı iade etmeyi amaçladığını varsaymak için bir neden vardı. Yine, bir açıklamaya göre, "bir inek beş şekilde faydalıdır: kurban olarak, sabanla, yiyecek olarak, süt için kullanılabilir ve derisi çeşitli amaçlar için kullanılır": ve bu nedenle bir inek için beş tane iade edilmek zorundaydı. Fakat koyun dört şekilde yararlıydı: "kurban, et, süt ve yünü için." Asi oğul, yediği ve içtiği için değil, yukarıda belirtildiği gibi her zaman ölümle cezalandırılan inatçılığı ve isyanı yüzünden öldürüldü. Şabat günü çalı çırpı toplayan adama gelince, yukarıda belirtildiği gibi, dünyanın yeniliğine olan inancın kanıtı olarak Şabat'ın gözetilmesini emreden Yasa'yı çiğnediği için taşlandı (S. 100, A. 5): bu nedenle bir inançsız olarak öldürüldü.

Cevap Obj. 10: Eski Yasa, daha ağır suçlar için ölüm cezası verdi, yani. Tanrı'ya karşı işlenenler ve cinayet, bir adamı çalmak, ebeveynlere karşı saygısızlık, zina ve ensest. Diğer şeylerin hırsızlığı durumunda tazminat yoluyla ceza verdi: darbeler
ve sakatlama durumunda ise misilleme yoluyla cezaya izin verdi; ve aynı şekilde
yalancı şahitlik günahı için. Daha düşük derecedeki diğer suçlarda
kırbaçlama veya kamuya açık rezillik cezasını öngördü.

Kölelik cezası, Yasa tarafından iki durumda öngörüldü.
Birincisi, Yasa tarafından kendisine verilen ayrıcalıktan yararlanmak istemeyen bir köle durumunda, bağışlanmanın yedinci yılında serbestçe ayrılmak için: bu nedenle sonsuza dek köle olarak kalmakla cezalandırıldı. İkincisi, Çıkış 22:3'te belirtildiği gibi, tazminat ödemek için
bir yolu olmayan bir hırsız durumunda. Mutlak sürgün cezası Yasa tarafından öngörülmemiştir:
Çünkü Tanrı sadece o halk tarafından tapınılırken, diğer tüm
uluslar putperestliğe verilmişti: bu nedenle eğer herhangi bir adam o halktan
kesin olarak sürgün edilirse, putperestliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bu nedenle (1 Krallar 26:19) Davut'un Saul'a şöyle dediği anlatılır: "Rabbin gözünde lanetlidirler, beni bugün
kovdular, Rab'bin mirasında oturmayayım diye, 'Git, yabancı tanrılara kulluk et' dediler." Ancak,
sınırlandırılmış bir sürgün türü vardı: çünkü Tesniye 19:4'te yazılmıştır [*Karş. Sayılar 35:25] "Komşusunu bilmeden vuran [Vulg.: 'öldüren'] ve ona karşı hiçbir nefreti olmadığı kanıtlanan kişi, sığınak şehirlerinden birine kaçacak ve başrahibin ölümüne kadar orada kalacaktır." Çünkü o zaman onun eve dönmesi yasal hale geldi, çünkü bütün halk böyle bir kayıp yaşadığında, özel kavgalarını unuttular, böylece öldürülen kişinin yakınları katili öldürmek için o kadar istekli olmadılar.

Cevap Obj. 11: Dilsiz hayvanların öldürülmesi emredildi, kendi kusurlarından dolayı değil; hayvanlarını bu suçlardan korumayan sahiplerine bir ceza olarak. Bu nedenle, öküzü "dün veya önceki gün" birine tos vurmuşsa (ki bu durumda tehlikeyi önlemek için adımlar atılabilirdi) sahibi aniden tos vurmuşsa olduğundan daha ağır bir şekilde cezalandırılırdı.--Ya da yine, hayvan günahtan nefret ederek ve insanların onu görünce dehşete kapılmamaları için öldürülürdü.

Cevap Obj. 12: Haham
Musa'nın da belirttiği gibi (Dok. Perplex. iii), bu emrin gerçek nedeni, katilin sıklıkla en yakın şehirden olmasıydı: bu nedenle buzağının kesilmesi gizli cinayeti araştırmanın bir yoluydu. Bu üç şekilde gerçekleşti. İlk olarak, şehrin ileri gelenleri yolları korumak için her türlü önlemi aldıklarına yemin ettiler. İkinci olarak, düvenin sahibi, hayvanının öldürülmesinden dolayı tazmin edildi ve cinayet daha önce keşfedilmişse, hayvan öldürülmedi. Üçüncüsü, düvenin öldürüldüğü yer ekili olarak kaldı. Bu nedenle, bu iki kat kaybı önlemek için, şehrin adamları, eğer katilin kim olduğunu biliyorlarsa, onu kolayca duyururlardı: ve bu konuda bir söz veya işaretin kaçması nadir olurdu. Ya da yine, bu, insanları cinayetten nefret ederek korkutmak için yapılırdı. Çünkü, özellikle boyunduruk altına alınmadan önce, yararlı ve güçlü bir hayvan olan bir düvenin öldürülmesi, cinayeti işleyenin, ne kadar yararlı ve güçlü olursa olsun, hayatını kaybedeceği anlamına geliyordu; ve başının kesilmesiyle ima edilen acımasız bir ölümle; ve katilin, aşağılık ve sefil olarak, insanların birliğinden
kesilmesi gerektiği, bunun da
dişinin öldürüldükten sonra kaba ve ekilmemiş bir
yerde çürümeye bırakılması gerçeğiyle işaret edildiği.

Mistik olarak, sürüden alınan düve, Mesih'in etini simgeler; günah işlemediği için boyunduruğu çekmemiş; ve
toprağı sürmemiş, yani isyanın lekesini hiç bilmemiştir.
Dişinin ekilmemiş bir vadide öldürülmesi gerçeği, Mesih'in
aşağılanan ölümünü simgeler, böylece tüm günahlar yıkanır ve
şeytan baş katil olarak gösterilir.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 105, Md. 3]

Yabancılarla İlgili Yargısal Emirler Uygun Bir Şekilde
Çerçevelenmiş midir?

İtiraz 1: Yabancılarla ilgili yargısal emirlerin uygun şekilde çerçevelenmemiş olduğu anlaşılıyor. Çünkü Petrus şöyle demişti (Elçilerin İşleri 10:34, 35):
"Gerçekten anlıyorum ki Tanrı kişilere göre davranmıyor,
ama her millette, kendisinden korkan ve adaleti yerine getiren kişi
ona kabul edilebilir." Fakat Tanrı'ya kabul edilebilir olanlar Tanrı Kilisesi'nden dışlanmamalıdır. Bu nedenle uygunsuz bir şekilde emredilmiştir
(Tesniye 10:34, 35). 23:3) "Ammonlular ve Moavlılar, onuncu kuşaktan sonra bile, sonsuza dek Rabbin kilisesine girmeyecekler":
Öte yandan, bazı diğer uluslarla ilgili olarak uyulması gereken bir emir (Tesniye 23:7) vardır: "Edomludan nefret etmeyeceksin, çünkü o senin kardeşindir; Mısırlıdan da nefret etmeyeceksin, çünkü sen onun ülkesinde yabancıydın."

Öz. 2: Ayrıca, bizim gücümüzde olmayan şeyler için cezalandırılmayı hak etmiyoruz. Ancak bir hadım olmak veya bir fahişeden doğmak insanın gücünde değildir. Bu nedenle, uygunsuz bir şekilde emredilmiştir
(Tesniye 23:1, 2) "bir hadım ve bir fahişeden doğan kişi Rabbin kilisesine girmeyecektir."

Öz. 3: Ayrıca, Eski Yasa yabancıların taciz edilmesini merhametle yasakladı: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 22:21): "Yabancıya
rahatsız olmayacaksın, onu rahatsız etmeyeceksin; çünkü siz de Mısır diyarında
yabancıydınız": ve (Çıkış 23:9): "Yabancıya
rahatsız olmayacaksın,
çünkü yabancıların yüreğini
biliyorsun, çünkü sen de Mısır diyarında
yabancıydın." Ancak tefecilikle yükümlü olmak bir sıkıntıdır. Bu nedenle Yasa, onların (Tesniye 23:19, 20)
yabancıya tefecilik için para vermelerine uygunsuz bir şekilde izin vermiştir.

Özd. 4: Ayrıca, insanlar bize ağaçlardan çok daha yakındır. Ancak, Ecclus 13:19'a göre,
bizlere en yakın olanlara daha fazla özen ve sevgi göstermeliyiz: "Her hayvan kendi benzerini sever: böylece
her insan da kendisine en yakın olanı." Bu nedenle Rab, ele geçirilen düşman şehrinin tüm sakinlerinin öldürülmesini uygunsuz bir şekilde emretti (Tesniye 20:13-19), ancak meyve ağaçlarının kesilmemesi gerektiğini söyledi.

Öz. 5: Ayrıca, herkes erdemin ortak iyiliğini bireyin iyiliğinden
tercih etmelidir. Ancak ortak iyilik, insanların düşmanlarına karşı verdiği bir savaşta aranır. Bu nedenle, bazı kişilerin, örneğin yeni bir ev inşa eden veya bir bağ
diken veya bir kadınla evlenen bir adamın eve gönderilmesi uygunsuz bir şekilde emredilmiştir (Tesniye 20:5-7).

Öz. 6: Ayrıca, hiç kimse kendi hatasından kazanç sağlamamalıdır. Ancak, eğer kişi korkak veya yüreksizse, bu bir kişinin hatasıdır: çünkü bu, cesaretin
erdemine aykırıdır. Bu nedenle, korkak ve yüreksizler savaşın zahmetinden uygunsuz bir şekilde mazur görülürler (Tesniye 20:8).

_Tam tersine,_ İlahi Bilgelik bildirir (Özd. 8:8): "Bütün sözlerim
doğrudur, onlarda kötü veya çarpık hiçbir şey yoktur."

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın yabancılarla ilişkileri iki yönlüdür:
barışçıl ve düşmanca: ve her iki tür ilişkiyi yönlendirirken Yasa uygun emirler içeriyordu. Çünkü Yahudilere yabancılarla barışçıl ilişkiler için üç fırsat sunuldu. Birincisi,
yabancılar gezgin olarak ülkelerinden geçtiklerinde. İkincisi,
yeni gelenler olarak ülkelerinde yaşamaya geldiklerinde. Ve bu iki konuda da Yasa emirlerinde nazik hükümler koydu: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 22:21): "Yabancıya (_advenam_) dokunmayacaksın"; ve yine (Çıkış 22:9): "Yabancıya
(_peregrino_)
rahatsızlık vermeyeceksin." Üçüncüsü, herhangi bir yabancı, kendi cemaatine ve ibadet biçimine
tamamen kabul edilmek istediğinde. Bunlarla ilgili olarak belirli bir düzen gözetilirdi. Çünkü hemen vatandaşlığa kabul edilmezlerdi: tıpkı bazı uluslarda, Filozofun söylediği gibi, iki veya üç nesilden sonra
hiç kimsenin vatandaş olarak kabul edilmemesi gibi bir yasa vardı (Politika iii, 1). Bunun nedeni, eğer
yabancıların bir ulusun işlerine, o ulusun ortasına yerleşir yerleşmez karışmalarına izin verilirse,
çok sayıda tehlikenin ortaya çıkabileceğiydi, çünkü
henüz ortak iyiliği tam olarak benimsememiş olan yabancılar, halka
zararlı bir şey yapmaya çalışabilirlerdi. Bu nedenle, Yahudilerle yakın ilişkileri olan bazı uluslar için öngörülen Yasa (yani , aralarında doğup
eğitim gördükleri Mısırlılar ve Yakup'un kardeşi Esav'ın çocukları olan İdumeanlar),
üçüncü kuşaktan sonra halkın arasına kabul edilmeleri gerektiğini; diğerlerinin (Ammonlular ve Moavlılar gibi
ilişkileri düşmanca olanların) ise asla vatandaşlığa kabul edilmeyeceğini; kendilerine daha da düşman olan ve onlarla hiçbir akrabalık bağı olmayan Amalekliler'in ise sonsuza dek düşman olarak kabul edileceğini: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 17:16): "Rabbin savaşı
kuşaktan kuşağa Amalek'e karşı olacaktır."

Yabancılarla olan düşmanca ilişkiler konusunda da Yasa uygun emirler içeriyordu. Çünkü, ilk olarak, haklı bir sebep için savaş ilan edilmesini emretti: bu nedenle, bir şehri kuşatmak için ilerlediklerinde, ilk önce bir barış teklifinde bulunmaları emredildi (Tesniye 20:10). İkinci olarak, bir savaşa girdiklerinde, Tanrı'ya güvenerek yılmadan devam etmeleri emredildi. Ve bu emre daha fazla dikkat etmeleri için, savaş yaklaşırken rahibin onlara Tanrı'nın yardımını vaat ederek onları yüreklendirmesini emretti. Üçüncü olarak, savaşa engel olabilecek her şeyin kaldırılmasını ve yolda olabilecek bazı adamların eve gönderilmesini emretti. Dördüncü olarak, zaferin avantajını elde etmede, kadınları ve çocukları esirgeyerek ve o ülkenin meyve ağaçlarını kesmeyerek ılımlı davranmaları emredildi.

Cevap Obj. 1: Yasa, hiçbir milletin insanını Tanrı'ya ibadet etmekten ve ruhun refahına ilişkin şeylerden dışlamadı: çünkü şöyle yazılmıştır (Çıkış 12:48): "Eğer bir yabancı aranızda oturmaya ve Rabbin Evresini tutmaya istekli olursa; önce bütün erkekleri sünnet edilecek ve sonra bunu usulüne göre kutlayacak ve o, ülkede doğan gibi olacak." Fakat halkın kamusal yaşamıyla ilgili dünyevi konularda, yukarıda belirtilen sebepten dolayı herkese aynı anda izin verilmedi: ancak bazılarına, yani üçüncü nesilde Mısırlılar ve İdumeanlar'a; diğerleri ise, geçmişteki suçlarından nefret ettikleri için, yani Moab, Ammon ve Amalek halkları, sonsuza dek dışlandılar. Çünkü tıpkı bir adamın işlediği bir günahtan dolayı cezalandırılması gibi, bunu gören diğerlerinin caydırılması ve günah işlemekten kaçınması için; aynı şekilde bir suçtan dolayı bir ulus veya şehir cezalandırılabilir, böylece diğerleri benzer suçlardan uzak durabilir.

Yine de bir erkeğin bir erdemli eylem nedeniyle vatandaşlığa kabul edilmesi muafiyetle mümkündü: bu nedenle, Ammon çocuklarının komutanı olan Achior'un "tüm akrabalarıyla birlikte İsrail halkına katıldığı" anlatılır (Judith 14:6). Aynı şey, "erdemli bir kadın" olan Moablı Rut için de geçerlidir (Ruth 3:11): ancak bu yasağın, vatandaş olma yetkisine sahip olmayan kadınları değil erkekleri kapsadığı söylenebilir.

Cevap Obj. 2: Filozofun dediği gibi (Polit. iii, 3), bir erkeğin iki şekilde vatandaş olduğu söylenir: birincisi, basitçe; ikincisi, kısıtlı bir şekilde. Bir adam, örneğin halk meclisinde tartışma veya oy kullanma hakkı gibi, tüm vatandaşlık haklarına sahipse, sadece vatandaştır. Öte yandan, herhangi bir adam, ancak devletin sınırları içinde yaşıyorsa, ortak refahla ilgili konularda güç sahibi
olmayan sıradan insanlar, çocuklar veya yaşlılar bile, vatandaş olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, piçler,
alt kökenleri nedeniyle, onuncu kuşağa kadar _ekklesia_'dan, yani halk meclisinden dışlandılar. Aynısı, özellikle ilahi ibadetin bedensel nesil boyunca devam ettiği Yahudiler arasında, bir babaya ait onuru almaya yetkili olmayan hadımlar için de geçerlidir: çünkü putperestler arasında bile,
çok çocuğu olanlar, Filozofun belirttiği gibi, özel bir onurla
belirtilirdi (Polit. ii, 6). Bununla birlikte, Tanrı'nın lütfuyla ilgili konularda, hadımlar diğerlerinden, daha önce belirtildiği gibi, yabancılar da ayrımcılığa uğramadılar: çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 56:3): "Rabbe bağlı olan yabancının oğlu, 'Rab beni halkından ayıracak' demesin. Ve hadım, 'İşte ben kuru bir ağacım' demesin."

Cevap Obj. 3: Yasa'nın amacı, yabancılardan faiz almayı onaylamak değil, sadece Yahudilerin cimriliğe yatkınlığı nedeniyle buna müsamaha göstermekti; ve kâr elde ettikleri kişilere karşı dostça bir duyguyu teşvik etmek içindi.

Cevap Obj. 4: Düşman şehirler açısından bir ayrım gözetildi. Çünkü bunlardan bazıları çok uzaktaydı ve kendilerine vaat edilenler arasında değildi. Bu şehirleri ele geçirdiklerinde,
Tanrı'nın halkına karşı savaşan tüm erkekleri öldürdüler; oysa
kadınlar ve çocuklar bağışlandı. Fakat kendilerine vaat edilen komşu şehirlerde, Tanrı'nın İsrailoğullarını İlahi adaletin uygulayıcısı olarak gönderdiği eski suçları nedeniyle hepsinin öldürülmesi emredildi: çünkü (Tesniye 9:5) "kötülük yaptıkları için, senin gelişinde yok edilecekler" diye yazılmıştır. Meyve ağaçlarının dokunulmadan bırakılması emredildi,
kendilerinin kullanımı için, şehrin ve topraklarının tabi kılınması gereken halkın kullanımı için.

Cevap İblis 5: Yeni bir evin inşaatçısı, bir bağın ekicisi,
yeni evli koca, iki nedenle savaşmaktan men edildi. Birincisi, insan tüm sevgisini son zamanlarda edindiği veya edinme noktasında olduğu şeylere vermeye alışkındır ve sonuç olarak bu şeyleri kaybetmekten korkmaya eğilimlidir. Bu nedenle, bu sevgi nedeniyle ölümden daha çok korkmaları ve savaşta daha az cesur olmaları muhtemeldir. İkincisi, Filozofun dediği gibi (Fiz. ii, 5), "bir insan, elinin altındayken iyi bir şeyi elde etmekten alıkonulursa bu bir talihsizliktir." Ve böylece, hayatta kalan akrabalar, kendileri için hazırlanan iyi şeylere sahip olmamış olan bu adamların ölümüyle daha fazla üzülmesin; ve ayrıca insanlar talihsizliklerini gördüklerinde dehşete düşmesin: bu adamlar savaştan uzaklaştırılarak ölüm tehlikesinden uzaklaştırıldılar.

Cevap Obj. 6: Korkak olanlar, bundan kazançlı çıksınlar diye değil, halkın onların varlığıyla
kaybeden olmasınlar diye geri gönderildiler, çünkü onların korkaklığı ve kaçışı başkalarının
korkmasına ve kaçmasına neden olabilirdi.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 105, Madde 4]

Eski Yasa, Ev Halkı Üyeleri Hakkında Uygun Kurallar Koymuş Mudur?

İtiraz 1: Eski Yasa'nın ev halkı üyeleri hakkında uygunsuz kurallar koyduğu anlaşılıyor. Filozofun belirttiği gibi (Politika i, 2), bir köle "her bakımdan efendisinin malıdır". Ancak bir adamın malı olan şey her zaman onun olmalıdır.
Bu nedenle, Yasa'nın kölelerin yedinci yılda "özgürce dışarı çıkmalarını" emretmesi (Çıkış 21:2) uygun değildi.

Obj. 2: Ayrıca, bir köle, bir hayvan gibi, örn. bir eşek veya öküz gibi, efendisinin malıdır. Ancak hayvanlarla ilgili olarak, eğer sapmış olarak bulunurlarsa, sahibine geri getirilmeleri emredilmiştir (Tesniye 22:1-3). Bu nedenle, uygunsuz bir şekilde emredilmiştir (Tesniye 23:15): "Sana kaçan köleyi efendisine teslim etmeyeceksin."

Özdeyiş 3: Ayrıca, İlahi Yasa, insan yasasından bile daha fazla merhameti teşvik etmelidir. Ancak insan yasalarına göre, hizmetçilerine ve cariyelerine kötü davrananlar ağır bir şekilde cezalandırılır: ve en kötü
davranış, ölümle sonuçlanandır. Bu nedenle, uygunsuz bir şekilde emredilmiştir (Çıkış 21:20, 21): "Kölesini veya cariyesini değnekle vuran ve onlar onun elleri altında ölürlerse... eğer grup bir gün hayatta kalırsa... cezaya tabi tutulmayacaktır, çünkü bu onun parasıdır."

Öz. 4: Ayrıca, bir efendinin kölesi üzerindeki hakimiyeti, babanın oğlu üzerindeki hakimiyetinden farklıdır (Politika i, 3). Ancak, efendinin köle üzerindeki hakimiyeti, ilkine hizmetçisini veya cariyesini satma hakkı verir. Bu nedenle, Yasa'nın bir adamın kızını hizmetçi veya cariye olarak satmasına izin vermesi uygunsuzdu (Çıkış 21:7).

Öz. 5: Ayrıca, bir babanın oğlu üzerinde gücü vardır. Ancak, günahkâr üzerinde gücü olan, onu suçlarından dolayı cezalandırma hakkına sahiptir.
Bu nedenle, bir babanın oğlunu cezalandırmak için şehrin ileri gelenlerine getirmesi uygunsuz bir şekilde emredilmiştir (Tes. 21:18, devamı).

Öz. 6: Ayrıca, Rab onlara (Tes. 7:3, devamı) yabancı uluslarla evlilikler yapmak; ve
sözleşme yapılmış olanların feshedilmesini emretti (1 Esdras 10). Bu nedenle, yabancı uluslardan esir kadınlarla evlenmelerine izin vermek uygun değildi (Tes. 21:10,
sonrası).

Öz. 7: Ayrıca, Rab, Lev. 18'e göre, belirli kan bağı ve yakınlık dereceleri içinde evlenmelerini yasakladı.
Bu nedenle, eğer bir adam çocuk sahibi olmadan ölürse, kardeşinin karısıyla evlenmesi uygunsuz bir şekilde emredildi (Tes. 25:5).

Öz. 8: Ayrıca, erkek ve kadın arasında en büyük yakınlık olduğu gibi, en sadık sadakat de olmalıdır. Ancak, evlilik bağı koparılabiliyorsa bu imkansızdır. Bu nedenle, Rab'bin, bir adamın karısını boşamak için bir belge yazarak
boşamasına izin vermesi (Tes. 24:1-4) uygun değildi; ve ayrıca, onu tekrar karısı olarak alamayacağını söyledi.

İtiraz 9: Dahası, bir kadın kocasına sadakatsiz olabileceği gibi,
bir köle efendisine, bir oğul da babasına sadakatsiz olabilir. Fakat Yasa, bir hizmetçinin efendisine veya bir oğlun babasına yaptığı zararı araştırmak için herhangi bir kurban sunulmasını emretmedi. Bu nedenle, Yasanın bir eşin zina yapmasını araştırmak için "kıskançlık kurbanı"nı emretmesi gereksiz görünüyor (Sayılar 5:12, devamı). Sonuç olarak, Yasanın hane halkı üyeleri hakkında uygunsuz yargısal emirler ortaya koyduğu anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Mezmur 18:10): "Rabbin hükümleri doğrudur, kendi içlerinde haklıdır."

_Cevap veriyorum ki,_ Bir hanenin üyelerinin karşılıklı ilişkileri, Filozofun belirttiği gibi, yaşamın gerekliliklerine yönelik günlük eylemleri dikkate alır (Politika i, 1). Şimdi, insanın hayatının korunması
iki bakış açısından ele alınabilir. Birincisi, bireyin bakış açısından, yani insan bireyselliğini koruduğu ölçüde: ve bu bakış açısından düşünüldüğünde, hayatın korunması amacıyla, insan hizmetinde dışsal mallara sahiptir, bunlar aracılığıyla kendisine yiyecek ve giyecek sağlar
ve yaşamın diğer bu tür gerekliliklerini: bunların kullanımında hizmetçilere ihtiyaç duyar. İkincisi, insanın hayatı, tür açısından, üreme yoluyla korunur, bu amaçla insan çocuk doğurabilmesi için bir eşe ihtiyaç duyar. Buna göre, bir hanenin üyelerinin karşılıklı ilişkileri üçlü bir
birleşime izin verir: yani. efendi ve hizmetçi, karı ve koca ve baba ve oğul arasındaki ilişkiler: ve tüm bu ilişkilerle ilgili olarak Eski Yasa uygun emirler içeriyordu. Bu nedenle, hizmetçilere karşı ılımlı davranılmasını emretti - hem işlerinde, yani aşırı emekle yüklenmemeleri için, bu nedenle Rab (Tesniye 5:14) Sebt gününde "erkek ve kadın hizmetçin"in "kendin gibi dinlenmesini" emretti - ve ayrıca cezanın verilmesi konusunda, çünkü hizmetçilerini sakatlayanlara onları serbest bırakmalarını emretti (Çıkış 21:26, 27). Benzer bir hüküm, herhangi biriyle evli olan bir kadın hizmetçi lehine yapıldı (Çıkış 21:7, devamı). Ayrıca, özellikle halkın arasından alınan hizmetkarlar için Yasa, yedinci yılda yanlarında getirdikleri her şeyi, hatta giysilerini bile alarak özgürce dışarı çıkmalarını emretmiştir (Çıkış 21:2, devamı): ve ayrıca yolculuk için erzak verilmesi emredilmiştir (Tesniye 15:13).

Eşler için Yasa, evlenilecek kişiler için bazı emirler koymuştur: örneğin, kendi kabilelerinden bir eşle evlenmeleri (Sayılar 36:6): ve bu, çeşitli kabilelerin mülkünde karışıklık çıkmasın diye. Ayrıca, bir adamın ölen kardeşinin karısıyla, Tesniye'de belirtildiği gibi, çocuksuz öldüğünde evlenmesi gerekir. 25:5, 6: ve bu,
bedensel kökene göre halefleri olamayan kişinin,
en azından bir tür evlat edinme yoluyla onları elde edebilmesi ve böylece ölenin
tamamen unutulmaması içindi. Ayrıca, onların, inançlarını kaybetme korkusuyla, yabancı milletlerden gelen kadınlarla ve kendilerine karşı doğal saygı nedeniyle, yakın akraba olan kadınlarla evlenmelerini de yasakladı. Dahası,
evlendikten sonra eşlere nasıl davranılması gerektiğini emretti. Yani,
ciddi bir sebep olmadan iftira atılmamalıydılar: bu nedenle,
karısını bir suçla yalan yere
itiraf eden adama ceza verilmesini emretti (Tesniye 22:13, devamı). Ayrıca, bir adamın karısına olan nefretinin oğluna zarar vermemesi gerektiğini (Tesniye 21:15, devamı). Tekrar, bir erkek karısına olan nefreti yüzünden kötü davranmamalı,
ama bunun yerine bir boşanma belgesi yazmalı ve onu göndermelidir
(Tesniye 24:1). Ayrıca, evlilik sevgisini en başından itibaren beslemek için, yeni evlenmiş bir adama
hiçbir kamu görevi yüklenmemesi emredildi, böylece karısıyla
sevinmekte özgür olabilirdi.

Çocuklarla ilgili olarak, Yasa ebeveynlere onları inançta eğiterek eğitmelerini emretti: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Çıkış 12:26,
sonrası): "Çocuklarınız size: Bu hizmetin anlamı nedir?
dediklerinde, onlara: Bu, Rabbin geçişinin
kurbanıdır diyeceksiniz." Ayrıca, onlara doğru davranış kurallarını öğretmeleri emredilmiştir: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Tesniye 21:20) ebeveynlerin şunu söylemeleri gerekiyordu: "Öğütlerimizi dinlemeyi önemsemiyor, kendini
eğlenceye ve sefahate veriyor."

Cevap Obj. 1: İsrailoğulları Rab tarafından kölelikten kurtarılmış ve bu nedenle Tanrı'nın hizmetine bağlı oldukları için, Tanrı onların sonsuza dek köle olmalarını istemedi. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Lev. 25:39, devamı): "Kardeşin yoksulluktan dolayı kendini sana satarsa, ona kölelerin hizmetiyle baskı yapmayacaksın: ama ücretli bir işçi ve bir göçmen gibi olacak... çünkü onlar benim kölelerimdir ve onları Mısır diyarından çıkardım: köle olarak satılmasınlar": ve sonuç olarak, köle oldukları için, mutlak anlamda değil, sınırlı bir anlamda, bir süre sonra serbest bırakıldılar.

Cevap Obj. 2: Bu emir, efendisinin öldürmeye veya bir günah işlemesine yardım etmeye çalıştığı bir köleye atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır.

Cevap Obj. 3: Hizmetçilere kötü muamele edilmesiyle ilgili olarak, Yasa
kesin olup olmadığını dikkate almış gibi görünüyor:
çünkü kesin olsaydı, Yasa bir ceza belirlerdi: sakatlama için ceza, özgürlüğüne kavuşması emredilen hizmetçinin elinden alınmasıydı: öldürme için ceza, kölenin efendisinin darbesi altında ölmesi durumunda bir katilin cezasıydı. Ancak,
zarar kesin değilse ve sadece muhtemelse, Yasa bir adamın kendi hizmetçisi için herhangi bir ceza koymazdı: örneğin, hizmetçi vurulduktan hemen sonra ölmediyse, ancak birkaç gün sonra öldüyse: çünkü aldığı darbeler sonucu ölüp ölmediği belirsiz olurdu. Çünkü bir adam özgür bir adama vurduğunda, ancak o hemen ölmediyse, ancak "bastonuyla tekrar dışarı çıktıysa", ona vuran kişi daha sonra ölmüş olsa bile cinayetten muaf tutulurdu. Bununla birlikte, saldırıya uğrayan kişinin ödediği doktor ücretlerini ödemek zorundaydı. Ancak bir adam kendi hizmetçisini öldürdüğünde durum böyle değildi: çünkü hizmetçinin sahip olduğu her şey, hatta kendisi bile, efendisinin malıydı. Bu nedenle, parasal bir cezaya tabi olmamasının nedeni "çünkü bu onun parası" olarak belirtilmiştir.

Cevap Obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi (reklam 1), hiçbir Yahudi bir Yahudi'yi mutlak olarak köle olarak sahiplenemezdi: ancak yalnızca sınırlı bir anlamda, sabit bir süre için ücretli olarak. Ve bu şekilde Yasa, bir adamın yoksulluk stresi altında oğlunu veya kızını satmasına izin veriyordu. Bu, Yasa'nın şu sözleriyle gösterilir: "Eğer bir adam kızını hizmetçi olarak satarsa, cariyelerin dışarı çıkmaya alışkın olduğu gibi dışarı çıkmayacaktır." Dahası, Lev'e göre, bu şekilde bir adam sadece oğlunu değil, kendisini bile, bir köle olarak değil, ücretli olarak satabilirdi. 25:39, 40: "Kardeşin yoksulluktan dolayı kendini sana satarsa, ona kölelik hizmetiyle baskı yapmayacaksın:
ama o bir ücretli ve bir göçmen gibi olacak."

Cevap Obj. 5: Filozofun dediği gibi (Etik x, 9), baba otoritesinin sadece öğüt verme gücü vardır; ancak asi ve dik başlı kişilerin zorlanabileceği zorlama gücü yoktur. Bu nedenle, bu durumda Rab, inatçı oğlunun şehrin yöneticileri tarafından cezalandırılmasını emretti.

Cevap Obj. 6: Rab, baştan çıkarılma tehlikesi nedeniyle yabancı kadınlarla evlenmelerini yasakladı, böylece putperestliğe sapabilirlerdi. Ve bu yasak özellikle onların yakınlarında yaşayan milletler için geçerliydi, çünkü onların dini uygulamalarını benimsemeleri daha olasıydı. Ancak, kadın putperestliği reddetmeye ve Yasa'ya bağlı kalmaya istekli olduğunda,
onu evlenmek yasaldı: Booz'un evlendiği Ruth'un durumu da böyleydi. Bu nedenle, kaynanasına şöyle dedi (Rut 1:16):
"Senin halkın benim halkım, senin Tanrın da benim Tanrım olacak." Buna göre, bir esir kadınla evlenmek, önce saçını tıraş etmediği, tırnaklarını kesmediği, alındığı
elbiseyi çıkarmadığı ve babası ve annesi için yas tutmadığı sürece, putperestliği sonsuza dek reddettiğinin bir işareti olarak izin verilmezdi.

Cevap Obj. 7: Chrysostom'un (Hom. xlviii super Matth.) dediği gibi, "çünkü
ölüm, her şeyi şimdiki yaşam için yapan Yahudiler için tam bir kötülük olduğundan, ölen adama kardeşi aracılığıyla çocuk doğurulması emredildi: böylece ölümüne belli bir hafifletme sağlandı. Ancak, ölenin karısıyla kardeşinden veya en yakın akrabalarından birinin evlenmesi emredilmemiştir, çünkü" bu birliktelikten doğan çocuk "ölenin çocuğu olarak görülmeyecektir: ayrıca, bir yabancı ölenin evini geçindirme yükümlülüğü altında olmayacaktır, çünkü kardeşinin ilişkisi nedeniyle adalet sebepleriyle yapmak zorunda kalacağı gibi." Dolayısıyla, ölen kardeşinin karısıyla evlenerek ölen kardeşinin yerini aldığı açıktır.

Cevap Obj. 8: Yasa, bir eşin boşanmasına izin verdi, sanki mutlak bir şekilde konuşuyormuş gibi değil, fakat Rabbimiz'in bildirdiği gibi Yahudilerin
katı yürekleri nedeniyle (Matta 19:8). Ancak, bu konuda Evlilik üzerine incelemede daha ayrıntılı olarak konuşmalıyız (Ek, S. 67).

Cevap İfade 9: Eşler, hem kolayca, zevk amacıyla hem de gizlice, çünkü "zina edenin gözü karanlığı görür" (Eyüp 24:15). Fakat bu, bir oğul için babasına veya bir hizmetçi için efendisine uygulanmaz: çünkü bu sonuncu sadakatsizlik, zevkin şehvetinin değil, kötülüğün sonucudur: ve bir zina eden kadının sadakatsizliği gibi gizli kalamaz. ________________________

SORU 106

İNCİL YASASI, YENİ YASA OLARAK ADLANDIRILDIĞINDA, KENDİSİ BAŞINA DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE
(Dört Maddede)

Şimdi, Yeni Yasa olarak adlandırılan İncil Yasasını uygun bir sırayla ele almalıyız: ve ilk olarak, onu kendi başına ele almalıyız; ikinci olarak, Eski Yasa ile karşılaştırmalı olarak; üçüncü olarak, Yeni Yasa'da bulunan şeyleri ele alacağız. İlk başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Ne tür bir yasadır? Yani, yazılı bir yasa mıdır yoksa
kalbe mi aşılanmıştır?

(2) Etkinliği, yani haklı çıkarır mı?

(3) Başlangıcı: dünyanın başlangıcında mı verilmiş olmalıydı?

(4) Sonu: Yani, sona kadar sürecek mi yoksa
başka bir yasa onun yerini mi alacak? ________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 106, Madde 1]

Yeni Yasa Yazılı Bir Yasa mıdır?

İtiraz 1: Yeni Yasa'nın yazılı bir yasa olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Yeni Yasa, İncil'le aynıdır. Fakat İncil, Yuhanna 20:31'e göre
yazılı olarak ortaya konulmuştur: "Fakat bunlar iman etmeniz için yazılmıştır." Dolayısıyla Yeni Yasa yazılı bir yasadır.

Öz. 2: Dahası, yüreğe aşılanan yasa, Rom. 2:14, 15'e göre
doğal yasadır: "(Yahudiler) doğaları gereği
yasanın olan şeyleri yaparlar... [Vulg.: 'gösterirler'] kalplerine yazılmış olan yasanın işini [Vulg.: 'gösterirler']." Dolayısıyla İncil'in yasası
yüreğimize aşılanmış olsaydı, doğa yasasından farklı olmazdı.

Öz. 3: Ayrıca, İncil'in yasası Yeni Ahit'in durumunda olanlara özgüdür. Ancak kalbe
yerleştirilen yasa Yeni Ahit'te olanlar ve Eski Ahit'te olanlar için ortaktır: çünkü şöyle yazılmıştır (Hik. 7:27)
İlahi Bilgelik "uluslar aracılığıyla kendini kutsal ruhlara iletir, Tanrı'nın dostlarını ve peygamberleri yapar." Bu nedenle Yeni Yasa kalbimize
yerleştirilmemiştir.

_Tam tersine,_ Yeni Yasa Yeni Ahit'in yasasıdır. Ancak
Yeni Ahit'in yasası kalbimize yerleştirilmiştir. Havari, Yeremya 31:31, 33'ün yetkisini aktararak: "İşte, günler gelecek, diyor Rab; ve İsrail evi için ve Yahuda evi için yeni bir antlaşmayı tamamlayacağım," diyor ve bu ifadenin ne olduğunu açıklıyor (İbr. 8:8, 10): "Çünkü İsrail evine yapacağım antlaşma şudur... kanunlarımı onların zihnine
[Vulg.: 'Vereceğim'] ve onların yüreğine
yazacağım." Bu nedenle Yeni Yasa yüreğimize aşılanmıştır.

Filozofun belirttiği gibi (Etik. ix, 8), "Her şey kendi içinde baskın olan gibi görünür," diye cevap veriyorum. Şimdi Yeni Ahit yasasında baskın olan ve tüm etkinliğinin dayandığı şey, Mesih'e olan inanç aracılığıyla verilen Kutsal Ruh'un lütfudur. Sonuç olarak Yeni Yasa, esas olarak Mesih'e inananlara verilen Kutsal Ruh'un lütfudur. Bu, (Romalılar 3:27) şöyle diyen Havari tarafından açıkça ifade edilmiştir: "Övünmen nerede? O hariç tutulmuştur. Hangi yasayla? İşler yasasıyla mı? Hayır, ama iman yasasıyla": çünkü o, imanın lütfunu "bir yasa" olarak adlandırır. Ve daha da açık bir şekilde yazılmıştır (Romalılar 8:2): "Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası, beni günah ve ölüm yasasından kurtardı." Bu nedenle Augustinus (De Spir. et Lit. xxiv) "eylem yasası taş levhalara yazıldığı gibi, iman yasası da sadıkların kalplerine yazılmıştır" der: ve aynı kitapta (xxi) başka bir yerde: "Tanrı'nın kendisi tarafından kalplerimize yazılan İlahi yasalar, Kutsal Ruh'un varlığı dışında başka nedir?"

Yine de Yeni Yasa, Kutsal Ruh'un lütfunu almaya bizi hazırlayan ve bu lütfun kullanımına ilişkin bazı şeyler içerir: bu tür şeyler Yeni Yasa'da tabiri caizse ikincil öneme sahiptir; ve sadıkların bunlar hakkında hem sözle hem de yazıyla, hem neye inanmaları gerektiği hem de ne yapmaları gerektiği konusunda eğitilmeleri gerekir. Sonuç olarak Yeni Yasa'nın
ilk olarak kalbimize kazınmış bir yasa olduğunu, ancak
ikincil olarak yazılı bir yasa olduğunu söylemeliyiz.

Cevap İbtida 1: İncil yazıları yalnızca Kutsal Ruh'un lütfuyla ilgili olan şeyleri içerir, ya bizi buna yönlendirerek ya da onu kullanmaya yönlendirerek. Dolayısıyla, akılla ilgili olarak, İncil, Mesih'in Tanrılığının veya insanlığının tezahürüyle ilgili, bizi iman aracılığıyla yönlendiren, Kutsal Ruh'un lütfunu aldığımız belirli konuları içerir: ve duygularla ilgili olarak, insanın Kutsal Ruh'un lütfunu almaya uygun hale getirildiği
dünyanın hor görmesine dokunan konuları içerir: çünkü "dünya", yani dünyevi insanlar, Kutsal Ruh'u "alamaz" (Yuhanna 14:17). Ruhsal lütfun kullanımına gelince, bu, Yeni Ahit yazılarının insanları çeşitli şekillerde teşvik ettiği erdemli işlerden oluşur.

Cevap Obj. 2: Bir şeyin insana aşılanmasının iki yolu vardır.
Birincisi, doğasının bir parçası olarak ve böylece doğal yasa insana aşılanır. İkincisi, bir şey insana, bir lütuf
armağanı ile sanki doğasına eklenerek aşılanır. Bu şekilde Yeni Yasa, insana yalnızca ne yapması gerektiğini göstererek değil, aynı zamanda bunu başarmasına yardımcı olarak aşılanır.

Cevap Obj. 3: Hiç kimse, Mesih'e açık veya örtük olarak iman etmedikçe Kutsal Ruh'un lütfuna sahip olmamıştır: ve Mesih'e imanla insan Yeni Ahit'e aittir. Sonuç olarak, lütuf yasası kendisine aşılanan herkes Yeni Ahit'e ait olmuştur. ________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 106, Madde 2]

Yeni Yasa Haklı Çıkarır mı?

İtiraz 1: Yeni Yasanın haklı çıkarmadığı anlaşılıyor. Çünkü İbr. 5:9'a göre, Tanrı'nın yasasına itaat etmedikçe hiç kimse haklı çıkarılamaz:
"O," yani Mesih, "Kendisine itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun nedeni oldu." Fakat İncil her zaman insanların ona inanmasını sağlamaz: çünkü şöyle yazılmıştır (Rom. 10:16): "Hepsi İncil'e itaat etmez."
Bu nedenle Yeni Yasa haklı çıkarmaz.

Obj. 2: Ayrıca, Havari Romalılara yazdığı mektupta, Eski Yasanın haklı çıkarmadığını, çünkü onun gelişiyle birlikte suçların arttığını kanıtlar: çünkü şöyle denir (Romalılar 4:15): "Yasa öfke yaratır: çünkü
yasa yoksa, suç da yoktur." Ancak Yeni Yasa, suçu çok daha fazla artırdı: çünkü Yeni Yasa verildikten sonra günah işleyen kişi, İbraniler 10:28, 29'a göre daha büyük bir cezayı hak eder: "Musa'nın Yasasını geçersiz kılan kişi, iki veya üç tanık önünde merhametsizce ölür. Sizce, Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan kişi," vb. ne kadar daha fazla, daha kötü cezaları hak eder?" Bu nedenle Yeni Yasa, Eski Yasa gibi haklı çıkarmaz.

Öz. 3: Ayrıca, haklı çıkarma, Rom. 8:33'e göre Tanrı'ya özgü bir etkidir: "Haklayan Tanrı." Fakat Eski Yasa da Yeni Yasa gibi Tanrı'dandı. Bu nedenle Yeni Yasa, Eski Yasa'dan daha fazla haklı çıkarmaz.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 1:16) şöyle der: "İncil'den utanmıyorum: çünkü o, iman eden herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür." Fakat haklı çıkarılanlardan başka kurtuluş yoktur. Bu nedenle İncil Yasası haklı çıkarır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), İncil Yasası'nda iki yönlü bir unsur vardır. Başlıca unsur, yani Kutsal Ruh'un içsel olarak bahşedilen lütfu vardır. Ve buna gelince, Yeni Yasa haklı çıkarır. Bu nedenle Augustinus şöyle der (De Spir. et Lit. xvii): "Orada," yani Eski Ahit'te, "Yasa, tanrısızların korkması için dışsal bir şekilde ortaya konmuştur"; "burada," yani Yeni Ahit'te, "içsel bir şekilde verilmiştir, böylece onlar haklı çıkarılabilirler." Evanjelik Yasa'nın diğer unsuru ikincildir: yani, inanç öğretileri ve insan duygularını ve eylemlerini yönlendiren emirler. Ve buna gelince, Yeni Yasa haklı çıkarmaz. Bu nedenle Havari (2 Korintliler 1:17) der ki 3:6) "Harf öldürür,
ama ruh canlandırır": ve Augustinus bunu (De Spir. et
Lit. xiv, xvii) mektubun, İncil'de bulunan ahlaki ilkelerin bile insan dışındaki herhangi bir yazıyı ifade ettiğini söyleyerek açıklar. Bu nedenle, İncil'in bile mektubu, imanın şifa verici lütfunun içsel varlığı olmasaydı öldürürdü.

Cevap Obj. 1: Bu argüman Yeni Yasa için geçerlidir, esasına göre değil, ikincil unsuruna göre: yani, insanın önüne kelimelerle veya yazıyla dışarıdan konan dogmalar ve ilkelere göre.

Cevap Obj. 2: Yeni Ahit'in lütfu insanın günahtan kaçınmasına yardımcı olsa da, insanı günah işleyemeyecek kadar iyilikte onaylamaz:
çünkü bu, şan durumuna aittir. Bu nedenle, bir kişi Yeni Ahit'in lütfunu aldıktan sonra günah işlerse, daha büyük
yararlar için nankörlük ettiği ve kendisine verilen yardımı kullanmadığı için daha büyük bir cezayı hak eder. Ve Yeni Yasa'nın "öfke yarattığı" söylenmemesinin nedeni budur: çünkü söz konusu olduğunda insana günahtan kaçınmak için yeterli yardımı sağlar.

Cevap Obj. 3: Aynı Tanrı hem Yeni hem de Eski Yasa'yı verdi, ancak farklı şekillerde. Çünkü Eski Yasa'yı taş levhalara yazılmış olarak verdi:
Oysa Yeni Yasa'yı "yüreğin bedensel levhalarına" yazılmış olarak verdi, Havari'nin ifade ettiği gibi (2 Korintliler 3:3). Bu nedenle, Augustinus'un dediği gibi (De Spir. et Lit. xviii), "Havari, insanın dışında yazılan bu mektuba, ölüm hizmeti ve kınama hizmeti der: oysa diğer mektuba, yani Yeni Ahit Yasası'na, ruhun hizmeti ve adalet hizmeti der: çünkü Ruh'un armağanı aracılığıyla adaleti sağlarız ve suçtan kaynaklanan kınamadan kurtuluruz."
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 106, Madde 3]

Yeni Yasa Dünyanın Başlangıcından İtibaren Verilmeli miydi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Yeni Yasa dünyanın başlangıcından itibaren verilmeliydi. "Çünkü Tanrı'da kişilere saygı yoktur" (Romalılar 2:11). Fakat "bütün" insanlar "günah işlediler ve Tanrı'nın
yüceliğine ihtiyaçları var" (Romalılar 3:23). Bu nedenle İncil Yasası dünyanın başlangıcından itibaren verilmiş olmalıydı, böylece herkese yardım getirebilirdi.

Öz. 2: Dahası, insanlar çeşitli yerlerde yaşadıkları gibi, çeşitli zamanlarda da yaşarlar. Fakat "bütün insanların kurtulmasını isteyen" (1 Tim. 2:4) Tanrı, Matta ve Markos'un son bölümlerinde görülebileceği gibi, İncil'in her yerde vaaz edilmesini emretti. Bu nedenle İncil Yasası dünyanın başlangıcından itibaren verilmiş olması için her zaman hazır olmalıydı.

Öz. 3: Dahası, insanın bedenini kurtarmaktan daha çok, tüm sonsuzluk için olan ruhunu kurtarması gerekir. Fakat
Tanrı, dünyanın başlangıcından itibaren insana,
insanın iyiliği için gerekli olan şeyleri,
insan için yaratılmış olan her şeyi kendi gücüne tabi kılarak sağladı (Yaratılış 1:26-29). Bu nedenle
ruhun sağlığı için çok gerekli olan Yeni Yasa da
dünyanın başlangıcından itibaren insana verilmeliydi.

_Tam tersine,_ Elçi şöyle der (1 Korintliler 15:46): "İlk olan ruhsal olan değil, doğal olandı." Fakat Yeni Yasa
çok ruhsaldır. Bu nedenle dünyanın başlangıcından itibaren verilmesi uygun değildi.

_Cevap olarak,_ Yeni Yasanın dünyanın başlangıcından itibaren verilmesinin uygun olmamasının üç nedeni olabilir. Birincisi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) Yeni Yasa'nın başlıca Kutsal Ruh'un lütfundan oluşmasıdır: günah, lütfa engel olan, Mesih tarafından kurtuluşunun gerçekleştirilmesiyle insandan atılana kadar bol miktarda verilmemesi gerekirdi: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 7:39): "Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti." Bu nedenle Havari açıkça belirtir (Romalılar 8:2, devamı). ) burada, "Hayat Ruhu Yasası"ndan bahsettikten sonra şunu ekler: "Tanrı, kendi Oğlunu, günahkâr bedenin benzerliğinde, günahın* göndererek, günahı, bedende mahkûm etti, böylece Yasanın haklılığı içimizde yerine getirilsin." 
[*Belki de hafızasından alıntı yapan Aziz Thomas, "günahkâr beden"den sonraki "et" (ve) kelimesini çıkarmıştır. Alıntılanan metin şu şekilde okunmalıdır: "günahkâr bedenin benzerliğinde ve bir günah sunusu (_peri hamartias_),
sahiptir", vb. ] 

İkinci bir neden Yeni Yasa'nın mükemmelliğinden alınabilir. 
Çünkü bir şey başlangıçtan itibaren hemen mükemmelliğe ulaştırılmaz,
ama düzenli bir zaman dizisiyle; böylece kişi önce bir çocuk, sonra bir adam olur. Ve bu sebep Havari tarafından ifade edilmiştir (Gal. 3:24, 25): "Yasa Mesih'te bizim pedagogumuzdu ki imanla haklı çıkalım. Fakat iman geldikten sonra artık bir pedagogun altında değiliz."

Üçüncü sebep Yeni Yasa'nın lütuf yasası olması gerçeğinde bulunur: bu yüzden insanın her şeyden önce Eski Yasa'nın durumu altında kendi haline bırakılması gerekiyordu, böylece günaha düşerek zayıflığını fark edebilir ve lütufa olan ihtiyacını kabul edebilirdi. Bu sebep Havari tarafından belirtilmiştir (Rom. 5:20): "Yasa, günah çoğalsın diye girdi: ve günah çoğalınca lütuf daha da çoğaldı."

Cevap Obj. 1: İnsanlık, ilk atalarımızın günahı nedeniyle lütfun yardımından mahrum bırakılmayı hak etti: ve bu nedenle "kimden
alıkonulursa haklı olarak alıkonulur ve kime verilirse merhametle verilir", Augustinus'un belirttiği gibi (De Perfect. Justit. iv) [*Karşılaştırın.
Ep. ccvii; De Pecc. Mer. et Rem. ii, 19]. Sonuç olarak, Tanrı'nın lütfun Yasasını dünyanın başlangıcından itibaren herkese sunmamış olması gerçeğinden, kişilerin Tanrı'ya saygı duyduğu sonucu çıkmaz; bu Yasa, yukarıda belirtildiği gibi, zamanı gelince yayınlanacaktı.

Cevap Obj. 2: İnsanlığın durumu, yer çeşitliliğine göre değil, zamanın ardışıklığına göre değişir. Bu nedenle
Yeni Yasa her yerde geçerlidir, ancak her zaman geçerli değildir: her zaman Yeni Ahit'e ait bazı kişiler olmuştur, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, ad 3).

Cevap Obj. 3: Bedenin sağlığına ait şeyler, günahın yok etmediği doğası açısından insana hizmet eder:
oysa ruhun sağlığına ait şeyler, günah yoluyla kaybedilen
lütufa göre düzenlenmiştir. Sonuç olarak bu karşılaştırma geçerli olmayacaktır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 106, Madde 4]

Yeni Yasa Dünyanın Sonuna Kadar Sürecek mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Yeni Yasa dünyanın sonuna kadar
süremeyecek. Çünkü, Havari'nin dediği gibi (1 Korintliler 13:10), "mükemmel olan geldiğinde, kısmi olan ortadan kalkacaktır." Ancak Yeni Yasa "kısmen"dir, çünkü Havari (1 Korintliler 13:9) şöyle der: "Kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz." Bu nedenle Yeni Yasa ortadan kaldırılacak ve daha mükemmel bir durumla değiştirilecektir.

Nesne 2: Ayrıca, Rabbimiz (Yuhanna 16:13) öğrencilerine Kutsal Ruh, Teselli Edici geldiğinde tüm gerçeğin bilgisini vaat etti. Ancak Kilise, Yeni Ahit durumunda henüz tüm gerçeği bilmiyor. Bu nedenle, tüm gerçeğin Kutsal Ruh tarafından açıklanacağı başka bir durumu dört gözle beklemeliyiz.

Nesne 3: Ayrıca, Baba'nın Oğul'dan ve Oğul'un Baba'dan ayrı olduğu gibi, Kutsal Ruh da Baba'dan ve Oğul'dan ayrıdır. Ancak Baba'nın Kişiliğine karşılık gelen bir durum vardı, yani Eski Yasa durumu, insanların çocuk
üretmeye niyetli olduğu durum: ve aynı şekilde Oğul'un Kişiliğine karşılık gelen bir durum da vardır: yani Yeni Yasa'nın durumu, bilgeliğe (ki bu Oğul'a atfedilir) odaklanan din adamlarının
önemli bir yer tuttuğudur. Bu nedenle, Kutsal Ruh'a karşılık gelen üçüncü bir durum olacaktır, burada ruhsal insanlar
ilk yeri tutacaktır.

Obj. 4: Ayrıca, Rabbimiz şöyle dedi (Matta 24:14): "Bu krallık İncili
bütün dünyada vaaz edilecektir... ve sonra
tamamlama gelecek." Fakat Mesih'in İncili zaten tüm dünyada vaaz edildi: ve yine de tamamlama henüz
gelmedi. Bu nedenle Mesih'in İncili krallığın İncili değil, başka bir İncil, Kutsal Ruh'un İncili, başka bir Yasa gibi
gelecektir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Matta 24:34): "Size diyorum ki
bu nesil, bütün (bu) şeyler oluncaya kadar geçmeyecek":
bu pasaj Chrysostom'un (Hom. lxxvii) "Mesih'e inananların nesli" olarak açıkladığı bir pasajdır. Bu nedenle Mesih'e inananların durumu dünyanın tamamlanmasına kadar sürecektir.

_Ben cevap veriyorum ki,_ Dünyanın durumu iki şekilde değişebilir.
Bir şekilde, bir yasa değişikliğine göre: ve böylece hiçbir başka durum
Yeni Yasa'nın bu durumunun yerini alamaz. Çünkü Yeni Yasa
Eski Yasa'nın durumunun yerini aldı, daha mükemmel bir yasa olarak daha az mükemmel bir yasa olarak. Şimdi, şimdiki yaşamın hiçbir durumu Yeni Yasa'nın durumundan daha mükemmel olamaz: çünkü hiçbir şey son sona
yaklaşamaz, çünkü varlığımızın doğrudan nedeni olan son sona. Ancak Yeni Yasa bunu yapar: bu nedenle
Havari şöyle der (İbr. 10:19-22): "Bu nedenle, kardeşler, Mesih'in kanıyla Kutsal Yerlere girme konusunda bir güvenimiz var, O'nun bizim için adadığı yeni bir yol... yaklaşalım."
Bu nedenle, şimdiki yaşamın hiçbir durumu Yeni Yasa'nın durumundan daha mükemmel olamaz, çünkü bir şey son sona ne kadar yakınsa o kadar mükemmeldir.

Başka bir şekilde, insanlığın durumu, insan aynı yasaya göre az ya da çok mükemmel bir şekilde durduğunda değişebilir. Ve böylece Eski Yasa'nın durumu sık sık değişikliklere uğradı, çünkü
bazen yasalar çok iyi tutuldu ve diğer zamanlarda
tamamen dikkate alınmadı. Böylece, Yeni Yasa'nın durumu da çeşitli yerler, zamanlar ve kişiler açısından,
Kutsal Ruh'un lütfu insanda az ya da çok
mükemmel bir şekilde ikamet ettiği sürece
değişime tabidir. Yine de, özellikle "Ruh'un ilk meyvelerini, yani diğerlerinden daha erken ve daha bol miktarda alan" elçilerin, Rom. 8:23'e ilişkin bir açıklamanın açıkladığı gibi,
insanın Kutsal Ruh'un lütfuna şimdiye kadar sahip olduğundan daha mükemmel bir şekilde sahip olacağı bir durumu dört gözle beklememeliyiz.

Cevap Obj. 1: Dionysius'un dediği gibi (Eccl. Hier. v), insanlığın üçlü bir durumu vardır; birincisi Eski Yasa altındaydı; ikincisi Yeni Yasa'nın durumudur; üçüncüsü bu hayatta değil,
cennette gerçekleşecektir. Fakat ilk durum İncil'in durumuyla karşılaştırıldığında mecazi ve
eksik olduğu gibi; şimdiki durum da
cennetsel durumla karşılaştırıldığında mecazi ve
eksiktir ve
gelişiyle birlikte şimdiki durum o pasajda ifade edildiği gibi ortadan kalkacaktır (1 Korintliler 13:12): "Şimdi karanlık bir şekilde bir aynada görüyoruz; ama sonra yüz yüze."

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. xix, 31), Montanus ve
Priscilla, Rabbimiz'in Kutsal Ruh'u verme vaadinin
elçilerde değil, kendilerinde yerine getirildiğini iddia ettiler. Benzer şekilde
Maniheistler, bunun Paraclete olarak kabul ettikleri Manes'te yerine getirildiğini ileri sürdüler. Dolayısıyla yukarıdakilerin hiçbiri, yukarıda sözü edilen vaadin elçilerde yerine getirildiğinin açıkça gösterildiği Elçilerin İşleri'ni almadı: tıpkı Rabbimiz'in onlara ikinci kez söz verdiği gibi (Elçilerin İşleri 1:5): "Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz, bundan çok gün geçmeden": Elçilerin İşleri 2'de yerine getirildiğini okuyoruz. Ancak, bu aptalca düşünceler, "Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti" ifadesiyle (Yuhanna 7:39) çürütülmektedir; buradan, Kutsal Ruh'un Mesih'in Dirilişi ve Yükselişi'nde yüceltildiği anda verildiğini anlıyoruz. Dahası, bu, Kutsal Ruh'un başka bir zamanda gelmesinin beklenmesi gerektiği şeklindeki anlamsız fikri mahkeme dışı bırakıyor. Kutsal Ruh, elçilere kurtuluş için gerekli olan konularla ilgili tüm gerçeği öğretti; yani inanmamız ve yapmamız gereken şeyler. Fakat onlara tüm
gelecek olayları öğretmedi: çünkü bu, Elçilerin İşleri 1:7'ye göre onları ilgilendirmiyordu:
"Babanın kendi yetkisine koyduğu zamanları veya anları bilmeniz
size ait değildir."

Cevap İblis 3: Eski Yasa yalnızca Baba'ya değil,
aynı zamanda Oğul'a da karşılık geliyordu: çünkü Mesih, Eski Yasa'da önceden haber verilmişti.
Bu nedenle Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 5:46): "Musa'ya inandıysanız,
belki bana da inanırdınız; çünkü o Benim hakkımda yazmıştı." Aynı şekilde Yeni Yasa yalnızca Mesih'e değil, aynı zamanda Kutsal Ruh'a da karşılık gelir;
Rom. 8:2'ye göre: "Mesih İsa'daki yaşam Ruhu Yasası", vb. Bu nedenle Kutsal Ruh'a karşılık gelen başka bir yasa beklememeliyiz.

Cevap Obj. 4: Mesih, İncil'in vaazının en başında "Göklerin krallığı yakındır" (Matta 4:17) dediğinden, Mesih'in İncili'nin krallığın İncili olmadığını söylemek çok saçmadır. Ancak Mesih'in İncili'nin vaaz edilmesi iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, Mesih'in bilgisinin yayılmasını ifade etmek: ve böylece İncil, Chrysostom'un belirttiği gibi, elçiler zamanında bile dünyanın dört bir yanına vaaz edildi (Hom. lxxv, Mat.). Ve bu anlamda, takip eden "ve sonra
tamamlanma gelecek" sözleri, O'nun tam olarak bahsettiği Kudüs'ün yıkımına atıfta bulunur. İkincisi, İncil'in vaaz edilmesi dünyanın dört bir yanına yayılarak tam etkisini
ürettiği, yani Kilise'nin her ulusta
kurulacağı şeklinde anlaşılabilir. Ve bu anlamda, Augustinus'un Hesychius'a yazdığı gibi (Epist.
cxcix), İncil henüz tüm dünyaya vaaz edilmiyor, ancak vaaz edildiğinde, dünyanın tamamlanması gelecektir.
________________________

SORU 107

ESKİYLE KARŞILAŞTIRILMIŞ YENİ YASA
(Dört Maddede)

Şimdi Yeni Yasa'yı Eski Yasa ile karşılaştırarak ele almalıyız:
hangi başlık altında dört soru var:

(1) Yeni Yasa Eski Yasa'dan farklı mıdır?

(2) Yeni Yasa Eski Yasa'yı yerine getiriyor mu?

(3) Yeni Yasa Eski Yasa'da yer alıyor mu?

(4) Hangisi daha külfetlidir, Yeni Yasa mı yoksa Eski Yasa mı?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 107, Madde 1]

Yeni Yasa Eski Yasa'dan Farklı mıdır?

İtiraz 1: Yeni Yasa'nın Eski Yasa'dan farklı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bu iki yasa da Tanrı'ya inananlara verilmiştir:
İbraniler 11:6'ya göre "iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek olanaksızdır". Ancak eski zamanların ve günümüzün inancı aynıdır,
Mat. 21:9'daki açıklamanın söylediği gibi. Bu nedenle yasa da aynıdır.

İlahi Yasa 2: Ayrıca, Augustinus (Contra Adamant. Manich. discip. xvii) "Yasa ile İncil arasında çok az fark olduğunu" söyler
[* 'Küçük fark' Latince 'timor' ve 'amor' kelimelerini ifade eder]--"korku ve sevgi". Ancak Yeni ve Eski Yasalar bu iki şey açısından birbirinden ayırt edilemez: çünkü Eski Yasa bile hayırseverlik emirlerini içeriyordu: "Komşunu seveceksin" (Lev. 19:18) ve: "Tanrın Rab'bi seveceksin" (Tesniye 6:5). Aynı şekilde, Augustinus'un (Contra Faust. iv, 2) belirttiği diğer farklılığa göre de farklılık gösteremezler, yani "Eski Ahit geçici vaatler içeriyordu, oysa Yeni Ahit ruhsal ve ebedi vaatler içeriyordu": çünkü Yeni Ahit bile geçici vaatler içeriyordu, Mk. 10:30'a göre: "Bu zamanda yüz kat daha fazla alacak... evler ve kardeşler" vb.: Eski Ahit'te ise İbr. 10:18'e göre ruhsal ve ebedi vaatlere güveniyorlardı. 11:16: "Ama şimdi daha iyisini, yani göksel bir ülkeyi arzuluyorlar," ki bu atalar için söylenmiştir. Bu nedenle Yeni Yasa'nın Eski Yasa'dan farklı olmadığı anlaşılıyor.

Obj. 3: Ayrıca, Elçi her iki yasayı da Eski Yasa'yı "bir iş yasası" ve Yeni Yasa'yı "bir iman yasası" olarak adlandırarak birbirinden ayırıyor gibi görünüyor (Romalılar 3:27). Ancak Eski Yasa aynı zamanda bir iman yasasıydı, İbraniler 11:39'a göre: "Hepsi [Vulg.: 'Bütün bunlar olmak üzere']
imanın tanıklığıyla onaylandı," ki bunu Eski Ahit'in babaları için söylüyor. Benzer şekilde Yeni Yasa bir iş yasasıdır:
çünkü yazılmıştır (Matta 5:44): "Sizden nefret edenlere iyilik yapın";
ve (Luka 22:19): "Bunu beni anmak için yapın." Bu nedenle Yeni Yasa Eski Yasa'dan farklı değildir.

_Tam tersine,_ Elçi (İbraniler 7:12) şöyle der: "Rahiplik
tercüme edildiğinden, Yasa'nın da bir tercümesinin yapılması gerekir." Ancak Yeni Ahit'in rahipliği, Havarinin aynı yerde gösterdiği gibi, Eski Ahit'in rahipliğinden farklıdır. Bu nedenle Yasa da farklıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 90, A. 2; S. 91, A. 4), her yasa insan davranışını bir amaca göre emreder. Şimdi bir amaca göre emredilen şeyler, amaç açısından ele alındığında iki şekilde ayrılabilir.
Birincisi, farklı amaçlara göre emredilerek: ve bu fark, özellikle bu amaçlar yakınsa, belirli olacaktır.
İkincisi, amaca yakın veya uzaktan bağlı olma nedeniyle. Dolayısıyla, hareketlerin türlere göre farklı terimlere yönlendirilerek farklılık gösterdiği açıktır: buna göre, bir hareketin bir kısmı terime diğer kısmından daha yakın olduğu için, mükemmel ve mükemmel olmayan hareket arasındaki fark değerlendirilir.

Buna göre, iki yasa birbirinden iki şekilde ayırt edilebilir. Birincisi, tamamen farklı olmaları nedeniyle, farklı amaçlara göre tayin edilmiş olmaları gerçeğinden dolayı: böylece demokratik hükümete göre tayin edilmiş bir devlet yasası, aristokrasi tarafından hükümete göre tayin edilmiş bir yasadan özellikle farklı olacaktır. İkincisi, iki yasa, birinin amaca daha yakın, diğerinin ise daha uzak olması nedeniyle birbirinden ayırt edilebilir: böylece aynı devlette, olgun yaştaki, ortak iyiliğe ait olanı hemen başarabilen erkeklere emredilen bir yasa vardır; ve daha sonra erkekçe işler başarmaları için öğretilmesi gereken çocukların eğitimini düzenleyen başka bir yasa vardır.

Bu nedenle, ilk yola göre Yeni Yasa'nın Eski Yasa'dan farklı olmadığını söylemeliyiz: çünkü her ikisinin de aynı amacı vardır, yani insanın Tanrı'ya tabi olması; ve Rom'a göre Yeni ve Eski Ahit'in yalnızca bir Tanrısı vardır. 3:30: "İmanla sünneti, imanla sünnetsizliği haklı çıkaran tek Tanrı'dır." İkinci yola göre, Yeni Yasa Eski Yasa'dan farklıdır: çünkü Eski Yasa, Havari'nin söylediği gibi (Gal. 3:24) çocukların pedagogu gibidir, oysa Yeni Yasa mükemmellik yasasıdır, çünkü Havari'nin söylediği gibi (Kol. 3:14) "mükemmelliğin bağı" olan hayırseverlik yasasıdır.

Cevap Obj. 1: Her iki Ahit'teki imanın birliği, sonun birliğine tanıklık eder: çünkü yukarıda (S. 62, A. 2) teolojik erdemlerin, aralarında imanın da bulunduğu, nesnesinin son amaç olduğu belirtilmiştir. Yine de imanın Eski ve Yeni Yasa'da farklı bir durumu vardı: çünkü onlar gelecek olarak inandıkları şeye biz gerçek olarak inanıyoruz.

Cevap Obj. 2: Eski ve Yeni Yasalar arasında belirlenen tüm farklar, göreceli mükemmellik ve kusurlarından toplanır.
Çünkü her yasanın emirleri erdemli eylemleri emreder. Şimdi
henüz erdemli bir alışkanlığa sahip olmayan
kusurlular, erdemli eylemlerde bulunmaya bir şekilde yönlendirilirken,
erdemli alışkanlıklara sahip olarak
mükemmelleşenler başka bir şekilde yönlendirilir. Çünkü henüz erdemli alışkanlıklara sahip olmayanlar, bazı dışsal sebeplerden dolayı erdemli eylemlerde bulunmaya yönlendirilir: örneğin, ceza tehdidi veya şeref, zenginlik veya benzeri bazı dışsal ödüllerin
vaadi. Bu nedenle, kusurlu olanlara, yani henüz ruhsal lütuf almamış olanlara verilen Eski Yasa, insanları cezalarla tehdit ederek emirlerine uymaya teşvik ettiği için "korku yasası" olarak adlandırıldı; ve zamansal vaatler içerdiğinden söz edildi. Öte yandan, erdeme sahip olanlar, bazı dışsal cezalar veya ödüller nedeniyle değil, erdem sevgisi aracılığıyla erdemli işler yapmaya eğilimlidir. Bu nedenle, üstünlüğünü kalplerimize aşılanan ruhsal lütuftan alan Yeni Yasa, "Sevgi Yasası" olarak adlandırılır: ve erdemlerin, özellikle de hayırseverliğin nesneleri olan ruhsal ve ebedi vaatler içerdiği şeklinde tanımlanır. Buna göre, bu tür kişiler, yabancı bir şeye değil, kendilerine ait bir şeye eğilimlidirler. Bu nedenle de Eski Yasa, "iradeyi değil, eli kısıtlayan" olarak tanımlanmaktadır [*Peter Lombard,
Sent. iii, D, 40]; çünkü bir insan cezalandırılma korkusuyla bazı günahlardan kaçındığında, iradesi sadece günahtan kaçınmaz, tıpkı doğruluk sevgisiyle günahtan kaçınan bir insanın iradesi gibi: ve bu nedenle sevgi Yasası olan Yeni Yasa'nın iradeyi kısıtladığı söylenir.

Yine de Eski Ahit durumunda, hayırseverliğe ve Kutsal Ruh'un lütfuna sahip olan, başlıca ruhsal ve ebedi vaatlere bakan bazı kişiler vardı: ve bu açıdan Yeni Yasa'ya aittiler. Benzer şekilde Yeni Ahit'te, Yeni Yasa'nın mükemmelliğine henüz ulaşmamış bazı dünyevi insanlar vardır; ve bunların Yeni Ahit altında bile, ceza korkusu ve dünyevi vaatlerle erdemli eyleme yol açması gerekiyordu.

Fakat Eski Yasa, hayırseverlik emirleri içermesine rağmen, yine de, "sevginin . . . kalplerimizde yayıldığı" (Romalılar 5:5) Kutsal Ruh'u bahşetmedi.

Cevap Obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 106, AA. 1, 2), Yeni Yasa, önceliği inananlara içten verilen lütuftan kaynaklandığı için, iman yasası olarak adlandırılır ve bu nedenle iman lütfu olarak adlandırılır. Bununla birlikte, ikincil olarak ahlaki ve kutsal bazı eylemlerden oluşur: ancak Yeni Yasa, Eski Yasa'nın yaptığı gibi, esas olarak bu son şeylerden oluşmaz. Eski Ahit'te imanla Tanrı'ya kabul edilebilir olanlar, bu bakımdan Yeni Ahit'e aittiler: çünkü onlar, Yeni Ahit'in Yazarı olan Mesih'e iman dışında haklı çıkarılmadılar. Bu nedenle, Havari Musa hakkında (İbr. 11:26) "Mesih'in ayıbını Mısırlıların hazinesinden daha büyük bir zenginlik" olarak gördüğünü söyler.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 107, Madde 2]

Yeni Yasa Eski Yasayı Yerine Getiriyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Yeni Yasa Eski Yasayı yerine getirmiyor.
Çünkü yerine getirmek ve geçersiz kılmak birbirine zıttır. Ancak Yeni Yasa, Eski Yasa'nın uygulamalarını geçersiz kılar veya hariç tutar: çünkü Havari (Gal. 5:2) şöyle der: "Sünnet olursanız, Mesih size hiçbir fayda sağlamaz." Bu nedenle Yeni Yasa, Eski Yasa'nın yerine getirilmesi değildir.

Obj. 2: Dahası, bir zıtlık diğerinin yerine getirilmesi değildir. Fakat
Rabbimiz Yeni Yasa'da Eski Yasa'nın
önergelerine aykırı olan emirler ileri sürmüştür. Çünkü (Matta 5:27-32) okuyoruz: "Eskiden onlara şöyle denildiğini duydunuz: . . . 'Karısını boşayan
her kimse ona boşanma belgesi versin. Fakat ben size diyorum ki
karısını boşayan her kimse . . . onu zina etmeye
sürükler." Dahası, aynı şey açıkça
yemin etmeme, misilleme yapmama ve düşmanlarından nefret etmeme yasağı için de geçerlidir. Benzer şekilde Rabbimiz, Eski Yasa'nın farklı yiyecek türleriyle ilgili emirlerini ortadan kaldırmış gibi görünüyor
(Matta 15:11): "Ağza giren insanı kirletmez:
ama ağızdan çıkan insanı kirletir." Bu nedenle
Yeni Yasa, Eski Yasa'nın yerine getirilmesi değildir.

Öz. 3: Ayrıca, bir yasaya aykırı davranan kişi yasayı yerine getirmez. Fakat Mesih bazı durumlarda Yasa'ya aykırı davrandı. Çünkü cüzamlıya dokundu (Matta 8:3), bu da Yasa'ya aykırıydı. Aynı şekilde, Yahudiler O'nun için (Yuhanna 9:16) "Bu adam Tanrı'dan değildir, çünkü Şabat'ı tutmuyor" derlerdi. Bu nedenle Mesih Yasa'yı yerine getirmedi: ve bu nedenle Mesih tarafından verilen Yeni Yasa, Eski Yasa'nın yerine getirilmesi değildir.

Obj. 4: Ayrıca, Eski Yasa yukarıda belirtildiği gibi ahlaki, törensel ve yargısal emirler içeriyordu (S. 99, A. 4). Fakat Rabbimiz (Matta 5) Yasa'yı bazı yönlerden yerine getirdi, ancak yargısal ve törensel emirlerden bahsetmedi. Bu nedenle Yeni Yasa'nın Eski Yasa'nın tamamen yerine getirilmesi olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Matta 5:17): "Ben yıkmak için değil, tamamlamak için geldim": ve şöyle devam etti (Matta 5:18): "Tümü tamamlanıncaya kadar Yasa'nın bir zerresi veya bir noktası bile geçmeyecektir."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A.1), Yeni Yasa, Eski Yasa ile mükemmel olanın kusurlu olana benzetilir. Şimdi mükemmel olan her şey
kusurlu olanda eksik olanı tamamlar. Ve buna göre
Yeni Yasa, Eski Yasa'da eksik olanı tamamlayarak
Eski Yasa'yı tamamlar.

Şimdi Eski Yasa'daki iki şey dikkate alınmaya değer:
yani, amaç ve Yasa'da bulunan emirler.

Şimdi her yasanın amacı, insanları doğru ve erdemli kılmaktır,
yukarıda belirtildiği gibi (S.92, A.1): ve sonuç olarak Eski Yasa'nın sonu insanların haklı çıkarılmasıydı. Ancak Yasa bunu başaramadı: ama bunu belirli törensel eylemlerle önceden haber verdi ve bunu sözlerle vaat etti. Ve bu açıdan, Yeni Yasa, Mesih'in Tutkusunun gücüyle insanları haklı çıkararak Eski Yasa'yı yerine getirir. Havarinin söylediği şey budur (Romalılar 8:3, 4): "Yasanın yapamadığını... Tanrı, günahkâr beden benzerliğinde kendi Oğlunu göndererek... günahı bedende mahkûm etti, böylece Yasanın haklı çıkarılışı içimizde yerine gelsin." Ve bu açıdan, Yeni Yasa, 2 Korintliler 1:20'ye göre Eski Yasa'nın vaat ettiğini verir: "Tanrı'nın vaatleri ne olursa olsun, O'nda, yani Mesih'te, "Evet'tir." [*Douay versiyonu şöyle okunur: "Tanrı'nın tüm vaatleri O'ndadır, 'Olmuştur'."] Yine, bu açıdan, Eski Yasa'nın önceden haber verdiği şeyi de yerine getirir. Bu nedenle, törensel emirlerle ilgili olarak (Kol. 2:17) "gelecek şeylerin gölgesi, ama beden Mesih'indir" diye yazılmıştır; başka bir deyişle, gerçeklik Mesih'te bulunur. Bu nedenle Yeni Yasa'ya gerçeklik yasası denir; oysa Eski Yasa'ya gölge veya şekil yasası denir.

Mesih, Eski Yasa'nın emirlerini hem işlerinde hem de öğretisinde yerine getirdi. İşlerinde, çünkü sünnet olmaya ve o an için bağlayıcı olan diğer yasal uygulamaları yerine getirmeye istekliydi; Gal. 4:4'e göre: "Yasa altında yapıldı." Öğretisinde Yasa'nın emirlerini üç şekilde yerine getirdi. Birincisi, Yasa'nın gerçek anlamını açıklayarak. Bu, cinayet ve zina durumunda açıktır, Kâtipler ve Ferisiler yasağın yalnızca dışsal eyleme atıfta bulunduğunu düşündüler: Bu nedenle Rabbimiz, yasağın günahların içsel eylemlerine de uzandığını göstererek Yasayı yerine getirdi. İkinci olarak, Rabbimiz, Eski Yasa'nın tüzüklerine uymanın en güvenli yolunu belirleyerek Yasa'nın emirlerini yerine getirdi. Böylece Eski Yasa yalan yere yemin etmeyi yasakladı: ve bu, acil durumlar dışında, yemin etmekten tamamen uzak durmakla daha güvenli bir şekilde önlenebilir. Üçüncü olarak, Rabbimiz, mükemmellik öğütleri ekleyerek Yasa'nın emirlerini yerine getirdi: Bu, Rabbimiz'in Eski Yasa'nın tüm emirlerini yerine getirdiğini söyleyen adama şöyle dediği Matta 19:21'de açıkça görülür: "Bir şey
eksikliğin var: Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git, sahip olduğun her şeyi sat," vb. [*St. Thomas, Matta 19:21 ile Markos 10:21'i birleştirir].

Cevap Obj. 1: Yeni Yasa, Eski Yasa'nın gözetilmesinin geçersiz kılınmasını sağlamaz
ancak yukarıda belirtildiği gibi törensel emirler noktasında hariç (S. 103,
AA. 3, 4). Şimdi ikincisi gelecek bir şeyin mecazi ifadesiydi.
Bu nedenle törensel emirlerin, önceden haber verdikleri şeyler gerçekleştiğinde yerine getirildiği gerçeğinden, artık yerine getirilmemeleri gerektiği sonucu çıkar: çünkü yerine getirilecek olsalardı, bu, bir şeyin hala yerine getirilmesi gerektiği ve henüz yerine getirilmediği anlamına gelirdi. Böylece, gelecekteki bir armağanın vaadi, armağanın sunulmasıyla yerine getirildiğinde artık geçerli olmaz. Bu şekilde yasal törenler yerine getirilerek ortadan kaldırılır.

Cevap Obj. 2: Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. xix, 26), Rabbimizin bu emirleri Eski Yasa'nın emirlerine aykırı değildir.
Çünkü Rabbimizin bir adamın karısını boşamamasıyla ilgili emrettiği şey, Yasa'nın emrettiğine aykırı değildir. "Çünkü Kanun şöyle dememiştir:
'Dileyen karısını boşasın': bunun tersi onu boşamamak olurdu. _Tam tersine,_ Kanun bir erkeğin karısını boşamasını istemiyordu, çünkü bir gecikme öngörüyordu, böylece
boşanma için aşırı istek
faturanın yazılması sırasında zayıflayarak
son bulabilirdi. Bu nedenle Rabbimiz, bir eşin kolayca boşanamaması gerektiği gerçeğini vurgulamak için, zina durumu dışında hiçbir istisnaya izin vermedi." Aynısı, yukarıda belirtildiği gibi
küfür yasağı için de geçerlidir. Aynı şey, misilleme yasağı açısından da açıktır. Çünkü Kanun, insanların mantıksız bir şekilde intikam almasını yasaklayarak intikam için bir sınır koymuştur:
Oysa Rabbimiz, onlara intikamdan tamamen uzak durmalarını emrederek onları intikamdan daha eksiksiz bir şekilde mahrum etmiştir. Düşmanlardan nefret etme konusunda, Ferisilerin yanlış yorumunu, kişiden değil, günahından nefret etmemizi öğütleyerek ortadan kaldırdı. Çeşitli yiyecekler arasında ayrım yapmaya gelince, ki bu törensel bir konuydu, Rabbimiz bunun uygulanmasını yasaklamadı: fakat hiçbir yiyeceğin doğal olarak kirli olmadığını, ancak yukarıda belirtildiği gibi başka bir şeyin belirtisi olarak olduğunu gösterdi (S. 102, A. 6, ad 1).

Cevap Obj. 3: Yasa tarafından bir cüzzamlıya dokunmak yasaktı; çünkü bunu yaparak, insan düzensizliğin belli bir kirliliğine maruz kalıyordu, ayrıca yukarıda belirtildiği gibi ölülere dokunarak (S. 102, A. 5, ad 4). Fakat cüzzamlıyı iyileştiren Rabbimiz, bir kirliliğe yakalanamadı. Şabat günü yaptığı şeylerle, Üstadın İncil'de bizzat gösterdiği gibi, gerçekte Şabat'ı ihlal etmemiştir: hem
çünkü O, her zaman şeyler arasında etkin olan İlahi gücüyle mucizeler yarattı; hem de eserleri insanın kurtuluşuyla ilgiliyken, Ferisiler Şabat günü bile hayvanların refahıyla ilgileniyorlardı; ve yine aciliyet nedeniyle, öğrencilerini Şabat günü başak toplamaktan mazur gördü. Fakat Ferisilerin batıl inançlı yorumuna göre Şabat'ı ihlal etmiş gibi görünüyordu; onlar, insanın Şabat günü iyilik yapmaktan bile kaçınması gerektiğini düşünüyorlardı; bu da Yasa'nın amacına aykırıydı.

Cevap Obj. 4: Yasa'nın törensel emirlerinin Matta'da neden belirtilmediği 5, yukarıda belirtildiği gibi (1. madde), yerine getirilmeleriyle birlikte bunların gözetilmesinin ortadan kalkmış olmasıdır. Ancak yargısal emirlerden misilleme emrinden bahsetti: böylece bu konuda söyledikleri diğerlerinin hepsine atıfta bulunmalıdır. Bu emirle ilgili olarak, Yasanın amacının, misilleme emrinin adalet sevgisinden kaynaklanması olduğunu ve intikamcı bir kin yüzünden bir ceza olarak değil, bunu yasaklayarak, insanı daha büyük hakaretlere katlanmaya hazır olmaya
uyararak öğretmesi olduğunu öğretti; ve bu hala Yeni Yasa'da yer almaktadır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 107, Madde 3]

Yeni Yasa Eski Yasa'da Yer Alır mı?

İtiraz 1: Yeni Yasa'nın Eski Yasa'da yer almadığı anlaşılıyor. Çünkü Yeni Yasa esas olarak imandan oluşur: bu nedenle buna "iman yasası" denir (Romalılar 3:27). Fakat Yeni Yasa'da, Eski Yasa'da bulunmayan pek çok inanç noktası belirtilmiştir. Bu nedenle Yeni Yasa Eski Yasa'da yer almaz.

Obj. 2: Ayrıca, Matta 5:19'da bir açıklama, "Bu en küçük emirlerden birini çiğneyen", daha küçük emirlerin Yasa'nın emirleri, daha büyük emirlerin ise İncil'de yer alanlar olduğunu söyler. Şimdi daha büyük olan daha küçük olanda yer alamaz. Bu nedenle Yeni Yasa Eski Yasa'da yer almaz.

Obj. 3: Ayrıca, kabı tutan, içindekileri tutar. Bu nedenle, Yeni Yasa Eski Yasa'da yer alıyorsa, bundan şu sonuç çıkar:
Eski Yasa'ya sahip olanın Yeni Yasa'sı da vardı: böylece, bir zamanlar Eski Yasa'ya sahipken, insanlara Yeni Yasa vermek gereksizdi. Bu nedenle Yeni Yasa Eski Yasa'da yer almaz.

_Tam tersine,_ Hezekiel'de ifade edildiği gibi 1:16, Gregory'nin açıklamasına göre, "bir tekerleğin ortasında bir tekerlek", yani "Eski Ahit'in içindeki Yeni Ahit" vardı.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şey diğerinin içinde iki şekilde bulunabilir.
Birincisi, gerçekte; konumlanmış bir şeyin bir yerde olması gibi. İkincisi, sanal olarak; nedenindeki bir etki olarak veya
eksik olanın tamamlayıcısı olarak; böylece bir cins, türünü içerir ve bir tohum
tüm ağacı sanal olarak içerir. Yeni Yasa'nın Eski Yasa'da içerilmesinin yolu budur: çünkü (A. 1) Yeni Yasa'nın Eski Yasa'ya mükemmel ve kusurlu olarak benzetildiği belirtilmiştir. Bu nedenle
Chrysostom, Mk.'yi açıklayarak 4:28, "Toprak kendiliğinden meyve verir, önce filiz, sonra başak, sonra başakta dolgun tane," kendini şu şekilde ifade eder: "Önce filizi, yani Doğa Yasasını; sonra başak, yani Musa Yasası'nı; en son da dolgun taneyi, yani İncil Yasası'nı verdi." Bu nedenle Yeni Yasa, başaktaki tane gibi Eski Yasa'dadır.

Cevap Obj. 1: Yeni Ahit'te açıkça ve açıkça bir inanç noktası olarak belirtilen her şey, Eski Ahit'te bir inanç meselesi olarak, ancak örtük olarak, bir mecaz altında yer alır. Ve buna göre, inanmaya mecbur olduğumuz şeyler açısından bile, Yeni Yasa Eski Yasa'da yer alır.

Cevap Obj. 2: Yeni Yasa'nın emirlerinin, açıkça ortaya konmaları noktasında Eski Yasa'nın emirlerinden daha büyük olduğu söylenir. Ancak Yeni Ahit'in emirlerinin özüne gelince, hepsi Eski Ahit'te yer almaktadır. Bu nedenle Augustinus şöyle der:
(Faust'a Karşı. xix, 23, 28) "Rabbimizin 'Ama ben size diyorum ki' diyerek Kendisini ifade ettiği neredeyse tüm öğütleri veya emirleri, o eski kitaplarda da bulunur. Yine de, cinayetin sadece insan bedeninin katledilmesi olduğunu düşündükleri için, Rabbimiz onlara, kardeşimize zarar vermek için her kötü dürtünün bir tür cinayet olarak görülmesi gerektiğini bildirdi." Ve bu tür beyanların noktasında, Yeni Yasa'nın emirlerinin Eski Yasa'nınkilerden daha büyük olduğu söylenir. Ancak, daha büyük olanın daha küçük olanda sanal olarak yer almasını hiçbir şey engellemez; tıpkı bir ağacın tohumda yer alması gibi.

Cevap Obj. 3: Zımnen ortaya konulan şeyin açıkça beyan edilmesi gerekir. Bu nedenle Eski Yasa'nın yayınlanmasından sonra Yeni bir Yasa da
verilmesi gerekiyordu.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 107, Madde 4]

Yeni Yasa Eski Yasadan Daha Mı Zahmetli?

İtiraz 1: Yeni Yasa'nın Eski Yasa'dan daha
zahmetli olduğu anlaşılıyor. Chrysostom (Opus Imp. Matth., Hom. x [*Bilinmeyen bir
yazarın eseri]) şöyle der: "Musa'ya verilen emirlere uymak kolaydır: Öldürmeyeceksin; zina etmeyeceksin: ancak Mesih'in emirlerini yerine getirmek zordur, örneğin:
Öfkeye veya şehvete kapılmayacaksın." Bu nedenle Yeni Yasa
Eski Yasa'dan daha
zahmetlidir.

Obj. 2: Ayrıca, dünyevi refahtan yararlanmak, sıkıntı çekmekten
daha kolaydır. Fakat Eski Ahit'te Yasa'ya uymanın ardından dünyevi refah geldi, bunu Tesniye 28:1-14'ten anlayabiliriz; oysa Yeni Yasa'ya uyanların başına birçok türde sıkıntı gelir, 2 Korintliler 1:1-2'de belirtildiği gibi. 6:4-10: "Tanrı'nın hizmetkarları olarak kendimizi gösterelim, çok sabırda, sıkıntıda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda," vb. Bu nedenle Yeni Yasa Eski'den daha
zordur.

Öz. 3: Birinin yapması gereken ne kadar çok şey varsa, o kadar zor olur. Ancak Yeni Yasa Eski'ye eklenen bir şeydir. Çünkü Eski Yasa yalan yere yemin etmeyi yasaklarken,
Yeni Yasa yemin etmeyi bile yasaklıyordu: Eski Yasa bir adamın
boşanma belgesi olmadan karısını terk etmesini yasaklarken, Yeni Yasa
tamamen boşanmayı yasaklıyordu; bu, Augustinus'un açıklamasına göre Matta 5:31'de açıkça belirtilir. Bu nedenle Yeni Yasa Eski'den
daha
zordur.

_Tam tersine,_ (Matta 11:28) şöyle yazılmıştır: "Ey bütün emek verenler ve yükü olanlar, Bana gelin": Bu sözler Hilary tarafından şu şekilde açıklanmıştır: "Yasa'yı yerine getirmenin zorluğu altında emek verenleri ve bu dünyanın günahlarıyla yüklenenleri Kendisine çağırır." 
Ve daha sonra İncil'in boyunduruğu hakkında şöyle der: "Çünkü boyunduruğum tatlıdır ve yüküm hafiftir." Bu nedenle Yeni Yasa, Eski Yasa'dan daha hafif bir yüktür. 

_Cevap veriyorum ki,_ Yasa'nın emirlerinin söz konusu olduğu erdemli işlere iki yönlü bir zorluk eklenebilir. Biri, kendi başlarına bir şekilde zor ve külfetli olan dışsal işlerdir. Ve bu açıdan Eski Yasa Yeni Yasa'dan çok daha ağır bir yüktür: çünkü Eski Yasa, sayısız töreniyle Yeni Yasa'dan çok daha fazla dışsal eylem emretmiştir; Yeni Yasa, Mesih'in ve havarilerin öğretilerinde, doğal yasanınkilere çok az emir eklemiştir; ancak daha sonra kutsal Babalar tarafından
kurularak bazıları eklenmiştir. Augustinus, bunlarda bile, iyi davranışın sadıklar için bir yük haline gelmemesi için ılımlılığın gözetilmesi gerektiğini söyler. Çünkü Januarius'un (Ep. lv) sorularına cevaben, "Tanrı merhametiyle, dinin, az sayıda en belirgin sakramentin kamusal olarak kutsanmasıyla sunulan özgür bir hizmet olmasını isterken, bazı kişiler bunu bir kölenin
yükü haline getirir; öyle ki, Yasa'nın sakramentlerine tabi olan ve insanların küstahça oyunlarına tabi olmayan Yahudilerin durumu daha katlanılabilirdi." der. Diğer zorluk, içsel eylemler açısından erdemli işlere atfedilir:
örneğin, erdemli bir eylemin derhal ve
zevkle yapılması. Erdemin çözdüğü zorluk budur: çünkü böyle hareket etmek
erdemsiz bir adam için zordur: ama erdem sayesinde
onun için kolaylaşır. Bu bakımdan Yeni Yasa'nın emirleri
Eski Yasa'nın emirlerinden
daha külfetlidir; çünkü Yeni Yasa,
Eski Yasa'da her durumda açıkça yasaklanmamış olan ruhun belirli içsel hareketlerini yasaklar, ancak bazı durumlarda yasaklanmıştır, ancak yasağa herhangi bir ceza eklenmemiştir. Şimdi bu, erdemsiz bir adam için çok zordur: bu nedenle
Felsefeci bile (Etik v, 9) şunu belirtir:
doğru bir adamın yaptığı şeyi yapmak kolaydır; ama bunu aynı şekilde, yani
zevkle ve
zevkle yapmak, doğru olmayan bir adam için zordur. Buna göre ayrıca (1. Yuhanna 5:3) "Onun emirleri ağır değildir": Augustinus'un "seven adama ağır değillerdir; sevmeyen adama ise yüktürler" diyerek açıkladığı sözcükler.

Cevap Obj. 1: Alıntılanan pasaj, Yeni Yasa'nın içsel hareketlerin kasıtlı olarak dizginlenmesi konusundaki zorluğundan açıkça söz eder.

Cevap Obj. 2: Yeni Yasa'yı uygulayanların çektiği sıkıntılar Yasa'nın kendisi tarafından dayatılmaz. Dahası, aynı Yasa'nın oluştuğu sevgi nedeniyle kolayca taşınırlar: çünkü, Augustinus'un dediği gibi (De Verb. Dom., Serm. lxx), "sevgi, zor ve gücümüzün ötesinde görünen şeyleri hafifletir ve hiçbir şey yapmaz."

Cevap Obj. 3: Eski Yasa'nın emirlerine yapılan bu eklemelerin amacı, Augustinus'un belirttiği gibi, emrettiği şeyi yapmayı kolaylaştırmaktı [*De Serm. Dom. Monte i, 17, 21; xix, 23, 26]. Buna göre bu, Yeni Yasanın daha külfetli olduğunu değil,
daha hafif bir yük olduğunu kanıtlıyor.
________________________

SORU 108

YENİ YASADA YER ALAN ŞEYLER HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Yeni Yasada yer alan şeyleri ele almalıyız:
hangi başlık altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Yeni Yasa herhangi bir dışsal eylemi emretmeli mi yoksa yasaklamalı mı?

(2) Yeni Yasa, dışsal eylemleri emretmede ve yasaklamada yeterli hükümler içeriyor mu?

(3) İçsel eylemler konusunda insanı yeterince yönlendiriyor mu?

(4) Emirlere uygun şekilde öğütler ekliyor mu?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 108, Madde 1]

Yeni Yasa Herhangi Bir Dışsal Eylemi Emir Etmeli mi Yoksa Yasaklamalı mı?

İtiraz 1: Yeni Yasa'nın herhangi bir dış eylemi emretmemesi veya yasaklamaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü Yeni Yasa, Matta 24:14'e göre krallığın İncili'dir: "Bu krallık İncili
bütün dünyada vaaz edilecektir." Fakat Tanrı'nın krallığı dışsal eylemlerden oluşmaz, sadece içsel eylemlerden oluşur, Luka 17:21'e göre: "Tanrı'nın krallığı içinizdedir"; ve Rom. 14:17: "Tanrı'nın krallığı
yemek ve içmek değil; Kutsal Ruh'ta adalet, barış ve sevinçtir." Bu nedenle Yeni Yasa herhangi bir dışsal eylemi emretmemeli veya yasaklamamalıdır.

İtiraz 2: Ayrıca, Yeni Yasa "Ruh'un yasasıdır" (Rom. 8:2). Fakat "Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır" (2 Kor. 3:17). Şimdi, insan belirli dışsal eylemleri yapmaya veya bunlardan kaçınmaya mecbur olduğunda özgürlük yoktur. Bu nedenle Yeni Yasa herhangi bir dış eylemi emretmez veya yasaklamaz.

Nesne 3: Ayrıca, tüm dış eylemler
el ile ilişkilendirilebilir olarak anlaşılır, tıpkı içsel eylemlerin
zihne ait olması gibi. Ancak bu, Yeni ve Eski Yasalar arasındaki fark olarak atanır, "Eski Yasa
eli kısıtlarken, Yeni Yasa iradeyi dizginler" [*Peter
Lombard, Sent. iii, D, 40]. Bu nedenle Yeni Yasa, dışsal eylemler hakkında yasaklar ve emirler içermemeli, yalnızca
içsel eylemler hakkında olmalıdır.

_Tam tersine,_ Yeni Yasa aracılığıyla insanlar "ışık çocukları" yapılır: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 12:36): "Işığa inanın ki, ışık çocukları olasınız." Şimdi, Efesliler'e göre, ışığın çocuklarının ışık eylemleri yapması ve karanlığın eylemlerini bir kenara bırakması uygundur. 5:8: "Daha önce karanlıktınız,
ama şimdi Rab'de ışık oldunuz. Işığın çocukları olarak yürüyün."
Bu nedenle Yeni Yasa bazı dışsal eylemleri yasaklamalı ve
diğerlerini emretmelidir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 106, AA. 1, 2), Yeni Yasa
başlıca, sevgiyle işleyen imanla
gösterilen Kutsal Ruh'un lütfundan oluşur. Şimdi insanlar, insan olan Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla bu lütfun alıcıları olurlar, O'nun insanlığı önce lütuf ile doldu
ve oradan bize aktı. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Yuhanna 1:14): "Söz
beden oldu" ve sonra: "lütuf ve gerçekle dolu"; ve
daha sonra: "Hepimiz onun doluluğundan aldık ve lütuf üstüne lütuf." Bu nedenle "lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi" diye eklenmiştir. Sonuç olarak, enkarne Söz'den akan lütfun bize belirli dışsal duyusal nesneler aracılığıyla verilmesi uygundu; ve bu içsel lütuftan, bedenin Ruh'a tabi kılınmasıyla, belirli dışsal işler ortaya çıkmalıydı.

Buna göre, dışsal eylemlerin lütufla iki yönlü bir bağlantısı olabilir.
İlk olarak, bir şekilde lütufa yol açması açısından. Bunlar, Yeni Yasa'da kurulan kutsal eylemlerdir, örneğin Vaftiz,
Efkaristiya ve benzerleri.

İkinci olarak, lütfun dürtülerinden kaynaklanan dışsal eylemler vardır: ve burada bir fark gözlemlemeliyiz. Çünkü,
sevgiyle işleyen imandan oluşan içsel lütufla zorunlu olarak uyumlu veya ona zıt olan bazıları vardır. Bu tür dışsal işler Yeni Yasa'da emredilir veya yasaklanır;
bu nedenle, iman ikrarı emredilir ve imanı inkar etmek
yasaklanır; çünkü şöyle yazılmıştır (Matta 10:32, 33) "(Herkes) Beni insanların önünde itiraf ederse, Ben de onu Babamın önünde itiraf edeceğim. . . Ama beni insanların önünde inkar edeni, Ben de onu Babamın önünde inkar edeceğim." Öte yandan, sevgiyle işleyen imana karşıt veya onunla uyumlu olmayan işler de vardır. Bu tür işler, ilkel kurumu sayesinde Yeni Yasa'da emredilmemiş veya yasaklanmamıştır; ancak Yasa Koyucu, yani Mesih tarafından her bireyin takdirine bırakılmıştır. Ve böylece her biri ne yapması veya kaçınması gerektiğine karar vermekte özgürdür; ve her üstün, tebaasına ne yapmaları veya kaçınmaları gerektiği konusunda talimat vermekte özgürdür. Bu nedenle İncil bu açıdan da "özgürlük yasası" olarak adlandırılır [*Karşılaştırın Cevap Obj. 2]: Eski Yasa birçok noktayı kararlaştırdığı ve insana istediği gibi karar vermesi için çok az şey bıraktığı için.

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın krallığı başlıca içsel eylemlerden oluşur:
ama sonuç olarak içsel eylemler için gerekli olan her şey
Tanrı'nın krallığına da aittir. Dolayısıyla Tanrı'nın krallığı
içsel doğruluk, barış ve ruhsal sevinç ise, doğruluk, barış ve ruhsal sevinçle bağdaşmayan tüm dışsal eylemler
Tanrı'nın krallığına aykırıdır; ve sonuç olarak krallığın İncili'nde yasaklanmalıdır. Öte yandan, yukarıda belirtilenlerle ilgili olarak ilgisiz olan şeyler, örneğin,
şu veya bu yiyecekten yemek, Tanrı'nın krallığının bir parçası değildir;
bu nedenle Havari alıntılanan sözlerden önce şöyle der: "Tanrı'nın krallığı
yemek ve içmek değildir."

Cevap Obj. 2: Filozofa göre (Metaph. i, 2),
"özgür olan şey kendi kendine sebeptir." Bu nedenle, kendi isteğiyle hareket eden kişi özgürce hareket eder. Şimdi insan, doğasına uygun bir alışkanlıktan yaptığını kendi isteğiyle yapar: çünkü bir alışkanlık, kişiyi ikinci bir doğa olarak yönlendirir. Ancak, bir alışkanlık doğaya aykırıysa, insan doğasına göre değil, o doğayı etkileyen bir tür yozlaşmaya göre hareket eder. O zamandan beri Kutsal Ruh'un lütfu, bize bahşedilen ve bizi doğru davranmaya yönelten içsel bir alışkanlık gibidir, lütufa uygun olan şeyleri özgürce yapmamızı ve ona aykırı olan şeylerden kaçınmamızı sağlar.

Buna göre Yeni Yasa, iki açıdan özgürlük yasası olarak adlandırılır.
Birincisi, bizi belirli şeyleri yapmaya veya kaçınmaya zorlamaz, ancak bunlar kendi başlarına kurtuluşa gerekli veya karşı olanlar ve yasanın emri veya yasağı altına girenler hariç. İkincisi, ayrıca, lütfun telkinleriyle yaptığımız ölçüde, bu emir ve yasaklara özgürce uymamızı sağlar. Yeni Yasa'ya "mükemmel özgürlük yasası" denmesinin iki nedeni vardır (Yakup 1:25).

Cevap Obj. 3: Yeni Yasa, zihni aşırı hareketlerden alıkoyarken, eli de içsel hareketlerden kaynaklanan aşırı eylemlerden alıkoymalıdır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 108, Madde 2]

Yeni Yasa Dışsal Eylemler Hakkında Yeterli Emirler Koydu mu?

İtiraz 1: Yeni Yasa'nın dışsal eylemler hakkında yetersiz emirler koyduğu anlaşılıyor. Çünkü Gal. 5:6'ya göre, sevgiyle işleyen iman esas olarak Yeni Yasa'ya ait görünüyor: "Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır: ancak sevgiyle işleyen iman." Ancak Yeni Yasa, Eski Yasa'da açıkça belirtilmeyen bazı inanç noktalarını açıkça beyan etti; örneğin, Teslis inancı.
Bu nedenle, Eski Yasa'da sabit olmayan bazı dışsal ahlaki eylemleri de eklemeliydi.

Obj. 2: Ayrıca, Eski Yasa'da yalnızca sakramentler değil,
ayrıca yukarıda belirtildiği gibi bazı kutsal şeyler de kurulmuştu (S. 101, A. 4; S.
102, A. 4). Ancak Yeni Yasa'da, bazı sakramentler Rabbimiz tarafından kurulmuş olsa da; örneğin, bir tapınağın veya kapların
kutsanmasıyla veya belirli bir bayramın
kutsanmasıyla ilgili olanlar. Bu nedenle Yeni Yasa, dışsal konularla ilgili yetersiz emirler vermiştir.

Obj. 3: Ayrıca, Eski Yasa'da, Tanrı'nın hizmetkarlarına ilişkin belirli
uygulamalar olduğu gibi, insanlara ilişkin belirli
uygulamalar da vardı: Yukarıda Eski Yasa'nın törenselliğini ele aldığımızda belirtildiği gibi (S. 101, A. 4; S. 102, A. 6). Şimdi Yeni Yasa'da Tanrı'nın hizmetkarlarına belirli uygulamalar emredilmiş gibi görünüyor; Matta 10:9'dan anlaşılabileceği gibi: "Kesenizde altın, gümüş veya para bulundurmayın"
veya burada ve Luka 9, 10'da belirtilen diğer şeyler. Bu nedenle, sadıklara ilişkin belirli uygulamalar Yeni Yasa'da da kurulmuş olmalıydı.

Öz. 4: Ayrıca, Eski Yasa'da ahlaki ve törensel emirlerin yanı sıra belirli yargısal emirler de vardı. Ancak Yeni Yasa'da yargısal emirler yoktur. Bu nedenle Yeni Yasa, dışsal işler hakkında yetersiz emirler verdi.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Matta 7:24): "Herkes . . . . bu sözlerimi işiten ve yapan, evini bir kaya üzerine
kuran akıllı bir adama benzetilecektir." Fakat akıllı bir inşaatçı, bina için gerekli olan
hiçbir şeyi dışarıda bırakmaz. Bu nedenle Mesih'in sözleri, insanın kurtuluşu için gerekli olan her şeyi içerir.

_Cevap veriyorum ki,_ yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Yeni Yasa, lütfun kabulü veya doğru kullanımı için yalnızca gerekli olan reçeteleri veya yasakları koymak zorundaydı. Ve biz kendi başımıza lütuf elde edemeyeceğimizden, yalnızca Mesih aracılığıyla, bu nedenle Mesih, lütuf elde ettiğimiz sakramentleri kendisi kurdu: yani. Vaftiz,
Eucharistia, Yeni Yasa'nın hizmetkarlarının emirleri,
elçilerin ve yetmiş iki havarinin kuruluşu, Tövbe ve bozulmaz
Evlilik. Kutsal Ruh'un gönderilmesiyle Onaylama vaat etti: ve onun kuruluşuyla elçilerin hastaları yağla meshederek iyileştirdiğini okuyoruz (Mk. 6:13). Bunlar Yeni Yasa'nın sakramentleridir.

Lütfun doğru kullanımı hayır işleri aracılığıyla olur. Bunlar,
erdem için elzem oldukları ölçüde, Eski Yasa'nın da bir parçası olan
ahlaki ilkelere aittir. Dolayısıyla, bu açıdan,
Yeni Yasa'nın dışsal eylemle ilgili olarak ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Bu işlerin ilahi ibadetle olan ilişkilerinde belirlenmesi,
Yasa'nın törensel ilkelerine aittir; ve
komşumuzla ilgili olarak, yukarıda belirtildiği gibi yargısal ilkelere aittir (S. 99, A.
4). Ve bu nedenle, bu belirlemeler kendi başlarına Yasanın oluştuğu içsel lütufla zorunlu olarak bağlantılı olmadığından, Yeni Yasanın bir emri altına girmezler, fakat insanın kararına bırakılırlar; bazıları aşağı olanlarla ilgilidir - bir emir bir bireye verildiğinde olduğu gibi; diğerleri ise üst, dünyevi veya ruhsal olanlarla ilgilidir, yani ortak iyiliğe atıfta bulunur.

Buna göre Yeni Yasanın, kutsallıklar ve erdemle zorunlu bir bağlantısı olan ahlaki emirler, örneğin, öldürmemek veya çalmamak vb. dışında, emrederek veya yasaklayarak belirleyeceği başka dışsal işleri yoktu.

Cevap Obj. 1: İnanç meseleleri insan aklının üstündedir ve bu yüzden onlara ancak lütuf aracılığıyla ulaşabiliriz. Sonuç olarak, lütuf daha bol miktarda bahşedildiğinde, sonuç açık inanç noktalarının sayısında bir artış oldu. Öte yandan, erdemli işlere yönlendirilmemiz insan aklıyla olur, çünkü bu, yukarıda belirtildiği gibi, insan eyleminin kuralıdır (S. 19, A. 3; S. 63, A. 2). Bu nedenle, bu gibi konularda, aklın emrinden kaynaklanan Yasanın ahlaki emirlerinin dışında herhangi bir emir verilmesine gerek yoktur.

Cevap Obj. 2: Yeni Yasanın sakramentlerinde, Mesih aracılığıyla alınabilecek olan lütuf bahşedilir: dolayısıyla bunlar O'nun tarafından tesis edilmeliydi. Ancak kutsal şeylerde lütuf verilmez:
örneğin, bir tapınağın, bir sunağın veya benzerinin kutsanmasında,
veya yine, bayramların kutlanmasında. Bu nedenle Rabbimiz bu tür şeylerin kurulmasını sadıkların takdirine bırakmıştır, çünkü bunların içsel lütufla kendi başlarına hiçbir zorunlu bağlantıları yoktur.

Cevap Obj. 3: Rabbimiz bu emirleri havarilere törensel uygulamalar olarak değil, ahlaki kurallar olarak vermiştir: ve bunlar iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, Augustinus'u (De Consensu Evang. 30) izleyerek, emirler değil, izinler olarak. Çünkü vaaz
verdikleri kişilerden geçimlerini kabul etme yetkisine sahip oldukları için, vaaz
vermek için vaaz
vermelerine izin vermiştir, vb. Bu nedenle şöyle devam eder: "Çünkü işçi ücretine layıktır." Bir vaizin, vaaz verdiği kişilerden erzak almadan geçim kaynaklarını yanında götürmesi günah değil, bir fazlalık işidir; Pavlus'un yaptığı gibi (1 Korintliler 9:4, devamı).

İkinci olarak, diğer kutsal adamların açıklamalarına göre, bunlar, Mesih'in Çilesi'nden önce Yahudiye'de vaaz vermek üzere gönderildikleri süre boyunca havarilere verilen geçici emirler olarak düşünülebilir. Çünkü, henüz Mesih'in bakımı altında küçük çocuklar olan öğrenciler, Mesih'ten, tüm tebaanın üstlerinden aldığı gibi, bazı özel emirler almalıydılar: ve özellikle de, çünkü onlar, İncil'i tüm dünyada vaaz etmeye uygun hale gelmek için, geçiciliklerin kaygısından yavaş yavaş vazgeçmeye alıştırılacaklardı. Ayrıca, Eski Yasa'nın durumu sürdüğü ve insanlar henüz Ruh'un mükemmel özgürlüğüne ulaşmadığı sürece, O'nun belirli sabit yaşam biçimleri oluşturup oluşturmadığını merak etmemeliyiz. Bu kuralları, sanki öğrenciler kendi araçlarıyla yeterince
uygulanmışlar gibi, Tutkularından kısa bir süre önce ortadan kaldırdı. Bu nedenle şöyle dedi (Luka 22:35, 36): "Sizi kese, çanta ve ayakkabı olmadan gönderdiğimde, bir şeye ihtiyacınız oldu mu? Ama onlar: Hiçbir şey dediler. Sonra onlara şöyle dedi: Ama şimdi, çantası olan, çantasını ve çantasını alsın." Çünkü mükemmel özgürlüğün zamanı çoktan gelmişti, erdemle ilintili olmayan konularda tamamen kendi yargılarına bırakılacaklardı.

Cevap İhtar 4: Yargısal emirler de, herhangi bir özel karar açısından erdem için gerekli değildir, ancak yalnızca adaletin
ortak kavramı açısından önemlidir. Sonuç olarak Rabbimiz, yargısal emirleri, başkalarından ruhsal veya dünyevi olarak sorumlu olacak olanların takdirine bıraktı. Ancak Eski Yasa'nın yargısal emirlerine gelince, bazılarını açıkladı, çünkü Ferisiler tarafından yanlış anlaşılmışlardı, daha sonra belirteceğimiz gibi (A. 3, ad 2).
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 108, Madde 3]

Yeni Yasa İnsanı İçsel Eylemler Konusunda Yeterince Yönlendirdi mi?

İtiraz 1: Yeni Yasa'nın insanı içsel eylemler konusunda yetersiz yönlendirdiği anlaşılıyor. Çünkü on emirde insanı Tanrı'ya ve komşusuna yönlendiren on emir var.
Ancak Rabbimiz bunlardan sadece üçünü kısmen yerine getirdi: cinayet, zina ve yalan yere yemin yasağı. Bu nedenle, diğer emirleri yerine getirmeyi ihmal ederek insanı yetersiz yönlendirdiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Ayrıca, yargısal emirlere gelince, Rabbimiz İncil'de
bir karıyı boşama,
misilleme yoluyla cezalandırma ve düşmanları zulmetme konuları dışında hiçbir şey emretmemiştir. Fakat
Yukarıda belirtildiği gibi
Eski Yasa'nın birçok başka yargısal emri vardır (S. 104, A. 4; S. 105). Bu nedenle, bu konuda
insan hayatını yetersiz bir şekilde yönetmiştir.

Öz. 3: Ayrıca, Eski Yasa'da ahlaki ve yargısal emirlerin yanı sıra,
Rabbimizin hakkında hiçbir emir vermediği törensel emirler vardı.
Bu nedenle, yetersiz bir şekilde emretmiş gibi görünüyor.

Öz. 4: Ayrıca, zihnin içten iyi niyetli olması için,
insan hiçbir zaman dünyevi bir amaç için iyi bir iş yapmamalıdır. Fakat
insanın lütfu dışında da birçok dünyevi iyilikler vardır: ve
oruç, sadaka ve namaz dışında da birçok iyi işler vardır. Bu nedenle Rabbimiz yakışıksız bir şekilde, yalnızca bu üç iş için ve başka hiçbir dünyevi mal için insan lütfunun ihtişamından kaçınmamamız gerektiğini öğretti.

Özdeyiş 5: Ayrıca, geçim için gerekli araçlara duyulan ilgi, doğa tarafından insana aşılanmıştır ve bu ilgiyi diğer hayvanlar bile insanla paylaşır: bu nedenle şöyle yazılmıştır (Özdeyişler 6:6, 8): "Ey tembel, karıncaya git ve yollarını düşün... Yazın kendi yiyeceğini
sağlar ve hasatta yiyeceğini toplar."
Ancak doğanın eğilimine aykırı verilen her emir, doğa yasasına aykırı olduğu için adaletsiz bir emirdir.
Bu nedenle Rabbimiz'in yiyecek ve giyecek konusunda ilgiyi yakışıksız bir şekilde yasakladığı anlaşılıyor.

Özdeyiş 6: Ayrıca, hiçbir erdem eylemi bir yasağın konusu olmamalıdır. Şimdi, Mezmurlar'a göre yargı bir adalet eylemidir. 18:15: "Adalet yargıya dönüşene kadar." Bu nedenle, Rabbimiz'in yargıyı yakışıksız bir şekilde yasakladığı ve dolayısıyla Yeni Yasa'nın insanı içsel eylemler konusunda yetersiz bir şekilde yönlendirdiği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle der (De Serm. Dom. Monte i, 1): Şunu not etmeliyiz ki, O şöyle dediğinde: "'Bu sözlerimi duyan,' Rab'bin bu vaazının bir Hıristiyan'ın yaşamının şekillendiği tüm emirlerle dolu olduğunu açıkça belirtir."

_Cevap veriyorum ki,_ Augustinus'un az önce alıntılanan sözlerinden de anlaşılacağı gibi, Rabbimiz'in dağda verdiği vaaz, bir Hıristiyan'ın yaşamının şekillenmesinin tüm sürecini içerir. Orada insanın içsel hareketleri düzenlenir. Çünkü sonunun Mutluluk olduğunu ilan ettikten sonra; ve İncil öğretisinin duyurulması için elçilerin yetkisini övdükten sonra,
İncil'in öğretisinin duyurulması için kullanılan
elçilerin yetkisini takdir ettikten sonra,
insanın içsel hareketlerini, önce insanın kendisi,
ikinci olarak da komşusu ile ilgili olarak düzenler.

Bunu, insanın kendisi ile ilgili olarak, iki şekilde yapar, bu da insanın olası bir eylemle ilgili iki içsel hareketine karşılık gelir, yani yapılması gerekenin iradesi ve sonun niyeti.
Bu nedenle, ilk olarak, insanın iradesini Yasa'nın çeşitli emirleri ile ilgili olarak yönlendirir:
İnsanın yalnızca kendi içlerinde kötü olan dışsal işlerden değil, aynı zamanda içsel eylemlerden ve kötü işlerin sebeplerinden de kaçınması gerektiğini emrederek. İkinci olarak, insanın niyetini yönlendirir,
iyi işlerimizde ne insan övgüsünü ne de yeryüzünde hazineler biriktirmek olan
dünyasal zenginlikleri aramamamız gerektiğini öğreterek.

Daha sonra, bir yandan onu aceleyle, haksız yere veya küstahça yargılamamızı, diğer yandan da değersizse kutsal şeyleri ona kolayca emanet etmemizi yasaklayarak, insanın komşusuyla ilgili içsel hareketini yönlendirir.

Son olarak, İncil'in öğretisini nasıl yerine getireceğimizi öğretir; yani.
Tanrı'nın yardımını dileyerek; mükemmel erdemin dar kapısından girmeye çalışarak; ve kötü
etkiler tarafından yanlışa sürüklenmemek için dikkatli olarak. Dahası, emirlerine uymamız gerektiğini ve iman ikrarında bulunmanın,
mucizeler yaratmanın veya sadece sözlerini duymanın yeterli olmadığını bildirir.

Cevap İhtar 1: Rabbimiz, Kâtipler ve Ferisilerin doğru bir şekilde anlamadıkları emirleri yerine getirmenin yolunu açıkladı:
ve bu, esas olarak on emirdeki emirleri etkiledi. Çünkü onlar
zina ve cinayetin yasaklanmasının yalnızca dışsal eylemi kapsadığını ve içsel arzuyu kapsamadığını düşünüyorlardı. Ve bu görüşü hırsızlık ve yalancı şahitlik hakkında değil, cinayet ve zina hakkında benimsediler, çünkü cinayete eğilimli öfke hareketi ve zinaya eğilimli arzu hareketi, bir şekilde doğamızda var gibi görünüyor, ancak çalma veya yalancı şahitlik etme arzusu değil.
Yalan yere yemin hakkında yanlış bir görüşe sahiplerdi, çünkü
yalan yere yemin etmenin gerçekten bir günah olduğunu düşünüyorlardı; ancak yeminlerin kendiliğinden istenmesi ve sık sık alınması gerektiğini düşünüyorlardı, çünkü bunlar Tanrı'ya saygıdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu nedenle Rabbimiz, yemin etmenin iyi bir şey olarak arzu edilmediğini ve yeminsiz konuşmanın, zorunluluk bizi onlara başvurmaya zorlamadığı sürece daha iyi olduğunu gösterir.

Cevap Obj. 2: Yazıcılar ve Ferisiler, yargısal ilkeler konusunda iki şekilde yanıldılar. Birincisi, Musa'nın Yasası'nda izin yoluyla yer alan bazı konuları kendi başlarına doğru olarak görmeleri nedeniyle: yani, bir eşin boşanması ve yabancılardan faiz almak. Bu nedenle Rabbimiz, bir erkeğin karısını boşamasını (Matta 5:32); ve faiz almasını (Luka 6:35) "Borç verin, bununla hiçbir şey ummayın" dediğinde yasakladı.

Başka bir şekilde, Eski Yasa'nın adalet uğruna yapılmasını emrettiği bazı şeylerin, intikam arzusuyla, dünyevi mallara duyulan şehvetle veya düşmanlara duyulan nefretle yapılması gerektiğini düşünerek yanıldılar; ve bu üç emirle ilgili. Çünkü
intikam arzusunun, misillemeyle cezalandırma emri nedeniyle yasal olduğunu düşünüyorlardı: oysa bu emir
adaletin korunması için verilmişti, insanın
intikam araması için değil. Bu nedenle, bunu ortadan kaldırmak için Rabbimiz, insanın
gerekirse daha fazla acı çekmeye zihninde hazır olması gerektiğini öğretiyor. Onlar,
açgözlülük hareketlerinin, yukarıda belirtildiği gibi, çalınan şeyin ve buna eklenen bir şeyin iadesini öngören yargısal emirler nedeniyle yasal olduğunu düşünüyorlardı (S. 105, A. 2, ad 9); oysa Yasa, bunun
adilini korumak için yapılmasını emretmişti, açgözlülüğü teşvik etmek için değil. Bu nedenle Rabbimiz, mallarımızı açgözlülük nedeniyle talep etmememiz gerektiğini ve gerekirse daha fazlasını vermeye hazır olmamız gerektiğini öğretiyor. Nefret hareketinin, Yasa'nın düşmanlarını öldürmeye ilişkin emirleri nedeniyle yasal olduğunu düşünüyorlardı: Oysa Yasa bunu, yukarıda belirtildiği gibi, adaletin yerine getirilmesi için emretmişti (S. 105, A. 3, ad 4), nefreti tatmin etmek için değil. Bu nedenle Rabbimiz bize düşmanlarımızı sevmemiz ve gerekirse onlara iyilik yapmaya hazır olmamız gerektiğini öğretiyor. Çünkü bu emirler, Augustinus'un dediği gibi, "zihni onları yerine getirmeye hazır olmak" için bağlayıcı olarak alınmalıdır (De Serm. Dom. Monte i, 19).

Cevap Obj. 3: Ahlaki emirler, erdem için kendi başlarına temel oldukları için Yeni Yasa altında zorunlu olarak güçlerini korudular: Oysa yargısal emirler, Yasa tarafından belirlendiği şekilde tam olarak aynı şekilde bağlayıcı olmaya devam etmediler: bu, bir şekilde karar vermek için insana bırakıldı. Bu nedenle Rabbimiz bizi bu iki tür emirle ilgili olarak uygun şekilde yönlendirdi. Öte yandan, törensel emirlerin gözetilmesi gerçeğin ortaya çıkmasıyla tamamen ortadan kaldırıldı; bu nedenle bu emirlerle ilgili olarak öğretisinin genel noktalarını verdiği bu durumda hiçbir şey emretmedi. Ancak başka bir yerde, Yasa tarafından belirlenen tüm bedensel ibadetin ruhsal ibadete dönüştürülmesi gerektiğini açıkça belirtir: Yuhanna 4:21, 23'te açıkça görüldüğü gibi, "Bu dağda veya Yeruşalim'de Baba'ya tapmayacaksınız... ama... gerçek tapanlar Baba'ya ruh ve gerçekte tapacaklar." der.

Cevap İblis 4: Tüm dünyevi mallar üç şeye indirgenebilir: onur, zenginlik ve zevkler; 1. Yuhanna 2:16'ya göre: "Dünyada olan her şey, bedenin şehvetidir", bedenin zevklerini ifade eder, "gözlerin şehveti", zenginlikleri ifade eder, "yaşamın gururu", şöhret ve onur hırsını ifade eder. Şimdi Yasa, bol miktarda bedensel zevk vaat etmedi; aksine, bunları yasakladı. Ama yüce onurlar ve bol zenginlik vaat etti; çünkü birincisiyle ilgili olarak yazılmıştır (Tesniye 28:1): "Tanrın RAB'bin sesini işitirsen... Seni bütün uluslardan daha üstün kılacaktır"; ve ikincisiyle ilgili olarak biraz daha ileride okuyoruz (Tesniye 28:11): "Seni her türlü iyilikle zenginleştirecektir. "Ancak Yahudiler bu vaatlerin gerçek anlamını o kadar çarpıttılar ki, Tanrı'ya hizmet etmemiz gerektiğini, bu şeyleri amaç olarak görmemiz gerektiğini düşündüler. Bu nedenle Rabbimiz, her şeyden önce erdemli işlerin insan şanı için yapılmaması gerektiğini öğreterek bunu bir kenara koydu. Ve diğerlerinin hepsinin indirgenebileceği üç işten söz eder: çünkü bir insan arzularını dizginlemek için ne yaparsa oruç tutmanın başlığı altına girer; ve bir insan komşusunu sevmek için ne yaparsa sadaka vermenin başlığı altına girer; ve bir insan Tanrı'ya ibadet etmek için ne yaparsa dua etmenin başlığı altına girer. Ve bu üçünden özellikle söz eder, çünkü bunlar başlıca yeri tutar ve insanlar tarafından şan kazanmak için en sık kullanılır. İkinci olarak, "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin" (Matta 6:19) dediğinde, sonumuzu zenginliğe bağlamamamız gerektiğini öğretti.

Cevap Obj. 5: Rabbimiz, zorunlu değil, aşırı kaygıyı yasakladı. Şimdi, dünyevi konularda kaçınılması gereken dörtlü bir kaygı vardır. Birincisi, amacımızı onlara bağlamamalıyız ve yiyecek ve giyecek gibi ihtiyaçlar uğruna Tanrı'ya hizmet etmemeliyiz. Bu nedenle O şöyle der: "Kendiniz için para biriktirmeyin," vb. İkincisi, dünyevi şeyler hakkında o kadar kaygılı olmamalıyız ki, Tanrı'nın yardımından umudumuzu keselim: bu nedenle Rabbimiz şöyle der (Matta 6:32): "Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir." Üçüncüsü, kaygımıza küstahlık eklememeliyiz; başka bir deyişle, Tanrı'nın yardımı olmadan kendi çabalarımızla hayatın ihtiyaçlarını elde edebileceğimizden emin olmamalıyız: Rabbimiz böyle bir kaygıyı, bir insanın boyuna hiçbir şey ekleyemeyeceğini söyleyerek bir kenara koyar (Matta 6:27). Kaygı için zamanı önceden tahmin etmemeliyiz; yani, şimdiki zamanın değil, gelecekteki bir zamanın ihtiyaçları için endişelenerek: bu nedenle O (Matta 6:34) şöyle der:
"Yarın için... endişe etmeyin."

Cevap Obj. 6: Rabbimiz, kutsal şeylerin değersizlerden geri alınamayacağı adaletin yargısını yasaklamadı.
Ancak yukarıda belirtildiği gibi, aşırı yargıyı yasakladı.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 108, Md. 4]

Yeni Yasa'da Belirli Kesin Tavsiyeler Uygun Şekilde Önerilmiş midir?

İtiraz 1: Yeni Yasa'da belirli kesin tavsiyelerin uygun şekilde önerilmediği anlaşılıyor. Çünkü tavsiyeler, yukarıda belirttiğimiz gibi, bir amaç için uygun olan şey hakkında verilir (S. 14, C. 2). Fakat aynı şeyler herkes için uygun değildir.
Bu nedenle, herkese kesin öğütler önerilmemelidir.

Gösterge 2: Dahası, öğütler daha büyük bir iyiliği dikkate alır. Fakat daha büyük iyiliğe kesin
dereceler yoktur. Bu nedenle kesin öğütler
verilmemelidir.

Gösterge 3: Dahası, öğütler mükemmellik hayatına aittir. Fakat
itaat mükemmellik hayatına aittir. Bu nedenle, İncil'de hiçbir itaat öğüdünün bulunmaması uygunsuzdu.

Gösterge 4: Dahası, mükemmellik hayatına ait birçok konu emirler arasında bulunur, örneğin, "Düşmanlarınızı sevin" (Matta 5:44) ve Rabbimiz'in havarilerine verdiği emirler (Matta 10). Bu nedenle, öğütler Yeni Yasa'da uygunsuz bir şekilde verilmiştir: hem hepsi belirtilmediği için; hem de emirlerden ayırt edilmedikleri için.

_Tam tersine,_ bilge bir dostun öğütleri çok faydalıdır,
Özdeyişler'e göre (27:9): "Merhem ve güzel kokular yüreği sevindirir:
ve bir dostun iyi öğütleri ruhu sevindirir." Fakat Mesih
en bilge ve en büyük dostumuzdur. Bu nedenle öğütleri son derece
yararlı ve uygundur.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir öğüt ile bir emir arasındaki fark,
bir emrin yükümlülük ima etmesi, oysa bir öğütün
verildiği kişinin tercihine bırakılmasıdır. Sonuç olarak, özgürlük yasası olan Yeni Yasa'da, öğütler emirlere eklenir, kölelik yasası olan Eski Yasa'da değil. Bu nedenle Yeni Yasa'nın emirlerinin, Yeni Yasa'nın bizi hemen götürdüğü
sonsuz mutluluğun amacına ulaşmak için gerekli olan konular hakkında verildiğini anlamalıyız: ancak
tavsiyeler, bu amaca ulaşmayı daha güvenli ve hızlı kılan konular hakkındadır.

Şimdi insan, bu dünyanın şeyleri ile sonsuz mutluluğun oluştuğu manevi iyilikler arasına yerleştirilmiştir: böylece birine ne kadar çok
bağlanırsa, diğerinden o kadar çok
çekilir ve bunun tersi de geçerlidir.
Bu nedenle, bu dünyanın şeylerine tamamen bağlanan, onları kendi amacı haline getiren ve bunları yaptığı her şeyin nedeni ve kuralı olarak
görmeye çalışan kişi, manevi iyiliklerden tamamen uzaklaşır. Bu nedenle bu düzensizlik emirlerle ortadan kaldırılır. Bununla birlikte, insanın yukarıda belirtilen amaca ulaşması için, dünyanın şeylerinden tamamen vazgeçmesi gerekmez: çünkü bu dünyanın şeylerini kullanırken, amacını onlara koymadığı sürece, sonsuz mutluluğa ulaşabilir: ancak bu dünyanın mallarından tamamen vazgeçerek buna daha hızlı ulaşacaktır: bu nedenle, İncil öğütleri bu amaç için verilmiştir.

Şimdi, insan yaşamında kullanılmaya başlayan bu dünyanın malları, üç şeyden oluşur: yani, "gözlerin şehvetine" ait dışsal zenginlik; "bedenin şehvetine" ait bedensel zevkler; ve 1. Yuhanna 2:16'ya göre, "yaşamın gururuna" ait onurlar: ve İncil öğütleri, mümkün olduğunca, bunların hepsinden vazgeçmekle oluşur. Dahası, mükemmellik durumunu 
iddia eden dini yaşamın her biçimi bu üçüne dayanır: çünkü zenginlikler
yoksullukla; dünyevi zevkler sürekli iffetle; ve yaşam gururu itaatin esaretiyle terk edilir.

Şimdi eğer bir adam bunlara kesinlikle uyuyorsa, bu
öğütlerin mevcut haliyle uyumludur. Fakat eğer bir adam bunlardan herhangi birini belirli bir durumda uyguluyorsa, bu o öğüdü kısıtlı bir anlamda, yani o belirli duruma uygulanıyor olarak alır. Örneğin,
bir kimse bir fakire sadaka verdiğinde, bunu yapmakla yükümlü olmadığında, o belirli durumdaki öğütleri takip eder. Benzer şekilde, bir adam kendini duaya verebilmek için belirli bir süre boyunca dünyevi zevklerden uzak durduğunda, o belirli süre için öğüdü takip eder. Ve yine, bir adam yasal olarak yapabileceği bir eylemde iradesini takip etmediğinde, o belirli durumdaki tavsiyeyi takip eder: örneğin, düşmanlarına mecbur olmadığı halde iyilik yaparsa veya haklı olarak intikamını almaya çalışabileceği bir zararı affederse. Bu şekilde de, tüm belirli tavsiyeler bu üç genel ve mükemmel tavsiyeye indirgenebilir.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtilen tavsiyeler, kendi başlarına ele alındığında, herkes için uygundur; ancak bazı insanların kötü niyetli olması nedeniyle, bazılarının uygunsuz olduğu, çünkü mizaçlarının bu tür şeylere meyilli olmadığı görülür. Bu nedenle Rabbimiz, İncil tavsiyelerini önerirken, her zaman insanın tavsiyelere uymaya uygunluğundan bahseder. Çünkü ebedi yoksulluk öğüdünü verirken (Matta 19:21), şu sözlerle başlar: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan," ve sonra şunu ekler: "Git, sahip olduğun her şeyi sat." Benzer şekilde, ebedi iffet öğüdünü verirken, şunu söyler: "Kendilerini göklerin krallığı için hadım eden hadımlar var," (Matta 19:12): "Alabilen, alsın." Ve yine, Havari (1 Korintliler 7:35), bekaret öğüdünü verdikten sonra, şunu söyler: "Ve bunu sizin yararınıza söylüyorum; sizi tuzağa düşürmek için değil."

Cevap Obj. 2: Daha büyük iyilikler kesin olarak bireyde sabitlenmemiştir; ancak genel olarak daha büyük iyilikler basitçe ve kesinlikle sabittir: ve yukarıdaki tüm özel iyilikler yukarıda belirtildiği gibi bunlara indirgenebilir.

Cevap Obj. 3: İtaat tavsiyesinin bile Rabbimiz tarafından şu sözlerle verildiği anlaşılmaktadır: "Ve [o] Beni takip etsin. "Çünkü
Onu yalnızca O'nun işlerini taklit ederek değil, aynı zamanda O'nun emirlerine itaat ederek de izleriz, Yuhanna 10:27'ye göre: "Koyunlarım sesimi işitirler. . . ve Beni izlerler."

Cevap Obj. 4: Rabbimiz'in düşmanlarımıza karşı gerçek sevgi hakkında emrettiği şeyler ve diğer benzer sözler (Matta 5; Luka 6), zihnin hazırlanmasına atıfta bulunabilir ve sonra kurtuluş için gereklidir; örneğin, insanın düşmanlarına iyilik yapmaya hazır olması ve ihtiyaç olduğunda diğer benzer eylemler.
Bu nedenle bu şeyler emirler arasına yerleştirilmiştir. Ancak herhangi birinin özel bir ihtiyaç olmadığında bir düşmana karşı gerçekten ve derhal böyle davranması gerektiği, yukarıda belirtilen özel öğütlere atıfta bulunulmalıdır. Matta 10 ve Luka 9 ve 10'da belirtilen konulara gelince, bunlar ya o belirli zaman için disiplin emirleriydi ya da yukarıda belirtilen şekilde tavizlerdi (A. 2, ad 3). Bu nedenle bunlar öğütler arasına konulmamıştır.
________________________

LÜTFUN ÜZERİNE İNCELEME (QQ. 109-114)
________________________

SORU 109

LÜTFUN ZORUNLULUĞU HAKKINDA
(On Maddede)

Şimdi insan eylemlerinin dışsal ilkesini, yani Tanrı'yı, lütuf aracılığıyla, O'nun bize doğruyu yapmamızda yardım ettiği ölçüde ele almalıyız: ve,
ilk olarak, Tanrı'nın lütfunu; ikinci olarak, nedenini;
üçüncü olarak, etkilerini ele almalıyız.

İlk değerlendirme noktası üç yönlü olacaktır: çünkü şunları ele alacağız: (1) Lütfun zorunluluğu; (2) özü itibariyle lütfun kendisi; (3) bölünmesi.

İlk başlık altında on araştırma noktası vardır:

(1) Lütuf olmadan insan bir şey bilebilir mi?

(2) Tanrı'nın lütfu olmadan insan herhangi bir iyilik yapabilir veya isteyebilir mi?

(3) Lütuf olmadan insan Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebilir mi?

(4) Lütuf olmadan insan Yasa'nın emirlerini yerine getirebilir mi?

(5) Lütuf olmadan sonsuz yaşamı hak edebilir mi?

(6) Lütuf olmadan insan kendini lütufa hazırlayabilir mi?

(7) Lütuf olmadan günahtan kalkabilir mi?

(8) Lütuf olmadan insan günahtan kaçınabilir mi?

(9) Lütuf almış insan daha fazla İlahi yardım olmadan iyilik yapabilir ve günahtan kaçınabilir mi?

(10) Kendiliğinden iyilikte sebat edebilir mi?
________________________

BİRİNCİ MAKALE [I-II, S. 109, Madde 1]

Lütuf Olmadan İnsan Herhangi Bir Gerçeği Bilebilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, lütuf olmadan insan hiçbir gerçeği bilemez.
Çünkü, 1 Korintliler 12:3'te: "Kutsal Ruh aracılığıyla, Rab İsa diyen yoktur," diyen bir açıklama şöyle diyor: "Herhangi biri tarafından söylenen her gerçek Kutsal Ruh'tandır." Şimdi Kutsal Ruh lütuf aracılığıyla içimizde yaşar. Bu nedenle lütuf olmadan gerçeği bilemeyiz.

Obj. 2: Ayrıca, Augustinus (Solil. i, 6) "en kesin
bilimler, görülebilmek için güneş tarafından aydınlatılan şeyler gibidir. Şimdi, ışığı
yayan Tanrı'nın kendisidir. Ve akıl, gözdeki görüş gibi zihindedir. Ve zihnin gözleri ruhun duyularıdır." der.
Şimdi, bedensel duyular, ne kadar saf olursa olsun,
güneşin ışığı olmadan,
görülebilir hiçbir nesneyi göremez. Bu nedenle, insan zihni, ne kadar mükemmel olursa olsun,
İlahi ışık olmadan, akıl yürüterek hiçbir gerçeği bilemez: ve bu
lütfun yardımına aittir.

Obj. 3: Ayrıca, insan zihni gerçeği ancak düşünerek anlayabilir, bu Augustinus'tan (De Trin. xiv, 7) açıkça anlaşılmaktadır. Fakat
Elçi (2 Korintliler 3:5) şöyle der: "Kendimiz hakkında, kendimizmiş gibi
düşünmeye yeterli değiliz; fakat yeterliliğimiz Tanrı'dandır." Bu nedenle insan, lütfun yardımı olmadan kendi başına gerçeği bilemez.

_Tam tersine,_ Augustinus şöyle der (Geri Çek. i, 4): "Duada, ey Tanrım, yalnızca günahsızların gerçeği bilmesini istersin; çünkü günahsız olmayan birçok kişinin birçok gerçeği
bildiği söylenebilir." Şimdi insan, Mezmur 50:12'ye göre lütuf aracılığıyla günahtan temizlenir: "Ey Tanrım, içimde temiz bir yürek yarat ve bağırsaklarımda doğru bir ruh yenile." Bu nedenle insan, lütuf olmadan kendi başına gerçeği
bilebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Gerçeği bilmek, entelektüel ışığın bir kullanımı veya eylemidir,
çünkü, Havariye göre (Efesliler 5:13): "Açık olan her şey ışıktır. "Şimdi her kullanım hareketi ima eder, hareketi geniş anlamda ele alırsak, düşünme ve isteme hareketleri olarak adlandırmak için, Filozof'tan (De Anima iii, 4) açıkça anlaşıldığı gibi. Şimdi maddi şeylerde hareket için sadece hareketin veya eylemin ilkesi olan formun değil, aynı zamanda ilk hareket ettiricinin hareketinin de gerekli olduğunu görüyoruz. Şimdi maddi şeyler düzenindeki ilk hareket ettirici gök cismi. Bu nedenle, ateşin ısısı ne kadar mükemmel olursa olsun, gök cismin hareketi dışında bir değişiklik meydana getiremez. Ancak, tüm maddi hareketlerin ilk maddi hareket ettiriciye göre gök cismin hareketine indirgendiği gibi, hem maddi hem de manevi tüm hareketlerin Tanrı olan basit İlk Hareket Ettiriciye indirgendiği açıktır. Ve bu nedenle maddi veya manevi bir doğanın ne kadar mükemmel olduğu varsayılırsa varsayılsın, Tanrı tarafından hareket ettirilmedikçe eylemine devam edemez; ancak bu hareket Tanrı'ya göredir. Onun tedbirinin planı ve
doğanın zorunluluğuyla değil, göksel cismin hareketi gibi. Şimdi
sadece her hareket Tanrı'dan değil, İlk Hareket Ettirici'dendir, fakat tüm
biçimsel mükemmellik O'ndandır, İlk Eylem'dendir. Ve böylece
zihnin veya herhangi bir yaratılmış varlığın eylemi Tanrı'ya iki şekilde bağlıdır: birincisi, eylemde bulunduğu forma sahip olması bakımından O'ndandır; ikincisi, eylemde bulunması için O'nun tarafından hareket ettirilmesi bakımından.

Şimdi Tanrı tarafından yaratılmış şeylere bahşedilen her form, kendi
uygun bağışına orantılı olarak gerçekleştirebileceği belirlenmiş bir eylem için güce sahiptir; ve bunun ötesinde, suyun ancak ateşle ısıtıldığında ısıtabilmesi gibi,
eklenmiş bir form dışında güçsüzdür. Ve
böylece insan anlayışının bir formu vardır, yani. anlaşılabilir ışık,
ki bu kendi başına belirli anlaşılabilir
şeyleri, yani. duyular aracılığıyla öğrenebileceğimiz şeyleri bilmek için yeterlidir. İnsan aklı, daha güçlü bir ışık, yani inanç veya peygamberlik ışığı, yani "lütuf ışığı" olarak adlandırılan, doğaya eklendiği için mükemmelleştirilmediği sürece daha yüksek
anlaşılabilir şeyleri bilemez.

Bu nedenle, insanın herhangi bir gerçeğin bilgisi için İlahi yardıma ihtiyacı olduğunu, aklın Tanrı tarafından eyleme yönlendirilebileceğini söylemeliyiz.

Ancak, her şeydeki gerçeği bilmek için doğal ışığına yeni bir ışığın eklenmesine ihtiyacı yoktur, sadece doğal bilgisini aşan bazı şeylerde. Ve yine de bazen Tanrı, doğal akılla bilinebilen şeylerde lütfuyla bazılarını mucizevi bir şekilde eğitir, hatta bazen doğanın yapabileceği şeyi mucizevi bir şekilde gerçekleştirir.

Cevap Obj. 1: Konuşan her gerçek, doğal ışığı bahşeden ve gerçeği anlayıp konuşmaya bizi yönelten Kutsal Ruh'tan gelir, ancak kutsallaştırıcı lütuf aracılığıyla içimizde ikamet eden veya doğaya eklenen herhangi bir alışılmış armağanı bahşeden değil. Çünkü bu yalnızca bilinen ve konuşulan belirli gerçekler ve özellikle de Havarinin bahsettiği imanla ilgili olanlar açısından gerçekleşir.

Cevap Obj. 2: Maddi güneş ışığını dışımıza yayar; ancak Tanrı olan
anlaşılabilir Güneş içimizde parlar. Bu nedenle ruha bahşedilen doğal ışık Tanrı'nın aydınlanmasıdır, böylece doğal bilgiyle ilgili olanı görmek için aydınlanırız; ve bunun için daha fazla bilgiye gerek yoktur, ancak doğal bilgiyi
aşan şeyler için.

Cevap Obj. 3: Her düşünce için her zaman Tanrı'nın yardımına ihtiyacımız vardır, çünkü O, anlayışı harekete geçmeye yöneltir; çünkü aslında herhangi bir şeyi anlamak düşünmektir, Augustinus'tan da anlaşılacağı gibi (De Trin. xiv, 7).
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 109, Madde 2]

İnsan Lütuf Olmadan İyi Bir Şey İsteyebilir veya Yapabilir mi?

İtiraz 1: İnsanın lütuf olmadan iyi bir şey isteyebileceği ve yapabileceği
görünüyor. Çünkü bu insanın gücündedir ve bu konuda efendisidir. Şimdi insan
eylemlerinin, özellikle de yukarıda belirtildiği gibi iradesinin efendisidir
(S. 1, C. 1; S. 13, C. 6). Dolayısıyla insan, kendi başına, lütfun yardımı olmadan iyi bir şey isteyebilir ve yapabilir.

Obj. 2: Dahası, insan doğasına uygun olan şeyler üzerinde doğasının ötesinde olanlardan daha fazla güce sahiptir. Şimdi günah onun doğasına aykırıdır, Damascene'nin dediği gibi (De Fide Orth. ii, 30); oysa erdemli eylemler doğasına uygundur, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 71, A. 1).
Bu nedenle insan kendi başına günah işleyebildiğinden iyiyi dileyebilir ve yapabilir.

Obj. 3: Dahası, Filozofun dediği gibi (Ethic. vi, 2), anlayışın iyiliği hakikattir. Şimdi akıl kendi başına hakikati bilebilir, tıpkı diğer her şeyin kendi kendine işleyebildiği gibi. Bu nedenle insan kendi başına çok daha fazla iyiyi yapabilir ve isteyebilir.

_Tam tersine,_ Havari der ki (Romalılar 9:16): "Bu, isteyenin, yani istemenin, "ne de koşanın, yani koşmanın, "değil, merhamet gösteren Tanrı'nındır." Ve Augustinus der ki (De Corrept.
et Gratia ii) "lütuf olmadan insanlar, ne düşündüklerinde, ne istediklerinde, ne sevdiklerinde, ne de davrandıklarında hiçbir iyi şey yapmazlar."

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın doğasına iki şekilde bakılabilir: birincisi, günahtan önce ilk ebeveynimizde olduğu gibi bütünlüğüne göre; ikincisi, ilk ebeveynimizin günahından sonra içimizde bozulduğu gibi. Şimdi her iki durumda da insan doğasının, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), herhangi bir iyiliği yapmak veya istemek için İlk Hareket Ettirici olarak Tanrı'nın yardımına ihtiyacı vardır. Fakat bütünlük halinde, işleyen gücün yeterliliği açısından, insan doğal yetenekleriyle, edinilmiş erdemin iyiliği gibi, doğasına uygun iyiliği isteyebilir ve yapabilir; fakat aşılanmış erdemin iyiliği gibi, iyiliği aşamaz. Fakat yozlaşmış
doğa halinde, insan doğası gereği yapabileceği şeyin gerisinde kalır, böylece bunu kendi doğal güçleriyle yerine getiremez. Yine de insan doğası günahla tamamen yozlaşmadığı için, her doğal iyilikten mahrum kalacak şekilde, yozlaşmış doğa halinde bile, doğal yetenekleri sayesinde, konutlar inşa etmek, üzüm bağları dikmek gibi bazı özel iyilikleri yapabilir; ancak hiçbir şeyde eksik kalmayacak şekilde, doğal olarak kendisine özgü tüm iyiliği yapamaz; tıpkı hasta bir adamın kendi kendine bazı hareketler yapabilmesi, ancak tıbbi yardımla iyileşmediği sürece sağlıklı birinin hareketleriyle mükemmel bir şekilde hareket ettirilememesi gibi. Ve böylece mükemmel doğa durumunda insan, bir sebepten dolayı doğal güce eklenen karşılıksız bir güce ihtiyaç duyar, yani doğaüstü iyilik yapmak ve istemek için; ama iki sebepten dolayı, yozlaşmış doğa durumunda, yani iyileşmek için ve ayrıca erdemli olan doğaüstü erdemli işler yapmak için. Bunun ötesinde, her iki durumda da insan, iyi davranmaya yönlendirilebilmesi için İlahi yardıma ihtiyaç duyar.

Cevap Obj. 1: İnsan, bir tarafa veya diğerine eğilebilen kasıtlı aklı sayesinde eylemlerinin ve istemesinin veya istememesinin efendisidir. Ve kasıtlı veya kasıtsız
olmasına rağmen, bu ancak önceden yapılmış bir kasıtla olabilir; ve
sonsuza kadar devam edemeyeceği için, sonunda şu noktaya gelmeliyiz ki,
insanın özgür iradesi, insan zihninin üstünde olan, yani Tanrı tarafından, Filozofun "İyi Şans Üzerine" (Etik. Eudem. vii) bölümünde kanıtladığı gibi, dışsal bir ilke tarafından hareket ettirilir. Dolayısıyla,
insanın henüz
zayıflatılmamış zihni, Tanrı tarafından hareket ettirilmesi gerekmeyecek kadar eyleminin efendisi değildir; ve günah tarafından zayıflatılmış insanın özgür iradesi, doğanın bozulmasıyla iyilikten
alıkonulmuştur.

Cevap İhtar 2: Günah işlemek, herhangi bir varlığa doğasına göre ait olan iyilikte başarısız olmaktan başka bir şey değildir. Şimdi, yaratılmış her şey
varlığını bir başkasından aldığı ve kendi başına ele alındığında
hiçbir şey olmadığı için, doğasına ait olan iyilikte bir başkası tarafından korunması gerekir. Çünkü kendi başına iyilikte başarısız olabilir, hatta kendi başına varolmama durumuna düşebilir, ta ki Tanrı tarafından desteklenmediği sürece.

Cevap Obj. 3: İnsan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) İlahi yardım olmadan gerçeği bilemez. Ve yine de insan doğası, gerçeğin bilgisine göre iyiliğe olan arzuya göre günah yüzünden daha fazla bozulmuştur.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 109, Madde 3]

İnsan Kendi Doğal Güçleriyle ve Lütuf Olmadan Tanrı'yı ​​Her Şeyden
Önce Sevebilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, lütuf olmadan insan kendi doğal güçleriyle Tanrı'yı ​​her şeyden
önce sevemez. Çünkü Tanrı'yı ​​her şeyden
önce sevmek, hayırseverliğin uygun ve temel eylemidir. Şimdi insan kendi başına hayırseverliğe sahip olamaz, çünkü "Tanrı'nın hayırseverliği, bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülür", Rom. 5:5. Bu nedenle insan yalnızca doğal güçleriyle Tanrı'yı ​​her şeyden
önce sevemez.

İtiraz 2: Ayrıca, hiçbir doğa kendi üstüne yükselemez. Fakat Tanrı'yı ​​her şeyden
önce sevmek, kendi üstüne eğilmektir. Bu nedenle, lütfun yardımı olmadan hiçbir yaratılmış doğa Tanrı'yı ​​kendi üstünde sevemez.

İtiraz 3: Ayrıca, En Yüce İyilik olan Tanrı'ya en iyi sevgi, yani her şeyden
önce sevilmek gerekir. Şimdi lütuf olmadan
insan Tanrı'ya hakkı olan en iyi sevgiyi veremez;
aksi takdirde lütuf eklemek işe yaramazdı. Bu nedenle insan, lütuf olmadan
ve yalnızca doğal güçleriyle, her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevemez.

_Tam tersine,_ bazılarının iddia ettiği gibi, insan ilk önce yalnızca
doğal yeteneklerle yaratıldı; ve bu durumda Tanrı'yı ​​bir dereceye kadar sevdiği açıktır. Ancak Tanrı'yı ​​kendisiyle eşit veya kendisinden daha az sevmedi, aksi takdirde günah işlemiş olurdu. Bu nedenle Tanrı'yı ​​kendisinden
üstün sevdi. Bu nedenle insan, yalnızca doğal güçleriyle
Tanrı'yı ​​kendisinden daha fazla ve her şeyden daha çok sevebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (I, S. 60, C. 5) meleklerin doğal sevgisiyle ilgili çeşitli görüşlerin ortaya konduğu gibi, mükemmel bir doğa durumundaki insan, doğal gücüyle, herhangi bir karşılıksız armağan
eklemeden, ancak Tanrı'nın onu harekete geçiren yardımı olmadan, kendisine doğal olan iyiliği yapabilirdi. Şimdi Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek insan için ve her doğa için doğaldır, sadece rasyonel değil, aynı zamanda irrasyonel ve hatta her yaratığa ait olabilen sevgi biçimine göre cansız doğa için bile. Bunun nedeni ise, her şeyin doğal olarak uygun olduğu şekilde araması ve sevmesinin (aranan ve sevilen) doğal olmasıdır, çünkü "her şey doğal olarak uygun olduğu şekilde hareket eder" _Phys._ ii, 8'de belirtildiği gibi. Şimdi, parçanın iyiliğinin bütünün iyiliği için olduğu açıktır; bu nedenle her şey, doğal iştahı ve sevgisiyle, Tanrı olan tüm evrenin ortak iyiliği nedeniyle kendi uygun iyiliğini sever. Bu nedenle Dionysius (Div. Nom. iv) "Tanrı her şeyi Kendine olan sevgiye yönlendirir" der. Bu nedenle, mükemmel doğa durumunda insan, kendisine ve diğer tüm şeylere olan sevgisini amacı olarak Tanrı sevgisine yönlendirdi; ve böylece Tanrı'yı ​​kendisinden daha fazla ve her şeyden daha çok sevdi. Fakat yozlaşmış tabiat durumunda
insan, akılcı iradesinin iştahında bundan geri kalır, ki bu,
Tanrı'nın lütfuyla iyileştirilmediği sürece,
doğanın yozlaşması nedeniyle, kendi özel iyiliğini izler. Ve bu nedenle, mükemmel tabiat durumunda, insanın, Tanrı'yı ​​her şeyden daha çok sevmek için, doğal yeteneklerine eklenen lütuf armağanına ihtiyacı olmadığını, buna yönelmesi için Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duymasına rağmen, söylemeliyiz; fakat yozlaşmış tabiat durumunda, insan, bunun için bile, doğasını iyileştirmek için lütfun yardımına ihtiyaç duyar.

Cevap Obj. 1: Merhamet, Tanrı'yı ​​her şeyden daha çok sever, doğadan daha yüksek bir şekilde. Çünkü doğa, Tanrı'yı ​​her şeyden çok sever, çünkü O, doğal iyiliğin
başlangıcı ve sonudur; oysa merhamet, O'nu sever, çünkü O,
mutluluğun nesnesidir ve insan Tanrı ile ruhsal bir
paylaşıma sahiptir. Dahası, hayırseverlik Tanrı'ya karşı doğal sevgiye belirli bir canlılık ve sevinç katar, tıpkı her erdem alışkanlığının, erdem alışkanlığı olmayan bir insanın yalnızca doğal aklıyla yaptığı iyi eyleme katkıda bulunması gibi.

Cevap Obj. 2: Doğanın kendisinin üstüne çıkamayacağı söylendiğinde, bunu sanki kendisinin üstündeki herhangi bir nesneye çekilemeyeceği şeklinde anlamamalıyız, çünkü aklımızın doğal
bilgisiyle kendisinin üstündeki şeyleri bilebileceği açıktır, bu da Tanrı hakkındaki doğal
bilgimizde gösterilmiştir. Ancak doğanın gücünün oranını aşan bir eyleme yükselemeyeceğini anlamalıyız. Şimdi Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde sevmek böyle bir eylem değildir; çünkü yukarıda söylendiği gibi her yaratık için doğaldır.

Cevap Obj. 3: Sevginin en iyisi olduğu söylenir, hem sevgi derecesi hem de sevmenin amacı ve sevgi biçimi açısından.
Ve böylece sevginin en yüksek derecesi, yukarıda söylendiği gibi, hayırseverliğin Tanrı'yı ​​mutluluk verici olarak sevmesidir.

________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 109, Sanat. 4]

İnsan Lütuf Olmadan ve Kendi Doğal Güçleriyle Yasanın Emirlerini Yerine Getirebilir mi?

İtiraz 1: Görünen o ki, lütuf olmadan ve kendi doğal güçleriyle insan Yasanın emirlerini yerine getirebilir. Çünkü
Havari (Romalılar 2:14) "Yasa'ya sahip olmayan Milletler, Yasa'nın olan şeyleri doğal olarak yaparlar" der. Şimdi bir insan doğal olarak
yaptığı şeyi lütuf olmadan da kendisi yapabilir. Bu nedenle bir insan Yasa'nın emirlerini lütuf olmadan da yerine getirebilir.

İtiraz 2: Dahası, Jerome (Expos. Cathol. Fide [*Symboli
Explanatio ad Damasum, Aziz Jerome'un varsayımsal eserleri arasında:
şimdi Pelagius'a atfedilen]) "Tanrı'nın insana imkansızlıklar yüklediğini söyleyenler lanetlidir" der. Şimdi bir insanın kendi başına yerine getiremediği şey onun için imkansızdır. Bu nedenle bir insan kendi tüm emirlerini yerine getirebilir.

Nesne 3: Ayrıca, Yasa'nın tüm emirleri arasında en büyüğü şudur: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin" (Matta 27:37). Şimdi insan, doğal yetenekleriyle bu emri, yukarıda belirtildiği gibi, her şeyden önce Tanrı'yı ​​severek yerine getirebilir (A. 3). Bu nedenle insan, Yasa'nın tüm emirlerini lütuf olmadan da yerine getirebilir.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Haeres. lxxxviii) Pelagian sapkınlığının bir parçası olduğunu söyler: "insanın lütuf olmadan tüm İlahi emirleri yerine getirebileceğine inanırlar."

_Cevap olarak şunu söylüyorum:_ Yasa'nın emirlerini yerine getirmenin iki yolu vardır. Birincisi, bir insan adalet, metanet ve diğer erdemlerin işlerini yaptığında olduğu gibi, işlerin özünü dikkate alır. Ve bu şekilde, mükemmel doğa durumundaki insan, Yasa'nın tüm emirlerini yerine getirebilir; Aksi takdirde, günah işlemek, İlahi emirleri çiğnemekten başka bir şey olmadığı için, o durumda günah işleyemezdi. Ancak, bozulmuş doğa durumunda, insan, şifa veren lütuf olmadan tüm İlahi emirleri yerine getiremez. İkinci olarak, yasanın emirleri, yalnızca eylemin özü açısından değil, aynı zamanda eylemin biçimi açısından da, yani hayırseverlikten dolayı yerine getirilebilir. Ve bu şekilde, ne mükemmel doğa durumunda, ne de bozulmuş doğa durumunda, insan, lütuf olmadan yasanın emirlerini yerine getiremez. Bu nedenle, Augustinus (De Corrept. et Grat. ii) "lütuf olmadan insanlar hiçbir iyilik yapamazlar" dedikten sonra şunu ekler: "Sadece onun ışığından ne yapacaklarını bilmekle kalmazlar, aynı zamanda onun yardımıyla bildiklerini sevgiyle yaparlar." Bunun ötesinde, her iki durumda da, yukarıda belirtildiği gibi, emirleri yerine getirmek için Tanrı'nın hareketinin yardımına ihtiyaç duyarlar (AA. 2, 3).

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (De Spir. et Lit. xxvii), "onların doğaları gereği Yasa'nın olan şeyleri yaptıklarını söylemesinden rahatsız olmayın; çünkü lütfun Ruhu bunu, doğal olarak yaratıldığımız Tanrı'nın
imgesini içimizde yeniden canlandırmak için yapar."

Cevap Obj. 2: İlahi yardımla yapabileceklerimiz bizim için
tamamen imkansız değildir; Filozofa göre (Etik.
iii, 3): "Dostlarımız aracılığıyla yapabildiklerimizi, bir bakıma kendimiz de yapabiliriz." Bu nedenle Jerome [*Symboli Explanatio ad Damasum,
Aziz'in varsayımsal eserleri arasında Jerome: şimdi Pelagius'a atfedilen] "irademiz o kadar özgürdür ki Tanrı'nın yardımına hala ihtiyacımız olduğunu itiraf etmeliyiz" diye kabul eder.

Cevap İtiraz 3: İnsan, tamamen doğal yetenekleriyle, yukarıda belirtilen Tanrı sevgisi ilkesini yerine getiremez (A. 3).
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 109, Madde 5]

İnsan Lütuf Olmadan Ebedi Yaşamı Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: İnsanın lütuf olmadan
ebedi yaşamı hak edebileceği anlaşılıyor. Çünkü Rabbimiz şöyle diyor (Matta 19:17): "Eğer hayata girmek
istiyorsan, emirleri yerine getir"; buradan, sonsuz yaşama girmenin
insanın iradesine bağlı olduğu anlaşılıyor. Fakat irademize bağlı olanı
kendi başımıza yapabiliriz. Bu nedenle insan
kendi başına sonsuz yaşamı hak edebilir gibi görünüyor.

Obj. 2: Dahası, sonsuz yaşam, Matta 5:12'ye göre Tanrı'nın insanlara bahşettiği ödülün ücretidir: "Cennette ödülünüz çok büyüktür." Fakat ücret veya ödül, Mezmur 61:12'ye göre Tanrı tarafından herkese işlerine göre verilir: "Herkese işlerine göre vereceksin." Bu nedenle, insan işlerinin efendisi olduğundan, sonsuz yaşama ulaşmak onun gücü dahilindedir.

Obj. 3: Dahası, sonsuz yaşam insan yaşamının son amacıdır. Şimdi, her doğal şey doğal yetenekleriyle amacına ulaşabilir.
Bu nedenle, insan lütuf olmadan doğal yetenekleriyle sonsuz yaşama çok daha fazla erişebilir.

_Tam tersine,_ Elçi (Romalılar 6:23) şöyle der: "Tanrı'nın lütfu sonsuz yaşamdır." Ve bir açıklamanın dediği gibi, bu "Tanrı'nın kendi merhametiyle bizi sonsuz yaşama götürdüğünü anlayabilmemiz için" söylenmiştir.

_Cevap veriyorum ki,_ bir amaca ulaştıran eylemler amaca orantılı olmalıdır. Ancak hiçbir eylem etkin ilkesinin oranını aşamaz; ve
bu nedenle doğal şeylerde, hiçbir şeyin işleyişiyle etkin gücünü aşan bir etki yaratamayacağını, ancak
gücüne orantılı olanların olabileceğini görürüz. Şimdi sonsuz yaşam, insan doğasının oranını aşan bir amaçtır, yukarıda söylediklerimizden de açıkça anlaşıldığı gibi (S. 5, C. 5). Dolayısıyla insan, doğal yetenekleriyle
sonsuz yaşama orantılı erdemli işler üretemez;
ve bunun için daha yüksek bir güce, yani lütuf gücüne ihtiyaç vardır. Ve
bu nedenle lütuf olmadan insan sonsuz yaşamı hak edemez; yine de insan için doğal olan bir iyiliğe götüren işler yapabilir, örneğin "tarlalarda çalışmak, içmek, yemek veya arkadaş edinmek" ve benzeri, Augustinus'un Pelagiusçulara Üçüncü Cevap'ında söylediği gibi.
[*Aziz Augustinus'un sahte eserleri arasında Hipognostikon iii].

Cevap Obj. 1: İnsan, iradesiyle, sonsuz yaşam için değerli işler yapar; ancak Augustinus'un aynı kitapta söylediği gibi, bunun için insanın iradesinin Tanrı tarafından lütufla hazırlanması gerekir.

Cevap Obj. 2: Rom. 6:23'teki "Tanrı'nın lütfu sonsuz yaşamdır" ifadesinin yorumunda da söylendiği gibi, "Sonsuz yaşamın iyi işlere verildiği kesindir; ancak verildiği işler Tanrı'nın lütfuna aittir." Ve (A. 4) Yasanın emirlerini, yerine getirilmesinin erdemli olabilmesi için, uygun şekilde yerine getirmek için lütfa ihtiyaç duyulduğu söylenmiştir.

Cevap İtiraz 3: Bu itiraz, insanın doğal sonuyla ilgilidir.
Şimdi insan doğası, daha asil olduğundan, lütfun yardımıyla daha yüksek bir amaca yükseltilebilir, ki bu daha düşük doğalar asla ulaşamaz; tıpkı
sağlığını ilaçların yardımıyla geri kazanabilen bir insanın, onu hiçbir şekilde geri kazanamayan bir insandan daha iyi sağlığa yatkın olması gibi, Filozofun da belirttiği gibi (De Coelo ii, 12).
________________________

ALTINCI MADDE [I, S. 109, Madde 6]

Bir İnsan, Kendi Başına ve Lütfun Dışsal Yardımı Olmadan, Kendini Lütfa Hazırlayabilir mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, insan kendi başına ve lütfun
dışsal yardımı olmadan, kendini lütfa hazırlayabilir. Çünkü
insanın üzerine imkansız hiçbir şey konmamıştır, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, ad 1). Fakat
şöyle yazılmıştır (Zek. 1:3): "Bana dönün... ve ben size döneceğim."
Şimdi lütfa hazırlanmak Tanrı'ya dönmekten başka bir şey değildir. Bu nedenle, insan kendi başına ve lütfun dışsal yardımı olmadan, lütfa hazırlanabilir.

Nesne 2: Dahası, insan kendi içinde yapması gerekeni yaparak lütfa hazırlar, çünkü insan kendi içinde yapması gerekeni yaparsa, Tanrı ondan lütfu esirgemez, çünkü (Matta 7:11) Tanrı'nın iyi Ruhunu "Kendisinden isteyenlere" verdiği yazılmıştır. Ancak bizim gücümüzde olanı yapmak da bizim elimizdedir. Bu nedenle, kendimizi lütfa hazırlamak bizim gücümüzde gibi görünüyor.

Nesne 3: Dahası, eğer bir insan lütfa hazırlanmak için lütufa ihtiyaç duyuyorsa, aynı nedenle ilk lütfa hazırlanmak için lütufa ihtiyaç duyacaktır; ve böylece sonsuza kadar, ki bu imkansızdır. Bu nedenle, ilk söylenenin ötesine geçmemeliyiz, yani insan kendi başına ve lütfa ihtiyaç duymadan lütfa hazırlanabilir.

Nesne 4: Ayrıca, "ruhu hazırlamak insanın görevidir" diye yazılmıştır (Özd. 16:1). Şimdi bir eylemin, insan bunu kendi başına
yapabildiğinde, insanın bir parçası olduğu söylenir. Bu nedenle, insanın kendi başına
kendini lütfa
hazırlayabileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 6:44) şöyle yazılmıştır: "Beni
gönderen Baba onu çekmedikçe, hiç kimse Bana gelemez." Fakat insan kendini
hazırlayabilseydi, başkası tarafından çekilmesine gerek kalmazdı. Bu nedenle, insan
lütfun yardımı olmadan kendini hazırlayamaz.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan iradesinin iyiliğe hazırlanması iki yönlüdür: birincisi, doğru şekilde işlemeye ve Tanrı'dan zevk almaya hazırlanmasıdır; ve iradenin bu hazırlığı, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5) erdemli işlerin ilkesi olan lütfun alışılmış armağanı olmadan gerçekleşemez. İnsan iradesinin alışılmış lütuf armağanına hazır hale getirilebileceği ikinci bir yol daha vardır. Şimdi, insanın bu armağanı almaya hazırlanması için,
ruhta herhangi bir alışılmış armağanı önceden varsaymak gerekmez, aksi takdirde sonsuza kadar giderdik. Fakat ruhu içsel olarak harekete geçiren veya iyi dilekleri ilham eden Tanrı'nın karşılıksız bir armağanını önceden varsaymalıyız. Çünkü bu iki şekilde, yukarıda belirtildiği gibi (AA. 2, 3) İlahi yardıma ihtiyacımız var. Şimdi, bizi harekete geçirmek için Tanrı'nın yardımına ihtiyacımız olduğu açıktır. Çünkü her etken bir amaç için hareket ettiğinden, her neden etkisini kendi amacına yönlendirmelidir ve bu nedenle amaçların sırası etken veya hareket ettiricilerin sırasına göre olduğundan, insan ilk hareket ettiricinin hareketiyle son amaca ve alt hareket ettiricilerden herhangi birinin hareketiyle yakın amaca yönlendirilmelidir; askerin ruhu, ordunun liderinin hareketiyle zaferi aramaya ve bayraktarın hareketiyle bir alayın sancağını takip etmeye meyilli olduğu için. Ve böylece Tanrı İlk Hareket Ettirici olduğundan, basitçe, her şeyin kendi yolunda Tanrı'ya benzetilmeye çalışılması O'nun hareketiyledir. Bu nedenle Dionysius (Div. Nom. iv) "Tanrı herkesi Kendisine döndürür" der. Fakat O, dürüst insanları, aradıkları ve tutunmak istedikleri özel bir amaç için Kendisine yönlendirir, Mezmur 72:28'e göre, "Tanrıma bağlı kalmam iyidir." Ve onların Tanrı'ya "dönmeleri" yalnızca Tanrı'nın onları "döndürmesinden" kaynaklanabilir. Şimdi kendini lütfa hazırlamak, bir bakıma Tanrı'ya dönmektir; Tıpkı, gözlerini
güneş ışığından çeviren birinin, gözlerini
güneşe doğru çevirerek,
güneş ışığını almaya hazırlandığı gibi. Dolayısıyla, insanın, Tanrı'nın onu içsel olarak harekete geçiren karşılıksız yardımı olmadan,
lütfun ışığını almaya hazır olamayacağı açıktır.

Cevap Obj. 1: İnsanın Tanrı'ya dönmesi özgür iradeyle olur; ve bu nedenle insan
kendini Tanrı'ya çevirmesi emredilir. Ancak özgür irade ancak Tanrı'ya çevrildiğinde çevrilebilir, Yer. 31:18'e göre: "Beni dönüştür, ben de
döneceğim, çünkü Sen Rab'sin, Tanrım"; ve Ağıtlar 5:21: "Bizi, Rab, Sana dönüştür, biz de döneceğiz."

Cevap Obj. 2: İnsan, Tanrı tarafından yönlendirilmediği sürece hiçbir şey yapamaz, Yuhanna 15:5'e göre: "Bensiz hiçbir şey yapamazsın." Bu nedenle bir insanın
içinde olanı yapması söylendiğinde, bunun Tanrı tarafından
harekete geçirildiği için onun gücü dahilinde olduğu söylenir.

Cevap Obj. 3: Bu itiraz, her formun konusu olacak şeyde bir eğilim gerektirdiği için, bir miktar hazırlık gerektiren alışılmış lütufla ilgilidir. Ancak insanın Tanrı tarafından hareket ettirilmesi için, Tanrı İlk Hareket Ettirici olduğundan, daha fazla hareket önkoşulu yoktur. Bu nedenle sonsuza gitmemize gerek yoktur.

Cevap Obj. 4: İnsanın ruhunu hazırlaması onun görevidir, çünkü bunu özgür iradesiyle yapar. Ve yine de bunu, yukarıda söylendiği gibi, Tanrı'nın onu hareket ettirip Kendisine çekmesi olmadan yapmaz.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 109, Madde 7]

İnsan Lütfun Yardımı Olmadan Günahtan Ayağa Kalkabilir mi?

İtiraz 1: İnsanın lütfun yardımı olmadan günahtan ayağa kalkabileceği anlaşılıyor. Çünkü lütfa varsayılan şey, lütuf olmadan gerçekleşir. Fakat günahtan kalkmak, lütfun aydınlanmasına bağlıdır; çünkü (Efesliler 5:14) şöyle yazılmıştır: "Ölülerden kalk ve Mesih seni aydınlatacaktır." Bu nedenle insan günahtan lütuf olmadan da kalkabilir.

Öz. 2: Ayrıca, günah, yukarıda belirtildiği gibi, hastalığın sağlığa zıt olduğu gibi erdeme zıttır (S. 71, A. 1, ad 3). Şimdi, insan, doğasının gücüyle, tıbbın dışsal yardımı olmadan, hastalıktan sağlığa yükselebilir, çünkü içinde doğal işleyişin ilerlediği yaşam ilkesi hala vardır. Bu nedenle, eşit bir nedenle, insan kendi kendine iyileşebilir ve dışsal lütfun yardımı olmadan günah durumundan adalet durumuna geri dönebilir.

Öz. 3: Ayrıca, her doğal şey, sıcak suyun kendi kendine doğal soğukluğuna dönmesi ve yukarı atılan bir taşın kendi kendine doğal hareketine dönmesi gibi, kendi kendine doğasına uygun eyleme geri dönebilir. Şimdi günah, doğaya karşı bir eylemdir, Damascene'den (De Fide Orth. ii, 30) açıkça anlaşıldığı gibi. Dolayısıyla, insanın kendi başına günahtan adalet durumuna dönebileceği anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ Havari (Gal. 2:21; Bkz. Gal. 3:21) şöyle der: "Çünkü
eğer hayat verebilecek bir yasa verilmiş olsaydı--o zaman Mesih
boş yere öldü," yani hiçbir amaç için. Dolayısıyla, aynı nedenle, insanın haklı çıkarılabileceği bir doğası varsa, "Mesih boş yere öldü," yani hiçbir amaç için. Ancak bu uygun bir şekilde söylenemez. Dolayısıyla, kendi başına haklı çıkarılamaz, yani günah durumundan adalet durumuna geri dönemez.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsan kendi başına lütfun yardımı olmadan günahtan kalkamaz. Zira günah, eylem açısından geçici ve suçunda kalıcı olduğundan, yukarıda belirtildiği gibi (S. 87, A. 6), günahtan
kalmak günah eylemini durdurmakla aynı şey değildir; fakat günahtan
kalmak, insanın günah işleyerek
kaybettiklerini kendisine geri verdiği anlamına gelir. Şimdi insan günah işleyerek üçlü bir kayba uğrar, yukarıda açıkça gösterildiği gibi (S. 85, A. 1; S. 86, A. 1; S. 87, A. 1), yani leke, doğal iyiliğin bozulması ve
ceza borcu. Günahın çirkinliği yoluyla lütfun parlaklığını kaybettiği ölçüde bir lekeye maruz kalır. Doğal iyilik bozulmuştur, çünkü insanın doğası insanın iradesinin Tanrı'nın iradesine tabi olmaması nedeniyle bozulmuştur; ve bu düzen bozulduğu için, sonuç olarak günahkâr insanın tüm doğası bozuk kalır. Son olarak, ceza borcu vardır, çünkü günah işleyen insan sonsuz laneti hak eder.

Şimdi bu üçünden hiçbirinin Tanrı dışında geri getirilemeyeceği açıktır. Çünkü lütfun parıltısı İlahi ışığın
yayılmasından kaynaklandığı için, Tanrı ışığını yeniden
yaymadıkça bu parıltı geri getirilemez: bu nedenle alışılmış bir armağan gereklidir ve bu lütfun ışığıdır. Aynı şekilde, doğanın düzeni ancak geri getirilebilir,
yani insanın iradesi ancak Tanrı insanın iradesini Kendisine çektiğinde Tanrı'ya tabi olabilir, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6). Aynı şekilde, sonsuz cezanın suçu da yalnızca suçun işlendiği ve insanın Yargıcı olan Tanrı tarafından affedilebilir. Ve böylece insanın günahtan
kalkması için hem alışılmış bir armağan hem de Tanrı'nın içsel hareketi açısından lütfun yardımı gerekir.

Cevap Obj. 1: İnsana özgür irade eylemiyle ilgili olan emredilir, çünkü bu eylem insanın günahtan
kalkması için gereklidir. Bu nedenle, "Kalk, Mesih seni aydınlatacak" dendiğinde, günahtan tam olarak
kalkmanın lütfun aydınlanmasından önce geldiğini düşünmemeliyiz; ancak insan özgür iradesiyle, Tanrı tarafından
harekete geçirilerek günahtan
kalkmaya çalıştığında, haklı çıkaran lütfun ışığını alır.

Cevap Obj. 2: Doğal akıl, haklı çıkaran lütuf aracılığıyla insanda bulunan
sağlığın yeterli ilkesi değildir. Bu ilke, günah tarafından
alınan lütuftur. Bu nedenle insan kendi başına
iyileştirilemez; ancak ruhun dirilişi için ölü bir bedene
aşılanması gibi, lütfun ışığının kendisine yeniden
dökülmesini gerektirir.

Cevap Obj. 3: Doğa mükemmel olduğunda, kendi kendine uygun ve orantılı durumuna geri döndürülebilir; Ancak dışsal yardım olmadan
ölçüsünü aşan şeye geri döndürülemez. Ve böylece günah eylemi nedeniyle bozulan insan doğası artık mükemmel kalmaz,
yukarıda belirtildiği gibi bozulur (S. 85); ayrıca kendi başına, doğal iyiliğine, daha da azı adaletin doğaüstü iyiliğine geri döndürülemez.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 109, Madde 8]

Lütuf Olmadan İnsan Günahtan Kaçınabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre lütuf olmadan insan günahtan kaçınabilir.
Çünkü Augustinus'un dediği gibi "kimse kaçınamayacağı şeyde günah işlemez" (De
Duab. Anim. x, xi; De Libero Arbit. iii, 18). Dolayısıyla eğer bir insan ölümcül günahtan kaçınamıyorsa, günah işleyerek günah işlemediği gibi görünür ki bu imkansızdır.

İlke 2: Dahası, insanlar günah işlememeleri konusunda düzeltilir. Eğer
bu nedenle, ölümcül günah içindeki bir insan günahtan kaçınamıyorsa, düzeltmenin
hiçbir amaç için verilmediği görülür; ki bu saçmadır.

Nesne 3: Ayrıca, (Ecclus. 15:18) şöyle yazılmıştır: "İnsanın önünde yaşam ve ölüm, iyi ve kötü vardır; seçeceği şey ona verilecektir." Fakat günah işleyerek hiç kimse insan olmaktan çıkmaz. Bu nedenle, iyiyi veya kötüyü seçmek hala onun gücündedir; ve böylece insan lütuf olmadan da günahtan kaçınabilir.

_Tam tersine,_ Augustinus der ki (De Perfect Just. xxi): "Kim 'Bizi günaha sokma' duasını
yapmamız gerektiğini inkar ederse (ve Tanrı'nın lütfunun yardımının kurtuluş için insana gerekli olmadığını, ancak yasanın armağanının insan iradesi için yeterli olduğunu iddia edenler bunu inkar ederler) şüphesiz ki tüm
duyulmayanların ötesine çıkarılmalı ve herkesin dilinden aforoz edilmelidir."

_Cevap veriyorum ki,_ İnsandan iki şekilde bahsedebiliriz: birincisi, mükemmel doğa durumunda; ikincisi, bozulmuş doğa durumunda. Şimdi, mükemmel doğa durumunda, insan, alışkanlık haline gelmiş lütuf olmadan, ölümcül veya affedilebilir günah işlemekten kaçınabilirdi; çünkü günah işlemek, doğamıza uygun olandan sapmaktan başka bir şey değildir ve mükemmel doğa durumunda insan bundan kaçınabilirdi. Yine de, Tanrı'nın onu iyilikte desteklemesi için yardımı olmadan bunu yapamazdı, çünkü bu geri çekilmiş olsaydı, doğası bile hiçliğe geri düşerdi.

Ancak bozulmuş doğa durumunda, insan, günahtan tamamen uzak durabilmek için doğasını iyileştirmek için lütufa ihtiyaç duyar. Ve şimdiki yaşamda bu şifa zihinde işlenir - bedensel iştah henüz geri gelmemiştir. Bu nedenle Havari (Romalılar 7:25) restore edilmiş birinin kişiliğinde şöyle der: "Ben kendim, zihnimle Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum,
ama bedenim ile günah yasasına." Ve bu durumda insan, yukarıda belirtildiği gibi (S. 74, A. 5) aklında yer alan tüm ölümcül günahlardan uzak durabilir; ancak insan, şehvetin daha düşük iştahının bozulması nedeniyle tüm hafif günahlardan uzak duramaz.
Çünkü insan, aslında, hareketlerinin her birini bastırabilir (ve bu nedenle günahkâr ve gönüllüdürler), ancak hepsini değil, çünkü birine direnirken bir diğeri ortaya çıkabilir ve ayrıca akıl, yukarıda söylendiği gibi (S. 74, A. 3, ad 2) bu hareketlerden kaçınmak için her zaman uyanık değildir. Aynı şekilde, insanın aklı, içinde ölümcül günahın bulunduğu, haklı çıkarıcı lütuf tarafından restore edilmeden önce, her ölümcül günahtan ve bir süre için kaçınabilir, çünkü
her zaman gerçekten günah işlemesi gerekmez. Ancak uzun süre ölümcül günahsız kalması mümkün değildir. Bu nedenle
Gregory (Super Ezech. Hom. xi) "tövbeyle hemen ortadan kaldırılmayan bir günah, ağırlığıyla bizi başka günahlara sürükler" der: ve
bunun nedeni, alt iştahın akla tabi olması gerektiği gibi, akıl da Tanrı'ya tabi olmalı ve iradesinin sonunu O'na yerleştirmelidir. Şimdi, tüm insan eylemlerinin sona göre düzenlenmesi gerekir, tıpkı alt iştahın hareketlerinin aklın yargısıyla düzenlenmesi gerektiği gibi. Ve
böylece, hassas iştahın aşırı hareketleri, alt iştahın akla tabi olmaması nedeniyle meydana gelmekten kaçınamadığı gibi,
aynı şekilde, insanın aklı tamamen Tanrı'ya tabi olmadığından,
sonuç olarak akılda birçok bozukluk meydana gelir. Çünkü
insanın
kalbi Tanrı'ya o kadar bağlı olmadığında, herhangi bir iyiyi bulmak veya herhangi bir kötülükten kaçınmak uğruna O'ndan ayrılmak
istemediğinde, bir insanın başarmak veya kaçınmak için Tanrı'dan
uzaklaştığı ve emirlerini çiğnediği ve böylece ölümcül günah işlediği birçok şey olur:
özellikle, bir insan şaşırdığında, Filozofun dediği gibi
önceden tasarlanmış amacına ve önceden var olan alışkanlıklarına göre hareket eder
(Etik iii); ancak aklının önceden tasarlanmasıyla bir insan önceden tasarlanmış amacının ve alışkanlığının eğiliminin dışında bir şey yapabilir. Fakat bir insan her zaman bu önceden tasarlama yeteneğine sahip olamayacağı için, Tanrı'dan uzaklaşmış iradesine göre hareket etmesi kaçınılmazdır, ta ki lütuf sayesinde çabucak uygun düzene geri döndürülmediği sürece.

Cevap Obj. 1: İnsan, yukarıda belirtildiği gibi lütuf olmadan her günah eyleminden kaçınabilir, ancak her günah eyleminden kaçınamaz. Yine de, lütfa sahip olmak için kendini hazırlamaması kendi eksikliğinden kaynaklandığı için, lütuf olmadan günahtan kaçınamaması onu günahtan mazur göstermez.

Cevap Obj. 2: Düzeltme, "düzeltmenin üzüntüsünden yeniden doğma isteğinin doğması için; eğer gerçekten düzeltilen kişi bir vaat oğluysa, düzeltmenin gürültüsü dışarıdan yankılanır ve cezalandırırken, Tanrı gizli ilhamlarla içten iradeye neden oluyorsa" Augustinus'un dediği gibi (De Corr. et Gratia vi). Bu nedenle düzeltme gereklidir, çünkü günahtan kaçınmak için insanın iradesine ihtiyaç vardır; ancak Tanrı'nın yardımı olmadan yeterli değildir. Bu nedenle (Vaiz 7:14) şöyle yazılmıştır: "Tanrı'nın işlerini düşünün ki, hiç kimse O'nun hor gördüğü kişiyi düzeltemez."

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (Hypognosticon iii [*Aziz Augustinus'un
sahte
eserleri arasında]), bu söz, henüz günahın kölesi olmadığı
mükemmel doğa durumundaki insan için anlaşılmalıdır. Bu nedenle günah işleyebilirdi ve günah işlemezdi. Şimdi de, bir insan ne isterse ona verilir; ancak isteyerek iyiliği Tanrı'nın
yardımıyla elde eder.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 109, Madde. 9]

Zaten Lütuf Elde Eden Bir Kişi, Kendiliğinden ve Lütuftan Daha Fazla Yardım Almadan, İyilik Yapabilir ve Günahtan Kaçınabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, lütuf elde etmiş olan kişi,
kendiliğinden ve lütfun daha fazla yardımı olmadan, iyilik yapabilir ve günahtan
kaçınabilir. Çünkü bir şey, kendisine verilen şeyi yerine getirmiyorsa, işe yaramaz veya kusurludur. Şimdi lütuf bize iyilik yapmamız ve günahtan
sakınmamız için verilmiştir. Dolayısıyla, eğer insan lütufla bunu yapamıyorsa, lütfun ya işe yaramaz ya da kusurlu olduğu anlaşılıyor.

Öz. 2: Dahası, lütufla Kutsal Ruh içimizde yaşar, 1 Korintliler 3:16'ya göre: "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun sizde yaşadığını bilmiyor musunuz?" Şimdi Tanrı'nın Ruhu her şeye kadir olduğundan, iyilik yapmamızı sağlamak ve bizi günahtan
sakınmak için yeterlidir. Bu nedenle, lütfa erişmiş bir adam, lütfun daha fazla yardımı olmadan yukarıdaki iki şeyi yapabilir.

Obj. 3: Dahası, eğer lütuf elde etmiş bir adam, doğru bir şekilde yaşamak ve günahtan uzak kalmak için daha fazla lütuf yardımına ihtiyaç duyuyorsa, eşit bir sebepten ötürü, lütfun bu ilk yardımını elde etmiş olsa bile, bir başka lütufa daha ihtiyaç duyacaktır. Bu nedenle, sonsuza kadar devam etmeliyiz; ki bu imkansızdır. Bu nedenle, lütufta olan kişi, doğru bir şekilde davranmak ve günahtan uzak kalmak için daha fazla lütuf yardımına ihtiyaç duymaz.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Natura et Gratia xxvi) şöyle der: "Vücudun gözü, en sağlıklı olsa bile, ışığın parlaklığıyla
yardım edilmedikçe göremez, böylece, en doğru kişi bile, adaletin sonsuz ışığıyla
yardım edilmedikçe doğru bir şekilde yaşayamaz." Fakat haklı kılınma, Rom. 3:24'e göre lütuf aracılığıyladır: "Onun lütfuyla özgürce haklı kılınmak." Bu nedenle, zaten lütfa sahip olan bir adam bile, doğru bir şekilde yaşamak için daha fazla lütuf yardımına ihtiyaç duyar.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), doğru bir şekilde yaşamak için
bir insanın Tanrı'nın iki yönlü yardımına ihtiyacı vardır--birincisi, bozulmuş insan doğasının iyileştirildiği alışkanlıksal bir armağan ve iyileştikten sonra, doğanın kapasitesini aşan, sonsuz yaşam için değerli işler yapmak üzere
yükseltilir. İkincisi, insan Tanrı tarafından harekete geçirilmek için
lütfun yardımına ihtiyaç duyar.

Şimdi, ilk yardım türüyle ilgili olarak, insan
daha fazla lütfun yardımına, örneğin daha fazla aşılanmış bir alışkanlığa ihtiyaç duymaz. Yine de başka bir şekilde lütfun yardımına ihtiyaç duyar, yani Tanrı tarafından doğru bir şekilde hareket etmek için
yönlendirilmek için ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, genel nedenden dolayı
hiçbir yaratılmış şey, İlahi hareketin erdemi olmadan
bir eylemde bulunamaz. İkincisi, bu özel nedenden dolayı--insan doğasının durumunun durumu. Çünkü zihne gelince lütufla şifa verilmiş olsa da, bedende yozlaşmış ve zehirlenmiş olarak kalır ve bu sayede "günah yasasına" hizmet eder, Rom. 7:25. Zihinde de cehaletin karanlığı kalır, bu sayede (Rom. 8:26) şöyle yazılmıştır: "Ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz"; çünkü çeşitli durumların değişmesi ve kendimizi mükemmel bir şekilde tanımadığımız için, neyin bizim iyiliğimiz için olduğunu tam olarak bilemeyiz, Wis. 9:14'e göre: "Çünkü ölümlü insanların düşünceleri korkutucudur ve kararlarımız belirsizdir." Bu nedenle her şeyi bilen ve yapabilen Tanrı tarafından yönlendirilmeli ve korunmalıyız. Bu nedenle, Tanrı'nın oğulları olarak yeniden doğmuş olanlara, "Bizi günaha sokma" ve "Göklerde olduğu gibi yeryüzünde de Senin isteğin olsun" ve Rab'bin Duası'nda buna ilişkin olarak yer alan diğer her şeyi söylemek uygundur.

Cevap Obj. 1: Alışılmış lütuf armağanı, artık İlahi yardıma ihtiyacımız olmasın diye bize verilmemiştir; çünkü her yaratığın O'ndan alınan iyilikte korunması gerekir. Bu nedenle, lütuf aldıktan sonra insan hala İlahi yardıma ihtiyaç duyuyorsa, lütfun hiçbir amaç için verilmediği veya kusurlu olduğu sonucuna varılamaz, çünkü insan, lütfun tamamen mükemmelleştirileceği ihtişam durumunda bile İlahi yardıma ihtiyaç duyacaktır. Ancak burada lütuf bir dereceye kadar kusurludur, çünkü yukarıda belirtildiği gibi insanı tamamen iyileştirmez.

Cevap Obj. 2: Hareket eden ve koruyan Kutsal Ruh'un işleyişi, içimizde yarattığı alışılmış lütfun etkisiyle sınırlandırılmamıştır; ancak bu etkinin ötesinde O, Baba ve Oğul ile birlikte bizi hareket ettirir ve korur.

Cevap Obj. 3: Bu argüman yalnızca insanın daha fazla alışılmış lütufa ihtiyacı olmadığını kanıtlar.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 109, Madde 10]

Lütfa Sahip İnsanın Devam Etmek İçin Lütfun Yardımına İhtiyacı Var mıdır?

İtiraz 1: Lütfa sahip insanın devam etmek için yardıma ihtiyacı olmadığı anlaşılıyor. Çünkü sebat, Filozof'un (Etik vii, 7, 9) da açıkça belirttiği gibi, iffet gibi erdemden daha az bir şeydir.
Şimdi insan lütfa göre haklı kılındığından, erdemlere sahip olmak için daha fazla lütfun yardımına ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, sebat etmek için lütfun yardımına çok daha az ihtiyacı vardır.

Obj. 2: Dahası, tüm erdemler aynı anda aşılanmıştır. Fakat
sebat bir erdem olarak gösterilmiştir. Bu nedenle, lütufla birlikte, sebat diğer aşılanmış erdemlere de verilmiştir.

Öz. 3: Dahası, Havarinin dediği gibi (Rom. 5:20), Mesih'in armağanı insana, Adem'in günahıyla kaybettiğinden daha fazlasını geri kazandırmıştır. Fakat Adem, sebat etmesini sağlayan şeyi almıştır; ve bu nedenle insanın sebat etmek için lütufa ihtiyacı yoktur.

_Tam tersine,_ Augustinus (De Persev. ii) şöyle der: "Eğer Tanrı tarafından bahşedilmemişse, sebat neden Tanrı'dan istenir? Çünkü O'nun vermediğini bildiğimiz ve O'nun vermediği
bir şeyi aramak alaycı bir istek değil midir?" Şimdi sebat, lütufla kutsallaştırılmış olanlar tarafından bile istenir; ve bu, Augustinus'un Kıbrıslı (De Correp. et Grat. xii) sözleriyle doğruladığı "Adın kutsal kılınsın" dediğimizde görülür. Bu nedenle, insan, lütfa sahip olsa bile, Tanrı tarafından kendisine verilmesi gereken azme ihtiyaç duyar.

_Cevap veriyorum ki,_ Azim üç şekilde alınır. Birincisi, bir insanın, üzüntünün saldırısıyla erdemli olandan
etkilenmemesi için kararlı bir şekilde durduğu bir zihin alışkanlığını belirtmek için. Ve böylece, Filozofun dediği gibi, azim üzüntüye, iffetin şehvet ve hazza olan benzerliği gibidir (Etik vii, 7). İkincisi, azim bir alışkanlık olarak adlandırılabilir, böylece bir insan iyilikte sona kadar devam etme amacına sahiptir. Ve bu iki şekilde de azim, iffet ve diğer erdemler gibi, lütufla birlikte aşılanır. Üçüncüsü, sebat, yaşamın sonuna kadar iyilikte kalmak olarak adlandırılır. Ve bu sebat için insanın başka bir alışılmış lütufa ihtiyacı yoktur, ancak önceki makalede görüldüğü gibi, onu tutkuların saldırılarına karşı yönlendiren ve koruyan İlahi yardıma ihtiyacı vardır. Ve bu nedenle, herhangi biri lütufla haklı çıkarıldıktan sonra bile, yaşamının sonuna kadar kötülükten korunabilmesi için Tanrı'dan yukarıda belirtilen sebat armağanını dilemesi gerekir. Çünkü sebat içinde sebat verilmeyen birçok kişiye lütuf verilmiştir.

Cevap Obj. 1: Bu itiraz, ikinci itirazın ikinciyi ele aldığı gibi, ilk sebat biçimini ele alır.

Bu nedenle, ikinci itirazın çözümü açıktır.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (De Natura et Gratia xliii) [*Karş. De
Correp. et Grat. xii]: "Asıl durumda insan, sebat edebileceği bir armağan aldı, ancak sebat etmesi ona verilmedi. Fakat
şimdi, Mesih'in lütfuyla, birçok kişi hem sebat edebilecekleri lütuf armağanını hem de sebat etme armağanını alıyor" ve
bu nedenle Mesih'in armağanı Adem'in hatasından daha büyüktür. Yine de, insanın masumiyet halinde, lütuf armağanıyla sebat etmesi
şimdi olduğundan daha kolaydı. Çünkü Mesih'in lütfuyla yapılan restorasyon, zihinde çoktan başlamış olsa da, henüz bedende tamamlanmadı, çünkü cennette insan sadece sebat etmekle kalmayacak, aynı zamanda günah işlemekten de aciz olacak.
________________________

SORU 110

ÖZÜNE GÖRE TANRI'NIN LÜTFU HAKKINDA
(Dört Maddede)

Şimdi Tanrı'nın lütfunu özüne göre ele almalıyız; ve
bu başlık altında dört tane soruşturma noktası vardır:

(1) Lütuf ruhta bir şey ifade eder mi?

(2) Lütuf bir nitelik midir?

(3) Lütuf, aşılanmış erdemden farklı mıdır?

(4) Lütuf konusu hakkında.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 110, Madde 1]

Lütuf Ruhta Bir Şey İfade Eder mi?

İtiraz 1: Lütuf ruhta hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Çünkü insanın Tanrı'nın lütfuna, insanın lütfu gibi sahip olduğu söylenir. Bu nedenle (Yaratılış 39:21) Rab'bin Yusuf'a hapishanenin baş bekçisinin gözünde "lütuf [Douay: 'iyilik']" verdiği yazılmıştır. Şimdi bir insanın bir başkasının iyiliğine sahip olduğunu söylediğimizde, diğerinin iyiliğine sahip olan kişide hiçbir şey ima edilmez, ancak iyiliğine sahip olan kişide bir kabul ima edilir. Bu nedenle, bir kişinin Tanrı'nın lütfuna sahip olduğunu söylediğimizde, ruhunda hiçbir şey ima edilmez; sadece İlahi kabulü ifade ederiz.

Nesne 2: Dahası, ruh bedeni canlandırdığı gibi Tanrı da ruhu canlandırır; bu nedenle (Tesniye 30:20) şöyle yazılmıştır: "O senin hayatındır." Şimdi
ruh bedeni hemen canlandırır. Bu nedenle hiçbir şey Tanrı ile ruh arasında bir aracı olarak gelemez. Bu nedenle lütuf ruhta yaratılmış hiçbir şeyi ima etmez.

Nesne 3: Dahası, Rom. 1:7'de, "Size lütuf ve esenlik", açıklama şöyle der: "Lütuf, yani günahların bağışlanması." Şimdi, günahın bağışlanması ruhta hiçbir şeyi ima etmez, sadece günahı yüklemeyen Tanrı'da ima eder, Mezmur 31:2'ye göre: "Rabbin günah yüklemediği adam ne mutludur." Bu nedenle lütuf da ruhta hiçbir şeyi ima etmez.

_Tam tersine,_ Işık aydınlanmış olanda bir şey ima eder.
Ama lütuf ruhun bir ışığıdır; bu yüzden Augustinus der ki (De Natura et
Gratia xxii): "Hakikatin ışığı, yasanın yalancısını haklı olarak terk eder ve böylece terk edilenler kör olur."
Bu yüzden lütuf ruhta bir şey ima eder.

_Cevap veriyorum ki,_ Genel konuşma tarzına göre, lütuf genellikle üç şekilde alınır. Birincisi, herhangi birinin sevgisi için, çünkü askerin kralın gözünde iyi olduğunu söylemeye alışkınız, yani kral ona iyilikle bakıyor. İkincisi, özgürce verilen herhangi bir hediye için alınır, çünkü: Sana bu lütuf eylemini yapıyorum demeye alışkınız. Üçüncüsü, "bedava" verilen bir hediyenin karşılığı olarak alınır, çünkü faydalar için "minnettar" olduğumuz söylenir. Bu üçünden ikincisi birincisine bağlıdır, çünkü kişi
bir başkasına, onu kabul ettiği sevgiden, onun iyi "lütuflarına" "bedava" bir şey bahşeder. Ve ikinciden üçüncüsü gelir, çünkü "bedava" bahşedilen faydalardan "minnettarlık" doğar.

Şimdi son ikisine gelince, lütfun lütuf alan kişide bir şey ima ettiği açıktır: birincisi, bedava verilen armağan; ikincisi, armağanın kabulü. Ancak birincisine gelince, Tanrı'nın lütfu ile insanın lütfu arasında bir fark
belirtilmelidir; çünkü yaratığın iyiliği İlahi iradeden kaynaklandığı için, yaratığın içindeki bir miktar iyilik Tanrı'nın sevgisinden kaynaklanır, bu sayede Tanrı yaratığın iyiliğini ister. Öte yandan, insanın iradesi şeylerde önceden var olan iyilik tarafından hareket ettirilir; ve bu nedenle insanın sevgisi şeyin iyiliğine tamamen neden olmaz, ancak onu kısmen veya tamamen önceden varsayar. Bu nedenle, Tanrı'nın her sevgisinin bir noktada yaratıkta meydana gelen bir iyilikle takip edildiği açıktır, ancak ebedi sevgiyle birlikte ebedi değildir. Ve bu iyi farkına göre, Tanrı'nın yaratığa olan sevgisi farklı şekilde ele alınır. Çünkü biri yaygındır,
"var olan her şeyi" sever (Bilgelik 11:25) ve böylece şeylere doğal varlıklarını verir. Ancak ikincisi özel bir sevgidir,
akıl sahibi yaratığı doğasının koşulunun üzerine, İlahi iyiliğe katılmaya çeker; ve bu sevgiye göre, Tanrı'nın herhangi birini basitçe sevdiği söylenir, çünkü bu sevgiyle Tanrı, yaratık için Kendisi olan ebedi iyiliği basitçe ister.

Buna göre, bir insanın Tanrı'nın lütfuna sahip olduğu söylendiğinde, Tanrı tarafından insana bahşedilen bir şey belirtilir. Bununla birlikte, Tanrı'nın lütfu bazen Tanrı'nın sonsuz sevgisini ifade eder, tıpkı Tanrı'nın liyakatten değil, karşılıksız olarak bazılarını önceden belirlemesi veya seçmesi gibi, önceden belirleme lütfunu söylediğimiz gibi; çünkü şöyle yazılmıştır (Efesliler 1:5): "O, bizi evlat edinilmek üzere önceden belirledi... lütfunun yüceliğinin övülmesi için."

Cevap Obj. 1: Bir insanın bir başkasının iyi lütfuna sahip olduğu söylendiğinde bile, onda diğerini memnun eden bir şey olduğu anlaşılır; tıpkı birinin Tanrı'nın lütfuna sahip olduğu söylendiği gibi - şu farkla ki, bir insanda bir başkasında hoşuna giden şey onun sevgisinden kaynaklanır, ancak bir insanda Tanrı'yı ​​hoşuna giden her şey, yukarıda söylendiği gibi, İlahi sevgiden kaynaklanır.

Cevap Obj. 2: Tanrı, etkin bir nedenin

şeklinde ruhun yaşamıdır; fakat ruh, biçimsel bir nedenin
şeklinde bedenin yaşamıdır. Şimdi, form ve madde arasında bir aracı yoktur, çünkü form, kendi başına, maddeyi veya özneyi _bilgilendirir_; oysa etken, özneyi, özüyle değil, maddede neden olduğu
şekil aracılığıyla _bilgilendirir_.

Cevap Obj. 3: Augustine şöyle der (Geri Çek. i, 25): "Lütfun günahların bağışlanması için, barışın ise Tanrı ile uzlaşmamız için olduğunu söylediğimde, barış ve uzlaşmanın genel barışa ait olmadığını, ancak lütfun özel adının günahların bağışlanmasını ifade ettiğini kastettiğinizi düşünmemelisiniz." Bu nedenle, yalnızca lütuf değil, Tanrı'nın diğer birçok armağanı da lütufla ilgilidir. Ve bu nedenle günahların bağışlanması, daha sonra görüleceği gibi, içimizde ilahi olarak meydana gelen bir etki olmadan gerçekleşmez (S. 113, A. 2).
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 110, Md. 2]

Lütuf Ruhun Bir Niteliği midir?

İtiraz 1: Lütuf ruhun bir niteliği değildir.
Çünkü hiçbir nitelik öznesi üzerinde etki etmez, çünkü bir niteliğin etkisi öznesinin etkisi olmadan olmaz ve bu nedenle özne zorunlu olarak kendisi üzerinde etki eder. Ancak lütuf ruhu haklı çıkararak etkiler. Bu nedenle lütuf bir nitelik değildir.

Obj. 2: Dahası, öz nitelikten daha asildir. Ancak lütuf ruhun doğasından daha asildir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, doğanın eşit olmadığı birçok şeyi lütuf aracılığıyla yapabiliriz (S. 109, AA. 1,
2, 3). Bu nedenle lütuf bir nitelik değildir.

Obj. 3: Dahası, öznesi olmaktan çıktıktan sonra hiçbir nitelik kalmaz. Fakat lütuf kalır; çünkü bozulmamıştır, çünkü böylece
hiçlikten yaratıldığı için
hiçliğe indirgenirdi;
bu yüzden ona "yeni yaratık" denir (Gal. 6:15).

_Tam tersine,_ Mezmur 103:15'te: "Yüzü yağla neşelendirebilsin diye"; açıklama şöyle der: "Lütuf, İlahi sevgiyi
kazanan, ruhun belirli bir güzelliğidir." Fakat ruhun güzelliği, tıpkı bedenin güzelliği gibi bir niteliktir. Bu yüzden lütuf bir niteliktir.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Tanrı'nın lütfuna sahip olduğu söylenen kişide Tanrı'nın karşılıksız iradesinin bir etkisi olduğu anlaşılmaktadır. Şimdi (S. 109, A. 1) insanın Tanrı'nın karşılıksız iradesi tarafından iki şekilde yardım gördüğü ifade edildi: birincisi, insanın ruhu Tanrı tarafından bir şeyi bilmeye, istemeye veya yapmaya yönlendirildiği ölçüde ve bu şekilde insandaki karşılıksız etki bir nitelik değil, ruhun bir hareketidir; çünkü "hareket, hareket ettiricinin hareket ettirilendeki eylemidir." İkincisi, insan Tanrı'nın karşılıksız iradesi tarafından yardım edilir, çünkü Tanrı tarafından ruha alışılmış bir armağan aşılanır; ve bu nedenle, Tanrı'nın sevdiklerine, doğaüstü iyilik elde etmeleri için, sevdiği yaratıklara, doğal iyilik elde etmeleri için verdiğinden daha azını sağlaması uygun değildir. Şimdi O, doğal yaratıklar için öyle bir düzenleme yapar ki, onları yalnızca doğal eylemlerine yöneltmekle kalmaz, aynı zamanda onlara eylemlerin ilkeleri olan belirli biçimler ve güçler bahşeder, böylece onlar kendiliğinden bu hareketlere meyilli olabilirler ve böylece Tanrı tarafından yönlendirildikleri hareketler yaratıklar için doğal ve kolay hale gelir, Hikmet 8:1'e göre: "o... her şeyi tatlılıkla düzenler." Bu nedenle, doğaüstü iyiliği edinmeye doğru hareket edenlere çok daha fazla şey aşılar, belirli biçimler veya doğaüstü nitelikler, böylece onlar O'nun tarafından tatlılıkla ve hemen sonsuz iyiliği edinmeye yönlendirilebilirler; ve böylece lütuf armağanı bir niteliktir.

Cevap Obj. 1: Bir nitelik olarak lütfun, ruh üzerinde etkili bir nedenin tarzında değil, beyazlığın bir şeyi beyaz, adaletin ise adil yapması gibi, resmi bir nedenin tarzında etki ettiği söylenir.

Cevap Obj. 2: Her madde, kendisinin madde olduğu şeyin doğasıdır veya maddenin bir parçasıdır, tıpkı madde ve formun madde olarak adlandırıldığı gibi. Ve lütuf insan doğasının üstünde olduğundan, bir madde veya özsel bir form olamaz, fakat ruhun tesadüfi bir formudur. Şimdi Tanrı'da özsel olarak bulunan şey,
İlahi iyiliğe katılan ruhta tesadüfi hale gelir,
bu bilgi durumunda açıktır. Ve böylece ruh,
İlahi iyiliğe kusurlu bir şekilde katıldığı için, lütuf olan
İlahi iyiliğin katılımı, ruhun kendi içinde var olduğundan daha
az mükemmel bir şekilde ruhta var olur. Yine de,
İlahi iyiliğin ifadesi veya katılımı olduğu ölçüde,
varlık biçiminde olmasa da, ruhun doğasından daha asildir.

Cevap Obj. 3: Boethius'un [*Pseudo-Bede, Gönderilen Phil. eski Sanatçı.]
söylediği gibi, "bir kazanın varlığı, içselleştirmektir." Dolayısıyla hiçbir kaza,
varlığı varmış gibi varlık olarak adlandırılmaz, fakat bununla bir şey var olduğu için;
dolayısıyla bir varlığa ait olduğu, daha ziyade bir varlık olduğu söylenir (Metaph.
vii, metin 2). Ve olmak ve bozulmak, var olana ait olduğundan, tam olarak ifade etmek gerekirse, hiçbir kaza meydana gelmez veya bozulmaz, ancak var olduğu ve bozulduğu söylenir, çünkü öznesi bu kazayla eylemde başlar veya sona erer. Ve böylece lütfun yaratıldığı söylenir, çünkü insanlar ona göre yaratılır, yani hiçbir şeyden yeni bir varlık verilir, yani meziyetlerden değil, Efesliler 2:10'a göre "İsa Mesih'te iyi işlerde yaratılır." ________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 110, Madde 3]

Lütuf Erdemle Aynı mıdır?

İtiraz 1: Lütfun erdemle aynı olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Augustinus (De Spir. et Lit. xiv) "işleyen lütuf, hayırseverlikle işleyen imandır" der. Ancak hayırseverlikle işleyen iman bir
erdemdir. Bu nedenle lütuf bir erdemdir.

Nesne 2: Dahası, tanıma uyan, tanımlanana uyar. Fakat azizler ve filozoflar tarafından verilen erdem tanımları lütufa uygundur,
çünkü "konusunu iyi ve işini iyi yapar" ve "zihnin iyi bir niteliğidir, ki bu sayede doğru bir şekilde yaşarız", vb.
Bu nedenle lütuf erdemdir.

Nesne 3: Dahası, lütuf bir niteliktir. Şimdi açıkça _dördüncü_ nitelik türünde değildir; yani _biçim_, ki bu "şeylerin kalıcı şeklidir," çünkü bedenlere ait değildir. _Üçüncü_ türde de değildir, çünkü _Fizik_
viii'de kanıtlandığı gibi, ruhun hassas kısmında olan bir "tutku ya da tutku benzeri bir nitelik"
de değildir; ve lütuf esas olarak zihindedir. _İkinci_ türde de değildir, ki bu "doğal güç" ya da "iktidarsızlık"tır; çünkü lütuf
doğanın üstündedir ve doğal güç gibi iyi ve kötüyü dikkate almaz. Bu nedenle, "alışkanlık" veya "mizaç" olan _ilk_ türde olmalıdır. Şimdi zihnin alışkanlıkları erdemlerdir; çünkü
bilginin kendisi bile yukarıda belirtildiği gibi bir şekilde bir erdemdir (S. 57,
AA. 1, 2). Bu nedenle lütuf erdemle aynıdır.

_Tam tersine,_ Eğer lütuf bir erdemse, her şeyden önce üç teolojik erdemden biri gibi görünür. Ancak lütuf ne inançtır
ne de umuttur, çünkü bunlar kutsallaştırıcı lütuf olmadan var olabilir. Aynı zamanda hayırseverlik de değildir, çünkü Augustinus'un _Azizlerin Kaderi_ adlı kitabında (De Dono Persev. xvi) söylediği gibi "lütuf hayırseverliğin öncüsüdür".
Bu nedenle lütuf erdem değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bazıları lütuf ve erdemin özünde aynı olduğunu ve sadece mantıksal olarak farklı olduğunu savundular - lütuftan bahsettiğimiz anlamda, insanı Tanrı'nın hoşuna gittiği veya karşılıksız verildiği için - ve erdemden bahsettiğimiz anlamda, bizi doğru davranmaya güçlendirdiği için. Ve Üstat bunu düşünmüş gibi görünüyor (Sent. ii, D 27).

Fakat eğer biri erdemin doğasını doğru bir şekilde düşünürse, bu geçerli olamaz, çünkü Filozofun dediği gibi (Fizik. vii, metin 17), "erdem
mükemmel olanın eğilimidir - ve ben mükemmel olana doğasına göre eğilimli derim." Şimdi bundan, bir şeyin erdeminin önceden var olan bir doğaya atıfta bulunduğu, her şeyin doğasına uygun olana göre eğilimli olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Fakat yukarıda (55. ayetin devamı) bahsettiğimiz insan fiilleriyle kazanılan faziletlerin, ) bir insanın, bir insan olduğu doğaya göre uygun bir şekilde eğilimli olduğu eğilimlerdir; oysa aşılanmış erdemler, insanı daha yüksek bir şekilde ve daha yüksek bir amaca doğru ve dolayısıyla daha yüksek bir doğayla, yani İlahi Doğanın bir katılımıyla ilişkili olarak eğilimlendirir, 2 Pet. 1:4'e göre: "Bize en büyük ve en değerli vaatlerde bulundu; böylece bunlarla İlahi Doğanın ortakları olabilirsiniz." Ve bu doğayı almamızla ilgili olarak Tanrı'nın yeniden doğmuş oğulları olduğumuz söylenir.

Ve böylece, aklın doğal ışığı, bu doğal ışığa göre takdir edilen
edinilmiş erdemlerden başka bir şey olduğu gibi, İlahi Doğanın bir katılımı olan lütuf ışığı da, bu ışıktan türetilen ve bu ışığa göre takdir edilen aşılanmış erdemlerden başka bir şeydir, bu nedenle Havari (Efesliler 5:8) şöyle der: "Çünkü
daha önce karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışık oldunuz. Öyleyse ışığın
çocukları olarak yürüyün." Çünkü edinilmiş erdemler bir insanın aklın doğal ışığına göre yürümesini sağladığı gibi, aşılanmış erdemler de bir insanın lütuf ışığına uygun şekilde yürümesini sağlar.

Cevap Obj. 1: Augustinus "sevgiyle işleyen imana" lütuf der,
çünkü sevgiyle işleyenin iman eylemi, kutsallaştırıcı lütfun tezahür ettiği ilk eylemdir.

Cevap Obj. 2: İyi, erdem tanımına, önceden var olan, temel veya katılımlı bir doğayla uygunluğuna atıfta bulunularak yerleştirilir. Şimdi, iyi bu şekilde lütufa atfedilmez, fakat
yukarıda belirtildiği gibi, insandaki iyiliğin köküne atfedilir.

Cevap İhtar 3: Lütuf, niteliğin ilk türüne indirgenir; ve
yine de erdemle aynı şey değildir, fakat aşılanmış erdemlere, onların ilkesi ve kökü olarak
varsayılan belirli bir eğilimdir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 110, Madde 4]

Lütuf, Ruhun Özünde Bir Öznede Olduğu Gibi mi, Yoksa Güçlerden Birinde mi?

İtiraz 1: Öyle görünüyor ki, lütuf ruhun özünde bir öznede olduğu gibi değil, güçlerden birindedir. Augustinus der ki
(Hypognosticon iii [*Aziz Augustinus'un sahte eserleri arasında])
lütuf iradeye veya özgür iradeye "bir binicinin atına" bağlı olduğu gibi bağlıdır. Şimdi irade veya özgür irade yukarıda belirtildiği gibi bir güçtür (I,
Q. 83, A. 2). Dolayısıyla lütuf, bir öznede olduğu gibi ruhun bir gücündedir.

Obj. 2: Dahası, Augustinus'un dediği gibi "İnsanın liyakati lütuftan kaynaklanır"
(De Gratia et Lib. Arbit. vi). Şimdi liyakat, bir güçten kaynaklanan eylemlerden oluşur. Dolayısıyla lütfun ruhun bir gücünün bir
mükemmelliği olduğu görülmektedir.

Obj. 3: Dahası, eğer ruhun özü lütfun uygun öznesiyse, ruh, bir öze sahip olduğu için lütfa muktedir olmalıdır. Ancak bu yanlıştır; çünkü bundan her ruhun lütfa muktedir olacağı sonucu çıkar. Bu nedenle ruhun özü lütfun uygun öznesi değildir.

Nesne 4: Ayrıca, ruhun özü güçlerinden önce gelir. Şimdi
önce gelen şey, sonra gelen olmadan anlaşılabilir. Bu nedenle, ruhun hiçbir parçasının veya gücünün olmadığını varsaysak da, lütfun ruhta olduğu kabul edilebilir - yani ne irade, ne akıl, ne de başka bir şey; ki bu imkansızdır.

_Tam tersine,_ lütuf sayesinde Tanrı'nın oğulları olarak yeniden doğduk. Ancak
üretim, güçlerden önce özde sona erer. Bu nedenle
lütuf, güçlerde olmadan önce ruhun özündedir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bu soru öncekine bağlıdır. Çünkü eğer lütuf erdemle aynıysa, zorunlu olarak ruhun güçlerinde bir öznede olduğu gibi olmalıdır; çünkü ruhun güçleri erdemin uygun öznesidir, yukarıda belirtildiği gibi (S. 56, A. 1). Fakat lütuf erdemden farklıysa, ruhun bir gücünün lütfun konusu olduğu söylenemez, çünkü ruhun güçlerinin her mükemmelliği, yukarıda belirtildiği gibi (S. 55, A. 1; S. 56, A. 1) erdemin doğasına sahiptir. Dolayısıyla, lütfun, erdemden önce geldiği için, ruhun güçlerinden önce bir konusu olduğu, böylece ruhun özünde olduğu kalır. Zira insan, entelektüel güçleriyle, iman erdemiyle İlahi bilgiye, irade gücüyle de hayırseverlik erdemiyle İlahi sevgiye katılırken, ruhun doğasında da, bir benzerlikle, belirli bir yenilenme veya yeniden yaratma yoluyla İlahi Doğaya katılır.

Cevap Obj. 1: Ruhun özünden, eylemlerin ilkeleri olan güçleri aktığı gibi, aynı şekilde, güçleri harekete geçiren erdemler de, lütuftan ruhun güçlerine akar.
Ve böylece lütuf, hareket ettiricinin hareket ettirilene benzetilmesiyle iradeye benzetilir,
bu, bir atlının ata benzetmesi gibidir--ama
bir özneye bir kaza olarak değil.

Ve böylece İkinci İtiraza Cevap açıklığa kavuşturulur. Çünkü
lütuf, erdemler aracılığıyla erdemli işlerin ilkesidir, tıpkı ruhun özünün güçler aracılığıyla hayati eylemlerin ilkesi olması gibi.

Cevap Obj. 3: Ruh, entelektüel veya rasyonel doğa türünde olduğu için lütfun konusudur. Ancak ruh, güçlerinden herhangi biriyle bir türe dahil edilmez, çünkü güçler, türe bağlı ruhun doğal özellikleridir. Bu nedenle
ruh, özünde diğer ruhlardan, yani dilsiz hayvanlardan ve bitkilerden özellikle farklıdır. Sonuç olarak, eğer insan ruhunun özü lütfun konusu ise, her ruhun lütfun konusu olabileceği sonucu çıkmaz; çünkü ruhun özüne aittir, çünkü böyle bir türe aittir.

Cevap Obj. 4: Ruhun güçleri türe bağlı doğal özellikler olduğundan, ruh onlarsız olamaz. Yine de,
onlar olmadan olduğu kabul edilse bile, ruh yine de
türünde entelektüel veya rasyonel olarak adlandırılacaktır, bu güçlere gerçekten sahip olacağı için değil,
bu güçlerin doğal olarak
kaynaklandığı böyle bir türün özü nedeniyle.
________________________

SORU 111

LÜTFUN BÖLÜMLENMESİ
(Beş Maddede)

Şimdi lütfun bölümlenmesini ele almalıyız; bu başlık altında beş soruşturma noktası vardır:

(1) Lütuf, karşılıksız lütuf ve kutsallaştırıcı lütuf olarak uygun şekilde bölünebilir mi?

(2) İşleyen ve işbirliği yapan lütfa bölünme;

(3) Öncül ve sonraki lütfa bölünme;

(4) Karşılıksız lütfun bölünmesi;

(5) Kutsallaştırıcı ve karşılıksız lütuf arasındaki karşılaştırma.
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 111, Madde. 1]

Lütuf, Kutsallaştırıcı Lütuf ve Karşılıksız Lütuf Olarak Uygun Şekilde Ayrılır mı?

İtiraz 1: Lütuf, uygun şekilde
kutsallaştırıcı lütuf ve karşılıksız lütuf olarak ayrılmamış gibi görünüyor. Çünkü lütuf, daha önce belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi, Tanrı'nın bir armağanıdır (S. 110, A. 1). Fakat insan, Tanrı tarafından kendisine bir şey verildiği için Tanrı'yı ​​memnun etmez, aksine; Tanrı tarafından bir şey özgürce verildiği için, insan O'nu memnun eder. Dolayısıyla, kutsallaştırıcı
lütuf yoktur.

İtiraz 2: Dahası, önceki liyakatler nedeniyle verilmeyen her şey
karşılıksız verilir. Şimdi, doğal iyilik bile, doğanın liyakat sağlaması gerektiği varsayıldığı için, insana
önceki liyakat olmadan verilir. Dolayısıyla, doğanın kendisi Tanrı tarafından karşılıksız verilir. Fakat doğa, lütufla
bölünmüştür. Bu nedenle karşılıksız olarak verilmek, lütuf cinsinin dışında bulunduğu için, uygun bir şekilde bir lütuf farkı olarak belirlenmez.

Öz. 3: Ayrıca, bir bölümün üyeleri karşılıklı olarak karşıttır. Ancak, haklı kılındığımız kutsallaştırıcı lütuf bile, Rom. 3:24'e göre bize karşılıksız olarak verilir: "Onun lütfuyla karşılıksız olarak haklı kılınmak." Bu nedenle kutsallaştırıcı lütuf, karşılıksız lütfa karşı bölünmemelidir.

_Tam tersine,_ Havari her ikisini de lütufa atfeder, yani. kutsallaştırmak ve karşılıksız olarak verilmek. Çünkü birincisiyle ilgili olarak şöyle der (Efesliler 1:6): "Sevgili Oğlu'nda bize lütuf verdi." Ve ikincisiyle ilgili olarak (Rom. 2:6): "Ve eğer lütufla ise, şimdi işlerle değildir, yoksa lütuf artık lütuf olmaz. "Bu nedenle lütuf, yalnızca birine veya her ikisine sahip olmasıyla ayırt edilebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Havarinin dediği gibi (Romalılar 13:1), "Tanrı'dan olan şeyler iyi düzenlenmiştir [Vulg.: 'olan şeyler, Tanrı tarafından takdir edilmiştir]." Şimdi şeylerin düzeni, Dionysius'un dediği gibi (Coel. Hier. iv), şeylerin başka şeyler tarafından Tanrı'ya yönlendirilmesidir. Ve bu nedenle lütuf, insanları Tanrı'ya yönlendirmek için takdir edildiğinden, bu belirli bir düzende gerçekleşir, böylece bazıları Tanrı'ya başkaları tarafından yönlendirilir.

Ve böylece iki yönlü bir lütuf vardır: birincisi, insanın kendisinin Tanrı'yla birleştiği ve buna "kutsallaştırıcı lütuf" denir; diğeri ise bir insanın onu Tanrı'ya yönlendirmede bir başkasıyla işbirliği yaptığı ve bu armağana "bedava lütuf" denir, çünkü bir insana doğanın yeteneğinin ve kişi.
Fakat bir insana, onu haklı çıkarmak için değil, daha ziyade
başkasının haklı çıkarılmasında işbirliği yapması için bahşedildiği halde, buna
kutsallaştırıcı lütuf denmez. Ve Havarinin (1 Korintliler 12:7) söylediği şey budur: "Ve Ruh'un tezahürü her insana yararlı olmak için verilir," yani başkalarının yararına.

Cevap Obj. 1: Lütfun hoşnut edici olduğu söylenir, etkili bir şekilde değil,
resmi olarak, yani böylece bir insan haklı çıkarılır ve
Kol. 1:21'e göre Tanrı'yı ​​hoşnut eden olarak adlandırılmaya layık kılınır: "O, bizi ışıkta azizlerin payına ortak olmaya layık kıldı."

Cevap Obj. 2: Lütuf, karşılıksız verildiği ölçüde, borç kavramını dışlar. Şimdi borç iki şekilde alınabilir: birincisi,
eritten kaynaklanan olarak; ve bu, Rom. 4:4'e göre, erdemli işler yapması gereken kişiyle ilgilidir: "İşte, çalışana,
ödül lütufa göre değil, borca ​​göre hesaplanır." İkinci borç, doğanın durumuyla ilgilidir. Bu nedenle, bir insanın
akıl sahibi olması ve insan doğasına ait olan her şeyin olması gerektiğini söyleriz. Ancak, hiçbir şekilde borç, Tanrı'nın yaratığına karşı bir yükümlülüğü olduğu anlamına gelmez, daha ziyade yaratığın Tanrı'ya tabi olması gerektiği, böylece İlahi takdirin onda yerine getirilebileceği, yani belirli bir doğanın belirli koşullara veya özelliklere sahip olması ve belirli işler yaparak daha ileri bir şeye ulaşması gerektiği anlamına gelir. Ve bu nedenle doğal yetenekler, ilk anlamda değil, ikinci anlamda bir borçtur. Ancak doğaüstü armağanlar hiçbir anlamda borçlu değildir. Bu nedenle, özellikle lütuf adını hak ederler.

Cevap Obj. 3: Kutsallaştırıcı lütuf, karşılıksız lütuf kavramına, insanı Tanrı'nın hoşuna
giden bir şey katar. Ve bu nedenle bunu yapmayan karşılıksız lütuf, birçok başka durumda olduğu gibi, ortak adını korur; ve böylece bölünmenin iki kısmı, kutsallaştırıcı ve kutsallaştırıcı olmayan lütuf olarak karşıttır.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 111, Madde 2]

Lütuf, Uygun Şekilde İşleyen ve İşbirliği Yapan Lütuf Olarak
Ayrılır mı?

İtiraz 1: Görünen o ki, lütuf, uygun şekilde işleyen ve işbirliği yapan lütuf olarak
ayrılmaz. Çünkü lütuf, yukarıda belirtildiği gibi bir kazadır (S. 110, A. 2). Şimdi hiçbir kaza öznesi üzerinde etki edemez.
Bu nedenle hiçbir lütfa işleyen denilemez.

Amaç 2: Dahası, eğer lütuf içimizde bir şeyi işletiyorsa, kesinlikle haklı çıkarmayı getirir. Ancak bunu işleyen tek şey lütuf değildir. Augustinus, Yuhanna 14:12'de "Benim yaptığım işleri o da yapacak" der (Serm. clxix): "Seni kendin olmadan yaratan,
kendin olmadan seni haklı çıkarmayacaktır." Bu nedenle hiçbir lütuf sadece
işleyen olarak adlandırılmamalıdır.

Nesne 3: Ayrıca, işbirliği yapmak, alt etkene ait gibi görünüyor,
baş etkene değil. Ancak lütuf, Rom. 9:16'ya göre, içimizde özgür iradeden daha fazla işliyor: "İsteyenden veya koşandan değil, merhamet gösteren Tanrı'dandır." Bu nedenle hiçbir lütuf işbirliği yapmak olarak adlandırılmamalıdır.

Nesne 4: Ayrıca, bölünme muhalefete dayanmalıdır. Ancak işlemek
ve işbirliği yapmak zıt değildir; çünkü bir ve aynı şey hem işleyebilir hem de işleyebilir. Bu nedenle lütuf, uygun bir şekilde
işleyen ve işbirliği yapan olarak ayrılmaz.

_Tam tersine,_ Augustine (De Gratia et Lib. Arbit. xvii) şöyle der:
"Tanrı bizimle işbirliği yaparak, içimizde işleyerek
başladığını mükemmelleştirir, çünkü istekli olanlarla işbirliği yaparak mükemmelleştiren,
isteyebilecekleri şekilde işleyerek başlar." Fakat Tanrı'nın bizi iyiye doğru hareket ettirdiği işler lütufla ilgilidir. Bu nedenle lütuf, uygun bir şekilde
işleyen ve işbirliği yapan olarak ayrılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 110, A. 2) lütuf iki şekilde alınabilir; birincisi, Tanrı'nın bizi istemeye ve eyleme yönelttiği İlahi bir yardım olarak; ikincisi, bize ilahi olarak bahşedilen alışılmış bir armağan olarak.

Şimdi bu iki şekilde de lütuf uygun bir şekilde işleyen ve
işbirliği yapan olarak ayrılır. Çünkü bir etkinin işi hareket ettirilen şeye değil, hareket ettiriciye atfedilir. Bu nedenle zihnimizin hareket ettiği ve hareket etmediği, ancak Tanrı'nın tek hareket ettirici olduğu o etkide, işlem Tanrı'ya atfedilir ve bu bağlamda "işleyen lütuf"tan söz ederiz. Ancak zihnimizin hem hareket ettiği hem de hareket ettirildiği o etkide, işlem yalnızca Tanrı'ya değil, aynı zamanda ruha da atfedilir; ve bu bağlamda "işbirlikçi lütuf"tan söz ederiz. Şimdi içimizde ikili bir eylem vardır. İlk olarak, iradenin içsel eylemi vardır ve bu eylemle ilgili olarak irade hareket ettirilen bir şeydir ve Tanrı hareket ettiricidir; ve özellikle de şimdiye kadar kötülüğü isteyen irade iyiyi istemeye başladığında. Ve bu nedenle, Tanrı insan zihnini bu eyleme hareket ettirdiği ölçüde, işleyen lütuftan söz ederiz. Ancak başka bir dışsal eylem daha vardır; ve irade tarafından emredildiği için, yukarıda gösterildiği gibi (S. 17, A. 9) bu eylemin işlemi iradeye atfedilir. Ve Tanrı bu eylemde bize yardım ettiği için, hem irademizi içsel olarak güçlendirerek eyleme ulaşmamızı sağlayarak hem de dışsal olarak işleme yeteneği vererek, işbirlikçi lütuftan bahsettiğimiz konu budur. Dolayısıyla Augustinus yukarıda belirtilen sözcüklerden sonra şunu ekler: "O, bizim istememizi sağlayacak şekilde işler; ve istediğimizde, mükemmelleştirebilmemiz için işbirlikçi lütuf işler." Ve böylece lütuf, Tanrı'nın bizi erdemli iyiliğe doğru hareket ettirdiği karşılıksız hareketi olarak alınırsa, uygun bir şekilde işleyen ve işbirlikçi lütuf olarak ikiye ayrılır.

Fakat lütuf, alışılmış armağan olarak alınırsa, o zaman yine lütfun, diğer tüm biçimlerde olduğu gibi, çift etkisi vardır; birincisi _varlık_ ve ikincisi _işlem_dir; böylece ısının işi, öznesini ısıtmak ve dışsal olarak ısı vermektir. Ve böylece alışılmış lütuf, ruhu iyileştirdiği ve haklı çıkardığı veya Tanrı'yı ​​memnun ettiği ölçüde işleyen lütuf olarak adlandırılır; fakat bu, özgür iradeden kaynaklanan 
değerli işlerin ilkesi olduğu için,
işbirlikçi lütuf olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 1: Lütuf belirli bir tesadüfi nitelik olduğu için,
ruh üzerinde etkili bir şekilde değil, biçimsel olarak etki eder, tıpkı beyazlığın
bir yüzeyi beyaz yapması gibi.

Cevap Obj. 2: Tanrı bizi kendimiz olmadan haklı çıkarmaz, çünkü
haklı çıkarılırken, özgür irademizin bir hareketiyle Tanrı'nın haklı çıkarmasına
(_justitiae_) onay veririz. Yine de bu hareket lütfun nedeni değil, sonucudur; bu nedenle tüm
işlem lütufla ilgilidir.

Cevap Obj. 3: Bir şeyin bir diğeriyle işbirliği yaptığı, yalnızca
bir ana etkenin altında ikincil bir etken olduğunda değil, aynı zamanda
amaçlanan amaca yardımcı olduğunda söylenir. Şimdi Tanrı, insana lütfun işlemesi yoluyla
iyiyi istemesi için yardım eder. Ve bu nedenle, amaç
zaten amaçlanmış olduğundan, lütuf bizimle işbirliği yapar.

Cevap Obj. 4: İşleyen ve işbirliği yapan lütuf aynı lütuftur; ancak
söylenenden de anlaşılacağı üzere, farklı etkileriyle
ayırt edilirler.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 111, Madde 3]

Lütuf, Önceden Var Olan ve Sonradan Var Olan Lütuf Olarak Uygun Şekilde Ayrılır mı?

İtiraz 1: Lütuf, önceden var olan ve sonradan var olan olarak uygun şekilde ayrılmamış gibi görünüyor. Çünkü lütuf, İlahi sevginin bir sonucudur. Fakat Tanrı'nın sevgisi asla sonradan gelen bir şey değildir, 1. Yuhanna 4:10'a göre her zaman önce gelen bir şeydir: "Biz Tanrı'yı ​​sevmişiz gibi değil, O bizi önce sevmiş gibi." Bu nedenle lütuf önce gelen ve sonra gelen olarak ayrılmamalıdır.

Nesne 2: Ayrıca, insanda yalnızca bir kutsallaştırıcı lütuf vardır, çünkü 2. Korintliler 12:9'a göre yeterlidir: "Lütfum sana yeter." Fakat aynı şey önce ve sonra olamaz. Bu nedenle lütuf önce gelen ve sonra gelen olarak uygun şekilde ayrılmaz.

Nesne 3: Ayrıca, lütuf etkileriyle bilinir. Şimdi sonsuz sayıda etki vardır - biri diğerinden önce gelir. Dolayısıyla, lütuf bunlara göre önce gelen ve sonra gelen olarak ayrılmalıysa, sonsuz sayıda lütuf türü olduğu görülür. Şimdi hiçbir sanat sayıca sonsuzluğu dikkate almaz. Bu nedenle lütuf önce gelen ve sonra gelen olarak uygun şekilde ayrılmaz.

_Tam tersine,_ Tanrı'nın lütfu merhametinin sonucudur. Şimdi ikisi de Mezmur 58:11'de söylenir: "Onun merhameti beni engelleyecek," ve yine Mezmur 22:6'da: "Merhametin beni izleyecek." Bu nedenle lütuf uygun bir şekilde önceden gelen ve sonradan gelen olarak ikiye ayrılır.

_Cevap veriyorum ki,_ Lütuf çeşitli etkileri açısından işleyen ve işbirliği yapan olarak ikiye ayrıldığı gibi, önceden gelen ve sonradan gelen olarak da ikiye ayrılır, lütfu nasıl düşünürsek düşünelim. Şimdi içimizde lütfun beş etkisi vardır: bunlardan birincisi ruhu iyileştirmektir; ikincisi iyiliği arzulamak; üçüncüsü önerilen iyiliği gerçekleştirmektir; dördüncüsü iyilikte sebat etmek; beşincisi şan ve şöhrete ulaşmaktır. Ve bu nedenle lütuf, içimizde ilk etkiyi yarattığı ölçüde, ikincisine göre önceden gelen olarak adlandırılır ve ikincisine neden olduğu ölçüde, ilk etkiye göre sonradan gelen olarak adlandırılır. Ve bir etki bu etkiden sonra ve ondan önce olduğu gibi, lütuf da aynı etki diğerlerine göre göreceli olarak görüldüğü için önleyici ve sonraki olarak adlandırılabilir. Ve Augustinus'un söylediği şey budur (De Natura et Gratia xxxi): "Öncedendir, çünkü iyileştirir ve sonradandır, çünkü iyileşerek güçleniriz; öncedendir, çünkü çağrılırız ve sonradandır, çünkü yüceltiliriz."

Cevap Obj. 1: Tanrı'nın sevgisi ebedi bir şeyi ifade eder; ve bu nedenle
önceden başka bir şey olarak adlandırılamaz. Ancak lütuf, bir diğerinden önce ve sonra gelebilen zamansal bir etkiyi ifade eder; ve bu nedenle lütuf hem önceden hem de sonradan olabilir.

Cevap Obj. 2: Önden ve sonradan gelen lütfa bölünme, lütfu özünde değil, yalnızca etkilerinde böler, tıpkı işleyen ve işbirliği yapan lütuf için daha önce söylendiği gibi. Sonraki lütuf, şanla ilgili olduğu ölçüde, şu anda haklı çıkarıldığımız önceki lütuftan sayısal olarak farklı değildir. Çünkü yeryüzünün hayırseverliği gökte boşa çıkarılmadığı gibi, lütuf ışığı için de aynı şey söylenmelidir, çünkü ikisinin de kavramı kusurluluğu ima eder.

Cevap Obj. 3: Lütfun etkileri sayıca sonsuz olsa da, insan eylemleri sonsuz olsa da, yine de hepsi belirli bir türe indirgenmiştir ve dahası hepsi şu konuda çakışır: Biri diğerinden önce gelir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 111, Madde 4]

Karşılıksız Lütuf Havari Tarafından Doğru Bir Şekilde Bölünmüş müdür?

İtiraz 1: Karşılıksız lütfun Havari tarafından doğru bir şekilde
bölünmediği anlaşılıyor. Çünkü Tanrı tarafından bize bahşedilen her armağan, karşılıksız bir lütuf olarak adlandırılabilir. Şimdi, hem ruhun hem de bedenin iyiliği açısından Tanrı tarafından bize özgürce bahşedilen sonsuz sayıda armağan vardır ve yine de bunlar bizi Tanrı'nın gözünde hoşnut etmez. Bu nedenle karşılıksız lütuflar herhangi bir kesin
bölüm altında tutulamaz.

Obj. 2: Ayrıca karşılıksız lütuf, kutsallaştırıcı lütuftan
ayrıdır. Ancak iman, kutsallaştırıcı lütufla ilgilidir, çünkü Rom. 5:1'e göre onunla haklı kılınırız: "Bu nedenle imanla haklı kılındığımız için. "Bu nedenle, özellikle umut ve hayırseverlik gibi diğer erdemler böyle yerleştirilmediğinden, inancı karşılıksız lütuflar arasına yerleştirmek doğru değildir.

Öz. 3: Ayrıca, şifa verme ve çeşitli
diller konuşma mucizelerdir. Yine, konuşmaların yorumlanması Dan. 1:17'ye göre ya bilgelikle ya da bilgiyle ilgilidir: "Ve Tanrı bu çocuklara her kitapta bilgi ve anlayış ve
hikmet verdi." Bu nedenle, şifa verme lütfunu ve
çeşitli dilleri mucizelerin çalışmasına karşı; ve konuşmaların yorumlanmasını bilgelik ve bilgi sözcüğüne karşı bölmek doğru değildir.

Öz. 4: Ayrıca, bilgelik ve bilgi Kutsal Ruh'un armağanları olduğu gibi,
yukarıda belirtildiği gibi (S. 68, A. 4) anlayış, öğüt, dindarlık, metanet ve korku da öyledir. Bu nedenle bunlar da karşılıksız armağanlar arasına yerleştirilmelidir.

_Tam tersine,_ Resul şöyle der (1 Korintliler 12:8, 9, 10): "Birine
Ruh aracılığıyla hikmet sözü, bir başkasına
aynı Ruh'a göre bilgi sözü; bir başkasına
mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına
ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; başka bir
konuşma yorumuna."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda (A. 1) söylendiği gibi, karşılıksız lütuf buna tahsis edilmiştir, yani bir insan bir başkasının Tanrı'ya yönlendirilmesine yardım edebilir.
Şimdi hiç kimse buna içsel olarak hareket ederek (çünkü bu yalnızca Tanrı'ya aittir) yardım edemez, ancak yalnızca dışsal olarak öğreterek veya ikna ederek yardım edebilir. Bu nedenle karşılıksız lütuf, bir insanın aklın ötesinde olan İlahi şeylerde bir başkasına öğretmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi kapsar. Şimdi bunun için üç şey gereklidir: birincisi, bir insan İlahi şeyler hakkında tam bilgiye sahip olmalıdır, böylece başkalarına öğretebilir.
İkincisi, söylediklerini doğrulayabilmeli veya kanıtlayabilmelidir, aksi takdirde
sözlerinin hiçbir ağırlığı olmaz. Üçüncüsü, bildiklerini dinleyicilerine uygun şekilde sunabilmelidir.

Şimdi birincisi ile ilgili olarak, insan öğretiminde görülebileceği gibi, üç şey gereklidir. Çünkü bir başkasına herhangi bir şekilde öğretmek isteyen Bilim
öncelikle bilimin ilkelerinden emin olmalı ve
bununla ilgili olarak _inanç_ vardır, ki bu görünmez şeylerin kesinliğidir, Katolik doktrininin ilkeleridir. İkinci olarak, öğretmenin bilimin temel sonuçlarını bilmesi gerekir ve
bu nedenle İlahi şeylerin bilgisi olan _bilgelik_ sözcüğüne sahibiz. Üçüncü olarak, örneklerle ve etkilerin bilgisiyle
bolluk içinde olmalıdır, böylece zaman zaman nedenleri ortaya koyması gerekir; ve böylece insani şeylerin bilgisi olan _bilgi_ sözcüğüne sahibiz,
çünkü "O'nun görünmeyen şeyleri . . . açıkça görülür,
yapılmış olan şeyler tarafından
anlaşılır" (Romalılar 1:20).

Şimdi akıl dahilinde olan şeylerin doğrulanması
argümanlara dayanır; Ancak aklın üstünde olanın teyidi, İlahi güce özgü olana dayanır ve bu iki şekilde gerçekleşir: birincisi, kutsal öğretinin öğretmeni, Tanrı'nın tek başına yapabileceği şeyi, mucizevi eylemlerle yaptığında, ister bedensel sağlıkla ilgili olsun - ve böylece şifa verme lütfu vardır - ya da yalnızca İlahi gücü açığa çıkarma amacıyla; örneğin, güneşin durması ya da kararması veya denizin ikiye ayrılması - ve böylece mucizelerin gerçekleşmesi vardır. İkincisi, Tanrı'nın tek başına bilebileceği şeyi açığa çıkarabildiğinde - ve bunlar ya gelecekteki olasılıklardır - ve böylece kehanet vardır - ya da kalplerin sırları - ve böylece ruhların ayırt edilmesi vardır. Ancak konuşma yeteneği, bir kişinin anlaşılabileceği deyimle ilgili olabilir ve böylece _çeşitli diller_ vardır; veya
söylenenin anlamını dikkate alabilir ve böylece
_konuşmaların yorumlanması_ söz konusudur.

Cevap Obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), ilahi olarak bize
verilen tüm faydalar karşılıksız lütuflar olarak adlandırılmaz, ancak yalnızca
doğanın gücünü
aşanlara denir--örn. bir balıkçının
bilgelik ve bilgi ve benzeri sözlerle dolu olması gerektiği; ve
bunlar burada karşılıksız lütuflar olarak belirtilmiştir.

Cevap Obj. 2: İnanç burada karşılıksız lütuflar altında sayılmıştır,
insanı kendi içinde haklı çıkaran bir erdem olarak değil,
insanın imana ait olan şeyler hakkında başkalarına talimat vermeye uygun olduğu
üstün bir iman kesinliğini ima eder.
Umut ve hayırseverlik açısından, bunlar iştahlı güce aittir,
insan bu şekilde Tanrı'ya atandığı için.

Cevap Obj. 3: Şifa verme lütfu, genel mucizelerin
işleyişinden farklıdır çünkü bir kişiyi imana
yönlendirmek için özel bir nedeni vardır, çünkü bir insan iman erdemi aracılığıyla bedensel sağlık armağanını aldığında inanmaya daha da hazırdır. Aynı şekilde, farklı dillerde konuşmak ve konuşmaları yorumlamak da imanı bahşetmede özel bir etkiye sahiptir. Bu nedenle bunlar özel karşılıksız lütuflar olarak belirlenmiştir.

Cevap İfade 4: Bilgelik ve bilgi, Kutsal Ruh'un armağanları arasında sayıldığı gibi karşılıksız lütuflar arasında sayılmamaktadır, yani insanın zihni Kutsal Ruh tarafından bilgelik ve bilgi şeylerine kolayca yönlendirilebilir hale getirildiği için; çünkü bunlar yukarıda belirtildiği gibi Kutsal Ruh'un armağanlarıdır (S. 68, AA. 1, 4). Ancak karşılıksız lütuflar arasında sayılmaktadırlar, çünkü bunlar bir insanın yalnızca İlahi şeyler hakkında doğru düşünmesini değil, aynı zamanda başkalarına talimat vermesini ve rakiplerini alt etmesini sağlayacak kadar bilgi ve bilgelik doluluğunu ima etmektedir. Bu nedenle, karşılıksız lütuflara yerleştirilenlerin bilgelik "kelimesi" ve bilgi "kelimesi" olması önemlidir, çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Trin. xiv, 1), "Bir insanın sonsuz yaşama ulaşmak için neye inanması gerektiğini bilmek bir şeydir, bunun dindarlara nasıl fayda sağlayabileceğini ve dinsizlere karşı nasıl savunulabileceğini bilmek başka bir şeydir."
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 111, Madde 5]

Karşılıksız Lütuf, Kutsallaştırıcı Lütuftan Daha Asil midir?

İtiraz 1: Karşılıksız lütuf, kutsallaştırıcı lütuftan daha asil görünmektedir. Çünkü Filozofun dediği gibi (Etik, i, 2), "halkın iyiliği, bireysel iyilikten daha iyidir." Şimdi
kutsallaştırıcı lütuf yalnızca bir kişinin iyiliği için takdir edilmiştir, oysa
bedava lütuf tüm Kilise'nin ortak iyiliği için takdir edilmiştir,
yukarıda belirtildiği gibi (AA. 1, 4). Dolayısıyla, bedava lütuf
kutsallaştırıcı lütuftan daha asildir.

Obj. 2: Dahası, bir başkası üzerinde etki edebilen, kendisiyle sınırlı olandan daha büyük bir güçtür, tıpkı diğer bedenleri aydınlatabilen bedenin parlaklığının, yalnızca parlayabilen ama aydınlatamayandan daha büyük olması gibi; ve dolayısıyla
Filozof (Etik. v, 1) "adaletin erdemlerin en mükemmeli olduğunu" söyler, çünkü bununla bir insan başkalarına karşı doğru bir şekilde davranır.
Ancak, kutsallaştırıcı lütuf ile bir insan yalnızca kendi içinde mükemmelleşir; oysa
bedava lütuf ile bir insan başkalarının mükemmelliği için çalışır. Dolayısıyla
bedava lütuf, kutsallaştırıcı lütuftan daha asildir.

Obj. 3: Dahası, en iyiye özgü olan, herkese ortak olandan daha asildir; bu nedenle insana özgü olan akıl, tüm hayvanlara ortak olan hissetmekten daha asildir. Şimdi kutsallaştırıcı lütuf, Kilise'nin tüm üyeleri için ortaktır, ancak karşılıksız lütuf, Kilise'nin daha yüce üyelerinin uygun armağanıdır. Bu nedenle karşılıksız lütuf, kutsallaştırıcı lütuftan daha asildir.

_Tam tersine,_ Havari (1 Korintliler 12:31), karşılıksız lütufları saydıktan sonra şunu ekler: "Ve size daha mükemmel bir yol gösteriyorum"; ve devamı, kutsallaştırıcı lütufla ilgili olan hayırseverlikten bahsettiğini kanıtlıyor. Bu nedenle kutsallaştırıcı lütuf, karşılıksız lütuftan daha asildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir erdemin takdir edildiği iyilik ne kadar yüksekse,
erdem o kadar mükemmeldir. Şimdi amaç her zaman araçlardan
daha büyüktür. Fakat kutsallaştırıcı lütuf, bir insanı doğrudan nihai sonuyla birleşmeye
gönderirken, karşılıksız lütuf, bir insanı
sonun hazırlayıcısı olan şeye; yani kehanet ve mucizeler ve benzeri şeylerle,
insanlar kendilerini nihai amaçlarına birleştirmeye teşvik edilirler. Ve bu nedenle
kutsallaştırıcı lütuf, karşılıksız lütuftan daha asildir.

Cevap Obj. 1: Filozofun dediği gibi (Metaph. xii, text. 52), bir
kalabalık, bir ordu olarak, iki iyiliğe sahiptir; birincisi, kalabalığın kendisindedir, yani ordunun düzeni; ikincisi, kalabalıktan ayrıdır, yani liderin iyiliği--ve bu daha
iyidir, çünkü diğeri ona atanmıştır. Şimdi karşılıksız lütuf, kilise düzeni olan Kilise'nin ortak iyiliğine atanmıştır, oysa kutsallaştırıcı lütuf, ayrı ortak iyiliğe atanmıştır, yani Tanrı. Bu nedenle kutsallaştırıcı lütuf daha asildir.

Cevap Obj. 2: Eğer karşılıksız lütuf bir insanın kutsallaştırıcı lütfa sahip olmasına neden olabilseydi, karşılıksız lütfun daha
asil olduğu sonucu çıkar; tıpkı aydınlatan güneşin parlaklığının, aydınlanan bir nesnenin parlaklığından daha
mükemmel olması gibi. Fakat karşılıksız
lütuf sayesinde bir insan, kendisinin kutsallaştırıcı lütuf sayesinde sahip olduğu Tanrı ile birliğe sahip olmasını sağlayamaz; fakat ona doğru belirli eğilimler yaratır. Dolayısıyla karşılıksız lütfun daha
mükemmel olması gerekmez, tıpkı ateşte olduğu gibi, türünü
gösteren ve diğer şeylerde ısı üreten ısının, özsel biçiminden daha
asil olmaması gibi.

Cevap Obj. 3: Duygu, bir amaç olarak akla göre belirlenmiştir; ve bu nedenle,
akıl daha asildir. Fakat burada durum tam tersidir; çünkü uygun olan, bir amaç olarak ortak olana göre belirlenmiştir. Dolayısıyla
bir
karşılaştırma yoktur. ________________________

SORU 112

LÜTFUN NEDENİ
(Beş Maddede)

Şimdi lütfun nedenini ele almalıyız; ve bu başlık altında beş soruşturma noktası vardır:

(1) Tanrı tek başına lütfun etkili nedeni midir?

(2) Alıcının özgür iradesiyle lütfa yönelik herhangi bir eğilimi
gerekir mi?

(3) Böyle bir eğilim lütfun zorunlu olarak gelmesini sağlayabilir mi?

(4) Lütuf herkeste eşit midir?

(5) Bir kimse lütfa sahip olduğunu bilebilir mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 112, Madde 1]

Tanrı Tek Başına Lütfun Nedeni midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı tek başına lütfun nedeni değildir.
Çünkü şöyle yazılmıştır (Yuhanna 1:17): "Lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Şimdi, İsa Mesih'in ismiyle sadece İlahi Doğa'nın üstlendiği değil, aynı zamanda üstlenilen yaratılmış doğanın üstlendiği anlaşılmaktadır. Bu nedenle, bir yaratık lütfun sebebi olabilir.

Obj. 2: Ayrıca, Yeni Yasa'nın sakramentleri ile Eski Yasa'nın sakramentleri arasında şu fark vardır: Yeni Yasa'nın sakramentleri lütfa sebep olurken, Eski Yasa'nın sakramentleri sadece onu ifade eder.
Şimdi, Yeni Yasa'nın sakramentleri belirli görünür unsurlardır.
Bu nedenle Tanrı lütfun tek sebebi değildir.

Obj. 3: Ayrıca, Dionysius'a göre (Coel. Hier. iii, iv, vii, viii), "Melekler hem küçük melekleri hem de insanları temizler, aydınlatır ve mükemmelleştirir." Şimdi, akıl sahibi yaratık lütuf tarafından temizlenir, aydınlatılır ve mükemmelleştirilir. Bu nedenle Tanrı lütfun tek sebebi değildir.

_Tam tersine,_ (Mezmur 83:12) şöyle yazılmıştır: "Rab lütuf ve yücelik verecektir."

_Cevap veriyorum ki,_ Hiçbir şey türünün ötesinde hareket edemez, çünkü sebep her zaman etkisinden daha güçlü olmalıdır. Şimdi lütuf armağanı
yaratılmış doğanın her yeteneğini aşar, çünkü bu, diğer her doğayı aşan İlahi Doğa'ya katılmaktan başka bir şey değildir. Ve bu nedenle herhangi bir yaratığın lütfa sebep olması
imkansızdır. Çünkü Tanrı'nın tek başına tanrılaştırması, katılan bir benzerlikle İlahi Doğa'ya katılmayı bahşetmesi, ateşten başka bir şeyin tutuşması
imkansız olduğu kadar gereklidir.

Cevap Obj. 1: Mesih'in insanlığı, Damascene'in dediği gibi (De Fide Orth. iii, 19) "Onun Tanrılığının bir organıdır". Şimdi bir araç, kendi gücüyle baş etkenin eylemini ortaya çıkarmaz, fakat baş etkenin
erkiyle ortaya çıkarır. Bu nedenle Mesih'in insanlığı lütfu kendi gücüyle değil, ona katılan İlahi Doğa sayesinde yaratır, böylece Mesih'in insanlığının eylemleri kurtarıcı eylemlerdir.

Cevap Obj. 2: Mesih'in kişiliğinde insanlık lütuf aracılığıyla kurtuluşumuzu sağladığı gibi, İlahi güç başlıca etken olduğundan, aynı şekilde Mesih'ten türetilen Yeni Yasa'nın sakramentlerinde de lütuf, sakramentler aracılığıyla ve esas olarak sakramentlerde işleyen Kutsal Ruh'un gücüyle sağlanır,
Yuhanna 3:5'e göre: "Bir kimse sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez."

Cevap Obj. 3: Melekler, melekleri veya insanları lütuf aracılığıyla haklı çıkararak değil, talimatla temizler, aydınlatır ve mükemmelleştirir. Bu nedenle
Dionysius (Coel. Hier. vii) "bu arınma, aydınlanma ve mükemmelleşme, İlahi bilginin varsayımından başka bir şey değildir" der.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 112, Madde 2]

İnsanın Lütuf İçin Herhangi Bir Hazırlık ve Eğilimi Gerekir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, insanın lütuf için herhangi bir hazırlığı veya eğilimi yoktur, çünkü Havari'nin (Rom. 4:4) dediği gibi, "Çalışan için ödül lütufa göre değil, borca ​​göre hesaplanır." Şimdi bir insanın özgür iradeyle hazırlığı ancak bir işlemle yapılabilir. Bu nedenle lütuf kavramını ortadan kaldırırdı.

Nesne 2: Dahası, günah işlemeye devam eden kişi, lütfa sahip olmak için kendini hazırlamıyor. Fakat günah işlemeye devam eden bazılarına, Pavlus'un "Rabbin öğrencilerine karşı tehditler savurup katliam yaparken" (Elçilerin İşleri 9:1) lütuf aldığı durumda açıkça görüldüğü gibi lütuf verilir. Bu nedenle, insanın lütfa hazırlığı gerekmez.

Obj. 3: Dahası, sonsuz güce sahip bir etkenin maddede bir eğilime ihtiyacı yoktur, çünkü yaratılışta görüldüğü gibi, lütfun karşılaştırıldığı, "yeni bir yaratık" (Gal. 6:15) olarak adlandırılan maddeye bile ihtiyacı yoktur. Fakat yalnızca sonsuz güce sahip olan Tanrı, yukarıda belirtildiği gibi lütfa neden olur (A. 1). Bu nedenle, insanın lütfa kavuşması için hiçbir hazırlığa ihtiyacı yoktur.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Amos 4:12): "Ey İsrail, Tanrınla ​​karşılaşmaya hazır ol" ve (1 Krallar 7:3): "Yüreklerinizi Rabbe hazırlayın."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 111, A. 2), lütuf iki şekilde alınır: birincisi, Tanrı'nın alışılmış bir armağanı olarak. İkincisi, ruhu iyiye doğru hareket ettiren Tanrı'dan bir yardım olarak. Şimdi lütfu ilk anlamda ele alırsak, bunun için lütfun belirli bir hazırlığı gerekir, çünkü bir biçim ancak hazır maddede olabilir. Fakat lütuftan, bizi iyiye doğru hareket ettirmek için Tanrı'dan bir yardım anlamına geldiği için bahsedersek, insanın hiçbir hazırlığı gerekmez, bu da sanki İlahi yardımı önceden haber verir, fakat daha ziyade, insandaki her hazırlık, ruhu iyiye doğru hareket ettiren Tanrı'nın yardımıyla olmalıdır. Ve böylece, özgür iradenin iyi hareketi bile, yani herhangi birinin lütuf armağanını almaya hazır olması, Tanrı tarafından hareket ettirilen özgür iradenin bir eylemidir. Ve böylece, insanın kendini hazırladığı söylenir, Özdeyişler 16:1'e göre: "Ruhu hazırlamak insanın görevidir"; ancak esas olarak özgür iradeyi hareket ettiren Tanrı'dandır.
Bu nedenle insanın iradesinin Tanrı tarafından hazırlandığı ve insanın adımlarının Tanrı tarafından yönlendirildiği söylenir.

Cevap Obj. 1: İnsanın lütfa hazırlanması, lütfun aşılanmasıyla eş zamanlı gerçekleşir; ve bu işlem, zaten sahip olunan lütfun değil, henüz sahip olunmayan şanlılığın meziyetli bir işlemidir. Ancak bazen kutsallaştırıcı lütfun armağanından önce gelen başka bir kusurlu hazırlık daha vardır ve yine de Tanrı'nın hareketindendir. Ancak bu liyakat için yeterli değildir, çünkü insan henüz lütuf tarafından haklı çıkarılmamıştır ve liyakat ancak lütuftan kaynaklanabilir, daha sonra görüleceği gibi (S. 114, A. 2).

Cevap Obj. 2: Bir insan Tanrı onu engellemediği ve iyiliğe yöneltmediği sürece lütfa hazır olamayacağı için, birinin mükemmel hazırlığa anında mı yoksa adım adım mı ulaştığı önemli değildir. Çünkü
şöyle yazılmıştır (Ecclus. 11:23): "Fakir adamı aniden zengin etmek Tanrı'nın gözünde kolaydır." Şimdi bazen Tanrı'nın bir insanı iyiye doğru hareket ettirdiği olur, ama mükemmel iyiye doğru değil ve bu hazırlık lütuftan önce gelir. Ama bazen onu aniden ve mükemmel bir şekilde iyiye doğru hareket ettirir ve insan Yuhanna 6:45'e göre aniden lütuf alır: "Baba'yı
işiten ve öğrenen herkes Bana gelir." Ve böylece Pavlus'un başına da geldi, çünkü aniden günahın ortasındayken, kalbi Tanrı tarafından mükemmel bir şekilde duymaya, öğrenmeye, gelmeye yönlendirildi; ve böylece aniden lütuf aldı.

Cevap Obj. 3: Sonsuz güce sahip bir etkenin, başka bir şeyin etkisiyle meydana gelen maddeye veya madde eğilimine ihtiyacı yoktur;
ve yine de, neden olunan şeyin durumuna bakıldığında, neden olunan şeyde hem maddeyi hem de biçim için uygun eğilimi
oluşturması gerekir. Benzer şekilde, Tanrı bir ruha lütuf aşıladığında, Kendisinin
oluşturmadığı hiçbir hazırlık gerekmez.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 112, Madde 3]

Lütuf, Kendisini Ona Hazırlayana mı, Yoksa Elinden Geleni Yapana mı Mutlaka Verilir?

İtiraz 1: Görünüşe göre lütuf, kendisini lütfa hazırlayana veya elinden geleni yapana mutlaka verilir, çünkü
Rom. 5:1'de, "Aklanmış olarak... imanla, barış içinde olalım," vb. açıklama şöyle der: "Tanrı, kendisine kaçan herkesi kabul eder, aksi takdirde
O'na karşı adaletsizlik olurdu." Ancak adaletsizliğin Tanrı'da olması imkansızdır. Bu nedenle Tanrı'nın kendisine kaçan herkesi kabul etmemesi imkansızdır. Bu nedenle o, zaruri olarak lütuf alır.

Obj. 2: Ayrıca, Anselm (De Casu Diaboli. iii) Tanrı'nın şeytana lütuf bahşetmeme nedeninin, onu almak
istememesi veya buna hazır olmaması olduğunu söyler. Ancak sebep ortadan kaldırılırsa,
sonucun da ortadan kaldırılması gerekir. Bu nedenle, eğer biri lütuf almaya
istekliyse, bu onlara zorunluluktan bahşedilmiştir.

Obj. 3: Ayrıca, iyilik kendiliğinden yayılır, Dionysius'tan (Div. Nom. iv) anlaşıldığı gibi. Şimdi, lütfun iyiliği doğanın iyiliğinden daha iyidir. Bu nedenle, doğal formlar zorunlu olarak meyilli maddeye geldiğinden, lütfa kendini hazırlayan kişiye lütfun zorunlu olarak bahşedildiği çok daha fazla görünür.

_Tam tersine,_ İnsan Tanrı'ya, Yeremya 18:6'ya göre, kilin çömlekçiye benzetildiği gibi benzetilir: "Çömlekçinin elinde kil olduğu gibi,
sen de benim elimdesin." Fakat kil ne kadar hazırlanırsa hazırlansın, şeklini mutlaka çömlekçiden almaz. Dolayısıyla, bir insan kendini ne kadar hazırlarsa hazırlasın, mutlaka Tanrı'dan lütuf almaz.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), insanın lütfa hazırlığı, Hareket Ettirici olarak Tanrı'dan ve hareket ettirilen olarak özgür iradeden gelir. Dolayısıyla, hazırlığa iki şekilde bakılabilir: birincisi, özgür iradeden kaynaklandığı için ve bu nedenle lütuf elde etmesi için bir zorunluluk yoktur, çünkü lütuf armağanı insan gücünün her türlü hazırlığını aşar. Fakat ikinci olarak, bunun Hareket Ettiren Tanrı'dan geldiği düşünülebilir ve bu nedenle Tanrı tarafından takdir edilen şey açısından bir zorunluluğu vardır - zorlama değil, ama yanılmazlık - çünkü Augustinus'un Azizlerin Kaderi kitabındaki (De Dono Persev. xiv) "Tanrı'nın iyi armağanlarıyla özgürleştirilen kişi kesinlikle özgürleştirilmiştir." sözüne göre Tanrı'nın niyeti başarısız olamaz. Dolayısıyla Tanrı hareket ederken, kalbini hareket ettirdiği kişinin lütfa erişmesini isterse, Yuhanna 6:45'e göre yanılmaz bir şekilde lütufa erişecektir: "Baba'yı işiten ve öğrenen herkes Bana gelir."

Cevap Obj. 1: Bu açıklama, özgür iradelerinin erdemli bir eylemiyle Tanrı'ya uçan, zaten lütufla _bilgilendirilmiş_ olanlardan bahsediyor; çünkü eğer lütuf almasalardı, bu O'nun bizzat kurduğu adalete aykırı olurdu. Ya da eğer lütuftan önce özgür iradenin hareketine atıfta bulunuyorsa, insanın Tanrı'ya kaçışının, adalette başarısızlığa uğramaması gereken İlahi bir hareketle olduğu anlamında konuşuyor.

Cevap Obj. 2: Lütuf kusurunun ilk nedeni bizim tarafımızdandır;
ancak lütuf ihsanının ilk nedeni Tanrı'nındır, Osee 13:9'a göre: "Yıkım senindir, ey İsrail; yardımın yalnızca Benimledir."

Cevap İblis 3: Doğal şeylerde bile, biçim, 
bu meyili meydana getiren etkenin gücü dışında, ille de maddenin meyilini takip etmez.

________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 112, Md. 4]

Lütuf Birinde Diğerinden Daha Büyük müdür?

İtiraz 1: Görünüşe göre lütuf birinde diğerinden daha büyük değildir. Çünkü lütuf, yukarıda belirtildiği gibi, İlahi sevgi tarafından içimizde meydana getirilir (S. 110, C. 1). Şimdi şöyle yazılmıştır (Hicr 6:8): "O, küçüğü ve büyüğü yarattı ve hepsine eşit derecede özen gösterdi." Bu nedenle herkes O'ndan eşit olarak lütuf alır.

Nesne 2: Ayrıca, mümkün olan en büyük şey, daha fazla veya daha az olamaz. Ancak lütuf, bizi nihai sonumuza bağladığı için mümkün olan en büyük şeydir. Bu nedenle onda daha büyük veya daha küçük yoktur. Bu nedenle bir
diğerinden daha büyük değildir.

Nesne 3: Ayrıca, lütuf, yukarıda belirtildiği gibi ruhun yaşamıdır (S. 110,
A. 1, ad 2). Ancak yaşamda daha büyük veya daha küçük yoktur. Bu nedenle, lütufta da yoktur.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Efesliler 4:7): "Ancak her birimize Mesih'in verdiği ölçüde lütuf verilmiştir." Şimdi,
ölçülü olarak verilen, herkese eşit olarak verilmemiştir. Bu nedenle herkesin
eşit bir lütfu yoktur.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (S. 52, AA. 1, 2; S. 56, AA. 1, 2),
alışkanlıklar iki büyüklüğe sahip olabilir: biri, amaç veya nesne açısından, bir erdemin daha büyük bir iyiliğe atanmasıyla daha asil olduğu söylendiğinde olduğu gibi; diğeri ise, az çok alışkanlığa katılan özne açısından.

Şimdi, ilk büyüklüğe gelince, kutsallaştırıcı lütuf daha büyük veya daha az olamaz, çünkü doğası gereği lütuf insanı En Yüce İyiliğe, yani Tanrı'ya bağlar. Ancak özne açısından, lütuf daha fazla veya daha az alabilir, çünkü biri diğerinden daha mükemmel bir şekilde lütuf tarafından
aydınlanabilir. Bunun belirli bir nedeni de, kendini lütfa hazırlayan kişidir; çünkü lütfa daha iyi
hazırlanan kişi daha fazla lütuf alır. Ancak bu çeşitliliğin ilk nedenini burada aramamalıyız, çünkü insan kendini hazırlar, ancak özgür iradesi Tanrı tarafından hazırlandığı ölçüde. Dolayısıyla bu çeşitliliğin ilk nedeni, lütuf armağanlarını çeşitli şekillerde dağıtan Tanrı'nın tarafında aranmalıdır, böylece Kilise'nin güzelliği ve mükemmelliği bu çeşitli derecelerden kaynaklanabilir; tıpkı evrenin mükemmel olabilmesi için şeylerin çeşitli koşullarını tesis ettiği gibi. Dolayısıyla Havari (Efesliler 4:7): "Her birimize Mesih'in verdiği ölçüde lütuf verildi," dedikten sonra, çeşitli lütufları saydıktan sonra (Efesliler 4:12): "Azizlerin mükemmelleştirilmesi için... Mesih'in bedeninin inşa edilmesi için." diye ekler.

Cevap Obj. 1: İlahi özene iki şekilde bakılabilir: birincisi, basit ve tekdüze olan İlahi eylemle ilgili olarak; ve böylece O'nun ilgisi herkese eşit görünür, çünkü tek bir basit eylemle büyük ve küçük şeyleri yönetir. Fakat ikinci olarak, İlahi ilgi tarafından dikkate alınan şeylerde düşünülebilir; ve böylece, Tanrı ilgisiyle bazılarına daha büyük armağanlar, diğerlerine ise daha küçük armağanlar sağladığı için eşitsizlik bulunur.

Cevap Obj. 2: Bu itiraz, lütfun ilk tür büyüklüğüne dayanır; çünkü lütuf daha büyük bir iyiliğe hükmederek daha büyük olamaz, fakat aynı iyiliğin daha büyük veya daha küçük bir katılımına az veya çok hükmettiği ölçüde. Çünkü hem lütufta hem de nihai ihtişamda, öznelerin katılımı açısından yoğunluk ve ihmal çeşitliliği olabilir.

Cevap Obj. 3: Doğal yaşam insanın özüne aittir ve bu nedenle daha fazla veya daha az olamaz; fakat insan lütfun yaşamına tesadüfen katılır ve bu nedenle insan ona az veya çok sahip olabilir. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 112, Madde. 5]

İnsan Lütuf Sahip Olduğunu Bilebilir mi?

İtiraz 1: İnsanın lütuf sahibi olduğunu bilebileceği anlaşılıyor. Çünkü
lütuf, fiziksel gerçekliğiyle ruhtadır. Şimdi ruh, Augustinus'tan (Yaratılış ad lit. xii, 31) anlaşıldığı gibi, fiziksel gerçeklikleriyle içindeki şeyler hakkında en kesin bilgiye sahiptir. Bu nedenle
lütuf, lütuf sahibi olan biri tarafından en kesin şekilde bilinebilir.

Nesne 2: Dahası, bilgi Tanrı'nın bir armağanı olduğu gibi, lütuf da öyledir. Ancak
Tanrı'dan bilgi alan kişi,
Bilgiye sahip olduğunu bilir,
Hik. 7:17'ye göre: Rab "var olan şeylerin gerçek bilgisini bana verdi." Bu nedenle, aynı nedenle, Tanrı'dan lütuf alan kişi, lütuf sahibi olduğunu bilir.

Nesne 3: Ayrıca, ışık karanlıktan daha iyi bilinir, çünkü Havariye göre (Efesliler 5:13), "ortaya çıkan her şey ışıktır." Şimdi, ruhsal karanlık olan günah, günah içinde olan biri tarafından kesinlikle bilinebilir. Bu nedenle, ruhsal ışık olan lütuf çok daha fazla bilinebilir.

Öz. 4: Ayrıca, Havari der ki (1 Korintliler 2:12): "Şimdi bu dünyanın Ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhunu aldık;
böylece Tanrı'dan bize verilen şeyleri bilelim." Şimdi lütuf, Tanrı'nın ilk armağanıdır. Bu nedenle, Kutsal Ruh tarafından lütuf alan kişi, aynı Kutsal Ruh tarafından kendisine verilen lütfu bilir.

Öz. 5: Ayrıca, Rab tarafından İbrahim'e (Yaratılış 22:12) şöyle denmiştir:
"Şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum," yani "sana bildirdim." Şimdi
O, orada lütuftan ayrı olmayan iffetli korkudan bahsediyor.
Bu nedenle bir adam lütfa sahip olduğunu bilebilir.

_Tam tersine,_ (Vaiz 9:1) şöyle yazılmıştır: "İnsan sevgiye mi yoksa nefrete mi layık olduğunu bilmez." Şimdi kutsallaştırıcı lütuf, bir insanı Tanrı'nın sevgisine
layık kılar. Bu nedenle hiç kimse kutsallaştırıcı lütfa sahip olup olmadığını bilemez.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir şeyi bilmenin üç yolu vardır: birincisi, vahiy yoluyla ve böylece herkes lütfa sahip olduğunu bilebilir, çünkü Tanrı bunu zaman zaman bazılarına özel bir ayrıcalıkla ifşa eder, böylece güvenlik sevinci onlarda bu hayatta bile başlayabilir ve onlar daha fazla güvenle ve daha fazla enerjiyle zorlu işler yapabilir ve bu hayatın kötülüklerine katlanabilirler, tıpkı Pavlus'a söylendiği gibi
(2 Korintliler 12:9): "Lütfum sana yeter."

İkinci olarak, bir insan kendi başına bir şeyi ve kesin olarak bilebilir;
ve bu şekilde hiç kimse onun lütfu olduğunu bilemez. Çünkü bir şey hakkında kesinlik ancak onun uygun ilkesine göre yargıladığımızda elde edilebilir. Bu nedenle, kanıtlanabilir olmayan evrensel ilkeler aracılığıyla
kanıtlayıcı sonuçlarla ilgili kesinlik elde edilir. Şimdi hiç kimse bir sonucun ilkesini bilmiyorsa onun bilgisine sahip olduğunu bilemez. Ancak lütfun ilkesi ve nesnesi Tanrı'dır, O, mükemmelliği nedeniyle bizim için bilinmez, Eyüp 36:26'ya göre: "İşte Tanrı büyüktür, bilgimizi aşar." Ve bu nedenle O'nun içimizdeki varlığı ve yokluğu kesin olarak bilinemez, Eyüp 9:11'e göre: "Bana gelirse, onu göremem; giderse, anlamam." Ve bu nedenle insan, 1 Korintliler 1:1'e göre, lütfu olduğuna kesin olarak karar veremez. 4:3, 4: "Fakat
ben de kendimi yargılamıyorum... beni yargılayan Rab'dir."

Üçüncüsü, şeyler işaretlerle varsayımsal olarak bilinir; ve böylece herkes Tanrı'dan hoşlandığının ve
dünyasal şeyleri hor gördüğünün bilincinde olduğunda ve bir insan herhangi bir ölümcül günahın
bilincinde olmadığı sürece lütfa sahip olduğunu bilebilir. Ve böylece yazılmıştır (Vahiy 2:17): "Galip gelene
gizli mannayı vereceğim... onu kimse bilmez,
onu alan dışında," çünkü onu alan kişi, onu almayanın deneyimlemediği belirli bir tatlılığı deneyimleyerek bilir. Yine de bu bilgi kusurludur; bu nedenle
Havari der ki (1 Korintliler 4:4): "Kendi kendime hiçbir şeyin bilincinde değilim,
yine de bununla haklı çıkarılmadım," çünkü Mezmur 12:17'ye göre 18:13: "Günahları kim anlayabilir? Gizli günahlarımdan beni temizle, ya Rab, ve başkalarının günahlarından da kulunu esirge."

Cevap Obj. 1: Ruhun fiziksel gerçeklikleri ile var olan şeyler deneysel bilgi yoluyla bilinir; insan, eylemler yoluyla içsel ilkelerini deneyimlediği ölçüde: bu nedenle, istediğimizde, bir irademiz olduğunu algılarız; ve yaşamın işlevlerini yerine getirdiğimizde, içimizde yaşam olduğunu gözlemleriz.

Cevap Obj. 2: Bir insanın bilgi nesnelerinin kesinliğine sahip olması bilginin temel koşuludur; ve yine, bir insanın inanç nesnelerinden emin olması inancın temel koşuludur ve bu, kesinliğin bu armağanların var olduğu
zihnin mükemmelliğine ait olması nedeniyledir. Bu nedenle,
bilgisi veya inancı olan kişi, bunlara sahip olduğundan emindir. Ancak,
iştah yeteneğini mükemmelleştiren lütuf, merhamet ve benzeri şeylerle durum farklıdır.

Cevap Obj. 3: Günahın temel amacı, bizim tarafımızdan bilinen
değiştirilebilir iyiliktir. Ancak lütfun amacı veya amacı, 1 Tim. 6:16'ya göre ışığının büyüklüğü nedeniyle bizim tarafımızdan bilinmemektedir: "O... erişilmez ışıkta ikamet eder."

Cevap Obj. 4: Elçi burada bize umutla verilen
ve bunları kesinlikle imanla bildiğimiz, ancak bunları hak etmemizi sağlayacak lütfa sahip olduğumuzu kesin olarak bilmesek de, şan armağanlarından bahsediyor. Ya da vahiyden gelen ayrıcalıklı bilgiden bahsettiği söylenebilir. Bu nedenle (1 Kor. 2:10) şunu ekler: "Ama Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla vahyetti."

Cevap Obj. 5: İbrahim'e söylenenler, farkında olduğumuz eylemlerden kaynaklanan deneysel bilgiye atıfta bulunuyor olabilir. Çünkü İbrahim'in az önce yaptığı eylemde, Tanrı korkusuna sahip olduğunu deneysel olarak bilebilirdi. Ya da bir vahiyden bahsediyor olabilir. ________________________

SORU 113

LÜTFUN ETKİLERİ HAKKINDA
(On Maddede)

Şimdi lütfun etkisini ele almalıyız; (1) Tanrısızların haklı çıkarılması, ki bu işleyen lütfun etkisidir; ve (2) liyakat, ki bu da işbirlikçi lütfun etkisidir. İlk başlık altında on tane soruşturma noktası vardır:

(1) Tanrısızların haklı çıkarılması nedir?

(2) Bunun için lütuf gerekli midir?

(3) Özgür iradenin herhangi bir hareketi gerekli midir?

(4) Bir iman hareketi gerekli midir?

(5) Günaha karşı özgür iradenin bir hareketi gerekli midir?

(6) Günahların bağışlanması yukarıdakilerle mi hesaplanmalıdır?

(7) Tanrısızların haklı çıkarılması zamanın bir işi midir yoksa aniden mi gerçekleşir?

(8) Haklı çıkarmaya eşlik eden şeylerin doğal düzeni hakkında;

(9) Tanrısızların haklı çıkarılması Tanrı'nın en büyük işi midir?

(10) Tanrısızların haklı çıkarılması mucizevi midir?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 113, Madde 1]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması Günahların Bağışlanması mıdır?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılmasının
günahların bağışlanması olmadığı anlaşılıyor. Çünkü günah yalnızca adalete değil,
yukarıda belirtildiği gibi diğer tüm erdemlere de aykırıdır (S. 71, A. 1). Şimdi
haklı çıkarma adalete doğru belirli bir hareketi ifade eder. Bu nedenle
günahın bağışlanması bile haklı çıkarma değildir, çünkü hareket birinden diğerine zıttır.

Obj. 2: Dahası, her şey _De Anima_ ii, metne göre, içinde baskın olan şeyden adlandırılmalıdır. 49. Şimdi günahların 
affı başlıca imanla sağlanır, Elçilerin İşleri 15:9'a göre: "İmanla yüreklerini temizleyerek"; ve Özdeyişler 10:12'ye göre: "Sevgi bütün günahları örter." Dolayısıyla günahların 
affı adaletten ziyade iman veya hayırseverlikten sonra adlandırılmalıdır.

Özd. 3: Dahası, günahların affı çağrılmış olmakla aynı gibi görünüyor, çünkü çağrılan kişi uzaktadır ve biz günahla Tanrı'dan uzağız. Ancak kişi haklı çıkarılmadan önce çağrılır, Rom. 8:30'a göre: "Ve çağırdıklarını da haklı çıkardı." Dolayısıyla haklı çıkarma günahların affı değildir.

_Tam tersine,_ Rom. 8:30'da, "Çağırdıklarını da haklı çıkardı," yani "günahların bağışlanmasıyla" der. "Bu nedenle
günahların bağışlanması haklı çıkarmadır.

_Cevap veriyorum ki,_ Haklı çıkarma, pasif olarak alındığında,
ısıtmanın ısıya doğru bir hareketi ima etmesi gibi, adalete doğru bir hareketi ima eder. Fakat
adalet, doğası gereği, belirli bir düzen doğruluğu ima ettiğinden,
iki şekilde alınabilir: birincisi, insanın eyleminde doğru bir
düzen ima ettiği ve böylece adaletin erdemler arasına yerleştirildiği ölçüde -ya bir insanın eylemlerini diğer insanlarla ilişkilerinde düzenleyerek yönlendiren özel adalet olarak- ya da bir insanın eylemlerini toplumun ortak iyiliğiyle ilişkilerinde düzenleyerek yönlendiren yasal adalet olarak, _Etik_ v, 1'den anlaşıldığı gibi.

İkincisi, adalet, bir insanın içsel mizacında belirli bir düzen doğruluğu ima ettiği ölçüde sözde adlandırılır, çünkü insandaki en yüksek olan Tanrı'ya tabidir ve ruhun alt güçleri üstün olana tabidir, yani akla; ve bu eğilime Filozof "mecazi anlamda adalet" der
(Etik v, 11). Şimdi bu adalet insanda iki şekilde olabilir: birincisi, yoksunluktan biçime doğru olan basit bir
üretimle; ve böylece
haklı çıkarma, günah içinde olmayanlara bile ait olabilir, çünkü bu adaleti Tanrı'dan alırlar, tıpkı Adem'in orijinal adaleti aldığı söylenir. İkincisi, bu adalet insanda birinden diğerine zıt bir hareketle meydana gelebilir ve böylece haklı çıkarma, adaletsizlik durumundan yukarıda belirtilen adalet durumuna bir dönüşümü ima eder. Ve böylece şimdi, Havari'ye göre (Romalılar 4:5)
tanrısızların haklı çıkarılmasından bahsediyoruz:
"Fakat çalışmayan, tanrısızları haklı çıkarana iman eder," vb. Ve hareket, teriminden ziyade teriminden
_nereye_ geçtiği için, günahların bağışlanmasıyla birinin tanrısızlık durumundan adalet durumuna
değiştirildiği dönüşüm, adını teriminden
_alır, ve "tanrısızların haklı çıkarılması" olarak adlandırılır.

Cevap Obj. 1: Her günah, Tanrı'ya tabi olmayan bir zihnin düzensizliğini ima ettiği ölçüde, 1. Yuhanna 3:4'e göre, yukarıda belirtilen adalete aykırı olduğu için adaletsizlik olarak adlandırılabilir: "Kim günah işlerse, aynı zamanda kötülük de işler; ve günah kötülüktür." Ve
bu nedenle herhangi bir günahın kaldırılmasına
tanrısızın haklı çıkarılması denir.

Cevap Obj. 2: İnanç ve merhamet, insan zihninin akıl ve irade tarafından Tanrı'ya özel olarak yönlendirilmesini ima eder; adalet ise
genel bir düzen doğruluğu ima eder. Bu nedenle bu dönüşüme, merhamet veya inançtan ziyade
adalet adı verilmiştir.

Cevap Obj. 3: Çağrılmak, Tanrı'nın zihnimizi günahtan vazgeçmeye
harekete geçirip heyecanlandırması anlamına gelir ve Tanrı'nın bu hareketi günahların affı değil, nedenidir.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 113, Md. 2]

Suçluluğun Bağışlanması, yani Tanrısızların Haklı Çıkarılması İçin Lütuf Aşılanması Gerekli midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre, günahlının haklı çıkarılması olan suçun bağışlanması için, lütuf aşılanması gerekmiyor. Çünkü biri, zıtlıklar anında değilse, diğerine yönlendirilmeden bir zıtlıktan diğerine hareket ettirilebilir. Şimdi, suçluluk durumu ve lütuf durumu anında zıtlıklar değildir; çünkü bir kişinin ne lütfu ne de suçu olduğu
orta masumiyet durumu vardır.
Bu nedenle, bir kişi lütuf durumuna getirilmeden suçu affedilebilir.

Öz. 2: Ayrıca, suçun bağışlanması, Mez. 31:2'ye göre, İlahi
yüklemeden oluşur: "Rabbin günah yüklemediği adam ne mutlu kişidir." Şimdi, lütfun aşılanması ruhumuza bir şeyler
koyar, yukarıda belirtildiği gibi (S. 110, A. 1). Bu nedenle, suçun bağışlanması için lütfun aşılanması gerekmez.

Öz. 3: Ayrıca, hiç kimse aynı anda iki zıtlığa tabi tutulamaz. Şimdi, israf ve cimrilik gibi bazı günahlar zıttır. Bu nedenle
israf günahına maruz kalan kişi aynı zamanda cimrilik günahına da tabi değildir, ancak daha önce buna tabi olmuş olabilir. Bu nedenle israf günahıyla günah işleyerek cimrilik günahından kurtulur. Ve böylece bir günah lütuf olmadan bağışlanır.

_Tam tersine,_ (Romalılar 3:24) şöyle yazılmıştır: "Onun lütfuyla özgürce aklanır."

_Cevap veriyorum ki,_ bir insan günah işleyerek yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'yı ​​gücendirir (S. 71,
A. 5). Şimdi bir suç, ancak suçlunun ruhu gücenenle barışık olduğunda bağışlanır. Bu nedenle günah bize, Tanrı bizimle barışık olduğunda bağışlanır ve bu barış Tanrı'nın bizi sevdiği sevgiden oluşur. Şimdi Tanrı'nın sevgisi, İlahi eylem açısından ele alındığında, ebedi ve değişmezdir; oysa, üzerimizde bıraktığı etki açısından, bazen kesintiye uğrar, çünkü biz bazen ondan
uzaklaşırız ve bir kez daha ona ihtiyaç duyarız. Şimdi, günah tarafından elimizden alınan içimizdeki İlahi sevginin etkisi, bir insanın günahın onu dışladığı
sonsuz yaşama layık kılındığı lütuftur. Bu nedenle, lütfun aşılanması olmadan suçun bağışlanmasını düşünemeyiz.

Cevap Obj. 1: Bir suçlunun bir suçu affetmesi,
hiç suç işlememiş birinin nefret edilmemesinden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Çünkü insanlar arasında bir kişinin diğerinden ne nefret ettiği ne de onu sevdiği olabilir.
Ama diğeri onu gücendirirse, o zaman suçun bağışlanması ancak özel bir iyi niyetten kaynaklanabilir. Şimdi, Tanrı'nın iyi niyetinin, lütuf armağanı ile
insana geri verildiği söylenir; ve bu nedenle bir insan günah işlemeden önce lütuf ve suçsuz olabilir, ancak günah işledikten sonra suçsuz olması ancak lütfa sahip olduğu için olabilir.

Cevap Obj. 2: Tanrı'nın sevgisi yalnızca İlahi iradenin eyleminde oluşmadığı gibi, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi (S. 110, A. 1) lütfun belirli bir etkisini de ima eder, aynı şekilde, Tanrı bir insana günah yüklemediğinde, günahın yüklenmediği kişide belirli bir etki ima edilir; çünkü günahın Tanrı tarafından bir insana yüklenmemesi İlahi sevgiden kaynaklanır.

Cevap Obj. 3: Augustinus'un dediği gibi (De Nup. et Concup. i, 26), eğer günah işlemekten vazgeçmek hiç günah işlememekle aynı şey olsaydı, Kutsal Yazılar'ın bizi şu şekilde uyarması yeterli olurdu: "'Oğlum, günah mı işledin? Bir daha yapma?' Şimdi bu yeterli değil, ancak ekleniyor: 'Ama önceki günahların için de bağışlanmaları için dua et.'" Çünkü günah eylemi
geçer, ancak suç kalır, yukarıda belirtildiği gibi (S. 87, A. 6). Bu nedenle, bir kişi bir kötülüğün günahından zıt bir kötülüğün günahına geçtiğinde, önceki günahın eylemine sahip olmaktan çıkar, ancak
suçluluğuna sahip olmaktan çıkmaz, bu nedenle her iki günahın da suçunu aynı anda çekebilir. Çünkü günahlar, Tanrı'dan
dönmeleri açısından birbirine zıt değildir, günahın suçu vardır.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 113, Md. 3]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması İçin Özgür İradenin Hareketi Gerekir mi?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılması için özgür iradenin hiçbir hareketinin gerekmediği anlaşılıyor. Çünkü Vaftiz sakramentiyle, bebeklerin ve bazen yetişkinlerin özgür iradelerinin bir hareketi olmadan haklı çıkarıldığını görüyoruz: bu nedenle Augustinus (İtiraflar. iv) arkadaşlarından biri ateşlendiğinde "uzun süre baygın ve ölümcül bir ter içinde yattığını ve umutsuzluğa kapıldığında haberi olmadan vaftiz edildiğini ve yeniden doğduğunu" söyler; bu da kutsallaştırıcı lütuf tarafından gerçekleştirilir. Şimdi Tanrı gücünü sakramentlerle sınırlamaz. Bu nedenle bir insanı sakramentler olmadan ve özgür iradenin herhangi bir hareketi olmadan haklı çıkarabilir.

Öz. 2: Ayrıca, bir insan uyurken aklını kullanamaz ve onsuz özgür iradenin hareketi olamaz. Fakat Süleyman, 3. Krallar 3 ve 2. Paral 1'de anlatıldığı gibi, uyurken Tanrı'dan bilgelik armağanını aldı. Bu nedenle, aynı nedenle, bazen Tanrı tarafından insana özgür iradesinin hareketi olmadan kutsallaştırıcı lütuf armağanı bahşedilir.

Obj. 3: Dahası, lütuf onu var eden aynı sebep tarafından korunur, çünkü Augustinus (Yaratılış ad lit. viii, 12) "insan Tanrı'ya dönmelidir, çünkü O her zaman O'nun tarafından haklı kılınmıştır." der. Şimdi lütuf, insanın özgür iradesinin bir hareketi olmadan korunur. Bu nedenle başlangıçta özgür iradenin bir hareketi olmadan aşılanabilir.

_Tam tersine,_ (Yuhanna 6:45) şöyle yazılmıştır: "Baba'yı
işiten ve öğrenen herkes Bana gelir." Şimdi öğrenmek, özgür iradenin bir hareketi olmadan olamaz, çünkü öğrenen
öğretmene onay verir. Bu nedenle, hiç kimse özgür iradenin bir hareketi olmadan lütfu haklı çıkararak Baba'ya gelmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrısızların haklı çıkarılması, Tanrı'nın insanı adalete
yönlendirmesiyle gerçekleşir. Çünkü Rom. 12:17'ye göre "tanrısızları haklı çıkaran" O'dur. 4:5. Şimdi Tanrı her şeyi kendi tarzında hareket ettirir,
tıpkı doğal şeylerde gördüğümüz gibi, ağır olan ve hafif olan, farklı doğaları nedeniyle farklı şekilde hareket ettirilir.
Bu nedenle O, insanı insan doğasının durumuna göre adalete doğru hareket ettirir.
Ancak özgür iradeye sahip olmak insanın doğal doğasıdır. Bu nedenle,
aklını kullanan kişide, Tanrı'nın adalete doğru hareketi özgür iradenin bir hareketi olmadan gerçekleşmez; ancak O, haklı çıkaran lütuf armağanını öyle bir şekilde aşılar ki, aynı zamanda özgür iradeyi, bu şekilde hareket ettirilebilen kişilerde lütuf armağanını kabul etmeye yönlendirir.

Cevap Obj. 1: Bebekler özgür iradelerinin hareketine
sahip değildir; bu nedenle Tanrı onları adalete doğru hareket ettirir. Şimdi bu, bir
kutsal ayin olmadan gerçekleştirilemez; Çünkü haklı kılındıkları asli günah,
kendi iradelerinden değil, bedensel oluşumdan geldiği için,
aynı şekilde Mesih tarafından ruhsal yenilenme yoluyla onlara lütuf da verilir.
Ve aynı sebep, özgür iradelerini hiç kullanmamış deliler ve aptallar için de geçerlidir.
Fakat özgür iradesini kullanmış ve daha sonra hastalık veya uyku nedeniyle kaybetmiş olan bir kişi,
bu sakramenti kullanmayı amaçlamadığı sürece, Vaftizin veya başka bir sakramentin dışsal ayiniyle haklı çıkarıcı lütuf elde edemez ve bu da ancak özgür iradesini kullanarak olabilir. Ve Augustinus'un bahsettiği kişi bu şekilde yeniden doğmuştur, çünkü hem daha önce hem de daha sonra Vaftizi kabul etmiştir.

Cevap Obj. 2: Süleyman uykudayken ne bilgeliği hak etti ne de aldı; Ancak, uykusunda kendisine, önceki arzusu nedeniyle Tanrı tarafından kendisine bilgeliğin
verileceği bildirildi. Bu nedenle, onun şahsında şöyle denildi (Hik. 7:7): "İstedim ve bana anlayış
verildi."

Ya da, Say. 12:6'ya göre, uykusunun doğal olmadığı, ancak peygamberlik uykusu olduğu söylenebilir: "Aranızda Rab'bin bir peygamberi varsa, ona bir vizyonda görünürüm veya onunla bir rüya
konuşurum." Bu gibi durumlarda özgür iradenin kullanımı kalır.

Ve yine de, bilgelik
armağanı ile haklı çıkaran lütuf armağanı arasındaki karşılaştırmanın geçerli olmadığı gözlemlenmelidir. Çünkü haklı çıkaran lütuf armağanı, özellikle bir insanı iradenin nesnesi olan iyiliğe yönlendirir; ve bu nedenle bir insan, özgür iradenin bir hareketi olan iradenin bir
hareketi tarafından buna yönlendirilir. Ancak bilgelik, iradeden önce gelen
aklı mükemmelleştirir; bu nedenle özgür iradenin tam bir
hareketi olmadan, akıl bilgelik
armağanı ile aydınlanabilir, tıpkı Eyüp 33:15, 16'ya göre, şeylerin insanlara uykuda
ortaya çıktığını gördüğümüz gibi: "İnsanların üzerine derin uyku çöktüğünde
ve onlar yataklarında uyurken, O insanların kulaklarını açar ve öğreterek, onlara ne öğrenmeleri gerektiğini öğretir."

Cevap Obj. 3: Haklı çıkaran lütfun aşılanmasında insan ruhunda belirli bir
dönüşüm vardır ve bu nedenle ruhun kendi
şekilde hareket ettirilebilmesi için insan ruhunun uygun bir
hareketi gereklidir. Ancak lütfun korunması dönüşümsüzdür: ruhun bir hareketi gerekmez, sadece İlahi akışın devamı gerekir.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 113, Madde 4]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması İçin Bir İnanç Hareketi Gerekli midir?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılması için bir inanç hareketinin gerekli olmadığı anlaşılıyor. Çünkü bir insan imanla haklı çıkarıldığı gibi,
diğer şeylerle de, yani korkuyla, ki bunun hakkında şöyle yazılmıştır:
(Ecclus. 1:27): "Rab korkusu günahı dışarı atar, çünkü korkusuz olan haklı çıkarılamaz"; ve yine Luka 7:47'ye göre hayırseverlikle: "Çok sevdiği için birçok günahı bağışlandı"; ve yine alçakgönüllülükle, Yakup 4:6'ya göre: "Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir"; ve yine merhametle, Özdeyişler 15:27'ye göre: "Merhamet ve imanla günahlar temizlenir." Bu nedenle, iman hareketi, yukarıda belirtilen erdemlerin hareketlerinden daha fazla tanrısızların haklı çıkarılması için gerekli değildir.

Öz. 2: Ayrıca, iman eylemi yalnızca bir insan Tanrı'yı ​​imanla bildiği sürece haklı çıkarma için gereklidir. Ancak bir insan Tanrı'yı ​​başka yollarla da bilebilir, yani. doğal bilgiyle ve bilgelik armağanıyla. Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması için hiçbir iman eylemi gerekli değildir.

Öz. 3: Ayrıca, birkaç iman maddesi vardır. Bu nedenle, eğer iman eylemi tanrısızların haklı çıkarılması için gerekliyse, bir insanın ilk haklı çıkarıldığında her iman maddesi üzerinde düşünmesi gerektiği
görünmektedir. Ancak bu uygunsuz görünüyor, çünkü böyle bir düşünce uzun bir gecikme gerektirecektir. Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması için bir
iman eyleminin gerekli olmadığı anlaşılıyor.

_Tam tersine,_ (Romalılar 5:1) şöyle yazılmıştır: "Aklanmış olarak
bu nedenle imanla, Tanrı ile barış içinde olalım."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), tanrısızların haklı çıkarılması için özgür iradenin bir hareketi gereklidir, çünkü insanın zihni
Tanrı tarafından hareket ettirilir. Şimdi Tanrı, Mezmur 84:7'ye (Septuagint) göre, insanın ruhunu Kendisine çevirerek hareket ettirir: "Ey Tanrı, bizi döndürecek ve
yaşama kavuşturacaksın." Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması için zihnin Tanrı'ya dönmesini sağlayan bir
hareket gereklidir. Şimdi
İbraniler'e göre, Tanrı'ya ilk dönüş imanladır. 11:6: "Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna inanmalıdır." Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması için bir inanç hareketi gereklidir.

Cevap Obj. 1: İman hareketi, hayırseverlikle canlandırılmadığı sürece mükemmel değildir; bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılmasında, bir hayırseverlik hareketi, imanın hareketiyle birlikte aşılanır. Şimdi, özgür irade, O'na tabi olarak Tanrı'ya doğru hareket ettirilir; bu nedenle, bir evlat korkusu eylemi ve bir alçakgönüllülük eylemi de bir araya gelir. Çünkü, bir ve aynı özgür irade eyleminin, biri emrederken diğeri emredildiğinde, eylemin çeşitli amaçlar için emredilmesi ölçüsünde, farklı erdemlerden kaynaklanması olabilir. Ancak, merhamet eylemi, günahı ya onu tatmin ederek, böylece haklı çıkarmayı takip ederek; ya da hazırlık yoluyla, çünkü merhametli olanlar merhamet elde ederek etkisizleştirir; ve böylece ya haklı çıkarmadan önce gelebilir ya da haklı çıkarmaya yönelik diğer erdemlerle uyuşabilir, çünkü merhamet komşumuza olan sevgiye dahildir.

Cevap Obj. 2: Doğal bilgiyle bir insan Tanrı'ya dönmez, çünkü O mutluluğun nesnesi ve haklı çıkarmanın nedenidir. Bu nedenle bu tür bir bilgi haklı çıkarma için yeterli değildir. Ancak bilgelik armağanı, yukarıda belirtildiği gibi (S. 68, A. 4, ad 3) iman bilgisini ön koşul olarak alır.

Cevap Obj. 3: Havarinin dediği gibi (Rom. 4:5), "Tanrısızları haklı çıkarana inananın imanı, Tanrı'nın lütfunun amacına göre adaletli sayılır." Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılmasında, bir insanın Tanrı'nın insanı Mesih'in gizemi aracılığıyla haklı çıkardığına inanabilmesi için bir iman eyleminin gerekli olduğu açıktır. ________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 113, Sanat. 5]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması İçin Özgür İradenin Günaha Doğru Hareket Etmesi Gerekir mi?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılması için özgür iradenin günaha doğru hareket etmesi gerekmediği anlaşılıyor. Çünkü Özdeyişler 10:12'ye göre, tek başına sadaka günahı ortadan kaldırmaya yeter: "Sadaka bütün günahları örter." Şimdi sadakanın amacı günah değildir. Bu nedenle, tanrısızların bu haklı çıkarılması için özgür iradenin günaha doğru hareket etmesi gerekmez.

Özdeyiş 2: Dahası, ileriye doğru eğilen kişi geriye bakmamalıdır,
Filipililer 3:13, 14'e göre: "Arkada kalanları unutarak,
ve kendimi öndekilere doğru uzatarak, hedefe, yüce çağrının ödülüne doğru ilerliyorum." Fakat doğruluğa doğru uzanan kişinin günahları arkasındadır. Bu nedenle, onları unutmalı ve özgür iradesinin bir hareketiyle onlara uzanmamalıdır.

Obj. 3: Ayrıca, tanrısızın haklı çıkarılmasında bir günah, bir başkası olmadan bağışlanmaz, çünkü "Tanrı'dan yarı bir af beklemek saygısızlıktır" [*Cap., Sunt. plures: Dist. iii, De Poenit.]. Bu nedenle,
tanrısızın haklı çıkarılmasında, eğer insanın özgür iradesi günaha karşı hareket etmek zorundaysa, tüm günahlarını düşünmelidir. Ancak bu yakışıksızdır,
hem böyle bir düşünce için uzun bir zaman gerekeceğinden hem de bir insan unuttuğu bu tür günahların bağışlanmasını elde edemeyeceğinden. Bu nedenle, tanrısızın haklı çıkarılması için
özgür iradenin hiçbir hareketi gerekmez.

_Tam tersine,_ (Mezmur 31:5) şöyle yazılmıştır: "Rabb'e karşı adaletsizliğimi kendime itiraf edeceğim; ve günahımın kötülüğünü bağışladın."

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), tanrısızın haklı çıkarılması, insan zihninin Tanrı tarafından günah durumundan adalet durumuna hareket ettirildiği belirli bir harekettir. Bu nedenle, insan zihninin her iki aşırılığı da özgür irade eylemiyle değerlendirmesi gerekir, çünkü yerel hareket halindeki bir beden, hareketin her iki terimiyle de ilişkilidir.
Şimdi, yerel hareket halinde hareket eden bedenin _nereden_ terimini terk ettiği ve _nereye_ terimine yaklaştığı açıktır. Bu nedenle, insan zihni haklı çıkarılırken, özgür iradesinin bir hareketiyle günahtan çekilmeli ve adalete yaklaşmalıdır.

Şimdi, özgür irade eylemiyle günahtan çekilmek ve adalete yaklaşmak, nefret ve arzu anlamına gelir. Augustinus "ücretli işçi kaçar" vb. sözcükleri hakkında şöyle der (Yuhanna 10:12): "Duygularımız ruhumuzun hareketleridir; sevinç ruhun dışa vurumudur; korku ruhun kaçışıdır; aradığınızda ruhunuz ileri gider; korktuğunuzda ruhunuz kaçar." Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılmasında özgür iradenin iki eylemi olmalıdır - biri, Tanrı'nın adaletine yönelir; diğeri, günahtan nefret eder.

Cevap Obj. 1: Birinin tersini aramak ve diğerinden kaçınmak aynı erdeme aittir; ve bu nedenle, Tanrı'yı ​​sevmek hayırseverliğe ait olduğu gibi, aynı şekilde, ruhun Tanrı'dan ayrıldığı günahtan nefret etmek de.

Cevap Obj. 2: Bir insan, onları severek geride kalan şeylere geri dönmemeli; ama bu konuda, onlara çekilmemek için onları unutmalıdır. Yine de onları hatırlamalı,
onlardan nefret etmek için; çünkü bu onlardan kaçmaktır.

Cevap Obj. 3: Haklı çıkarılmadan önce, bir insan işlediğini hatırladığı her günahtan nefret etmelidir ve bu hatırlamadan ruh,
unutulmuş günahları da içeren, işlenen tüm günahlarla ilgili genel bir nefret hareketine devam eder.
Çünkü bir insan o zaman öyle bir ruh halindedir ki,
hatırlamadıkları bile,
aklında olsalar bile, onlar için üzülür;
ve bu hareket onun haklı çıkarılmasına yardımcı olur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 113, Md. 6]

Günahların Bağışlanması Haklı Çıkarılma İçin Gereken Şeyler Arasında Sayılmalı mı?

İtiraz 1: Günahların bağışlanmasının haklı çıkarılma için gereken şeyler arasında sayılmaması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü bir şeyin özü, bir şey için gerekli olanlarla birlikte sayılmamaktadır; bu nedenle bir insan bedeni ve ruhuyla birlikte sayılmamaktadır. Fakat tanrısızların haklı çıkarılması, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) günahların bağışlanmasıdır. Bu nedenle günahların bağışlanması, tanrısızların haklı çıkarılması için gerekli olan şeyler arasında sayılmamalıdır.

Öz. 2: Ayrıca, lütfun aşılanması ve günahların bağışlanması aynıdır; tıpkı aydınlanma ve karanlığın kovulmasının aynı şey olması gibi. Fakat bir şey kendisiyle birlikte sayılmamalıdır; çünkü birlik, çokluğa karşıdır. Bu nedenle günahların bağışlanması, lütfun aşılanmasıyla birlikte sayılmamalıdır.

Öz. 3: Ayrıca, günahın bağışlanması, nedenden kaynaklanan etki, özgür iradenin Tanrı'ya ve günaha doğru hareketinden kaynaklanır; çünkü günahın bağışlanması iman ve pişmanlık sayesinde olur. Fakat bir sonuç,
nedeniyle birlikte sayılmamalıdır; çünkü birlikte sayılan ve
bir bakıma bölünmüş olan şeyler, doğası gereği eş zamanlı oldukları için. Bu nedenle, günahların
affı, tanrısızların haklı çıkarılması için gereken şeylerle birlikte sayılmamalıdır.

_Tam tersine,_ bir şey için gerekeni hesaplarken, her şeyin en önemli kısmı olan sonu göz ardı etmemeliyiz. Şimdi,
günahların affı, tanrısızların haklı çıkarılmasının sonudur;
çünkü şöyle yazılmıştır (Yeşaya 27:9): "Bütün meyvesi, günahının
kaldırılmasıdır." Bu nedenle, günahların
affı, haklı çıkarılma için gereken şeyler arasında sayılmalıdır.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrısızların haklı çıkarılması için gerekli sayılan dört şey vardır, yani lütfun aşılanması, özgür iradenin imanla Tanrı'ya doğru hareketi, özgür iradenin günaha doğru hareketi ve günahların bağışlanması. Bunun nedeni, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), tanrısızların haklı çıkarılmasının, ruhun Tanrı tarafından günah durumundan adalet durumuna hareket ettirildiği bir hareket olmasıdır. Şimdi, bir şeyin bir başkası tarafından hareket ettirildiği harekette, üç şey gerekir:
Birincisi, hareket ettiricinin hareketi; ikincisi, hareket ettirilenin hareketi;
üçüncüsü, hareketin tamamlanması veya amaca ulaşılması. İlahi hareketin bir parçası olarak, lütfun aşılanması vardır;
Hareket ettirilen özgür iradenin tarafında, iki hareket vardır - _nereden_ teriminden ayrılma ve _nereye_ terimine yaklaşma; ancak hareketin tamamlanması veya hareketin sonuna ulaşılması günahların bağışlanmasında ima edilir; çünkü bunda tanrısızın haklı çıkarılması tamamlanır.

Cevap Obj. 1: Tanrısızın haklı çıkarılmasına günahların bağışlanması denir, tıpkı her hareketin türünün kendi teriminden gelmesi gibi. Yine de, yukarıda belirtildiği gibi terime ulaşmak için başka birçok şey gerekir (A. 5).

Cevap Obj. 2: Lütfun aşılanması ve günahın bağışlanması iki şekilde düşünülebilir: birincisi, eylemin özüne göre ve bu nedenle aynıdırlar; çünkü aynı eylemle Tanrı lütuf bahşeder ve günahı bağışlar. İkincisi, nesneler açısından düşünülebilirler; ve böylece, alınan suç ile aşılanan lütuf arasındaki farkla farklılık gösterirler; tıpkı doğal şeylerde olduğu gibi, oluşum ve bozulma farklıdır, ancak bir şeyin oluşumu diğerinin bozulmasıdır.

Cevap Obj. 3: Bu sayım, bir cinsin türlerine bölünmesi değildir, ki bunda sayılan şeyler eş zamanlı olmalıdır;
ama herhangi bir şeyin tamamlanması için gereken şeylerin bölünmesidir; ve bu sayımda neyin önce geldiğini ve neyin sonra geldiğini bulabiliriz, çünkü bileşik bir şeyin bazı ilkeleri ve parçaları önce gelebilir ve bazıları sonra gelebilir.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 113, Madde 7]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması Anında mı Yoksa Ardışık Olarak mı Gerçekleşir?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılmasının bir anda değil, ardışık olarak gerçekleştiği anlaşılıyor, çünkü daha önce belirtildiği gibi (A. 3), tanrısızların haklı çıkarılması için, özgür iradenin bir hareketi gereklidir. Şimdi özgür iradenin eylemi, yukarıda belirtildiği gibi, danışmanlığın müzakeresini gerektiren seçimdir (S. 13, A. 1). Dolayısıyla, müzakere belirli bir akıl yürütme sürecini ima ettiğinden ve bu da ardışıklığı ima ettiğinden, tanrısızların haklı çıkarılması ardışık gibi görünmektedir.

Öz. 2: Ayrıca, özgür iradenin hareketi gerçek bir
düşünce olmadan değildir. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, birçok şeyi gerçekten ve aynı anda anlamak imkansızdır (I, S. 85, A. 4). Dolayısıyla, tanrısızların haklı çıkarılması için, özgür iradenin birkaç şeye, yani Tanrı'ya ve günaha doğru bir hareketi gerektiğinden, tanrısızların haklı çıkarılmasının bir anda olması imkansız görünmektedir.

Öz. 3: Ayrıca, daha büyük veya daha küçük olabilen bir biçim, örn. siyahlık
veya beyazlık, öznesi tarafından ardışık olarak alınır. Şimdi lütuf
yukarıda belirtildiği gibi daha büyük veya daha az olabilir (S. 112, A. 4). Dolayısıyla öznesi tarafından aniden alınmaz. Dolayısıyla, lütfun
infüzyonunun tanrısızların haklı çıkarılması için gerekli olduğunu gördüğümüzde, tanrısızların haklı çıkarılmasının bir anda olamayacağı anlaşılıyor.

Öz. 4: Ayrıca, haklı çıkarmada işbirliği yapan özgür iradenin hareketi
değerlidir; ve dolayısıyla lütuftan kaynaklanmalıdır, ki bu olmadan hiçbir değer yoktur, daha sonra belirteceğiz (S. 114, A. 2). Şimdi bir şey bu formla işlemeden önce formunu alır. Dolayısıyla önce lütuf aşılanır ve sonra özgür irade Tanrı'ya doğru ve günahtan nefret etmeye doğru hareket eder. Dolayısıyla haklı çıkarma bir anda olmaz.

Öz. 5: Dahası, eğer lütuf ruha aşılanırsa, ruhta ilk kez yerleştiği bir an olmalıdır; aynı şekilde, eğer günah bağışlanırsa, insanın günah içinde olduğu son bir an olmalıdır. Fakat bu aynı an olamaz, aksi takdirde zıtlıklar aynı anda olurdu. Dolayısıyla, bunlar birbirini izleyen iki an olmalıdır; Filozofun dediği gibi, aralarında zaman olmalıdır (Fiz. vi, 1). Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması aynı anda değil, ardışık olarak gerçekleşir. _Tam tersine,_ tanrısızların haklı çıkarılması Kutsal Ruh'un haklı çıkaran lütfuyla gerçekleşir. Şimdi Kutsal Ruh, Elçilerin İşleri 2:2'ye göre, insanların zihinlerine aniden gelir: "Ve aniden, gökten gelen güçlü bir rüzgarın sesi gibi bir ses geldi," bunun üzerine açıklama "Kutsal Ruh'un lütfu gecikmeli çabaları bilmez" der. Bu nedenle
tanrısızın haklı çıkarılması ardışık değil, anlıktır.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrısızın tüm haklı çıkarılması
lütfun aşılanmasından kaynaklanır. Çünkü özgür iradenin hareket ettirilmesi ve günahın bağışlanması lütuf sayesindedir. Şimdi lütfun aşılanması
anında ve ardışıklık olmadan gerçekleşir. Ve bunun nedeni, eğer bir form öznesine aniden etki etmiyorsa, bunun nedeni ya öznenin hazır olmaması ya da etkenin özneyi hazırlamak için zamana ihtiyacı olmasıdır. Bu nedenle, maddenin bir önceki değişiklikle hazırlandığı anda, özsel formun maddeye eklendiğini görüyoruz; böylece atmosferin kendisi ışığı almaya hazır olduğu için, aniden gerçekten ışıklı bir cisim tarafından aydınlatılır. Şimdi (S. 112, A. 2) Tanrı'nın, ruha lütuf aşılamak için, Kendisinin
yaptığı dışında hiçbir hazırlığa ihtiyacı olmadığı belirtilmiştir. Ve bazen bu yeterli düzenlemeyi lütfun alınması için aniden, bazen kademeli ve ardışık olarak yapar, yukarıda belirtildiği gibi (S. 112, A. 2, ad 2). Doğal bir etkenin aniden maddeyi düzenleyememesinin nedeni, maddede etkenin gücüyle orantısız bir direnç olmasıdır; ve bu nedenle etken ne kadar güçlüyse, maddenin o kadar hızlı düzenlendiğini görürüz. Bu nedenle, İlahi güç sonsuz olduğundan, herhangi bir maddeyi aniden kendi biçimine düzenleyebilir; ve hareketi doğası gereği anlık olan insanın özgür iradesi çok daha fazladır. Bu nedenle, Tanrı'nın dinsizleri haklı çıkarması bir anda gerçekleşir. Cevap Obj. 1: Tanrısızların haklı çıkarılmasında birlikte hareket eden özgür iradenin hareketi, günahtan nefret etme ve Tanrı'ya yaklaşma rızasıdır; ve bu rıza aniden gerçekleşir. Bazen, gerçekten de, müzakerenin önce geldiği olur, ancak bu haklı çıkarmanın özünde değildir, ancak bir haklı çıkarma yoludur; tıpkı yerel hareketin bir aydınlanma ve üretime dönüşüm yolu olması gibi.

Cevap Obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (I, Q. 85, C. 5), iki şeyin aynı anda anlaşılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur, çünkü bir şekilde birdirler; böylece özne ve yüklemi birlikte anlarız, çünkü bir onaylama düzeninde birleşmişlerdir. Ve aynı şekilde, özgür irade, biri diğerine göre ayarlandığı sürece, aynı anda iki şeye hareket ettirilebilir. Şimdi özgür iradenin günaha doğru hareketi, özgür iradenin Tanrı'ya doğru hareketine göre belirlenmiştir,
çünkü bir insan, Tanrı'ya aykırı olduğu için günahtan nefret eder, O'na tutunmak ister.
Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılmasında özgür irade,
eşzamanlı olarak günahtan nefret eder ve Tanrı'ya döner, tıpkı bir bedenin bir noktaya yaklaşıp aynı anda diğerinden çekilmesi gibi.

Cevap Obj. 3: Bir formun maddede anında alınmamasının nedeni, daha fazla veya daha az içerebilmesi değildir; çünkü
bu nedenle ışık, daha fazla veya daha az aydınlatılabilen havada aniden alınmazdı.
Ancak, yukarıda belirtildiği gibi,
bunun nedeni, maddenin veya öznenin mizacında aranmalıdır.

Cevap Obj. 4: Form edinildiği anda, şey formla birlikte işlemeye başlar; ateş gibi, üretildiği anda yukarı doğru hareket eder ve hareketi anlık olsaydı, aynı anda sona ererdi. Şimdi istemek ve istememek -özgür iradenin hareketleri- ardışık değil, anlıktır.
Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması ardışık olmamalıdır.

Cevap Obj. 5: Aynı öznedeki zıtlıkların ardışıklığı, zamana tabi olan şeylerde ve zamanın üstünde olan şeylerde farklı şekilde ele alınmalıdır. Çünkü zaman içinde olanlarda, önceki formun öznede var olduğu bir son an yoktur; ancak sonraki formun maddede veya öznede var olduğu bir son zaman ve ilk an vardır; ve bunun sebebi,
zamanda tek bir anı düşünmememiz gerektiğidir, çünkü ne anlar
zamanda hemen birbirini takip eder, ne de bir çizgideki noktalar, _Fizik_ vi, 1'de kanıtlandığı gibi. Ancak zaman bir an ile sonlanır.
Bu nedenle, bir şeyin
formuna doğru hareket ettiği önceki zamanın tamamında, zıt formdadır; ancak bu zamanın son anında, yani sonraki
zamanın ilk anında, hareketin terimi olan forma sahiptir.

Ancak zamanın üstünde olanlarda, durum farklıdır. Çünkü eğer
onlarda (meleklerde olduğu gibi) herhangi bir duygulanım veya zihinsel kavram ardışıklığı varsa, bu ardışıklık sürekli zamanla değil,
ayrık zamanla ölçülür, tıpkı ölçülen şeylerin sürekli olmaması gibi,
yukarıda belirtildiği gibi (I, Q. 53, AA. 2, 3). Bu nedenle bunlarda, öncekinin olduğu bir son an ve sonrakinin olduğu bir ilk an vardır. Arada zaman da olmamalıdır, çünkü bunun gerektirdiği zamanın sürekliliği yoktur.

Şimdi haklı olan insan zihni, kendi başına zamanın üstündedir,
ama tesadüfen zamana tabidir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi,
anlaşılabilir türleri ele aldığı hayaletler açısından süreklilik ve zamanla anlar (I, Q. 85, AA. 1,
2). Bu nedenle, zamansal hareketlerin durumuyla ilgili olarak bundan onun değişimi hakkında karar vermeliyiz, yani günahın içerdiği bir son an olmadığını, ancak bir son zaman olduğunu söylemeliyiz; oysa lütfun içerdiği bir ilk an vardır; ve önceki tüm günahlarda
içerilmiştir.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, Q. 113, Sanat. 8]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması İçin Lütuf Aşılanması Doğal Olarak İlk Gereken Şey midir?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılması için lütuf aşılanmasının doğal olarak ilk gereken şey olmadığı anlaşılıyor. Çünkü Mezmur 33:15'e göre, iyiliğe yaklaşmadan önce kötülükten çekiliriz: "Kötülükten uzaklaşın ve iyilik yapın." Şimdi günahların bağışlanması kötülükten uzaklaşmayı, lütuf aşılanması ise iyiliğe dönmeyi ifade eder. Bu nedenle günahın bağışlanması doğal olarak lütuf aşılanmasından önce gelir.

Nesne 2: Dahası, eğilim doğal olarak eğilim gösterdiği biçimden önce gelir. Şimdi özgür iradenin hareketi lütuf almaya yönelik bir eğilimdir. Bu nedenle doğal olarak lütuf aşılanmasından önce gelir.

Nesne 3: Dahası, günah ruhun özgürce Tanrı'ya yönelmesini engeller. Şimdi
harekete engel olan şey, hareket gerçekleşmeden önce ortadan kaldırılmalıdır. Bu nedenle günahın bağışlanması ve özgür iradenin günaha doğru hareketi doğal olarak lütfun aşılanmasından öncedir.

_Tam tersine,_ Neden doğal olarak etkisinden önce gelir. Şimdi
lütfun aşılanması, yukarıda belirtildiği gibi, tanrısızın haklı çıkarılması için gereken her şeyin nedenidir (A. 7). Bu nedenle doğal olarak ondan önce gelir.

_Cevap veriyorum ki,_ Tanrısızın haklı çıkarılması için gereken yukarıda belirtilen dört şey zamansal olarak eş zamanlı, çünkü tanrısızın haklı çıkarılması, yukarıda belirtildiği gibi ardışık değildir (A. 7); ancak doğa düzeninde biri diğerinden önce gelir; ve doğal düzenlerinde birincisi lütfun aşılanmasıdır; ikincisi, özgür iradenin Tanrı'ya doğru hareketidir; üçüncüsü, özgür iradenin günaha doğru hareketidir; dördüncüsü, günahın bağışlanmasıdır.

Bunun sebebi, her harekette hareket ettiricinin hareketinin doğal olarak ilk olmasıdır; maddenin düzeni veya hareket ettirilenin hareketi ikincidir; hareket ettiricinin hareketinin durduğu hareketin sonu veya terimi sonuncusudur. Şimdi Hareket Ettirici Tanrı'nın hareketi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6) lütfun aşılanmasıdır; hareket ettirilenin hareketi veya
düzenlenmesi özgür iradenin çift hareketidir; ve hareketin süresi veya sonu, yukarıda belirtildiği gibi günahın bağışlanmasıdır (A. 6). Dolayısıyla, doğal sıralarında, tanrısızların haklı çıkarılmasındaki ilki lütfun aşılanmasıdır; ikincisi özgür iradenin Tanrı'ya doğru hareketidir; üçüncüsü özgür iradenin günaha doğru hareketidir, çünkü haklı çıkarılan kişi günahtan nefret eder, çünkü günah Tanrı'ya karşıdır ve böylece özgür iradenin Tanrı'ya doğru hareketi, özgür iradenin günaha doğru hareketinden doğal olarak önce gelir, çünkü günahın nedeni ve nedenidir; Dördüncüsü ve sonuncusu, günahın bağışlanmasıdır,
bu dönüşümün yukarıda belirtildiği gibi bir amaç olarak takdir edildiği
(AA. 1, 6).

Cevap Obj. 1: Bir terimden çekilme ve diğerine yaklaşma
iki şekilde ele alınabilir: birincisi, hareket ettirilen şeyin tarafında,
ve böylece bir terimden çekilme doğal olarak bir terime yaklaşmayı önceler, çünkü hareketin öznesinde kaldırılan zıt, hareket ettirilen öznenin hareketiyle ulaştığı zıttan önce gelir.
Fakat etken açısından durum tam tersidir,
etken, içinde önceden var olan formla zıt formun kaldırılması için hareket eder; tıpkı güneşin ışığıyla karanlığın kaldırılması için hareket etmesi gibi ve dolayısıyla güneşin açısından aydınlatma karanlığın kaldırılmasından önce gelir; Ancak atmosferin aydınlanması, karanlıktan kurtulması, doğanın düzeninde, aydınlanmaktan önce gelir, her ikisi de zamansal olarak eş zamanlı olsa da. Ve lütfun aşılanması ve günahın bağışlanması, haklı çıkaran Tanrı'yı ​​ilgilendirdiğinden, doğanın düzeninde lütfun aşılanması, günahtan kurtulmadan önce gelir. Ancak haklı çıkarılan kişinin tarafında olana bakarsak, bunun tam tersi olur, çünkü doğanın düzeninde günahtan kurtulma, haklı çıkaran lütfun elde edilmesinden önce gelir. Veya haklı çıkarmanın _nereden_ ifadesinin günah olduğu; _nereye_ ifadesinin ise adalet olduğu; ve lütfun günahın bağışlanmasının ve adaletin elde edilmesinin nedeni olduğu söylenebilir.

Cevap Obj. 2: Öznenin eğilimi, doğa düzeninde formun alınmasından önce gelir; ancak öznenin eğilimli olduğu
etkenin eylemini izler. Ve bu nedenle özgür iradenin hareketi, doğa düzeninde lütfun alınmasından önce gelir ve lütfun aşılanmasını izler.

Cevap Obj. 3: Filozofun dediği gibi (Fizik ii, 9), ruhun hareketlerinde spekülatif ilkeye veya pratik amaca doğru hareket en başta gelir, ancak dışsal hareketlerde engelin kaldırılması amaca ulaşmadan önce gelir. Ve özgür iradenin hareketi ruhun bir hareketi olduğundan, günahın engelini kaldırmadan önce, doğasının düzeninde Tanrı'ya doğru hareket eder.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 113, Madde 9]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması Tanrı'nın En Büyük İşi midir?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılmasının Tanrı'nın en büyük işi olmadığı anlaşılıyor. Çünkü tanrısızların haklı çıkarılmasıyla bir yolcunun lütfuna erişiriz. Şimdi yüceltmeyle daha büyük olan göksel lütuf alırız. Bu nedenle meleklerin ve insanların yüceltilmesi, tanrısızların haklı çıkarılmasından daha büyük bir iştir.

İtiraz 2: Dahası, tanrısızların haklı çıkarılması, bir kişinin özel iyiliği için takdir edilmiştir. Fakat evrenin iyiliği, _Etik_ i, 2'den açıkça anlaşılacağı gibi, bir kişinin iyiliğinden daha büyüktür. Dolayısıyla
göğün ve yerin
yaratılması, tanrısızların
haklı çıkarılmasından daha büyük bir iştir.

Obj. 3: Dahası, hiçbir şeyden bir şey yapmak, etkenle işbirliği yapacak hiçbir şey olmadığında, alıcının işbirliğiyle bir şey yapmaktan daha büyüktür. Şimdi, yaratma işinde
bir şey hiçbir şeyden yapılır ve bu nedenle hiçbir şey etkenle
işbirliği yapamaz; fakat tanrısızların haklı çıkarılmasında Tanrı bir şeyden bir şey yapar, yani adil bir insanı bir günahkârdan ve yukarıda belirtildiği gibi özgür iradenin bir hareketi olduğu için insanın bir
işbirliği vardır (A. 3). Dolayısıyla tanrısızların
haklı çıkarılması Tanrı'nın en büyük işi değildir.

_Tam tersine,_ (Mezmur 144:9) şöyle yazılmıştır: "Onun şefkatli merhametleri
tüm eserlerinin üzerindedir" ve bir toplu duada [*Pentekost'tan Sonraki Onuncu Pazar] şöyle deriz: "Ey Tanrım, bağışlayarak ve merhamet ederek kudretini en çok gösterensin" ve Augustinus, "bunlardan daha büyüklerini yapacaktır" (Yuhanna 14:12) sözlerini açıklayarak, "Adil bir adamın bir günahkârdan yaratılması, göğü ve yeri yaratmaktan daha büyüktür" der.

_Cevap veriyorum ki,_ Bir eser iki şekilde büyük olarak adlandırılabilir: birincisi, eylem
şekli açısından ve dolayısıyla yaratma işi
en büyük iştir, burada bir şey yoktan yaratılır; ikinci olarak, bir
iş, yapılan şey nedeniyle büyük olarak adlandırılabilir ve bu nedenle, Tanrısallıkta bir payın
ebedi iyiliğinde sona eren tanrısızların haklı çıkarılması, değişken doğanın iyiliğinde sona eren
gök ve yerin yaratılışından daha büyüktür. Bu nedenle,
Augustinus, "günahkârdan adil bir adamın yaratılması,
gök ve yeri yaratmaktan daha büyüktür" dedikten sonra, "çünkü gök ve yer geçecek, ancak tanrısızların haklı çıkarılması
kalacaktır" diye ekler.

Yine, bir şeyin iki şekilde büyük olarak adlandırıldığını aklımızda tutmalıyız:
birincisi, mutlak bir nicelikte ve bu nedenle şan armağanı,
tanrısızları kutsallaştıran lütuf armağanından daha büyüktür; ve bu açıdan, adil olanların yüceltilmesi,
tanrısızların haklı çıkarılmasından daha büyüktür. İkinci olarak, bir şeyin orantılı miktarda büyük olduğu söylenebilir ve böylece
tanrısızları haklı çıkaran lütuf armağanı, adilleri kutsayan şan armağanından daha büyüktür, çünkü lütuf armağanı, cezaya layık olan
tanrısızların değerini aşar, şan armağanı ise haklı çıkarılmaları nedeniyle şanı hak eden
adillerin değerini aşar. Bu nedenle Augustinus şöyle der: "Yeteneği olan, melekleri yaratmanın, tanrısızları haklı çıkarmaktan daha büyük olup olmadığına karar versin. Elbette, ikisi de eşit güce işaret ediyorsa, biri daha büyük merhamete işaret eder."

Ve böylece ilk [itiraza] verilen cevap açıktır.

Cevap İtiraz 2: Evrenin iyiliği, her ikisini de aynı cinste ele alırsak, birinin özel iyiliğinden daha büyüktür. Ancak birindeki lütfun iyiliği, tüm evrendeki doğanın iyiliğinden daha büyüktür.

Cevap Obj. 3: Bu itiraz, yaratılışın Tanrı'nın en büyük eseri olduğu eylem biçimine dayanmaktadır.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 113, Md. 10]

Tanrısızların Haklı Çıkarılması Mucizevi Bir İş midir?

İtiraz 1: Tanrısızların haklı çıkarılmasının
mucizevi bir iş olduğu anlaşılıyor. Çünkü mucizevi işler
mucizevi olmayanlardan daha büyüktür. Şimdi tanrısızların haklı çıkarılması diğer mucizevi işlerden daha büyüktür, bu Augustinus'tan (A. 9) yapılan alıntıdan açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla tanrısızların haklı çıkarılması
mucizevi bir iştir.

Obj. 2: Dahası, iradenin ruhtaki hareketi doğal şeylerdeki
doğal eğilime benzer. Fakat Tanrı doğal şeylerde onların doğalarının eğilimlerine aykırı olarak çalıştığında, bu mucizevi bir iştir, tıpkı körlere görme yeteneği verdiğinde veya ölüleri dirilttiğinde olduğu gibi. Şimdi, tanrısızların iradesi kötülüğe yönelmiştir. Bu nedenle, Tanrı bir insanı haklı çıkarırken onu iyiye yönelttiğinden, tanrısızların haklı çıkarılmasının mucizevi olduğu anlaşılıyor.

Obj. 3: Dahası, bilgelik Tanrı'nın bir armağanı olduğu gibi, adalet de öyledir. Şimdi, herhangi birinin Tanrı'dan aniden ve çalışmadan bilgelik elde etmesi mucizevidir. Bu nedenle, tanrısızların Tanrı tarafından haklı çıkarılması mucizevidir.

_Tam tersine,_ Mucizevi işler doğal gücün ötesindedir. Şimdi, tanrısızların haklı çıkarılması doğal gücün ötesinde değildir; çünkü
Augustine (De Praed. Sanct. v) "inanç sahibi olmak ve sevgi sahibi olmak insanın doğasına aittir;
ama inanç ve sevgi sahibi olmak sadıkların lütfuna aittir" der. Bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması mucizevi değildir.

_Cevap veriyorum ki,_ Mucizevi işlerde üç şey bulmak olağandır: birincisi, etkin güç tarafındadır, çünkü bunlar
sadece İlahi güç tarafından gerçekleştirilebilir; ve bunlar sadece harikuladedir,
çünkü nedenleri gizlidir, yukarıda belirtildiği gibi (I, Q. 105, A. 7). Ve
bu nedenle, hem tanrısızların haklı çıkarılması hem de dünyanın
yaratılması ve genel olarak konuşursak, yalnızca Tanrı tarafından yapılabilecek her iş mucizevidir.

İkinci olarak, belirli mucizevi işlerde, tanıtılan formun, bu tür maddenin doğal gücünün ötesinde olduğu, örneğin
ölülerin dirilişinde, yaşamın böyle bir bedenin doğal gücünün üzerinde olduğu
bulunur. Ve bu nedenle, tanrısızların haklı çıkarılması mucizevi değildir,
çünkü ruh doğal olarak lütfa muktedirdir; Tanrı'nın benzerliğine göre yaratılmış olmasından dolayı, Augustine'in yukarıdaki alıntıda söylediği gibi, Tanrı'yı ​​lütuf aracılığıyla almaya uygundur.

Üçüncüsü, mucizevi işlerde, bir etki yaratmanın olağan ve alışılmış düzeninin dışında bir şey bulunur, örneğin hasta bir adam aniden ve doğa veya sanatla iyileşmenin alışılmış seyrinin ötesinde, mükemmel bir sağlık kazanır; ve böylece tanrısızların haklı çıkarılması
bazen mucizevi, bazen de değildir. Çünkü yaygın ve alışılmış haklı çıkarma yolu, Tanrı'nın ruhu içsel olarak hareket ettirmesi ve
insanın önce kusurlu bir dönüşümle Tanrı'ya dönmesidir, böylece daha sonra mükemmel olabilir; çünkü "başlayan hayırseverlik artar, arttığında mükemmelliği hak eder", Augustine'in dediği gibi
(In Epist. Joan. Tract. v). Ancak Tanrı bazen ruhu o kadar şiddetli bir şekilde harekete geçirir ki, Pavlus'un dönüşümünde olduğu gibi, aynı zamanda mucizevi bir dış secdeyle birlikte, hemen adaletin mükemmelliğine ulaşır. Bu nedenle Pavlus'un dönüşümü Kilise'de mucizevi olarak anılır.

Cevap Obj. 1: Bazı mucizevi işler, iyi sebeplere göre, tanrısızların haklı çıkarılmasından daha az olsalar da, bu tür etkilerin alışılmış düzeninin ötesindedir ve bu nedenle daha çok bir mucizenin doğasına sahiptirler.

Cevap Obj. 2: Doğal bir şey kendi eğilimine aykırı olarak hareket ettirildiğinde bu mucizevi bir iş değildir, aksi takdirde suyun ısıtılması veya bir taşın yukarı fırlatılması mucizevi olurdu; ancak bu, bunu doğal olarak yapan uygun nedenin düzeninin dışında gerçekleştiğinde gerçekleşir. Şimdi Tanrı'dan başka hiçbir neden, tanrısızları haklı çıkaramaz, tıpkı ateşten başka hiçbir şeyin suyu ısıtamayacağı gibi. Bu nedenle, Tanrı'nın dinsizleri haklı çıkarması bu açıdan mucizevi değildir.

Cevap Obj. 3: Bir insan doğal olarak kendi yeteneği ve çalışmasıyla Tanrı'dan bilgelik ve bilgi edinir. Bu nedenle, bir insan bu düzenin dışında bilge veya bilgili hale geldiğinde bu mucizevidir. Ancak bir insan haklı çıkarıcı lütfu kendi eylemiyle değil, Tanrı'nın eylemiyle edinir.
Bu nedenle eşitlik yoktur.
________________________

SORU 114

MERİT
(On Maddede)

Şimdi, işbirlikçi lütfun etkisi olan liyakati ele almalıyız;
ve bu başlık altında on tane araştırma noktası vardır:

(1) Bir insan Tanrı'dan bir şey hak edebilir mi?

(2) Lütuf olmadan herhangi biri sonsuz yaşamı hak edebilir mi?

(3) Lütuf olan herhangi biri sonsuz yaşamı layıkıyla hak edebilir mi?

(4) Lütuf, liyakatın ilkesi olduğu için başlıca hayırseverlik aracılığıyla mıdır?

(5) Bir adam ilk lütfu kendisi için hak edebilir mi?

(6) Başkası için hak edebilir mi?

(7) Herhangi biri günahtan sonra yeniden dirilmeyi hak edebilir mi?

(8) Kendisi için lütuf veya hayırseverlikte artış hak edebilir mi?

(9) Son sabrı hak edebilir mi?

(10) Dünyevi mallar liyakat kapsamına girer mi?
________________________

BİRİNCİ MADDE [I-II, S. 114, Md. 1]

Bir Adam Tanrı'dan Herhangi Bir Şey Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam Tanrı'dan hiçbir şey hak edemez. Çünkü
görünüşe göre hiç kimse bir başkasına hakkını vererek hak etmez. Fakat yaptığımız tüm iyiliklerle Tanrı'ya yeterli bir karşılık veremeyiz, çünkü
daha fazlası O'nun hakkıdır, tıpkı Filozofun da dediği gibi (Etik. viii, 14). Bu nedenle yazılmıştır (Luka 17:10): "Size emredilen bütün bu şeyleri yaptığınızda, deyin ki: Biz yararsız hizmetkârlarız; yapmamız gerekeni yaptık." Bu nedenle bir insan Tanrı'dan hiçbir şey hak edemez.

Öz. 2: Ayrıca, bir insan yalnızca kendisine yarar sağlayan ve Tanrı'ya hiçbir yarar sağlamayan şeylerle Tanrı'dan hiçbir şey hak etmez gibi görünüyor. Şimdi, iyi davranarak, bir insan kendisine veya başka birine yarar sağlar, ancak Tanrı'ya değil, çünkü yazılmıştır (Eyüp 35:7): "Adil davranırsan, O'na ne vereceksin veya O senin elinden ne alacak." Bu nedenle bir insan Tanrı'dan hiçbir şey hak edemez.

Öz. 3: Ayrıca, bir başkasından bir şey hak eden onu borçlu yapar; çünkü bir insanın ücreti ona borçludur. Şimdi Tanrı hiç kimsenin borçlusu değildir; bu nedenle şöyle yazılmıştır (Romalılar 11:35): "Kim önce
Ona verdi ki, ona karşılık verilecektir?" Bu nedenle hiç kimse Tanrı'dan
bir şey hak edemez.

_Tam tersine,_ şöyle yazılmıştır (Yer. 31:16): "Senin işin için bir ödül var." Şimdi bir ödül, liyakat nedeniyle bahşedilen bir şey anlamına gelir.
Bu nedenle bir insanın Tanrı'dan hak edebileceği anlaşılıyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Liyakat ve ödül aynı anlama gelir, çünkü bir ödül
birine iş veya emek karşılığında, bir bedel olarak verilen bir şey anlamına gelir. Bu nedenle, bir başkasından alınan herhangi bir şey için adil bir bedel vermek bir adalet eylemi olduğu gibi, iş veya emek için bir karşılık vermek de bir adalet eylemidir. Şimdi adalet bir tür eşitliktir, Filozof'tan (Etik. v, 3) ve dolayısıyla adalet
sadece eşit olanlar arasındadır; ancak aralarında
mutlak bir eşitlik olmadığında, mutlak adalet de yoktur,
ancak bir babanın veya bir efendinin hakkından bahsettiğimizde olduğu gibi, belirli bir adalet biçimi olabilir (Etik v, 6), Filozofun dediği gibi.
Ve dolayısıyla adaletin olduğu yerde, basitçe
erit ve ödül karakteri vardır. Ancak basit bir hak olmadığında, sadece
göreceli olduğunda, basitçe erit karakteri yoktur, sadece görecedir,
çünkü orada adalet karakteri bulunur, çünkü çocuk
babasından ve köle de efendisinden bir şeyler erdirir.

Şimdi Tanrı ile insan arasında en büyük
eşitsizliğin olduğu açıktır: çünkü bunlar sonsuz derecede ayrıdır ve insanın tüm iyiliği Tanrı'dandır. Dolayısıyla insan ile Tanrı arasında mutlak eşitlik adaleti olamaz, ancak her ikisi de kendi tarzlarında işledikleri ölçüde, sadece belirli bir oranda olabilir. Şimdi insan erdeminin biçimi ve ölçüsü
insanda Tanrı'dan gelir. Dolayısıyla insanın Tanrı'daki liyakati yalnızca İlahi takdirin ön varsayımına göre vardır, böylece insan, işleminin bir ödülü olarak Tanrı'dan, Tanrı'nın ona işlem gücü verdiği şeyi elde eder, tıpkı doğal şeylerin uygun hareketleri ve işlemleriyle Tanrı tarafından kendilerine takdir edileni elde etmeleri gibi;
gerçekten farklıdır, çünkü akıl sahibi yaratık kendini özgür iradesiyle hareket etmeye yönlendirir, dolayısıyla eylemi liyakat karakterine sahiptir, bu diğer yaratıklarda böyle değildir.

Cevap Obj. 1: İnsan, özgür iradesiyle yapması gerekeni yaptığı ölçüde liyakat kazanır; aksi takdirde herhangi birinin bir borcunu ödediği adalet eylemi liyakatli olmazdı.

Cevap Obj. 2: Tanrı mallarımızdan kâr değil, şan, yani iyiliğinin tezahürünü arar; tıpkı kendi işlerinde de aradığı gibi. Şimdi O'na hiçbir şey gelmez, sadece kendimize, O'na ibadetimizle. Bu nedenle Tanrı'dan hak ederiz, işlerimizle O'na hiçbir şey gelmez, fakat O'nun yüceliği için çalıştığımız ölçüde.

Cevap İlahi takdirin ön varsayımı üzerine eylemimizin bir hak karakteri olduğundan, bundan Tanrı'nın sadece bizim borçlumuz olduğu sonucu çıkmaz, fakat O'nun iradesinin yerine getirilmesinin doğru olduğu ölçüde kendi borçlusu olur.
________________________

İKİNCİ MADDE [I-II, S. 114, Md. 2]

Lütuf Olmadan Herhangi Biri Ebedi Hayatı Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünen o ki lütuf olmadan herhangi biri ebedi hayatı hak edebilir. Çünkü insan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) Tanrı tarafından ilahi olarak takdir edildiği şeyi hak eder. Şimdi insan doğası gereği sonu olarak mutluluğa
kaderlendirilmiştir; bu nedenle, o da doğal olarak kutsanmak ister.
Bu nedenle, insan doğal yetenekleriyle ve lütuf olmadan
sonsuz yaşam olan mutluluğu hak edebilir.

Nesne 2: Ayrıca, bir iş ne kadar az ödenirse, o kadar değerlidir.
Şimdi, daha az fayda almış olan birinin yaptığı iş daha az ödenir. Bu nedenle, yalnızca doğal yetenekleri olan kişi, karşılıksız armağanlara ve doğaya sahip olan kişiden daha az Tanrı armağanı aldığından, işlerinin Tanrı nezdinde daha değerli olduğu görülür. Ve böylece, lütfu olan kişi bir dereceye kadar sonsuz yaşamı hak edebiliyorsa, lütfu olmayan kişi çok daha fazla hak edebilir.

Nesne 3: Ayrıca, Tanrı'nın merhameti ve cömertliği, insan merhametini ve cömertliğini sonsuzca aşar. Şimdi, bir insan, daha önce lütfu olmamış olsa bile, başkasından hak edebilir. Bu nedenle, lütfu olmayan bir insanın sonsuz yaşamı hak edebileceği çok daha fazla görünür.

_Tam tersine,_ Havari (Romalılar 6:23) şöyle der: "Tanrı'nın lütfu,
sonsuz yaşam."

_Cevap veriyorum ki,_ lütuftan yoksun insana iki durumda bakılabilir,
yukarıda söylendiği gibi (S. 109, C. 2): birincisi, Adem'in günahından önce olduğu
mükemmel bir doğa durumu; ikincisi, lütuf tarafından
yenilenmeden önce olduğumuz bozuk bir doğa durumu. Bu nedenle, eğer
ilk durumdaki insandan bahsediyorsak, insanın lütuf olmadan, tamamen doğal yetenekleriyle sonsuz yaşamı hak edemeyeceğinin tek bir nedeni vardır, yani insanın liyakati İlahi
önceden takdire bağlıdır. Şimdi hiçbir şeyin eylemi, eyleminin ilkeleri olan güçlerin oranını aşan bir şeye ilahi olarak emredilmemiştir; çünkü hiçbir şeyin güçlerinin ötesinde hareket etmeyeceği İlahi takdirin bir yasasıdır. Şimdi sonsuz yaşam, yaratılmış doğanın oranını aşan bir iyiliktir; çünkü 1 Korintliler 2:9'a göre bilgisini ve arzusunu aşar: "Göz görmedi, kulak duymadı ve insanın yüreğine girmedi." Ve bu nedenle, lütuf dediğimiz doğaüstü bir armağan eklenmedikçe, hiçbir yaratılmış doğa, sonsuz yaşamın erdemli bir eyleminin yeterli bir ilkesi değildir. Ancak, insandan günah içinde var olan biri olarak bahsedersek, buna ikinci bir neden daha eklenir, yani günahın engellenmesi. Çünkü
günah Tanrı'ya karşı bir suç olduğundan, bizi sonsuz yaşamdan dışlar,
yukarıda söylenenlerden de açıkça anlaşılacağı gibi (S. 71, A. 6; S. 113, A. 2), ölümlü günah halinde var olan hiç kimse, günahının bağışlanmasıyla Tanrı ile önce uzlaştırılmadığı sürece sonsuz yaşamı hak edemez,
bu da lütuf tarafından sağlanır. Çünkü günahkar yaşamı değil,
Rom. 6:23'e göre ölümü hak eder: "Günahın ücreti ölümdür."

Cevap Obj. 1: Tanrı, insan doğasını kendi gücüyle değil, lütfun yardımıyla sonsuz yaşamın sonuna ulaşmak üzere belirledi; ve bu şekilde eylemi sonsuz yaşamı hak edebilir.

Cevap Obj. 2: Lütuf olmadan, bir insan lütuftan kaynaklanan bir işe eşit bir işe sahip olamaz, çünkü ilke ne kadar mükemmelse, eylem de o kadar mükemmel olur. Ancak itiraz, her iki durumda da işlemlerin eşit olduğunu varsayarsak geçerli olurdu.

Cevap İtiraz 3: İleri sürülen ilk nedene ilişkin olarak, durum Tanrı'da ve insanda farklıdır. Çünkü bir insan, iyilik yapma gücünün tamamını Tanrı'dan alır, insandan değil. Bu nedenle, bir insan, Tanrı'nın armağanı dışında hiçbir şeyi hak edemez; Havari bunu yerinde bir şekilde şöyle ifade eder:
(Romalılar 11:35): "Ona ilk veren ve ona karşılık verilecektir?" Ancak insan, Tanrı'dan aldığı şeyle, ondan bir şey almadan önce ondan hak edebilir.

Ancak günahın engelinden alınan ikinci kanıta ilişkin olarak, durum insan ve Tanrı için benzerdir, çünkü bir insan, gücendirdiği birinden, onu tatmin etmediği ve barıştırmadığı sürece hak edemez.
________________________

ÜÇÜNCÜ MADDE [I-II, S. 114, Madde. 3]

Lütuf İçindeki Bir Adam Ebedi Yaşamı Layık Şekilde Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Lütuf içindeki bir adamın ebedi yaşamı layık şekilde hak edemeyeceği anlaşılıyor, çünkü Havari (Romalılar 8:18) şöyle diyor: "Bu zamanın
acıları, içimizde açığa çıkacak olan gelecek
şanla karşılaştırılmaya layık değildir (_condignae_)." Fakat tüm liyakatli işler arasında,
azizlerin acıları en liyakatli gibi görünüyor.
Bu nedenle, insanların hiçbir işi liyakatli şekilde ebedi yaşamı hak etmez.

İtiraz 2: Ayrıca, Romalılar 6:23'te, "Tanrı'nın lütfu, sonsuz yaşam", bir açıklama şöyle diyor: "Gerçekten de 'Adaletin ücreti, sonsuz yaşam' diyebilirdi; fakat 'Tanrı'nın lütfu, sonsuz yaşam' demeyi tercih etti, böylece Tanrı'nın bizi kendi merhametiyle sonsuz yaşama
yönlendirdiğini ve bizim liyakatlerimizle değil, bilebiliriz." Şimdi, bir kimse bir şeyi hak ettiğinde, onu merhametten değil, haktan alır.
Bu nedenle, lütfu olan bir adamın
sonsuz yaşamı hak ettiği gibi hak edemeyeceği anlaşılıyor.

Öz. 3: Dahası, ödüle eşit olan bir liyakat, hak ettiği gibi görünür. Şimdi, şimdiki yaşamın hiçbir eylemi, bilgimizi ve arzumuzu aşan ve dahası, yolcunun sevgisini veya şefkatini, doğayı aştığı gibi aşan sonsuz yaşama eşit olamaz.
Bu nedenle, lütufla bir insan sonsuz yaşamı hak ettiği gibi hak edemez.

_Tam tersine,_ adil bir yargıya göre verilen şey, hak ettiği bir ödül gibi görünür. Ancak sonsuz yaşam, 2 Tim. 4:8'e göre, adaletin yargısına göre Tanrı tarafından
verilir: "Geri kalanına gelince, benim için bir adalet tacı saklıdır; adil yargıç olan Rab, o gün bana verecektir." Bu nedenle insan ebedî hayatı hak etmektedir. _Cevap veriyorum ki,_ İnsanın erdemli işi iki şekilde düşünülebilir: birincisi, özgür iradeden kaynaklandığı için; ikincisi, Kutsal Ruh'un lütfundan kaynaklandığı için. Eğer işin özüne göre ve özgür iradeden kaynaklandığı için düşünülürse,
çok büyük eşitsizlik nedeniyle hiçbir onur olamaz. Fakat
orantılı bir eşitlik nedeniyle bir uyum vardır: çünkü eğer bir insan elinden geleni yaparsa, Tanrı'nın onu gücünün mükemmelliğine göre ödüllendirmesi
uyumlu görünür.

Ancak, eğer Kutsal Ruh'un bizi sonsuz yaşama doğru
harekete geçiren lütfundan kaynaklandığı için erdemli bir işten bahsediyorsak, bu sonsuzluk açısından onurludur. Çünkü bu nedenle onun 
değerinin değeri, Yuhanna 4:14'e göre bizi sonsuz yaşama
harekete geçiren Kutsal Ruh'un gücüne bağlıdır: "Onun içinde sonsuz yaşama
fışkıran bir su pınarı olacak." Ve eserin değeri, bir insanın İlahi Doğa'nın bir ortağı haline getirilerek, Rom. 8:17'ye göre miras hakkıyla kendisine ait olan Tanrı'nın bir oğlu olarak evlat edinilmesiyle lütfun onuruna bağlıdır: "Eğer
oğullarsa, mirasçılar da."

Cevap Obj. 1: Elçi bu acıların özünden bahsediyor.

Cevap Obj. 2: Bu söz, sonsuz yaşama ulaşmamızın ilk nedeni olan Tanrı'nın merhameti olarak anlaşılmalıdır. Ancak liyakatimiz sonraki bir nedendir.

Cevap Obj. 3: Şu anda sahip olduğumuz Kutsal Ruh'un lütfu, fiilde şanla eşit olmasa da, fiilen ona eşittir, tıpkı bir ağacın tohumu gibi, ki ağacın tamamı fiilen oradadır. Aynı şekilde, Kutsal Ruh'un lütfuyla insanda yaşar; ve O, sonsuz yaşamın yeterli bir nedenidir; bu nedenle, 2 Korintliler 1:22'de, O, mirasımızın "teminatı" olarak adlandırılır.
________________________

DÖRDÜNCÜ MADDE [I-II, S. 114, Madde 4]

Lütuf, Diğer Erdemlerden Çok Hayırseverlik Yoluyla Elde Edilen Erdem İlkesi midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre lütuf, diğer erdemlerden çok hayırseverlik yoluyla elde edilen liyakat ilkesi değildir. Çünkü ücretler, Matta 20:8'e göre, işe bağlıdır: "İşçileri çağırın ve ücretlerini ödeyin." Şimdi her erdem bir işleyişin ilkesidir, çünkü
erdem yukarıda belirtildiği gibi işleyen bir alışkanlıktır (S. 55, A. 2). Dolayısıyla
her erdem eşit derecede bir liyakat ilkesidir.

Öz. 2: Ayrıca, Havari der ki (1 Kor. 3:8): "Herkes
emeğine göre kendi ödülünü alacaktır." Şimdi, hayırseverlik emeği
artırmaktan ziyade azaltır, çünkü Augustinus'un dediği gibi (De Verbis
Dom., Serm. lxx), "sevgi tüm zor ve itici görevleri kolaylaştırır ve
neredeyse hiçe indirir." Dolayısıyla hayırseverlik herhangi bir başka erdemden daha büyük bir liyakat ilkesi değildir.

Öz. 3: Ayrıca, en büyük liyakat ilkesi, eylemleri en liyakatli olan gibi görünür. Ancak, inanç ve sabır veya metanet eylemleri, ölüme kadar inanç için sabırla ve
cesaretle çabalayan şehitlerde görüldüğü gibi, en liyakatli olanlar gibi görünür. Bu nedenle diğer erdemler, hayırseverlikten daha büyük bir liyakat ilkesidir.

_Tam tersine,_ Rabbimiz şöyle dedi (Yuhanna 14:21): "Beni seven,
Babam tarafından sevilecektir; ve ben onu seveceğim ve
Kendimi ona göstereceğim." Şimdi sonsuz yaşam, Yuhanna 17:3'e göre Tanrı'nın açık
bilgisinden oluşur: "Ebedi yaşam budur:
Seni, tek gerçek" ve yaşayan "Tanrı'yı
tanımaları için." Bu nedenle,
ebedi yaşamın liyakati başlıca hayırseverliğe dayanır.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtilenlerden (A.1) anlayabileceğimiz gibi, insan eylemlerinin iki nedenden dolayı liyakat doğası vardır: birincisi ve başlıcası, eylemlerin insanın ilahi olarak
gösterildiği iyiliği hak ettiği söylendiği için, İlahi takdir. İkincisi, özgür irade açısından, çünkü insan, diğer yaratıklardan daha fazla, kendi başına hareket ederek gönüllü eylemlerde bulunma gücüne sahiptir. Ve her iki durumda da
başlıca hayırseverlikle dinlenmek hak edilir. Çünkü aklımızda tutmalıyız ki
sonsuz yaşam Tanrı'nın tadını çıkarmaktan oluşur. Şimdi insan zihninin İlahi iyiliğin meyvesine doğru hareketi, diğer tüm erdemlerin eylemlerinin bu amaca göre düzenlendiği, uygun bir hayırseverlik eylemidir, çünkü diğer tüm erdemler hayırseverlik tarafından emredilir. Bu nedenle, sonsuz yaşamın liyakati ilk olarak hayırseverliğe, ikinci olarak da diğer erdemlere aittir, çünkü eylemleri hayırseverlik tarafından emredilir. Aynı şekilde, sevgiden yaptığımız şeyleri en çok isteyerek yaptığımız açıktır. Bu nedenle, liyakat gönüllülüğe bağlı olsa bile, liyakat esas olarak hayırseverliğe atfedilir.

Cevap Obj. 1: Hayırseverlik, nesne olarak son amacı taşıdığı için, diğer erdemleri harekete geçmeye yönlendirir. Çünkü amacın ait olduğu alışkanlık, her zaman araçların ait olduğu alışkanlıkları emreder, yukarıda söylendiği gibi (S. 9, A. 1).

Cevap Obj. 2: Bir iş iki şekilde zahmetli ve zor olabilir:
Birincisi, işin büyüklüğünden ve böylece işin büyüklüğü
erdem artışına ilişkindir; ve böylece hayırseverlik
erdemi azaltmaz--aksine, Gregory'nin dediği gibi,
"eğer varsa büyük işler yapar" (Hom. in
Evang. xxx). İkincisi, işletenin kusurundan; çünkü
hazır bir iradeyle yapılmayan şey hepimiz için zor ve zordur ve
bu emek erdemi azaltır ve hayırseverlik tarafından ortadan kaldırılır.

Cevap Obj. 3: İman eylemi, "iman . . . . hayırseverlikle işlemediği sürece" (Gal. 5:6) erdemli değildir. Aynı şekilde, sabır ve metanet eylemleri de bir kişi bunları hayırseverlikten yapmadığı sürece erdemli değildir,
1 Kor. 13:3: "Eğer bedenimi yakılmak üzere teslim edersem ve
sevgim olmazsa, bana hiçbir faydası olmaz."
________________________

BEŞİNCİ MADDE [I-II, S. 114, Madde 5]

Bir İnsan İlk Lütfu Kendisi İçin Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Bir insanın ilk lütfu kendisi için hak edebileceği anlaşılıyor, çünkü Augustinus'un (Ep. clxxxvi) dediği gibi, "iman haklı çıkarmayı hak eder." Şimdi bir insan ilk lütuf tarafından haklı çıkarılır. Bu nedenle
bir insan ilk lütfu hak edebilir.

Nesne 2: Ayrıca, Tanrı lütfu yalnızca layık olanlara verir. Şimdi, hiç kimse layık olduğu bir iyiliği hak etmediği sürece, onu layık olduğu söylenemez.
Bu nedenle ilk lütfu layık olabiliriz.

Nesne 3: Ayrıca, insanlarla birlikte daha önce alınmış bir armağanı hak edebiliriz. Böylece
bir adam efendisinden bir at alırsa, onu efendisinin hizmetinde iyi bir şekilde kullanarak hak eder. Şimdi Tanrı insandan çok daha cömerttir. Bu nedenle, bir adam daha sonraki işleriyle Tanrı'dan zaten aldığı ilk lütfu daha çok hak edebilir.

_Tam tersine,_ lütfun doğası, Rom. 4:4'e göre işlerin ödülüne aykırıdır: "Şimdi çalışana, ödül lütufa göre değil, borca ​​göre sayılır." Şimdi bir adam, işlerinin ödülü olarak, kendisine borcuna göre sayılanı hak eder. Bu nedenle bir adam ilk lütfu hak etmeyebilir.

_Cevap veriyorum ki,_ Lütuf armağanı iki şekilde düşünülebilir:
Birincisi, karşılıksız bir armağanın doğası gereği ve bu nedenle açıktır ki
tüm liyakat lütufa aykırıdır, çünkü Havarinin dediği gibi (Romalılar 11:6), "lütufla ise, şimdi işlerle değildir." İkinci olarak, verilen şeyin doğası açısından düşünülebilir ve bu nedenle de,
lütfu olmayanın liyakatine giremez, hem
doğanın oranını aştığı hem de günah halindeki bir insanın lütfuna erişmesinin önünde bir engel olduğu için, yani günah. Ancak, bir kimse lütufa sahip olduğunda, daha önce sahip olunan lütuf liyakat kapsamına giremez, çünkü ödül işin terimidir, ancak lütuf
yukarıda belirtildiği gibi tüm iyi işlerimizin ilkesidir (S. 109). Ancak,
herhangi biri önceki lütuf sayesinde daha fazla karşılıksız armağanı hak ederse, bu ilk lütuf olmazdı. Bu nedenle, hiç kimsenin kendisi için ilk lütfu hak edemeyeceği açıktır.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (Geri Çek. i, 23), o bir süre bu noktada aldandı, inancın başlangıcının bizden olduğuna ve tamamlanmasının Tanrı tarafından bize
verildiğine inandı; ve burada bunu geri çekiyor. Ve görünüşe göre, imandan haklı çıkarmayı hak eden bir şey olarak söz ettiği bu anlamdadır. Fakat eğer varsayarsak ki bu gerçekten de imanın bir gerçeğidir, imanın başlangıcının içimizde Tanrı'dan geldiğini, ilk eylem lütuftan kaynaklanmalıdır; ve bu nedenle ilk lütuftan dolayı haklı çıkarılamaz. Bu nedenle insan imanla haklı çıkarılır, sanki insan inanarak haklı çıkarmayı hak ediyormuş gibi değil, fakat inandığı için, haklı çıkarılırken; çünkü yukarıda belirtildiği gibi, tanrısızların haklı çıkarılması için bir iman hareketi gereklidir (S. 113, A. 4).

Cevap Obj. 2: Tanrı, layık olanlara lütuf verir, önceden layık oldukları için değil, fakat lütfuyla onları layık kıldığı için, "kirli tohumdan gebe kalan kişiyi temiz kılabilen" tek kişidir (Eyüp 14:4).

Cevap Obj. 3: İnsanın her iyi işi, ilkesinden dolayı ilk lütuftan kaynaklanır; ancak insanın herhangi bir armağanından değil. Sonuç olarak, lütuf armağanları ile insanların armağanları arasında bir karşılaştırma yoktur.
________________________

ALTINCI MADDE [I-II, S. 114, Madde 6]

Bir İnsan Başkası İçin İlk Lütfu Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Bir insanın başkası için ilk lütfu hak edebileceği anlaşılıyor.
Çünkü Matta 9:2'de: "İsa onların imanını görerek" vb. bir açıklama şöyle der: "Kişisel imanımız Tanrı'nın gözünde ne kadar değerlidir ki,
bir başkasının imanına, hem içten hem de dıştan şifa verecek kadar büyük bir bedel koydu!" Şimdi içsel şifa lütuf tarafından sağlanır. Bu nedenle bir insan başkası için ilk lütfu hak edebilir.

Obj. 2: Ayrıca, Yakup 5:16'ya göre, adil kişilerin duaları boş değil, etkilidir: "Adil bir kişinin sürekli duası çok işe yarar." Şimdi daha önce şöyle demişti: "Birbiriniz için dua edin ki, kurtulabilesiniz." Dolayısıyla, insanın kurtuluşu ancak lütuf sayesinde sağlanabileceğinden, bir kişinin bir başkası için ilk lütfunu hak edebileceği anlaşılıyor.

Öz. 3: Ayrıca, (Luka 16:9) şöyle yazılmıştır: "Kötülüğün mammonunu kendinize dost edinin ki, başarısız olduğunuzda sizi sonsuz meskenlere kabul etsinler." Şimdi, yalnızca lütuf sayesinde bir kişi sonsuz meskenlere kabul edilir, çünkü yalnızca bununla bir kişi yukarıda belirtildiği gibi sonsuz yaşamı hak eder (A. 2; S. 109, A. 5). Dolayısıyla bir kişi liyakat sayesinde bir başkası için ilk lütfunu elde edebilir.

_Tam tersine,_ (Yer. 15:1) şöyle yazılmıştır: "Musa ve Samuel
önümde dururlarsa, ruhum bu halka doğru değildir"--yine de Tanrı'nın yanında büyük bir liyakata sahiptiler. Bu nedenle, hiç kimse bir başkası için ilk lütfu hak edemez gibi görünüyor.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda gösterildiği gibi (AA. 1, 3, 4), işlerimiz iki nedenden dolayı liyakatlidir: birincisi, İlahi hareketin erdemiyle;
ve böylece layıkıyla hak ediyoruz; ikincisi, isteyerek yaptığımız sürece özgür iradeden kaynaklandıkları için ve böylece uygun bir liyakata sahipler, çünkü bir insan gücünü iyi kullandığında Tanrı'nın süper mükemmel gücüyle daha da yüksek şeyler yapması uygundur. Ve bu nedenle, hiç kimse bir başkası için ilk lütfunu liyakatle hak edemez, sadece Mesih hariç; çünkü her birimiz Tanrı tarafından lütuf armağanı aracılığıyla sonsuz yaşama ulaşmak için harekete geçiriliriz; bu nedenle, uygun liyakat bu hareketin ötesine geçmez. Fakat
Mesih'in ruhu, Tanrı tarafından lütuf aracılığıyla hareket ettirilir, sadece sonsuz yaşamın yüceliğine ulaşmak için değil, aynı zamanda başkalarını da ona yönlendirmek için, çünkü O, İbraniler 2:10'a göre Kilise'nin Başı ve insan kurtuluşunun Yazarıdır: "Birçok çocuğu kurtuluşlarının Yazarını mükemmelleştirmek için yüceliğe getirdi."

Fakat biri, bir başkası için ilk lütfu uygun bir şekilde hak edebilir; çünkü bir kişi lütufta Tanrı'nın iradesini yerine getirir ve Tanrı'nın bir başkasının kurtuluşu için insanın arzusunu yerine getirmesi uygun ve dostlukla uyumludur, bazen de doğru kişinin kurtuluşunu istediği kişide bir engel olabilir. Ve Yeremya'dan alınan pasaj bu anlamda konuşur.

Cevap Obj. 1: Bir kişinin inancı, uygun liyakatle değil, uygun liyakatle başkasının kurtuluşu için geçerlidir.

Cevap Obj. 2: Duanın dayatılması merhamete dayanır, oysa
hak edilen liyakat adalete dayanır; bu nedenle bir kişi duada İlahi merhametten birçok şey dayatabilir, ancak adalette hak etmediği

şeyleri, Dan. 9:18'e göre: "Çünkü dualarımızı senin önünde sunmamız bizim haklı çıkarlarımız için değil, fakat senin şefkatli merhametlerinin çokluğu içindir."

Cevap Obj. 3: Sadaka alan yoksulların, ya duada bağışlanmalarını dayatarak, ya da diğer iyi işlerle uygun şekilde hak ederek, ya da maddi olarak konuşursak, yoksullara karşı uygulanan bu iyi merhamet işleriyle, sonsuz meskenlere kabul edilmeyi hak ettiğimiz için, başkalarını sonsuz meskenlere kabul ettikleri söylenir.
________________________

YEDİNCİ MADDE [I-II, S. 114, Madde. 7]

Bir Adam Düşüşten Sonra İyileşmeyi Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre herkes bir düşüşten sonra iyileşmeyi hak edebilir. Çünkü bir adam Tanrı'dan haklı olarak ne isterse, onu hak edebilir. Şimdi Tanrı'dan, Augustinus'un Mezmur 70:9'a göre söylediği gibi, bir düşüşten sonra iyileşmekten daha haklı bir şey istenemez: "Gücüm tükendiğinde, beni terk etme." Dolayısıyla bir adam bir düşüşten sonra iyileşmeyi hak edebilir.

İtiraz 2: Ayrıca, bir adamın işleri kendisine başkasından daha fazla yarar sağlar. Şimdi bir adam, bir düşüşten sonra iyileşmesini bir dereceye kadar başkası için hak edebilir, tıpkı ilk lütfu gibi. Bu nedenle, bir düşüşten sonra iyileşmeyi kendisi için çok daha fazla hak edebilir.

İtiraz 3: Ayrıca, bir adam bir kez lütufta olduğunda, yukarıda gösterildiği gibi yaptığı iyi işlerle sonsuz yaşamı hak eder (A. 2; S. 109, A. 5). Şimdi, lütuf tarafından restore edilmediği sürece hiç kimse sonsuz yaşama erişemez. Bu nedenle, kendisi için restorasyonu hak ettiği anlaşılıyor. 

_Tam tersine,_ (Hez. 18:24) şöyle yazılmıştır: "Eğer doğru kişi adaletinden döner ve kötülük yaparsa... yaptığı tüm adaletler anılmayacaktır." Bu nedenle, önceki liyakatleri onun tekrar yükselmesine hiçbir şekilde yardımcı olmayacaktır. Bu nedenle, hiç kimse bir düşüşten sonra kendisi için restorasyonu hak edemez. 

_Cevap veriyorum ki,_ Hiç kimse gelecekteki bir düşüşten sonra kendisi için restorasyonu hak edemez, ne uygun ne de uygun bir şekilde. Kendisi için layık bir şekilde hak edemez, çünkü bu hak etmenin nedeni İlahi lütfun hareketine bağlıdır ve bu hareket sonraki günah tarafından kesintiye uğrar; dolayısıyla daha sonra Tanrı'dan elde ettiği ve kendisini iyileştiren tüm faydalar hak kapsamına girmez - önceki lütfun hareketi onlara uzanmaz. Yine, birinin bir başkası için ilk lütfu hak ettiği uyumlu hak, hak ettiği kişideki günah engeli nedeniyle etkisini göstermekten
engellenir. Bu nedenle, böyle bir hak etmenin etkinliği, hak eden kişide ve hak ettiği kişide bulunan engel tarafından çok daha fazla engellenir; çünkü bunların ikisi de aynı kişidedir. Ve
bu nedenle bir insan, bir düşüşten sonra kendisi için hiçbir şekilde hak kazanamaz.

Cevap Obj. 1: Bir düşüşten sonra iyileşmeyi aradığımız arzuya adil denir ve aynı şekilde bu iyileşmenin istendiği duaya da adil denir, çünkü adalete yönelir; ve liyakat yoluyla adalete bağlı olduğu için değil, sadece merhamete bağlı olduğu için.

Cevap Obj. 2: Herkes uygun bir şekilde bir başkası için ilk lütfunu hak edebilir, çünkü (en azından hak edenin tarafında) bir engel yoktur, örneğin lütfun liyakatinden sonra adaletten uzaklaşıldığında bulunan gibi.

Cevap Obj. 3: Bazıları, hiç kimsenin _kesinlikle_ sonsuz yaşamı hak etmediğini, ancak _koşullu_ olarak, yani sebat ederse hak ettiğini söylemiştir. Ancak bunu söylemek mantıksızdır, çünkü bazen son lütfun edimi, hastalığın secdesi nedeniyle önceki edimlerden daha fazla değil, daha az liyakatlidir. Bu nedenle her hayırseverlik eyleminin mutlak olarak sonsuz yaşamı hak ettiği söylenmelidir; ancak daha sonraki günahla, önceki liyakate bir engel
ortaya çıkar, böylece etkisini elde edemez; tıpkı doğal nedenlerin sonradan gelen bir engel nedeniyle etkilerinin başarısız olması gibi.
________________________

SEKİZİNCİ MADDE [I-II, S. 114, Md. 8]

Bir İnsan Lütuf veya Hayırseverliğin Artışını Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Bir insanın lütuf veya hayırseverliğin artışını hak edemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü bir kimse hak ettiği ödülü aldığında, ona başka bir ödül hak edilmez; bazıları için şöyle denmiştir (Matta 6:2):
"Onlar ödüllerini aldılar." Bu nedenle, eğer bir kimse hayırseverliğin veya lütfun artışını hak ederse, lütfu
artırıldığında, daha fazla ödül bekleyemeyeceği sonucu çıkar ki bu da uygunsuzdur.

Obj. 2: Dahası, hiçbir şey kendi türünün ötesinde hareket etmez. Fakat 
erdem ilkesi, yukarıda gösterildiği gibi lütuf veya hayırseverliktir (AA. 2, 4).
Bu nedenle hiç kimse sahip olduğundan daha büyük lütuf veya hayırseverliği hak edemez.

Obj. 3: Dahası, bir insan lütuf veya hayırseverlikten kaynaklanan her eylemle 
erdem kapsamına giren şeyi hak eder, tıpkı her böyle eylemle bir insanın sonsuz yaşamı hak ettiği gibi. Dolayısıyla, lütuf veya hayırseverliğin artışı 
erdem kapsamına girerse, hayırseverlikle hızlandırılan her eylemle bir insanın bir hayırseverlik artışını hak edeceği anlaşılıyor. Fakat bir insan 
erdeleyen günah tarafından engellenmediği sürece, hak ettiğini Tanrı'dan hatasız bir şekilde alır; çünkü
şöyle yazılmıştır (2 Tim. 1:12): "Kime inandığımı biliyorum ve O'na emanet ettiğimi
saklayabileceğinden eminim." Bundan dolayı lütuf veya hayırseverliğin her 
erdemli eylemle
artırıldığı sonucu çıkar; ve bu imkansız gibi görünüyor çünkü bazen
erdemli eylemler çok ateşli olmuyor ve hayırseverliğin artışı için yeterli olmuyor. Bu nedenle hayırseverliğin artışı
erdem kapsamına girmiyor.

_Tam tersine,_ Augustinus (süper Ep. Joan.; bkz. Ep. clxxxvi)
"sadaka artışı hak eder ve artırıldığında mükemmelleşmeyi hak eder." diyor. Bu nedenle lütuf veya hayırseverliğin artışı liyakat kapsamına girer.

_Cevap veriyorum ki,_ Yukarıda belirtildiği gibi (AA. 6, 7), lütfun hareketi neye ulaşırsa, uygun liyakat kapsamına girer. Şimdi bir hareket ettiricinin hareketi yalnızca hareketin son terimine değil, hareketin tüm ilerlemesine kadar uzanır. Ancak lütuf hareketinin terimi
ebedi yaşamdır; ve bu hareketteki ilerleme Atasözleri'ne göre hayırseverliğin veya lütfun artışıyla olur. 4:18: "Fakat doğruların yolu
parıldayan bir ışık gibi, ilerler ve mükemmel güne kadar
artar," ki bu da şan günüdür. Ve böylece lütfun artışı
uygun liyakat altına girer.

Cevap Obj. 1: Ödül liyakat terimidir. Fakat hareketin iki terimi vardır, yani son ve ara, hem başlangıç ​​hem de terimdir; ve bu terim artışın ödülüdür. Şimdi insan lütfunun ödülü, sonlarını buna koyanlar için son son gibidir; bu nedenle bunlar başka bir ödül almazlar.

Cevap Obj. 2: Lütfun artışı, önceden var olan lütfun sanallığının üstünde değildir, ancak miktarının üstündedir, tıpkı bir
ağaç tohumun sanallığının üstünde olmaması gibi, ancak miktarının üstündedir.

Cevap Obj. 3: Her liyakatli eylemle bir insan lütfun artışını, sonsuz yaşam olan lütfun tamamlanmasıyla eşit olarak hak eder. Fakat tıpkı sonsuz yaşamın bir anda değil, kendi zamanında verilmesi gibi,
aynı şekilde lütuf da bir anda değil, kendi zamanında artırılır, yani
bir insan lütfun artışına yeterince hazır olduğunda.
________________________

DOKUZUNCU MADDE [I-II, S. 114, Md. 9]

Bir İnsan Sebat Etmeyi Hak Edebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre herkes sebat etmeyi hak edebilir. Çünkü
bir insanın isteyerek elde ettiği şey, lütuf içinde olan herkesin
ereği altına girebilir. Şimdi insanlar sebat etmeyi Tanrı'dan isteyerek elde ederler;
aksi takdirde bunu Tanrı'dan Rab'bin Duası'nın dilekçelerinde istemek faydasız olurdu, Augustinus'un dediği gibi (De Dono Persev. ii). Bu nedenle
sebat, lütfu olan herkesin ereği altına girebilir.

Obj. 2: Dahası, günah işlememek günah işlememekten daha önemlidir.
Ama günah işleyememek liyakat kapsamına girer, çünkü kusursuzluğun temel bir parçası olduğu sonsuz yaşamı hak ederiz.
Bu nedenle, günah işlememeyi, yani sebat etmeyi daha çok hak edelim.

Öz. 3: Dahası, lütfun artması, halihazırda sahip olduğumuz lütuftaki sebattan daha büyüktür. Ancak bir insan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 8) lütfun artmasını hak edebilir.

Bu nedenle, halihazırda sahip olduğu lütufta daha çok sebat etmeyi hak etsin.

_Tam tersine,_ Hak ettiğimiz şeyi, günah tarafından engellenmediği sürece Tanrı'dan elde ederiz. Şimdi, sebat elde etmeyen birçok liyakatli iş vardır; ayrıca, bunun günahın engeli nedeniyle gerçekleştiği ileri sürülemez, çünkü günahın kendisi sebat etmeye karşıdır;
ve böylece eğer biri sebat etmeyi hak ederse, Tanrı onun günaha düşmesine izin vermez. Bu nedenle sebat, liyakat kapsamına girmez.

_Cevap veriyorum ki,_ İnsanın özgür iradesi doğal olarak iyiye ve kötüye karşı esnek olduğundan, Tanrı'dan iyilikte sebat elde etmenin iki yolu vardır: birincisi, özgür irade, şan içinde olacak olan
mükemmel lütuf tarafından iyiliğe belirlendiği ölçüde; ikincisi, insanı sonuna kadar iyiliğe yönelten
İlahi hareketin bir parçası olarak. Şimdi yukarıda açıklandığı gibi (AA. 6, 7, 8), hareket ettirici olan Tanrı'ya yöneltilmiş özgür iradenin hareketine bir terim olarak bağlı olan şey, insan liyakatine girer; ve söz konusu hareketle ilke olarak ilgili olan şey değildir. Bu nedenle, söz konusu hareketin terimi olan şanlı sebat etmenin liyakat kapsamına girdiği açıktır; Ancak
yolcunun sebat etmesi liyakat kapsamına girmez, çünkü
sadece tüm liyakatin ilkesi olan İlahi harekete bağlıdır. Şimdi Tanrı, kime lütfederse ona sebat etme iyiliğini özgürce bahşeder.

Cevap Obj. 1: Dua ederken hak etmediğimiz şeyleri yalvarırız,
çünkü Tanrı günahlarının affı için yalvaran günahkarları işitir, ki bu günahları hak etmemişlerdir, Augustinus'tan [*Tract. xliv in Joan.]
Yuhanna 11:31'de görüldüğü gibi, "Şimdi biliyoruz ki Tanrı günahkarları işitmez,"
aksi takdirde vergi görevlisinin "Ey Tanrım,
bana günahkara merhamet et," demesinin faydası olmazdı, Luka 18:13. Aynı şekilde biz de dua ederken kendimiz veya başkaları için sebat etme lütfunu Tanrı'dan isteyebiliriz,
ancak bu liyakat kapsamına girmez.

Cevap Obj. 2: Cennetteki sebat, terim olarak özgür iradenin hareketine benzetilir; yolcunun sebatına benzetilmez, çünkü makalenin gövdesinde belirtilen sebepten dolayı.

Aynı şekilde, yukarıda açıklandığı gibi, lütfun artışıyla ilgili üçüncü itiraza da cevap verebiliriz.
________________________

ONUNCU MADDE [I-II, S. 114, Md. 10]

Geçici Mallar Liyakat Altına Girer mi?

İtiraz 1: Geçici malların liyakat altına girdiği anlaşılıyor. Çünkü
bazılarına adaletin ödülü olarak vaat edilen şey liyakat altına girer.
Şimdi, geçici mallar Eski Yasa'da adaletin ödülü olarak vaat edilmişti, Tesniye 28'den anlaşıldığı gibi. Dolayısıyla geçici malların liyakat altına girdiği anlaşılıyor.

Obj. 2: Dahası, Tanrı'nın bir kişiye yaptığı bir hizmet için bahşettiği liyakat altına giriyor gibi görünüyor. Fakat Tanrı bazen insanlara kendisi için yaptıkları hizmetler karşılığında geçici mallar bahşeder. Çünkü şöyle yazılmıştır: (Çıkış 1:21): "Ve ebeler Tanrı'dan korktukları için, onlara evler inşa etti"; Gregory'nin (Ahlaki xviii, 4) bir açıklamasında şöyle denmektedir: "Onlara iyi niyetlerinin meyvesi olarak sonsuz yaşam verilebilirdi, fakat yalan günahları yüzünden dünyevi bir ödül aldılar." Ve şöyle yazılmıştır: (Hez. 29:18): "Babil Kralı ordusunu Sur'a karşı zorlu bir hizmete soktu... ve ona hiçbir ödül verilmedi" ve devamında: "Ve ordusunun ücreti olacak... Ona Mısır diyarını verdim... çünkü benim için çalıştı." Bu nedenle geçici mallar liyakat altına girer.

Öz. 3: Dahası, liyakat için iyi olduğu gibi liyakat için de kötüdür. Fakat günahın kusuru yüzünden bazıları Tanrı tarafından dünyevi cezalarla cezalandırılırlar, bu da Sodomlular'dan anlaşılıyor, Yaratılış 19. Bu nedenle geçici
mallar liyakat kapsamına girer.

Nesne 4: _Tam tersine,_ liyakat kapsamına giren her şey
hepsine aynı şekilde gelmez. Fakat geçici
mallar iyileri ve kötüleri aynı şekilde ele alır;
Vaiz 9:2'ye göre: "Adil ve kötü, iyi ve kötü, temiz ve kirli, kurban sunan ve kurbanları hor gören her şey eşit şekilde başına gelir." Bu nedenle geçici mallar liyakat kapsamına girmez.

_Cevap veriyorum ki,_ Liyakat kapsamına giren şey ödül veya ücrettir, ki bu bir tür iyiliktir. Şimdi insanın iyiliği iki yönlüdür: birincisi, basitçe; ikincisi, göreceli. Şimdi insanın iyiliği basitçe onun son amacıdır (Mezmur 72:27'ye göre: "Fakat insanların Tanrıma bağlı kalmaları iyidir") ve
sonuç olarak bu amaca yönelik olan ve emredilen şeydir; ve bunlar
sadece liyakat altına girer. Fakat insanın göreceli iyiliği, basit değil,
şu anda onun için iyi olan veya ona görece iyi olan şeydir; ve
bu sadece liyakat altına girmez, görecelidir.

Bu nedenle, dünyevi iyilikler erdemli işler için yararlı oldukları düşünülürse, cennete yönlendirildiğimizde, doğrudan ve basitçe liyakat altına girerler, hatta lütfun artışı ve
bir insanın ilk lütuftan sonra mutluluğa ulaşmasına yardımcı olan her şey gibi. Çünkü Tanrı, hem adil hem de kötü insanlara, sonsuz yaşama ulaşmalarını sağlayacak kadar
geçici iyilikler verir; ve bu nedenle bu
geçici iyilikler sadece iyidir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır (Mezmur 33:10): "Çünkü
Ondan korkanlara hiçbir eksiklik yoktur" ve yine Mezmur 36:25: "Adil olanın terk edildiğini görmedim," vb.

Ancak bu geçici iyilikler kendi başlarına ele alınırsa, bunlar sadece insanın iyiliği değil, görecelidir ve bu nedenle sadece liyakat kapsamına girmezler, görecelidirler, çünkü insanlar Tanrı tarafından geçici işler yapmaya yönlendirilirler ve bu işlerde Tanrı'nın yardımıyla amaçlarına ulaşırlar. Ve böylece sonsuz yaşam, yukarıda belirtildiği gibi, adalet işlerinin sadece ödülü olduğu gibi, (AA. 3, 6), geçici iyilikler de kendi başlarına ele alındığında, insanların iradelerinin bu işleri yapmaya yönlendirildiği, bazen insanların bu işlerde doğru bir niyetleri olmasa bile, İlahi harekete göre ödülün doğasıdır.

Cevap Obj. 1: Augustinus'un dediği gibi (Contra Faust. iv, 2), "bu
zamansal vaatlerde gelecekteki ruhsal şeylerin figürleri vardı. Çünkü
bedensel insanlar şimdiki yaşamın vaatlerine bağlı kalıyorlardı; ve
sadece konuşmaları değil, hatta yaşamları bile peygamberlik niteliğindeydi."

Cevap Obj. 2: Bu ödüllerin, özellikle Babil Kralı ile ilgili olarak, Tanrısal hareketle ilişkili olarak ilahi olarak getirildiği söylenir, çünkü o, Tanrı'ya hizmet etmek ister gibi
Sur'u kuşatma altına almamıştı, daha ziyade
egemenliği gasp etmek için. Aynı şekilde, ebeler çocukları kurtarmak konusunda iyi niyetli olsalar da, yine de iradeleri doğru değildi, çünkü yalanlar uyduruyorlardı.

Cevap Obj. 3: Zamansal kötülükler, kötülere bir ceza olarak empoze edilir, çünkü bu sayede sonsuz yaşama ulaşmaları sağlanmaz. Fakat bu kötülüklerden yardım gören adil kişiler için bunlar ceza değil, yukarıda belirtildiği gibi ilaçlardır (S. 87, A. 8).

Cevap Obj. 4: İyi ve kötü insanlara her şey eşit şekilde olur,
geçici iyilik veya kötülüğün özü açısından; fakat amaç açısından değil, çünkü iyiler ve kötüler değil, onlar tarafından mutluluğa yönlendirilirler.

Ve şimdi ahlak hakkında genel olarak yeterince şey söylendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMA THEOLOGICA, PART I-II (PARS
PRIMA SECUNDAE)***


******* This file should be named 17897.txt or 17897.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/8/9/17897



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

