*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Smiling Hill-Top (Gülümseyen tepe tepesi)
Yazar: Julia M. Sloane
Yayın Tarihi: March 2, 2006 [EBook #17901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Smiling Hill-Top, by Julia M. Sloane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Smiling Hill-Top
       And Other California Sketches

Author: Julia M. Sloane

Illustrator: Carleton M. Winslow

Release Date: March 2, 2006 [EBook #17901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMILING HILL-TOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
JJZ, Suzanne Shell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Gülümseyen tepe tepesi
Ve diğer Kaliforniya eskizleri




Gülümseyen tepe tepesi
ve diğer Kaliforniya eskizleri

ile

Julia M. Sloane

Resmedildi
Carleton M. Winslow


[İllüstrasyon]


NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1921




Telif hakkı, 1919,
Charles Scribner'ın oğulları

_Publiced ​​Ekim 1919_




              İLE

Yolun üç arkadaşım
    Bir büyük ve iki küçük
        Bu küçük kitap
     Sevgiyle adanmış




İçerik

                                                   SAYFA
Giriş 1
Gülümseyen tepe 5
California Poppy 19
Bahçıvanlar 35
Thorns 55
Çingene Trail 77
Yalnızlık Bir Macera 94
Bir Sabine Çiftliği 116
"Whynot" ülkesi 132
Ticaret rüzgarı üflüyor 155
Sunkist 176




Gülümseyen tepe tepesi
Ve diğer Kaliforniya eskizleri

GİRİİŞ


Aşağıdaki eskizler tamamen gayri resmidir. Kapsamıyorlar
Güney Kaliforniya'nın herhangi bir şekilde konusu. Aslında hayır içerirler
ne olursa olsun, ya görevler ya da tarih hakkında-biraz, biraz,
Belki, dünyanın iklimi ve meyveleri ve çiçekleri hakkında, ama
Bu az ya da çok kaçınılmaz olarak süzüldü. Onlar neyin kaydı
New England'dan ayrılan oldukça açık kalpli bir ailenin başına geldi
dinlenme ve sağlık arayışında. Altı kişiyiz, iki yetişkin, iki
çocuklar ve iki köpek. Bir yıl boyunca geldik ve başka bir aile gibi,
tüm günlerimiz için kök salmış-ya da şimdi görünüyor.

Aniden az ya da çok mizaçlı insanların tepkileri
titiz bir iklimden güneş ışığına ve güzelliğe nakledildi ve
Güney Kaliforniya'da yaşamın bolluğu, belki de çok yüksek
Renkli resim, bu yüzden lütfen topun sıçramasına izin verin. BEN
oldukça adil olmak demek. Mayıs'tan Ekim'e kadar yağmur yağmaz, ama
Nuh'u tamamen evde hissettirmek için yağmur yağabilir.
Ne yazık ki, o zaman ziyaretçilerimizin çoğu Şubat ayında!
Kötü soğuk algınlığı yakalarlar, güller çiçek açmaz ve tamamen
Temelde aldatıldıklarını hissedin.

Nadiren gök gürültüsü fırtınalarımız var, ya da en azından onurlandırabileceğiniz herhangi bir şeyimiz var
Bu isim, ama korkunç küçük titrek depremlerimiz var. Bizde yok
Jersey Coast gibi ordulardaki sivrisinekler, ancak
Bazen eve gelin ve rahat bir çay parlatıcısı gibi görünenleri duyun
avlu, bunun üzerine ailenin savunucusu silahına ulaşıyor ve
Dread için daha az bir çıngıraklı yılan var.

Tepemizde vahşi yaratık miktarları var-kucak, tavşanlar,
güvercinler ve zemin sincapları ve maalesef bir dizi sosyal
Outcasts. Tarihimizde destansı bir olayı asla unutmayacağım-
şafakta pijamalardaki ailenin küçük biriyle ölümcül savaşta
Siyah-beyaz yaratık, manastırlardan kovalayan
bahçe hortumu. Oh, evet, hala bol miktarda macera kaldı
Her ne kadar bir vagonda çayırları geçmek zorunda değiliz.

California'yı tanıyan ve onu seven insanlar, umarım notları karşılaştırmaktan zevk alabilir
Benimle. Hiç buraya gelmemiş olan ve bunu belirsiz bir şekilde düşünen insanlar
topal ördekler ve kara koyunlar için mutlu bir avcılık alanı, istiyorum
Rockies boyunca ne kadar daha fazla olduğunu görebileceklerini
O. Bazılarına bir lotus arazisi olabilir, birçok kişi için gerçekten görünüyor
vaat edilen toprak. "Batıya doğru adım atalım mı?"




[İllüstrasyon]

.
GÜLÜMSEYEN
Tepe tepesi


Kimse bir mil uzakta bir adobe tepesinin üstünde yaşamaya çalışmamalıdır.
Bağımsızlık Bildirgesi'ne getirilen küçük kasaba,
Daha önce sade ve süslü bir gıcırdatma kursu yapmadan. Bu
Deneyen bir kadının olgun yargısı. Kaliforniya'da bile değil!

Bir Haziran başında tepe üstü ilk kez sahip olduğumuzda hiçbir şey
düşüncelerimden daha uzaktı. "Suma Paz," "Mükemmel Barış", yer olarak
çağrıldı, bana gerçekten bulan sevgili bir teyzeden geldi.
Onunla bir inek, yanlış anlaşılmış bir motor ve bir gardırop gövdesi geldi. A
Fin bayan inek ile geldi ve kayınbiraderimin şoförü
Motorla gelmeyi nezaketle kabul etti. Bagaj boştu. Oldu
O kadar eksiksiz ki ailenin omurgası, aniden çağırıldı
iş, doğu için ayrıldı, bizi rahat bıraktığını hissediyor
yokluğu ayı için kuruldu. Motor boyunca mırıldandı
en az belirti olmadan tren istasyonuna dokuz mil
gelişmek için çeşitli iç komplikasyonlar ve bindi
Bizimize dönerken, güzelce bestelenen tren,
tepe üstü.

En büyüleyici bir yer. Hakkında kırmızı döşenmiş bir bungalov inşa edildi
Sarmaşıklar ve çiçekler doldururken manastır ve bir çeşme ile avlu
Heliotrope, Mignonette'in en lezzetli parfümüne sahip hava ve
yasemin. Büyük oturma odasının ötesinde, derin kutularla bir teras uzatır
ve mavi denize karşı soluk pembe sardunyalar, bu
Napoli, ancak Vesuvius'un eksik olması. O kadar güzel ki sonra
Üç yıl hala bir rüya gibi görünüyor. Biz sadece bir kısa bakıştayız
Pasifik Okyanusu, Ocean Soları Güneşi Alevleniyor
mor ve altın veya parıldayan gri daha yumuşak tonlar ve
kabuk-pembe. Teras hissimize bir prosceniumdaymış gibi oturuyoruz
Dünyanın kenarındaki kutu ve sürekli değişen ihtişamı izleyin. -Den
Gece aynı sonsuzluk duygusu var, açıklanmamış yıldızlarla
yukarıda ve sadece yollarını aşağı çeken motorların parıldayan ışıkları
Kayalıkları ovaya inerken sahil yolunun zikzak
Altımızda. Bu ışıklar kısmen limanın azlığı için oluşturur
Körfezdeki ışıklar. Pasifik yalnız bir okyanus. Çok az var
Küçük teknelerin yatların barınağı bulabileceği kıyı boyunca limanlar
Ve zevk zanaat neredeyse hiç yok. Bazen dumanı görüyoruz
Aşağı Kaliforniya limanlarına veya limanlarına giderken,
Perdenin zayıf dikkati dağılmış Meksika'ya düştüğü nokta, orada
Ticaret sona eriyor ve anarşi başlıyor. Aitlik değil, bir toprak şeridi var
Uç Kaliforniya olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri'ne, yakışıklı bir
Kişisel nitelikleri ve güdüleri olan asker yaratık Vali Cantu
en azından Meksika'nın bu kadar çok tutmaya adapte olmasına rağmen
denge. Sadece geçen yaz küçükümüzün misafiriydi ama
Bir tür aşk şöleninde ilerici köy, burada
Balina biftekleri ve zencefil ale ile arkadaşlık, sahilde dağıtıldı,
dövüş müziği eşliğinde, her iki ülkenin bayrakları paylaştı
esinti. Çok pitoresk olsa da, özellikle
Gıda-elemadalar, tamales ve benzer-sınır ötesi, haydutlar
Yapmayın ve başa çıkmayı teşvik eden bir güvenlik duygusundan zevk alıyoruz.
güneş. Adalar tarafından kırılmış sadece büyük bir su seti aramızda yatıyor
Ve Japonya'nın kiraz çiçekleri! Onun hakkında bir heyecan var
boşluk, ama yine de altın kapıyı gördüğümden beri bunu biliyorum
Heyecan, onunla bir yelkenli gemi görme hissi için hiçbir şey değildir
Uzak Doğu'ya bağlı tuval yayıldı. Batıdan doğuya
büyü çekiyor. Doğudan batıdan önce; Soğuk ve fırtınalardan
New England'ın Güneş Toprağımıza Be Be Beasking ve sonra tutmadık
Sıkı, Güney Denizlerinin Cazibesi ve Uzak Doğu çağrılarının cazibesi
biz. Nasıl olacağını biliyorum. Belki de ruhum macerayı canlandırıyor
yıllarca vücudumun bir şezlong içinde harcamak zorunda kaldığı veya
Hammock, gölgeden çıkışımla savaşıyor. Her neyse, aramayı duydum
Ama kulaklarıma pamuk koydum ve hayatın bana izin verdiğinden memnunum
On iki büyü ve benim tepemden üç ay.

Elbette bir kasaba var-olması gerekiyor, başka nereye gönderirdik
Mektuplarımız. Kulüpleri ve modeli ile bir arı kovanı kadar meşgul
oyun alanları, yeni düşüncesi ve "dergisi", ama olmak zorunda değilim
onun. Gün içinde çok fazla saat var. "Dairelerde" dolaşıyorum
tüm kış; Yaz aylarında ruhumu davet etmek istiyorum ve zaman yok
ikisi birden. Sanırım köydeki insanlar tarafından bir karışımı olarak kabul ediyorum
münzevi ve curmudgeon, ama bir tepede yaşayabileceklerini kim umursuyor?

Resimde bir kusur vardı ve ilk burada
Wheedling'de deney geldi. Mülkümüzde büyük bir telgraf direği
Line, ufku bir haritadaki paralelliklerden biri gibi ikiye böldü. Görünüyordu
Washington anıtının oranlarını varsaymak için zaman zaman bize. BEN
Başka bir şey yapmadıysam onu ​​aşağı indirmek için kararımı sıkıca uydurdu
Yaz ve ben başarılı oldum, ancak Temmuz ayında başladım ve bu kadar değildi
Ekim sonunda adaçayı fırçasına ezildi ve
Kesintisiz plaj eğrisinin solukta erimiş olduğunu ilk kez gördük
Yeşilimsi uçurumların ötesinde.

Direğin üzerinde durduğu mülk, emlaklı bir adama aitti. O
Hoş ve bir banliyö villa tatil kağıdı, geminin pembe rüyalarıyla doluydu
Pasifik Kıyısı. Bu kısım kolaydı. O ve ben birlikte ziyaret ettik
o kutuptaki kablolara sahip şirketlerin ofisleri. Onlar gibi
Yasal yol hakkı yok, onu ve diğerlerini kaldırmaya söz vermek zorunda kaldılar,
birkaç yüz dolar. Onları hiçbir şey bırakmadı ama
Gecikme oyunu. Bana adamlarının meşgul olduğunu, tüm bakırın
Tel, Panama Kanalı'ndaki bir heyelan tarafından tutuldu,
Müfettiş bir tatildeydi. Ancak, ikinci beyefendi
Bir süre geri dönmek için ve yaptığında ona açık bir şekilde söyledim
Sorunlar. Çok sert ve hayal kırıklığı yaratan bir yaz geçirmişim dedim ve
Bu görüşe bir bakış olarak bana bir bakmanın çok yatıştırılması beni
Lord, kış için uzaklaşmadan önce olmasını amaçladı.
bana bu zevk vb. Verme gücündeydi.

Belki de alışılmadık bir yöntemdi, ama o kadar iyi çalıştı ki
O zamandan beri genellikle kullandı. Bu tesadüfen faydası olmadığını söyleyebilirim
Buz adamı ile. Belki sıfırın altındaki mallarla uğraşmak,
Direnç alışılmadık derecede iyi. Asla bir kiloluk çıkaramadım
Normal gününde ve benim
uygun dönüş. Sanırım her zaman balık adamı dışında da yapmalıyım
Cuma günleri arama vaat ediyor ve asla yapmaz; Çok değerli zaman kaybettim
Eski atı ve beyaz vagonu için karayollarını ve yollarını ararken.

Telgraf direğinin infazının yanında biraz çim çim hissettim
son derece önemli olmak. Hiçbir şey ne kadar kısa bir
Kaliforniya'da olduğum zaman, yapabilsen bile fark etmemektense
Havyar, Pate de Fois Gras ve Taze Mantarlar, Çim
araçlarınızın ötesinde olabilir. Cesur bir şekilde zemin hazırlanmış ve ekmiştim.
Birincisi, erkeklerin mürebbesi o kadar sert sulandırdı ki
Tohum, bu yüzden tekrar denedik. Sonra borular iken su kapatıldı
Aşağıdaki otoyolda ve sadece şafakta ve sonra karanlıkta yatmak
Bir damla alıyoruz. Gecemizde sulamayı yaptım ve yakında
Küçük bir yeşil tüy tarafından ödüllendirildi. Sonra kilometrelerce tüm küçük tavşanlar
Çevresinde kahvaltıda orada toplandı. O kadar uysallar ki pek yapamazsın
Onları uzaklaştır, bu yüzden donanım mağazasını tutan kardeşleri davet ettim
Köyde gelip onları vuracak. Memnuniyetle geldiler ve getirdiler
arkadaşları, ama yardım etmek için çok endişeliydim ki,
Çocukları da vuracak ve kibarca geri çekilmek zorunda kaldım
davet. Bahçıvan ve ben daha sonra tatlı bir pastırma bileşiği yaptık
marul yapraklarında hizmet ettiğimiz ve bıraktığımız gres ve pürüzlü
Çim planının kenarları hakkında. Hiç bir tavşan çığlığı duydun mu?
Yaparlar. Lucretia Borgia gibi hissettim ve istedikleri takdirde
Onlara sahip olabilecekleri çim. Garip bir şekilde, çok fazla çim geldi
Bahçenin başka bir parçası. Sanırım ilk dikim oldu
Fraeulein hortumla uçmuştu! Sık sık sürprizlerimiz var
Bahçecilikte. Bir zamanlar Mignonette pencere kutuları ektik ve
Petunias ortaya çıktı-buna gönüllü Petunias. Tabii ki, her şey ekliyor
Yaşamın ilgisi ve macerası.

Su boruları döşendikten sonra gaz bizi terk etti ve birkaç tane vardı
Toplayabildiğimiz tüm küçük alkol lambalarında pişirilen yemekler. O zaman
Motor umutsuzca hastalandı ve o zamandan itibaren genellikle bulunacaktı
Garajın zemini üzerinde. Jerome K. Jerome,
Bisikletler, eğer bir tane varsa, binip almayacağınıza karar vermelisiniz
veya elden geçirin. Bu motorlar için de geçerlidir. Revizyon yapmaya karar verdik
Birkaç kısa geziye sahip bizimki, sadece bir
Eve çekilmesi için fırsat. Bir öğleden sonra biz
Magneto'mızın içine uçtuğunda, Mesa'ya acele etmek için
Hendek, her yönde saçılma vidaları. Neyse ki, bir tür
Ailemize Knight Hatrant Bizi almak için sadece zamanın nickinde ortaya çıktı
ev ve enkaza yardım gönderin. Bir zamanlar San Diego'da bir garaj tuttum
Kapanış saatinden yarım saat sonra sesimde bir caruso hıçkırık
Telefon, kayınbiraderimin sefil şoförü acele ederken
vazgeçilmez bir parça için.

Haşhaş, inek, biraz katkıda bulundu-bu da süt değildi-buna
karmaşık ay, ama bir bölümü kendi kendine hak ediyor.

Ailenin omurgası, mektuplarımı ilk başta "çok eğlenceli" buldu,
Ama yavaş yavaş bir tedirginlik notu,
Joedy'nin makineden düştüğünü ve kaçtığını söyledi
arka tekerleklerimiz ve önceki gece üç tane vardı
depremler. Daha önce hiç deprem hissetmemiştim ve bu biraz olacak
Tecrübeli bir Kaliforniyalı'nın kargaşasını geliştirmeden önceki zaman,
Birine atıfta bulunmanın yolu, "Ah, evet, birkaç tane var mıydık
Dün gece yağmur damlaları. "Biraz daha titreme ve ben
Bahçede bir gece için aileyi topladı.

Bir yangın çıkarıcı şehirdeki birkaç eve ateş açtıktan sonra ve Fraeulein
onu narin bir deniz-yeşili haline getiren tuhaf bir nöbet geçirmişken
O mırıldandı, "Ben öleceğim", oturdum ve danışmanlık aldım
kendim. Sırada ne var? Bir çıngıraklı yılan panzehir kıyafeti aldım-bu
En azından tahmin edebilirim ve sonra baltayla dışarı çıktım ve hackledim
Pergola'dan "Suma Paz" kelimeleri. Şimdi "Gülümsüyoruz
Tepe üstü, "Barış bize uymasa da, hemen devam ediyoruz
gülümseyen.




[İllüstrasyon]

A
KALİFORNİYA
HAŞHAŞ


Şüphesiz, alıntı yaparak başlamak benim için uygun bir şey olurdu
Stevenson:

    "Dost inek, tüm kırmızı ve beyaz,
     Tüm kalbimle seviyorum "vb.

Ama yapmamayı tercih ederim. İlk olarak o değildi ve ikincisinde
Yapmadığım yer. Bu konuda tek şey renk şemasıdır;
Poppy kırmızı-beyaz bir inekti, ama olmazdı. İlk etapta
O değildi ve ikinci sırada yapmadım. Bununla ilgili tek şey
Bu renk şemasıdır; Poppy kırmızı-beyaz bir inekti ya da daha doğrusu
Bir çeşit çilek roan. Belki de miras alınmayı sevmedi (o
bize "gülümseyen tepe üstü" ile geldi), ya da belki de yalnızdı
yamaç ve kasabadan çok uzak olduğunu hissettim. Neredeyse tüm yerliler
köyün bu şekilde hissedilmesi; Ya da belki de bu önlemlerden birini aldı
Bana göre, özellikle hiçbir şey üzerine kurulmamış. Her halükarda, ben
hiç ifade görmedim, gözünde kızgınlıktan başka bir ifade görmedi, böylece sıcak olmayacak
Arkadaşlık aramızda hiç büyüdü. Girdiğimiz diğer tek inek-önerilen kelimeyi kullanıyorum-kesilmez
Bana haşhaştan daha fazla çekilmiş hissediyorum. Açıkçası ben değilim
İnekler hakkında duygularını yutarlar. Pennsylvania Hollandalı ve
Paylaşılan Poppy'nin sağlam iştahı, hepsi de şekillendirdi. İki tuhaf
Yandaki kızlık bayanlar ona baktı ve sütü uzattı
çit, hala kovada köpürürken. Bayan Tabitha ve Miss
Letitia-Hasta, benim yanılsamamın
Sağım, koruma ve salamura gibi hayatın hayati şeyleri!
Hepsini benim için üstlendiler, ama sonunda küçük bir kahkaha attım
masrafları. Onlara büyükannemin markalı şeftali için tariflerini verdim
ve turşu şeftali ve katı bir şekilde temperansa rağmen,
Her birinin bir düzine kavanozu. Ne yazık ki! İkisini karıştırdılar-şimdi yazarken
Acaba belki de bilerek yapıp yapmadılar, ilacın prensibi üzerine
Mağazalar şimdi yüzde 95 alkolümüze bir çizgi karbolik koydu. Hangi
Durum, elbette, şaka benim üzerimde.

Poppy'ye dönmek için. İlk başta düşünceden çok memnun oldum
Sınırsız süt, bir karmaşa satın aldı ve genellikle olmaktan zevk almaya hazır
Dairymaid. Yakında hatamı öğrendim. Poppy tıpkı "kuruyor"
Bitki örtüsü. Sabah ve gece sağlayan Finn kadın ve
Ona hiç umduğumdan çok daha yakın bir sempati duyuyor gibi görünüyordu
Olması gereken şeyin yeşil yemek olduğunu söyledi. Çim olmaması için
Daha önce belirtilen nedenler, bu bir pozerdi. Kayınbiraderim
Bana bir ay boyunca ödünç verilen şoföre,
kasaba ve "The Place" in baş bahçıvanının eline bir tasarıyı bastırın
Köyün, böylece çimlerin o çimden biçilmiş olabileceği için.
Ne yazık ki zayıf insan doğası için! Görünüşe göre kayboldu
Yaklaşık sık sık, ve o anda ayakları titriyordu
eşiğinde. Böylece kenara kaydı ve sorumlu bir sonraki adam vardı
Diğer ineklerle diğer arkadaşlar. Bundan sonra sebze adamı denedim. O bir
Hoş Yunan ve bana tüm pancar üstleri ve wilted marul vaat etti.
Bu kadar iyiydi, ama Poppy bir sandıktan geçecekti
Bir sürü üzüm gibi marul, ve
Daha fazla süt. Finn kadın sineklerin onu rahatsız ettiğini ve hayır
İnek sürekli tekmeliyor ve damgalıyor olsaydı çok fazla süt verirdi
onları çıkarmak için. Bana onun için biraz çörek almamı tavsiye etti. Göründü
Basit, ama değildi. Hiçbir şey o inekle bağlantılı değildi. BEN
Sanatta sadece duvarlara koyduğunuz gibi sert çuval bezi alabildiğimi buldum
Yeşil ve haşhaş bir kimono içinde bunun
sefil dışında bir şey. Sonunda, bir donanım mağazasında, sahibi aldı
Üzücü masalıma bir ilgi ve bazı büyük gönderilerin geleceğini söyledi
Son zamanlarda çörek içine sarılmış ve bir parçam olabilir. O
Şahsen bunun için mahzene gitti ve bana hediye olarak verdi.

Çok alkışladım, acele ettim ve Poppy'yi kahverengi ceketine koyduk,
Dizelerle düzgün bir şekilde güvence altına almak. Sabahı, olduğunu söylemekten pişmanım,
Parçalara tekme attı. Ayrıca Finn kadın daha yükseğe ihtiyacı olduğuna karar verdi
Ödeme ve onun perquisite olarak daha fazla süt. Açıkçası "Şehir olduğumuzdan beri
millet "bizi de tutabileceğini düşündü ve emin oldu
Onun yerine hiç kimse alamadım. Sakin bir şekilde cevaplayarak onu şaşırttım
Haftası bittiğinde gidebileceğini ve ben başka bir tane alacağım.
Benim açımdan bir retorik dokunuşuydu, çünkü yapabileceğimi sanmıyorum
Ondan daha fazlası, cesur bir kavga yapmaya karar verdim,
Kuru temizleyicinin hizmetlerini almak zorunda kalsam bile,
Herhangi bir şeyimiz olup olmadığını görmek için neredeyse her gün gönüllü olarak arayan kişi
yapılması gereken iş.

Şakası hiç sorun yaşamadım. On altı kişilik bir genç
beni "kapıya çalma fırsatı" ışığında izledi, memnuniyetle
şartlarımı kabul etti. Bir süt ürününde ustabaşı oğluydu
mahalle ve gece ve sabah boyunca sürdü eski bir kısrak ödünç alındı
Dairyman tarafından.

Donald parlak ve istekliydi ve sonunda yaklaşabildi
Onu hiç sevmese de, onu sütlemek için yeterli. Finn kadın
sempati içinde olduğu tek kişiydi. Bence onlar
her iki sosyalist. Donald, sinekler hakkında bir şeyler yapmamız gerektiğini söyledi. BEN
Ona onu çuval bezi giyme girişimlerimden bahsetti ve sonucuna vardık
Bir sprey buydu. Donald güzel bir antiseptik koku getirdi
karışım ve onu gül püskürtücü ile üzerine koyduk. Muhtemelen biz
çok dürtüsel; Her neyse, süt çok tuhaftı. Hiç safran yedin mi
Cornwall'da kek? Böyle tadı. Çocuklar sıkıca reddetti
Ve onlara sempati duydum. Uygulamadan sonra onu bir püskürtmeyi başardık
daha sınırlı bir yol.

Bu zamana kadar Pazar için dondurma yerine şerbet alıyorduk
Akşam yemeği ve özel bir inek fikirlerim büyük ölçüde değişti.

Hayat boyunca büyüyen siyah bir listem var; Dilediğim şeyler
Bir daha asla sahip olmayacağım: tapioca puding, taze yumurta duyarsam taze yumurta
Sabah 5'te, işkembe ve evde yetiştirilen süt ve buna övünme
Liste Son zamanlarda peynir ekledim. Herkes maksimuma aşina
Bu dinlenme bir meslek değişikliği. J ----, Latin fiillerinden bıkmak,
Yunan kökleri ve genellikle donuk akademisyenler biraz ilginçti
Kaliforniya'ya göç ettikten sonra laboratuvar çalışması. Büyüyen Bulgar
Bacili, hepimizi çok yıllık tutacak fermente süt yapmak için
Octogenarians olmak için büyüdükçe sevimli bir şeydi, ama
Bir peynir uzmanının hitabı tarafından çekilen şirket,
Krem peynir yapmak-sadece Lucullus ve Ponce De'nin peynir türü
Leon ikisi de istedi ama bulamadı-sıkıntılarımız başladı. Şirket
kimsenin yapamayacağı bir melek ifadesi olan bir bakandan oluşuyordu
Bir kalem tutarsa ​​bir şey imzalamayı reddedin; gençliğe sahip bir havacı,
coşkulu ruhlar ve New England amaç setliği; bir
SchoolMaster-Gerçeklerle yüzleşmek ve kamuflaja karşı.
Mizaç peyniri adamı. (Ancak daha sonra ortaya çıktı,
Kapıcı hepsinin en iyi peynirini yapabilir.) Bir peynir geliştirmek
İş, bir aşk ilişkisi yürütmek gibi iyi bir şeydir-sıcak patlar ve
sinir bozucu bir şekilde soğuk. "Halk" dır. Asla söyleyemezsin
Halk hakkında! Bazen küçük bir toplam için küçük paketler ister veya
Daha fazlası için büyük paketler, ancak çoğunlukla açıkçası istediği şey büyük
Küçük bir toplam için paket! Bazı bayiler ticaret işaretini beğenmedi. Oldu
değişti. Sonra ilk ticaret işaretinin gerçekten ne olduğu ortaya çıktı
istendi. Sonra peynir adamı umutsuzca hastalandı,
felaket, ne ortak dua kitabı, bir uçak, ne de bir
Latin dilbilgisi böyle bir krizde ihtiyacınız olan şeydir.

J ---- Yeni bir peynir adamı alana kadar peynir altı suyunda kesici bir şekilde
dümen. Ayrıca hastalandı. Her zaman peynir yapmanın bir nazik olduğunu sanıyordum
Sağlıklı, pastoral işgal, ama ben yanılmışım. Görünüşe göre her biri
Bu, gergin bir yıkım için doğrudan yönlendirir. Ben aldım
Kendim, herhangi biri bana "Bayan Muffet" i alıntı yaparsa, bir
Düşük, tehdit edici hırıltı.

Ancak, kazıyorum, çünkü hayatımız peynirle karmaşık değildi veya
Bulgar basilini çok daha sonraya kadar (ve bulgaların ne olduğunu düşündüğünüzde
Balkanlara gerçekten şikayet edemeyiz).

O ilk yaz haşhaş yeterince dikkatli görünüyordu. Bir komşu
Onu kızında bilen Canyon, çok hayati bir ilgi gördü
günlük hayatında. Telefonla aranmak çıldırdı
tüm saatler ve Poppy'nin böyle bir taze içme suyu olmadığını söyledi
ve böyle bir saat, ya da Donald WaylaiiiiiiiD ve Vermek İçin Tazmin Edildi
Yiyecek bolluğu. Feed and Feel Store'daki faturalarım olarak sahip olduğunu
kanıtlayabilir. Bu kavşakta ailenin omurgası umutsuzca hastalandı ve ben
Hastane, Haşhaş'ı tekmelemeye ve damgaya bıraktığını ve
Tethering pimlerini kaybedin ve kendi tatlı iradesiyle kurutun. Tehlikeden sonra
Ve gerginlik bitti, kendimi bir hastane yatağına da sıkışmış buldum,
Eğitimli bir hemşire çocukları ve haşhaşları izlerken. Bir sabah a
Çılgın mektup geldi. Poppy _had_ kuru! What Lights'a göre
Bize rehberlik etmek zorunda kaldık, çok erkendi, ancak akıl yürütme
hakikat. Erkekler için süt yoktu ve sütçü her zaman
Tepemize süt teslim etmeyi reddetti, rotasının dışındaydı! İki
Bir hastanede sırtlarında düz çaresiz kişiler dezavantajlı
böyle bir krizde. Ancak, her zaman bir yol bulmak gerekir. Sanırım ben
kendimi başka bir yerde, wheedling değeri hakkında ifade ettiler. Görünüyordu
bizim tek umudumuz. O süt ürünlerinin sahibine bir mektup yazdım,
Açıkçası, tepemizin dik ve yolun kötü olduğunu fark etti,
onun yoldan çıktığını ve muhtemelen yedekleyecek sütü yoktu,
Fakat Billie ve Joe'nun süt sahibi olması gerekiyordu ve ebeveynlerinin
hem aşağı hem de dışarıda değil, onun altın fırsatı olduğunu, değil
İş inme, ama bir nezaket eylemi! İşe yaradı. O öyle
O zamandan beri bize sütle hizmet etmek ve kalbinin
doğru yerde.

Wheedling konusundan ayrılmadan önce, eğer bir
Yaz aylarında yararlı sanat, kışın paha biçilemez. Bir haftalık yağmurdan sonra
Bu kısımlarda nasıl olacağımızı bildiğimiz gibi, Adobe çok kaygan hale gelir.
Bu tepe dik ve Şubat ayında zirveye bir hafta geçirdim,
Bir cam tepede yaşayan peri masalında prenses gibi hissetmek
zirveye ulaşan ilk taliple evlenmeye hazır; Sadece benim durumumda
Hiç talip yoktu; Telegraph çocuğu bile denemeyi reddetti
şansı.

Telgraflardan bahsetmişken, bir ilgi kaynağı olarak
Bu köye bir nimet. Latin'de hareket eden bir arkadaş telgraf edildi,
"Salve Atque Vale". Bu bir pozerdi. Operatör denedi
Telefonla, ama vazgeçti. "Ya Fransız ya da kod" dedi.
Ertesi sezon tekrar bahsetti ve "Bir telgraf
Bunun gibi sadece keçimi alıyor. "

Ama şimdi iyice kuru haşhaşına dönmek için. Satmaya karar verdik
Asla satış konusunda çok başarılı olmamamıza rağmen
herhangi bir şey. Sahip olduğumuzda işler her zaman en alt fiyatlarında görünüyor
Talep alacak bir şey, talepte bulunduğunda genellikle satın alırız
arz. Yine de, bir zamanlar oldukça başarılı oldum
Pennsylvania'da antika bir satıcı ile işlemler. Sanırım söyledim
Bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanan tek yaşayan kadın olmak
Onunla birlikte, oybirliğiyle Aile tarafından açılacak olan olarak seçildim
Müzakereler. Bir müşteri aslında ortaya çıktı. Yavaş yavaş yaklaştık
olağan aşamalarda fiyat,
buzağı ve o olabileceğimizden korktuğumu görmesine izin vermemeye çalışıyor
Acele edip şartlara gelmezse isteksiz vaftiz babası. -Den
Son olarak mesele çözüldü. Son beş dolarlık hendekimi terk ettim,
Son haşhaşları görmenin rahatlamasının ucuz olacağını düşünmek
fiyat. Dört kişiydik ve ikisini ödemekten çekinmeyiz
Sekiz dolar olacak tiyatro biletleri için her biri dolar
Gerçekten para biriktiriyordum.

Flaxen pigtails ile güzel bir küçük kız babasının kontrolünü getirdi. O
Ve kardeşi Poppy'yi arabalarının arkasına bağladı ve yavaşça kayboldu
tepeden aşağı. Diğerinden bir mendil çırıltısı vardı
Kanyonun tarafı ve hepsi buydu.

Bu rahatsız edici telgrafın sözleriyle:

"Salve Atque Vale. "




[İllüstrasyon]

Bahçıvanlar


    "Venite Agile, Barchetta Mia
     Santa Lucia, Santa Lucia! "

Burning adaçayı fırçasının büyüleyici kokusu eşliğinde wafted
Uyuyan sorunuma kadar ve imzalayan Constantino Garibaldi'nin
Matilija haşhaşlarımız için kanyon tarafını temizleyen işin erken saatlerinde
vahşi tarafından kalabalık olmayacak. Bu hoş bir uyanış
Hafif sabah sisi bir koydan eridiği gibi hoş bir dünya
Herhangi bir kipling gördüğü gibi "parlak ve yumuşak ve bloomin 'mavi". Görünüşe göre
gerçek olamayacak kadar iyi, mükemmel bir İtalyan ortamında yapmalıyız
Verdi'yi çalışırken ıslık çalan bir İtalyan bahçıvanı tökezledi.
Doğru, çiçekleri isimle tanımıyor ve elinde bir çift
Clippers, Atropos'un elindeki makaslar kadar ölümcül, ama o
Resimde. Bahçıvanların budadığını gördüğümde, o hanımın farkına varıyorum
Kader, kader ipliklerimiz hakkında harika bir kısıtlama gösterir-
Snip'e cazibe çok karşı konulmaz görünüyor.

Signor Garibaldi, kapalı olarak tahrik edilen emekli bir şarap tüccarı
hastalık, en nazik ve hassas bir ruh, bir yetenekle
Kestiği tüm Plumbago çiçeklerine değer olan mektup yazma
Geçen yıl uzakta. J ----
Garibaldi, barındığımız tepenin üstümüzden sorumluydu
Sadece bahçe yapana kadar vahşi çiçeklerle örtmek
İstedik:

    15 Mart.

    SAYIN BAY:

    En son seni evinde görmekten zevk aldığım Villa
    Collina Ridente, sen melankolik bir sesle bağırdın, "sadece
    Haşhaşlar ve Mignonette vahşi çiçek tohumlarından çıktı. "" Öyleyse
    "dedi aynı ses melodisinde. İkimiz de olduğumuzu kanıtladı
    yanlış; Diğer birçok çiçek engelli görünümünü yaptı, bu yüzden
    Vahşi Çiçek Bahçesi adını hak ediyor ...

    Yeriniz (menekşe olmadığım için af _me_) daha iyi görünebilir,
    Ayrıca daha kötü görünebilir; Sonuç olarak kendimi olma hakkına sahip olarak görüyorum
    cehennem ve cennet arasına yerleştirilmiş-bir şeylerin dilediği gibi
    çözülemez bir sorun-bu dönem henüz gelmedi.

    Birçok insan gülümseyen tepelere geliyor, bazıları bunun olmadığını düşünüyor
    Bir buket yapmak için çiçek toplamak için daha uzağa gitmek için gerekli.
    Zorla nazik bir şekilde bazılarını kınadım, sipariş verdim
    "Vedere e tocare olmayan" kuralını gözlemleyin. Ben iken yürürlüğe giriyor
    Mevcut, benim yokluğumda öyle değil. Atasözleri yapanlar, isimleri
    Ölümsüz olmalı. Biri için, "Kedi gittiğinde, sıçanlar
    Dans. "Sözde ne kadar doğru. Her ziyaretçi yer gibi
    sanatsal meselede küfür ya da küfür değil.

    Dün gece çiftçilerin harika içeriğine muhteşem bir yağmur geldi
    Ve bahçıvanlar-öyle değil. Benden yazarken
    Gözlematorio Durma göstergesi göremiyorum. Sanmıyorum
    Evrensel tufanımız olduğu kadar yağmur yağacak, ama eğer
    Söz konusu tufanın nedeni daha iyi bir nesil elde etmek içindi,
    mayıs. Gerçek kuşağın bundan daha iyi olduğunu sanmıyorum
    Deluge karşıtı, söylediklerimi sindiremezsen affet. Ben bir
    Üstün sınıfa karamsar ve sebepsiz değil
    Ben öyle söylüyorum. Dünya ile üzücü bir deneyim yaşadım. Tanrıya şükür
    Beni cömert bir felsefi dozla noktaladım! Yüzme
    Gelgite karşı, ben değil, ben böyle bir aptal değil!

    İşte sormam gereken başka bir af ve bu
    Gülümseyen tepeyi Amerikan bayrağı ile dekore etme özgürlüğü. La
    Bandiera Stellata (Not: Yasal olarak Amerikalı değilim, hayır;
    Ülkemden vazgeç, imkansız, ama ben ezbere bir Amerikalıyım
    U. Sam beni kullanabilir. Asker olmak için eğitilmedim ama maddede
    çok nadiren çekim yapmak, istediğim zaman bir tavşan alamıyorum, daha fazlası
    Son zamanlarda 60 sentten bir kutu kabuk 1.00 dolara atladı). Olarak
    Kurallar, colline çok monotondur, ama ben evdeyken,
    daha fazlası Pazar, "marseillaise" hayır, nerede duyulur
    Burada; Kimseye karşı düşmanlık yok; Kozmopolit, ateşli hayran
    C. Paine! Dünya benim ülkem; İyi yapmak benim dinim!

    Doktorlara veya avukatlara ihtiyaç duymamaya yönelik ateşli isteklerle; ile
    Saygılarımla sana ve aileniz, ben

        Saygılarımla
            Constantino Garibaldi.

Şüphesiz mizahı var. Az ya da çok karışık sipariş aldıktan sonra
Benden, avluda yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydum, "Donna E
Mobil. "Sadece bir aile olarak yeterince müzikal olmadığımız için pişmanım
"Lucia!"

Kaliforniya'ya geldiğimizden beri bahçıvanlar için şanslıyız. BEN
Bahçecilikçiler olarak değil, çok daha önemli standartlardan
pitoresk. Elbette kimse Garibaldi'ye eşit olamaz
Vatansever ve büyük tarzla uzak bir ilişkinin romantizmi hayır
Tırmık veya çapa çıkabilirdi, ancak Banksleigh'in kendi ilgisi vardı. O bir
Her zaman ötesine bakmış gibi görünen soluk mavi gözlü İngiliz
Ufkumuz uzaya. Oldukça şiirsel ve eterik bir şey vardı
onun hakkında. Belki de yeterince yemek yemedi ya da etki olabilirdi
"yeni düşünce" in elli yedi çeşitten birinde
sağlam inanan. Bana astral renklerinin kırmızı ve mavi olduğunu söyledi ve
bir frenolog ona başının arkasında bir yumru olduğunu söylemişti
asla madencilik hisse senedi almaması gerektiğini belirtti. Aynı
Bluebeard'ın ve Lot'un eşlerinin denediği içgüdü ve
bir kez daha bahçecilik işine geri döndü, artan bir saygı ile
Frenoloji için.

Kendim de frenologlara karşı kin var. Bir akrabam vardı
Gençken birine gitti ve sahip olduğu söylendi
Yetiştirmesi gereken harika bariton sesi. O zamana kadar
Sadece flüt oynamıştı, ama daha sonra her akşam şarkı söyledi
uzun bir yaşam boyunca.

Banksleigh, beni hamaklarda yatarken görmek
veranda. Genellikle mahallemdeki üzümleri ekstra vermeyi başardı
Dikkat-Garibaldi gibi, onaylanmış bir budayıcıydı. Bana olduğunu söyledi
Yeni düşünce almasını diledim ve düşünürsem emindim
Güçlü olurdum güçlü olurdum. Merak ediyorum? Bir yaz, bir hastanede yatakta yatıyor
Isı müthiş olduğu yerde, kendimi tekrar tekrar tekrarlarken buldum:

    "Sabrina Fuarı,
     Sanatın nerede oturduğunu dinle
     Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında, "

Ve buzlu portakal suyundan çok daha serin buluyor. Ben değildim
Banksleigh'in çekişmesini kanıtlıyor musunuz? Havalı düşünüyordum ve iyiydim. İçinde
Kendi davası yeni düşüncesi işe yarıyor gibiydi. Her zaman vermeye hazır görünüyordu
Sonsuza kadar yükseldi ve yine de hiç yapmadı.

California queer tuhaflıkları olan insanlarla doludur ve sınırlı değildir
bahçıvanlara. Gizli veya psişik olmayan bir saç çubuğu yoktu
ya da bir şey, premonitions ile sonuncusuna kadar olan sömürgeci Dame,
hem ilham hem de titreşimleri olan ve saçlarım tam olarak devam ediyor
çıkıyor.

Bahçıvanların neden queer olması gerektiğini tam olarak anlamıyorum. Bunu söylüyorlar
Aşçılar her zaman bir sıcaklık üzerinde çok fazla bükülerek zamanla etkilenir
soba ve bu anlaşılması kolay, ama doğa üzerinde eğilmek
tam tersi bir etkiye sahip, ama her zaman değil. Bayan bahçıvan
nihayet vahşi çiçeği karışımımızı değiştiren bahçeyi ortaya koydu,
bunu kanıtladı. Bir tersanede harika olacak bir sesi vardı,
Kongre için bir varlık ve çok
kibar kalp, ayrıca tercihlerin çok tadı ve sonsuz bilgisi
ve Kaliforniya bitkilerinin özellikleri. Sağ el adamı "Will"
Ayrıca garip. Ne yazık ki, fikirleri neredeyse tam tersiydi.
Kapıımıza gelmeden önce sadece değişim sesleri de sadece
ova. Yürüyüşlerde eğrileri sevdi, köşeleri tercih etti; Sevdi
Daraşır, normal yatakları severdi. Sevdiğimiz şey kesecek gibiydi
Çok az figür. Tek eksik olan mimar arkadaşımızdı.
eskizleri yapmış ve "eğlenceli" için çeşitli öneriler sunmuştu
yapabileceğimiz şeyler. O da sağlam, tarzı hafif olsa da
Durum yan taraftaki aile için daha "eğlenceli" olurdu
Çizgiler, mevcut olsaydı. Evin yerleştirilmesi nedeniyle biz
ne yaparsak yapalım, eğilimli bir bahçeye sahip olmaya mahkum ama bakmasını istiyoruz
Eksantrik yerine çok yönlü. Neredeyse her üzerinde savaşan bir savaştan sonra
Yerin inç bayan muzaffer oldu, çünkü Will bana onun gibi dedi
Motorunun kaybolduğunu izledi: "Ben de söylediklerini yapabilirim ya da
Beni yaptır. "Bu j ---- ve yürekten kabul ettim
En basit aritmetik hesaplamalar, aksi takdirde
pahalı olduğunu kanıtlayın.

Will, mutsuz bir işçiye sahip olan bir işçiye sahipti, kütükleri kazmak,
Toprağın adobe kısımlarını seçin ve genellikle terle çalışın
kaşının. Bir ekip olarak biraz ilerleme kaydettiler ve biraz sahip olmaya başladım
Her zaman neden olduğumdan zevk alma umudu
kişinin hayatı-bir bahçe yapmak. Kendimi tamamen özensiz hissettim-bayan
Bahçıvan patrondu ve sadece bir tane için yer vardı-
piyasada bir ilaçtı. Bu durum kısa ömürlü oldu. İrade
üçüncü gün çıkamadı ve bayan bahçıvan pompalıyor
Fidanlıkları için sistem patladı veya sızdırıldı veya işte yattı
bir şekilde, işçi ve ben birbirimizle yüzleştik, cahil ve
Boğazsız. Takip eden hafta boyunca durmayacağım. Bayan bahçıvan
Telefonla neredeyse kısır siparişler verdi ve işçi elinden geleni yaptı, ancak
Bir bahçeyi yönlendirmenin kullanışlı bir yolu değildir. Son Rosebush içeri girdiğinde,
Will'in bazılarının dahil edilmesi, hiç büyümeyeceğine dair kasvetli bir şekilde eminim, bence
sadece kaktüsün olduğu bir yere dinlenmek için gidecek ve
adaçayı ve kum.

J ---- günü kurtarmak için zamanında olay yerine geldi ve bahçe
Çok güzel. Gelecek yıl görmek için uzun bir yol katınacak, çünkü
Dünyanın bu kısmı, Japonca ile oynamak gibidir
su çiçekleri. Kanyon boyunca gri sıva duvarı hafifçe kıvrımlı
yan, diğer tarafta yüksek bir kafes, tepelerin loş anahatlarını gösterir
öte. Duvarda, dairesel bırakacak kadar kavisli kapılara sahip kemerler var
Deniz bakışları aldığımız açıklıklar. Beni düşündürüyor
Kral Arthur'un Tintagel'deki kalesi. Kafede bir küçük kapı kapısı var.
Bir küçük kapı kapısı hakkında çok çekici bir şey var-
Robin. Ne yazık ki, Robin'im sadece Cuma'dan Pazartesi'ye kadar görünebilir,
Ama şikayet etmiyorum. Romantizme güvenebilecek herhangi biri şanslı
Yedi kişiden iki gün. Bahçenin uzak ucunda tasarlanmış bir ekran var
Garajın tuhaflıklarını gizlemek için. Merkez panel betondur
yeşil korkuluklu bir pencere ile; Aşağıda bir duvar çeşmesi var. Pencere
Yarım gizli bir Senorita önerir. Gerçekten bir lise çocuğu gizliyor
Motoru benim için kim kullanıyor J ----
önemsiz. Çeşme safir mavi fayans ve su ile ayarlanmıştır
Gördüğüm en sevimli aslanın ağzından damlar. O öyleydi
Boise Stone'dan bir "luigi" tarafından mimarımızın bir taslağından oyulmuş
arkadaş. Albrecht duerer bukleleri var-demek istediğim aslan-bir tarafta
Bu nane şekeri çubuklarına benziyor ve biz ona "Boysey" diyoruz.

Onun altındaki havuz tekne yelken için harika bir yer. Adil
Schooners ve yatların direkleri ve torpido silahları ile kıllar
muhripler ve mimar ve yetişkinlerin bir
Deniz üssü, taslak yapıldığında,
oğullarımın duyguları.

    "Bahçemizde bir çeşme var,
     En parlak mavimlerle
     Ve en hoş taş aslan
     Kim tükürür ve gülümser!
     Papirüs tarafından gölgeli
     Ve sazlıklar ve otlar uzun
     Sadece küçük bir kara kilitli liman
     Bahçe duvarının yanında. "Su lambalarından bahsettiler
     Ve lotus pembe ve beyaz--
     Bir kelime söylemeye cesaret edemedik
     Ama tüm gücümüzle _wished_
     Nasıl manevra yapabiliriz
     Sahip olduğumuz denizaltı,
     Eğer gidip yeri dağın
     Tüm bu tür çürümelerle.

    "Ama anne belki düşündüğünü söyledi
     Bir yıl daha beklerdik
     Oynamak için çok güzel bir yer,
     Açık tutmalıyız. '
     Yani bir akvaryum balığı dışında hiçbir şey yok
     Kim hun olmalı
     Sanırım hoşuna gitti
     Ama gee, çok eğlenceli! "

Bir gün güneş kadranımız olacak. J ---- Harika bir düşünce
En iyi Latince'de slogan ve şimdi hatırlayamıyor,
Zor, çünkü mükemmel bir orijinaline sahip olmak çok şık olurdu
bir. Bu, gölgeli saatleri kaçırmak istememekle ilgili bir şeydi
Tüm güneşli olanlara sahip olmak uğruna. Her halükarda,
"Güneşli saatlerden başka hiçbiri saymıyorum."

Hayatta her türlü sorumluluk var ve doğru seçmek
Yaşamak zorunda bir ev için boya gölgesi en çok giyiyor.
Bahçe ile bağlantılı olarak parçalanmasını boyamak çok
ajitasyon. Boyalı bir tahta parçam vardı ve onları kasaba hakkında aldım,
Onları sevdiğim evlerin yanında deniyorum ve sonunda kötü bir şekilde karar verdi
İspanyol yeşili, kışın fırtınalarının yumuşak olması bekleniyor. Gördüğüm gibi
Evin üzerine koyuluyordum panik gibi hissettim. Güzel bir taze için
Sebze veya salata, evet, ama bir ev için-asla! Ve yine de harika
başarı! Ressam teselli ederken "batırılmış" olup olmadığını bilmiyorum
Tahmin ederek ya da buna alışkın olup olmadığımızı; Her halükarda,
Herkes o kadar çok seviyor ki neşeyle smearları kaldırdım
Yavru Kuyruklar da dahil olmak üzere tüm ailenin kıyafetlerinden.

Bahçıvanların rolünde kendimize gelince-iki daha yeşil değildi
Greenhorns Kaliforniya'da kalmaya ilk karar verdiğimizde; Biz hala
Yine de J ---- onu benimle sınıflandırırken bir haksızlık yaptığımı düşünüyorum. Yapabiliriz
Sardunumun bolca büyümesini sağlayın, ancak istemiyoruz. Keşke onlar
Güney Kaliforniya'da kırmızı sardunyaların büyümesini yapan bir yasa
Cezai suç. Pek çok insan onları bougainvillia ile birleştirmeyi seviyor
ve diğer parlak pembe veya mor çiçekler ve ışık yeterince sert
O dehşeti eklemeden gözlerde. İlerlemeye karar verdik
Hardy çok yıllık sınıfa saranyum yaşı ve çalışkan bir şekilde
Bu amaçla kitap ve dergileri incelemek. Bahçenin en kötüsü
Edebiyat, neredeyse bir Doğu iklimi için yazılmış olmasıdır. Bir kere
Üç aylık bir pazarlık tarafından çekilen bir bahçe dergisi için abone oldum '
teklif. Bir daha asla! Zamanın sonunda, normal abonelik olmadığında
Benden geldi, mektuplar gelmeye başladı. Sonunda "sen
Muhtemelen bunun abone olmanızı isteyen başka bir mektup olduğunu düşünüyorum. Öyle
Olumsuz; Sadece neden bize neden yaptığını söyleyeceğiniz için yalvarıyor
değil. "Ona buradaki tüm koşullarımızın çok farklı olduğunu söyledim
doğuda olanlar. İnsanlar İtalyan ve İspanyol Bahçeleri istiyor ve
en muhteşem çiçek, çalılar ve üzümlerin en muhteşem seçimi
Onları alın, ama nasıl söylenecek ve buna ek olarak,
Reklamlarda bir çeşme nimfini sevmek ve
Seyahat masraflarının sizi iflas edeceğini bulun.

Muhteşem bir fırsatımız var-San Diego Fuarı,
Bahçeler her zamankinden daha güzel, ancak askerler ve denizciler
Turistler yerine Plaza de Panama'daki güvercinleri beslemek. Gerçek
Bu sergilerin amacı, bu bölümündeki insanları göstermekti.
dünya çok çeşitli bitkiler ve çalılarla neler yapabilecekleri
Burada gelişiyor.

Bahçıvanlar hakkında neden bu kadar az yazıldığını merak ederdim.
Bahçelerde hacimlerin rafları ve rafları vardır. Ünlü yok
Edebiyatta Tagore'un dışında şu anda başıma gelen bahçıvanlar,
ve _Alice'in Maceraları Harikalar Diyarında Korkmuş Üç Olan,
aceleyle beyaz gülleri kırmızıya boyuyordu. Okumayı sevmeliyim
Boccaccio'nun eşcinsel şirketi iken sınırları kesen kişinin günlüğü
o bahçeyi işgal ediyordu; ya da baş bahçıvanının ne olduğunu duymak için
D'Este bize söyleyebilirdi, ama şimdi neden böyle olduğunu biliyorum. En iyisi ile
Niyetler kendim tuzaktan kaçınamadım.




[İllüstrasyon]

Dikenler


Bir yerde "La Collina Ridente" den daha gülümseyen bir tepe tepesi olabilir
Pasifik Okyanusu'nun Güney Kaliforniya kenarında, ancak derinlerde
Kalbim olduğuna inanmıyorum. Sadece doğru boyutta
Tepe Topu-Motoru ilk sürmeye başladığımda ve sonra
Döndüğü için küçük bir önemsememek gibi görünüyordu. Yukarıda yeterince yüksek
Bize inzivaya çekilecek sahil otoyolu ve kasaba ve sadece çok uzak
Huzurlu olmak için dalgalardan yeterli. Eskiden "Suma
Paz "-Mükemmel barış-ama adını değiştirdik, bu çok hoş olmayan
Melekleri düşündüren ve her neyse, böyle bir şey yok. Eğer "
Gülümseyen tepe "mavi ve yeşil bir günde göründüğü her şey miydi?
Örneğin, günümüzde karakterim için bir tehdit olurdu. Yapayım
Asla ayrılmayın, güzel bir şekilde var olmalıyım, hayatına liderlik etmeliyim
Kaynamalardaki havuzlardan birinde karnabahar veya deniz yosunu yüzen,
Ya da daha da tropik olarak şiirsel olmak için, güzel bir lotus çiçeği! Yapayım
çocukların eğitimi hakkında zahmet etmeyin veya J ----
Bekarsız çorapların ve karışık yemeklerin lisans durumu veya çeşitli
Kasabada geride bıraktığım sorumluluklar, bu yüzden orada olması şanslı
dikenlerdir. Eden Down'dan her bahçe onları üretti.

Benimkini kataloglamadım, onları "Higgledy-Piggledy"
Eskiden çocukken söylediğimiz gibi. J ---- kasabada çalışmak zorunda,
Ara sıra bir hafta sonu dışında eve gelmek için çok uzak, komşular
Köpekler, hizmetçiler, Bermuda otu, kiracılar, karıncalar, bir
Yağmurlar sırasında Adobe Yolu ve teslimat sisteminin turları
köy. Tabii ki değişen derecelerde tatsızlık.
J ----ın yokluğu korkunç ama ortak bir parti, bu yüzden kabul ettim
ve "yalnızlık içinde tüm dünyanın sevincine sahip olmayı" öğreniyorum.
Gerçek beni her zaman yalnızlık olmadığını da eklemeye zorlar, çünkü
Örneğin, bir ziyaretle çok neşelendirilen bir hafta sonu
motorunda Santa Barbara'dan aşağı inen mimar arkadaşı ve
kendini hanehalkı her üyesi arasında çok popüler hale getirdi. Getirdi
Evde Çamaşırhane, Buz Adamını İnside Sakallı, Dondurma Yaparak
Pazar akşam yemeği için mümkün, bahçe kafesini onardı ve Drew
Peri kıyılarından yelken açan galyonların resimleri
Çocuklar için tüm tuvalleri yayıldı. Mendillerimizi sallarken
Pazartesi günü veda kapısından ona, Joedy bana döndü:

"Keşke gitmek zorunda olmasaydı!" Biraz duraklama.

"MUV'lar, eğer baba ile evli olmasaydın, nasıl istersiniz?" Ama burada
Dikkatini kanyondaki bir tavşana çağırarak kesintiye uğradım.

Tüm dünyanın sevincinin bir parçası olarak görmediğim bir şey-
komşuların köpekleri. Bir sonraki tepede,
Sis-boynuz. O hantal bir yaratık ve tamamen hayal kırıklığına uğramış
Çünkü ailesi onu tel ekranlı bir tenis mahkemesinde kilitli tutuyor,
Bütün gün ve neredeyse bütün gece havladığı yer. Motorları izleyebilir
Kişinin bir köşesinden sahil yolu ve bu onu sürüyor gibi görünüyor
neredeyse vahşi. Hanımdan ne kadar daha iyi olduğunu anlamalı
Sadece bir aynada Camelot karayolunu izlemeye cesaret eden Shalott'un!
Bazen geceleri kötü bir ağıt saldırısı var-oldukça
Yeremya'nın akışı-ve sonra hepimiz evini arıyoruz
telefon. Çeşitli evlerdeki ışıkların yanıp söndüğünü görebilirsiniz ve
Her biri öfkemizi seslendirdiğimiz için zilin çınağını duyun. Bir keresinde kanyonun karşısındaki yolda beyaz roblu bir figür gördüm ve
Gece rüzgârında bir ses duydum, "cennet uğruna, o köpeği kapat
Yukarı.
Bir motor kamp gezisi yapmak için Prens partiye dahil edilecek. O
Muhtemelen şimdi bile Tahoe Gölü'ndeki yankıları uyandırıyor veya kendini havlamak
Gelin perdesinde boğuk Yosemite'ye düşüyor, ama şükürler olsun ki
Onu bu kadar uzakta duyamıyorum.

Eğer olsaydı, mükemmel güzel, arzu edilen bir köpek olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
herhangi bir erken eğitim vardı. Çocuklar "paçavra" derken kendi "puflar" ve
"Etiketler", ikiz gümüş saçlı Yorkshire terrierleri ona ne söyleyebilir
Sınırlayıcı Bir Etki Erken Eğitimin Gücünün Onlar Üzerine, Hatta
Ay ışığı geceleri.

Prens sahip olduğumuz en kötü acıdır, ama tek kişi değil. .
Yukarıdaki dağ-eğimdeki insanlar sarımsı bir Collie benzeri kazandı
Köpek çakalları korkutmak için. Yine de başarılı olmalıydı
Bir çakal korkutmak için ne gerektiğini bilmiyorum. Her halükarda kullandı
Kanyon boyunca yolda şafak hakkında uzun ve üzücü bir şekilde havlamak.
Bir sabah patlamalarının düzensizliği ile neredeyse çılgınca davrandım.
Diğer ayakkabının düşmesini beklemek gibiydi. Aniden bir tüfek vuruşu
çaldı; Sarı toz, sarı köpek çizgisi ve sessizlik!
Onu silahla bulmak için J ---- Odası'na koştum, hala sigara içiyor,
elinde. Ona bir mahalle kan davası başlatmaması için yalvardım,
Şafaktan sonra hiç uyumadık. Ağladım bile. Bana güldü. "Yapmadım
Ona ateş et, "dedi." Arkasına bir ayak vurdum ve ona verdim
Nadir bir korku! "Gerçekten vardı. Coyotların dehşeti hiç gelmedi
Yine yanımızda.

Hizmetkarlara gelince, konu o kadar zengin ki sadece seçebileceğim.
Ne yazık ki, görüşün ihtişamı,
kasaba telaşının eksikliği ve gece "filmler", bu yüzden her zaman kolay değildir
Rahat yaz düzenlemeleri yapın. Başlarken devam edersin
Orta akışta değişen atlar hiç şık bir iş oldu. A
Motoru sürmeye ve sulamaya gelen mizaçlı lise çocuğu
Bahçe, beni şehre götürmek için yalınayak göründü ve aldı
Fransızca bir günlük balık avı için izin, mutfak kapısına bir not sabitleme,
"Beni gördüğünde beni bekle ve akşam yemeğini beklemeyin" deyin, beni etkiledi
bir yaz. Dikkatini çekerek hırsını artırmaya çalıştım
Hendekleri kazarak başlayan kapitalistler-California dolu
Onlar-ve ona hiçbir yükseklik olmadığını garanti etmek
Hasta uygulaması vb. Tarafından yükselme faydası yoktu. Bahçeyi suladı
Onu izlediğimde; aksi takdirde değil. Son sonuca vardım
Aşıktı. Aşk çok fazla sorumludur.

Başka bir yaz Darkies'i denemeye karar verdim ve iki tanesini dikkatlice seçtim
Kahverenginin zıt tonları. Aşçı ince bir küçük quadroondu,
yanıp sönen beyaz dişler ve meraklı küçük çörekler
başının üstünde. Oldukça çeşitlilik gösteren bir çim dul kadındı
Çocuklar, bir çocuktan biraz daha fazlasına bakmasına rağmen. "Büyükanne"
değersiz kocanın olması gerekiyorken onlara bakıyordu
New Orleans'ta bir asansör çalıştırıyor. Essie ilgisini oldukça kaybetmişti
O, topladım, çünkü mektuplarını ve şekerlemesini başka bir swain'den getirdim,
o kadar ince kağıt kullanan, selamlamayı görmekten kaçınamadım,
"Ah, sen tavuk!"

Mandy oldukça farklıydı. Zengin bir mühür kahverengi, büyük ve
kararlı ve kasabada bir kocayı onuruna bırakmıştı. Çok zor olmamıştık
Sorun başlamadan önce uzun motor sürüşümüzün tozunu yıkadı. A
Mandy için Telegram, George'un bulunduğu rahatsız edici haberleri iletti.
"Büyükanne" nin isteği üzerine saldırı suçlamasıyla tutuklandı. Ortaya çıktı
Karısı deniz kıyısı için gördükten sonra, bekarlığa kalma sevincini hissetti
Özgürlük o kadar güçlü ki, Essie'nin annesini görmek için düştü.
Ona bir bardak alt Rosa limanı, kalbini o kadar ısıttı ki
onu kucakla. Büyükanne sadece otuz dörttü ve güzel olurdu
Dişlerinin ön saflarındaki boşluklar hariç. O da ruhu vardı
ruhlar olarak ve onu hapse attı. Telgraflar geldi-diyorsun
sürer, covies veya sürüler? Özellikle gece mektupları ve uzun mesafe
Telefon görüşmeleri-hepsi toplayın. Komşular, masonlar, avukat ve
Çeşitli akrabaların hepsi küçük detaylara girdi. Büyükanne, olmak
Yaralı parti, ihtiyatlı bir şekilde kendini postayla sınırladı. Sadece sahip olduğumuz gibi
bir hizmetçinin odası ve doğrudan uyku-taşımın altında, bunu yaptı
Çok hoş! En seçkin telgraf J ---- bir gece geç saatlerde indi. BT
Mandy'nin komşularından birinden geliyordu ve aydınlatıcı ile sona erdi
Açıklama: "George'un üzerinde asla silah veya bıçağı yoktu;
Zaman! "Mandy yataktan çıktı, kırmızı bir kimono ve pembeyle kaplandı
Boudoir Cap, bu rahatlatıcı mesajı almak için. Ağladı; Essie, kim
hiçbir şeyi kaçırmak için takip etmişti, kaşlarını çattı, J ---- ve ben yaralandım
Banyo roblarımız bizim hakkımızda sıkıca ve dişlerimizi gıcırdattı.
uygun bir ciddiyeti koruyun. Tabii ki geri dönmesine izin vermeliydik
işlerle uğraşan birinin haysiyetiyle yaptığı yargılama
durum. O ve yargıç George hakkında bir tür annenin toplantısı yaptı,
ve yasanın bir dokunuşunun sadece istikrarlı olabileceğine karar verdi
ihtiyaç duyduğu etki.

Cümle üç aydı, bu da bana tam olarak uyuyordu.
serbest bırakılmasının ve şehre dönüşümüzün mutlu olacağını hesapladı
senkronize edin. Mandy gerçekten gaff'ı oldukça iyi durdu ve ona geri döndü
iş ve hafif salgınlarla değişen silahlı bir tarafsızlık ortaya çıktı. Essie
Mandy'den korkuyor. Evde asla kalamayacağını söyledi
Yalnız; Mandy hava karardıktan sonra evde yalnız kalmazdı, bu yüzden
oldukça karmaşık hale geldi. Görünüşe göre onları almak zorunda kaldık ya da bulmak zorunda kaldık
Bir piknikten döndüğümüzde yamaçta ağlıyorlar. İçinde
Koyu Kalbin Adaleti, Billie çok alındığında çok
Hasta baltayı o zamanlar gömdüler ve hepimizin çekilmesine yardımcı oldular
O'ndan.

Yaz neredeyse bitmişti.
halüsinasyon. Köşelerin etrafında kayan renkli bir beyefendi görmeye devam ettim
Ben yaklaştığımda. Mandy genellikle söz konusu köşeye yakın olduğu için kesinlikle
George'u düşündü, ama kendimi olduğu yansımasıyla sakinleştirdi
Hapishanede güvenli. Öyle değil. George bir kalp değişikliği yaşadı ve
o kadar örnek içinde davrandı ki cezası kısaltılmıştı
İki hafta ve karısına katılması gerekenden daha doğal? BT
George'dan korktuğum için değildi; George için korkuyordum. yapmadım
Essie ile tanışmasını istiyorum, çünkü büyükannenin gülümsemesi ona çok pahalıya mal olsaydı, ben
Essie'nin siyah gözlerinin etkisini ve kırılmamış bir dizi
beyaz dişler. Endişelenmem gerekmez, çünkü George görünüşe göre "bıkmıştı
yalanlar ve kadınlar, "ve asla önlük telinde tutulmasına izin vermeyin
Görevdeydi.

Bu yaz, net bir vizyon anı nedeniyle alışılmadık derecede şanslıyım
Kasabadan ayrılmadan kırk sekiz saatim vardı. Hristiyanım vardı
Sink Materyalleri verilirse gerçek bir sanatçı Science Cook ve o
Tanrı'nın her yerde olduğunu söylediği gibi yalnızlık; Bende yürekten
kabul etti. Bu tepede olduğunu biliyorum. Şimdiye kadar çok iyi, ama onun fikri
Bay Hoover'ın kurallarına itaat etmek, herhangi bir zımbanın
son ana kadar. Saat altıda genellikle geldi
Bana her zaman giydiği tenis ayakkabılarında kapıma kedi ayaklanıyor, bana söylemek için
Evde patates ya da tereyağı olmadığını. O kadar kötü değil
Pasadena, mağazaya gönderecek bir adamla, ama çok gülümseyen bir
tepe üstü, kasabadan bir mil uzakta, benimle tek şey düşünen tek şey
Yerde bir şoför. 03: 00'da Onu zıplamaya karar verdim, cennet
eğilim ve hepsi. Yaptım ve ne yapmam gerektiğine katıldım
Ücret yerine rahat bir maaş çağırın. Çok kalkabilir
gerektiğinde talaş ve mum uçlarından yemek yemek
Kesinlikle bugünlerde ihtiyaç duyulan şey. Ayrıca, harika bir
Karıncalara karşı karşı saldırı. Bizim yediğimiz bir zaman vardı
Brunhilde gibi sihirli bir daire ile çevrili yemekler, ama bizimki
alevler, ancak karınca tozu. Çok önemsedikleri için değil. Bana öyle söylendi
Kafurdan hoşlanmıyorlar, ancak bunun şimdiki fiyatını biliyor musunuz?
Eski dostum?

Bahçenin kendisinde tek başına birkaç zararlılar veya yanıklık var. Bermuda
Ya da şeytan çimi, batı spesiyalitelerimizden biridir, ancak olabilir
ayrıldığımızdan beri doğuyu da işgal etti. Alışılmadık bir husky bitki,
Yeni canlılığı olan her eklemde kendini yeniden köklendirmek ve oldukça boğuluyor
Çimlerimize başladığımız aristokrat mavi çimden çıktı. Başta
Yerde gizlice, yukarıda bir süre ve
Aşağıda bir süre, atılmış hissettiği için ve sonra aniden görüyorsunuz
Cobbby, bir gazetedeki gizli hayvanlar kadar açık bir şekilde ana hatlar
bulmaca. Eğer çekmeye başlarsan duramazsınız. Bana hatırlatıyor
Alman casusluk sistemi ve bu da ayıklamama lezzet katıyor. Diğeri
gün, karmaşık bir tentacles ağını zahmetli bir şekilde söktüm, hepsi
Wilhelmstrasse olması gerektiğinden eminim büyük bir köke yol açıyor
kendisi. Savaşı kazanmaya yardımcı olmak için çok az şey yapabilmek, bu bir
Benim için değerli yaratıcı çıkış!

Mekan ve çim ile ilgili her şeyden çıkıyor gibi görünüyor
kiracılarımız olduğunda sipariş verin. Kimse kiracıyı istediğimizden daha fazla sevmiyor
"Merkez." Onlara karşı bir önyargı var. Onlar onlar yapıyorlar
yapmaması gereken şeyleri yapmamalı ve geri bırakmamalıyım ve orada
onlarda sağlık değil. Ben birinden daha sık bir tane oldum ve ben
Muhtemelen bizim hakkımızda kullanılan dili düşünmekten nefret ediyorum, ancak biz
iyi demekti.

Sonuçta kiracılar hakkında bildiğim her şeyi anlatmayacağım. Bende
fikrimi değiştirdi. Ayrıca Adobe Yolu'nun üzerine bir peçe çizeceğim
Yağmurlar sırasında, çünkü gerçekten yardım edecek yeri kiralamayı seviyoruz
Çocuk ve motorun ayakkabıları için ödeme yapın ve olmaz
İyi iş.

Köy dağıtım sistemi beni sırayla öfkelendiriyor ve eğlendiriyor. Ben
Açıkçası önde gelen bakkal tarafından beklemediklerini söyledi
Kendi motorları olan insanlara ve ara sıra
evime gönderilen birkaç gereksinimin ısrar etmesi, geliyorlar
Karanlık bir antik at tarafından taşındıktan sonra, bakkal yöneticisi olduğu gibi
tutucu. Bir at delinmez veya sık sık hayati bir parçayı kırmaz
(eğer yaparsa, onu gömüyorsun ve bir tane daha alıyorsun) ve bu bir atışla ilgili
saman ve benzin arasında.

Arada sırada tepemde, eğer motor "Hors de
Savaş, "ve sonra komşumun sabahı ona katılmama izin vermesini sağlıyorum
Pazarlama gezisi, bazen felaket sonuçlarıyla. Bir gün çocuklar ve
Yüzlü deniz havası iştahlarıyla akşam yemeğine oturdum,
Küçük, ezilmiş görünümlü balık. Aşçıdan daha fazlasını istemek için gönderdim. O
Daha fazla olmadığını söyledi ve bizim adımıza hiçbir mucize işlenmediğinden, biz
Boşluğu elimizden geldiğince patates püresi ile doldurdu. Tıpkı
Plakalar telefon çaldı ve komşumun tedirgin olduğu
Voice, kedisinin akşam yemeğini alıp almadığımı sordu! Işık benim
Anlama. Sadece kedisinin akşam yemeğini yemiştik. Söylemeye devam etti
Balık adamının küçük bir barracuda seçtiği (ev balıklarımız
Kaliforniya'da) hurdalarından ve onu bir hediye yaptı. Ben hafifçe
Çok eski olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu, Ptomaine'nin vizyonları
zehirlenme canlı bir şekilde yükseliyor. Oh, hayır, "Hiç yaşlı değildi, o
sadece üzerine adım atmıştı. "Kendi mükemmel iyi akşam yemeğim onuntaydı
ev. Ona kedisi için bir kısmı çıkarmasını söyledim ve gönderirdim
Geri kalanı için çocuklar. Bir nefes aldım-taze bir genç balık,
Ezilmiş olsa bile, ölümcül sonuçlara sahip olmazdı.

Listede olmayan son dikenime hızla geçeceğim çünkü
Bunun bir olduğundan emin değilim. Küçük, ikinci el, daha ziyade
Bir savaş önlemi olarak sürmeyi öğrendiğim kısır küçük motor.
İlk kez geri dönmeye çalıştıktan sonra uçtu
Saatte yüz kilometrede güzel gül çim kafes çit
"Küçük öfke" vaftiz etti. Çiti döndürerek kaçırdım
Rulet oynuyormuşum gibi direksiyon simidi. Neredeyse döndüm
iki kez, ama j ---- ayağımı gaz kelebeğinden tekmeleyerek kurtardı. O zamandan beri
Sonra çamaşır için şehre gitmek için yeterince ustalaştım
ve gazete. Bir çocuk gibiyim,
Turuncu önünde yuvarlandı. Müttefiklerin ne kadar sürdüğünü bilmeliyim
Almanlar, bu yüzden dişlerimi koydum ve "küçük öfke" de kasabaya başlıyorum.
Herkes bana gerçekten almadan önce bir şeyi kırmam gerektiğini söyledi
Üst el. Ben var. Bir Japon kamyon bahçesine cesurca çıktım
sebzeler için ve kedere geldi. Çocuklardan biri bunu ifade etti
Günlüğünde, "MUV'lar bir Japon ahırına rastladı ve tamponu çıkardı!" Şimdi
Bu bitti, belirli bir bağımsızlık duygusu hissetmeye başlıyorum
tatsız değil. Motoru durdurduğumdan beri biraz zaman geçti veya
Acil durum fren seti ile bir tepeye tırmanmaya çalıştı. Çocuklar ve
"Pufflers" oyun ve beni şirket tutuyor; Birlikte yaşıyoruz veya ölüyoruz.

Sonuçta, bahçemdeki en güzel gül, güneş patlaması,
Bir sap üzerinde kremsi turuncu kokulu çiçek
Kötü görünümlü maun sivri uçlar. Eğer kesmeye çok dikkat edersem, ben
Parmaklarımı dikmeyin ve dikenler gerçekten etkiye katkıda bulunuyor.




[İllüstrasyon]

Çingene Trail


Bir arkadaşım bir zamanlar Güney'de Motoring hakkında bir makale yazdı
Akıllı Doğu dergilerinden biri için California. İçinde şunu söyledi
Genellikle bir motoru kamp kıyafeti yüklü bir römork takip eder.
Kendi makalesini daha sonra okumak için sürpriz ve eğlencesi neydi?
Şirket için giyinmiş, tabiri caizse. "Bir fragmanla birlikte
hizmetkarlar ve kıyafet, böylece otomobil partisi geldiğinde
Sahne her şey rahatlarına hazır. "Büyük özen gösterilmeli
seçmenin duyarlılıklarının korkunç tarafından rahatsız edilmemesi gerektiği
bayanların ve bayların aslında kendi kamplarını yaptıklarını düşündüm
kez! Yani fragman devam etmek zorunda ve burası cazibenin
Ve Güney Kaliforniya'nın büyüsü parmaklardan geçiyor.

Çoğumuz en azından içimizde çingene kanının birkaç damlası var ve
Bu güneş ışığı ülkesi ve açık yol, hepimizin vagabonds olduğu
Geleneksel yetiştiriciliğimizin bize izin vereceği gibi. Yapmayacağını bildiğin zaman
Mayıs'tan Ekim'e kadar yağmur ve ülke en güzellerle dolu
ve pitoresk noktalar, en azından en azından piknik yapmaya nasıl yardımcı olabilirsiniz?
yapabilirsiniz?

Trenler ailemizde at kadar kullanılmıyor. İstiyoruz
Bir yolculuk yapın: motoru mırıldanır; Gider Aile öğle yemeği kutusu, bir
Termos şişesi ve bir motorlu tahliye, ayrılabilirler ve biz kapalı. HAYIR
Treni kaçırmakla ilgili yaygara, bagaj yok, bilet yok, cüruf yok-sadece
Açık yol.

Güney Kaliforniya'da her birinin kötüleştiğini duymuştum ve
İlk yıldan sonra ruhumu ciddiyetle aramaya başladım
gevşeme. Belki de ruhum doğal olarak kolay, çünkü bir şekilde yapamam
Sıkıştığımız şeylerin çok önemli olduğunu hissedin.

Bu kadar itiraf edeceğim. Taze havadan daha ölümcül ilaç alışkanlığı yoktur!
Gülümseyen tepe üstü nazik bayanlardaki ilk yazdan benden
Çay partileri ve kart partileri, ama asla yeterince uzun süre gelemem
Bridge'deki ortaklarıma denemeden başka bir şey olmak, şimdi bile yapmıyorum
Toplumun kibar bir üyesi olduğuma inandırın. Tabii ki insanlar var
Benden daha fazla taşıyan ve onların dışında pek mutlu olamaz
Banyo. Ben bu kadar kötü değilim. Hala deniz esintilerinin tadını çıkarabilirim
Ve kıyafetlerim açık olan dalgaların renkleri ve sesi. Yapmıyorum
hatta banyo koltuğumu pazara giyin, bu da geleneklerden biri
yer. Pitoresk küçük bir köydür; Evlerin yarısı sadece
kulübeler, konut ve banyo evleri arasında bir tür uzlaşma, herkes
Casino'ya damlayabildiklerinde para ödeyemeyecek kadar heyecanlı olmak
kendi oturma odası zeminde özgürce, en az hasar olmadan
mobilyalar. Birçoğu için hayat büyük ölçüde uzun bir banyodan oluşur ve güneş
Plajda, bir kafeteryada akşam yemeği ve akşam yemeği için soğuk bir ısırık
ev veya kayalarda. Kesinlikle kolay bir yaşam ama yine de
Earnest çaba ve yorucu düşünme, kadın kulüpleri de devam ediyor
"Açık Forum" ve orada yaşayan birçok keyifli insan var
Mükemmel iklim uğruna yıl. Ayrıca birkaç tane var
Kayalıklara tünemiş büyüleyici evler, en çok Sorrento ve
Amalfi. J ---- bir olay, birleştirilmiş
Mekanın çıkarları. Tanıştığında postane yolundaydı
Bacakları çıplak, giyen çok yetersiz jersey banyoları iki kadın
Emin olmak için, kanun gerçekleştiren Mackintoshes, ancak düğmesiz olan,
Breeze içinde çırpıldı, sadece teknik bir kaplama oldular. .
Bayanlar geçerken ciddi bir sohbetteydi. J ---- Birinin söylediğini duydum,
"Onun tarzının cazibesi hakkında söylediğiniz her şeyi veriyorum, ama onun
Çok yüzeysel yazmak! "

Küçük çocuklar için harika bir hayat. Oğullarım en güzel tonlar
Kırmızı yanaklarla kahverengi ve soluk haki ve çıplak bacaklar
İyi bir zebra olarak yamaçta koruyucu renklendirme örneği
orman. Oldukça doğal olarak Eylül ve uzun çorapları görüyorlar
beğenmediği şehir.

Sahilde sahil yolunda Pasadena ve San arasında bir yer var
Diego, her zaman kasabaya giden yolculuklarımızda öğle yemeği yediğimiz. Sadece
Capistrano misyonunun pitoresk kalıntılarını bıraktıktan sonra
korunaklı vadi, aniden okyanusta çıkıyorsun ve yol koşuyor
Miles Kum tarafından. Yüzünde bir tuz esintisi eserken yapamazsın
Öğle yemeği kutusuna uzun süre dayandırın. Bir yandan doldurulmuş bir yumurta ve bir sandviç ile
Öte yandan, sekiz yaşında Joedy, son gezimizde gözlemlendi, "Bu
Yaşamanın parlak tarafı. "Ona katılıyorum.

Bir öğleden sonra bir arkadaşımız yalnız sürüyordu ve bir asansör teklif etti
Yaya sallanan iki genç erkeğe. "Fiyatınız?" Onlar
sordu. "Bir gülümseme ve şarkı" diye cevap verdi. Yani onlar var ve bunlar
Son elli mil eşcinseldi. Bu böyle uyan bir şey
Bu toprağın atmosferine mükemmel bir şekilde. Belki turuncu
Çiçekler, belki de ekstra büyüklükte aylarımız var, belki de
Eski İspanyol cazibesi hala devam ediyor. Tek bildiğim bir toprak
cazibe ve romantizm. J ---- bir çift ithal edeceğini söyledi
Nightingales. Dedim ki, eğer cevap verecek çok şeyi olurdu.

Yerler insanlar kadar farklı. Doğu ve bununla demek istediğim
Iowa ve Kansas'ın değil, Alleghanies'in doğusundaki ülke
Bazen burada açıklanan, yıllarca süren takdir yetkisine ulaştı ve
yoluna koyun. California mizaç var ve hala çok genç
Ve hevesli ve çok eğleniyor "büyüyor". Ben seviyorum
Rhode Island'ın taş duvarları, huckleberry turtaları ve Johnny kekleri ve ben
Çocukluğumun ve aile ağacımın derneklerini seviyorum, ama var
Dünyanın bu kısmının havasında beni büyüten bir şey. Bu bir
kesin "neden olmasın?" Bu beni her türlü keyifli hale getiriyor
deneyimler. Konvansiyon bizi olduğu kadar sıkı tutmaz
Doğu ve sınırsız olasılıkların belirli bir cazip hissi
Hayat sabah uyanmayı kendi içinde küçük bir macera yaratır. BT
Sınırsız bir "Neden olmasın?"
Kült-çok açık. "Neden?" bir soru
Hayal gücü sorar ve hayal gücü harekete geçmenin en iyi mahmuzlarından biridir. BEN
Ne demek istediğime bir örnek verecek: savaş ilan edildiğinde j ----
yakalarda kırmızı haçlı katkı kutuları koymayı önerdi
"Paçavralar" ve "Tags", Boys 'İkiz Yorkshire Terrier ve COAxing
Motorun arkasına oturmak için. Hiç yalvarmamıştım
Sokak köşesi, ama hemen "Neden olmasın?" Diye düşündüm. Sonuç çok oldu
Kızıl Haç için para, benim için insan doğası hakkında daha fazla bilgi,
yanı sıra bazı keyifli yeni arkadaşlar. Asla sahip olmamalıydım
New York'ta denemek için cesaret-diyor ki; Korkmalıydım
Tutuklanırdım.

İlk başta bir doğuya yaz manzarası kuru ve tozlu görünüyor, ancak
Burada yaşadıktan sonra, tuhaf yumuşak tonları sevmek için büyür ve
Bisque, renk için parlak buz bitkisi tonları ve deniz kenarında
Harika maviler ve su yeşilleri. Kimse adalet yapamaz
bunun ihtişamı. Gök mavisi, deniz mavisi, tavus kuşu kuyruklarının ışıltısı ve
O mavi İtalyan ressamların cüppeleri için kullandığı sakin
Madonnas, hiç karışır ve değişir. Ağaçlar çok az var, zarif
Altın gökyüzüne karşı bir okaliptüs silueti, ara sıra kümeler
Canlı Oaks ve San Diego'ya Sahil Yolu'nda Torry çamları, kalıntılar
geçmiş bir yaş, büyüyen ama dünyada başka bir yer ve daha fazlası
Gördüğüm herhangi bir ağaçtan daha pitoresk. Bir kanyonun üzerinde sallanan biri
Fotoğrafçının sevinci. Yüzlerce yıldır poz veriyor ve
Hala yüzyıllar boyunca hiç şüphem yok.

Bir çeşit şeker kaplı rehber kitabı yazmaya çalışıyor muydum, yapabilirim
Bir Paris restoranının menüsü gibi okuyucunun ağız suyu
yapmak. İçinde dolaştığımız kanyonlar, sahip olduğumuz tepeler
Çemberli, Grossmont-Havadaki Ada-Loma, güney ucu
Amerika Birleşik Devletleri'nin ne yazık ki, savaş nedeniyle kapalı (kale
Rosecrans amacına yakındır) ve daha sonra dağların ve turuncu
Groves-Çiçeklenme Bahçeleri Yukarıda Görünen Snow-Capped Sierras
Şeftali ağaçları!

İsimler bile cazibeye katkıda bulunur, Cuyamaca dağları anlamına gelir
Cesur olanın tepeleri; Sierra Madre, Ana Dağlar; Tia bile
Juana öforidir, eğer onu plebiye çevirmeyi bırakmazsan
"Jane Teyze" ve hiçbir isim yerlerin kendileri kadar güzel olamazdı.
Çok fazla güzellik, kişinin kafasına gider. Doğuda yıllarca vardı
kiralık evlerde, çirkin kiralık evlerde, her zaman istasyonun yakınında yaşadı, bu yüzden
J ---- 7.59 veya 8.17'yi yürüyerek yakalayabilir. Kendimizi bulmak için
Gülümseyen bir tepede-kendi tepe tepesinde, "sihirli casements açılıyor
köpük "-bir rüya gibi görünüyordu. Üç yıl sonra hala görünüyor
Gerçek olmak güzel.

Güney Kaliforniya'da bir yıl geçirirsen asla
bırakabilmek. Bilmiyorum. Denemedik. Tek mümkün
Geri dönmenin nedeni, heyecan verici kalbinde olmamanız olabilir.
New York'ta olduğunuz gibi burada şeyler ve _Times_ beş günlük
Aldığınızda. Arkadaşlarınız-sadece beklersen hepsi sana gelirler
biraz. Onları her zaman şaşırtan şey, Güney Kaliforniya'yı bulmaktır
Yakınında kalırsanız, dünyanın en mükemmel yaz iklimine sahiptir
deniz. Yağmur yok-birçoğu, nazikçe çıkardığım şemsiyeler
Şüpheli ziyaretçilerin isteksiz elleri; içinde bildiğimiz gibi ısı yok
Doğu. Kapı dışı bir yemek odamız var ve sadece iki veya üç
Yaz aylarında orada yemeklerimiz için yeterince sıcak. İçinde
şehirler veya "arka ülke" farklı. Isı hissettim
Shadrach, Meshach ile aynı sınıfta hissettiren Pasadena
ve Abednego, ama asla denizden.

Tüm bu temiz havanın bir sonucu, iç mekanda bile gitmeyeceğimizdir.
eğlendirilmiş. Dolayısıyla açık hava tiyatrosu. Neden bu kadar güzel olduğunda oyuna gidiyorum
dıştan? Ama büyüleyici bir Yunan tiyatrosunda kapının dışına çıkması için
Üstünde yükselen gerçek bir ay ile-bu başka bir mesele. Asla yapmayacağım
Teosophical Society tarafından verildiği gibi "Yaz Ortası Gecesi Rüyası" nı unutun
Point Loma. Leylak ve kehribar kubbelerle arazide geziniyor
tapınaklarının loş ışıklı olduğu kendimi mırıldanıyordum: "Xanadu'da
Kubla Khan görkemli bir zevk kubbe kararnamesi. "Deniz kenarında bir kanyonda biz
bir tiyatro buldum. Ayar mükemmeldi ve performans layıktı
onun. Bu oyunu hiç bu kadar güzel görmedim, sanatsal olarak
Parçalar öğrenciler tarafından alınmış olsa da, set ve nefis davrandı
Teosofik okulda. Son sevimli küçük peri yaptıktan sonra
yürümeye başlayan-yatmayı umuyorum-arkamızdan bir gençliğin gözlemlediğini duyduk, "Bunlar
Fındıklar kesinlikle bir oyun verebilir. "Duygularını tekrarladık.

İnsanların içeride gitmeyeceğine dair ifademde bir istisna yapmalıyım
eğlendirmek. "Filmlere" giderler-bence onların
Yeni bir film izlemek için yaşıyor ve neredeyse hiç çeken aktörler
onlara. Hareketli resim işinin en ilginç kısmı
Ancak kapı dışı. Caddede yürüyorsun ve farkına varıyorsun
İleri heyecan. Douglas Fairbanks biraz iplik yürüyor
Telgraf kablolarında. Büyük bir kalabalığın üzerinde biraz daha uzak
daha fazla heyecan. Şu anda bir sıçrama var ve Charley Chaplin
peşinde iki polisle bir çeşmeye kayboldu. Bir kez biz
Motoring yaptık, kullanılmayan bir demiryolu mahmuzuna geldik ve şaşırdık
Bir kalabalık engellenirken buharlaşırken büyük ve telaşlı bir motor bulun
Biraz mesafe için yol. Pembe saten bir bayan zincirlendi
raylar-orada sigara içen kötü adam tarafından yerleştirilmiş
Offing, bir sonraki işaretini bekliyor. Pembe saten bayan bir
Pistin altında kendisi için ve lokomotif olarak
Thunderned altına kayacaktı-madenlerin
Golconda beni denemem için cazip olmazdı. Hareketli resim aktörleri
Çok yüksek cesaret sırası. Bizim için kalamadık,
Bizimle gergin bir yaşlı bayan vardı, böyle herhangi bir
Saç yetiştirme gösteri. Ertesi sabah gazeteye demiryolu için baktım
Pembe bayanlara kazalar, ama hiçbir şey bulamadı, bu yüzden muhtemelen çekti
başarıyla.

Her yıl yeni tiyatrolar inşa edildi. Ruth St. Denis'i gördük
San Diego Fuarının Organ Pavyonu ve Julius Caesar
All-Star, alanın bulunduğu Hollywood'un tepelerinde döküm
Sınırsız ve Sezar'ın zaferi filler ve diğer canavarları içeriyordu.
"Filmler" tarafından ödünç alındı ​​ve Brutus'un kampı yamaç üzerine yayıldı
Aslında uzun zaman önce yapmış olabilir. Arkada bir yer var
Hasat Ayı sırasında Escondido yakınlarındaki ülke bir
Hintli müzikle her yıl verilir. Paskalya binlerce
İnsanların Riverside yakınlarındaki Rubidoux Dağı'na çıkıyor, gündoğumu için
hizmet. Bazı ünlü şarkıcılar genellikle katılır ve çok
Güzel-başka hiçbir şeye benzemiyor.

Bu yüzden Fransızların okula dediği şeye ait olduk.
"Pleine Havası". Bir keresinde ifade eden sevimli küçük bir çocuğu biliyordum
yapabileceğimden daha iyi:

    "Güneş beni arıyorum, gökyüzü beni arıyor,
     Gelecek Sun-Sky 'Sky. "




[İllüstrasyon]

Yalnızlık Bir Macera


Pencerelerim tamamen açıktı, güzel bir Nisan günü, en güzel zaman
Güney Kaliforniya'daki tüm yılın evini doldurarak
Wistaria ve portakal çiçeklerinin tatlılığı, ama aynı zamanda gerçek beni
Ekle, bu kadar yorucu türden birçok sesle takip ettiğim
Ulysses'in tanınmış planı ve sonra siesta için sessiz bulmaya çalıştı
Arka yedek odası. Bu evin en kötüsü, gerçekten yok
Geri-savaş gibi çeşitli cepheler var. Yandaki spinster ama
Birinin papağan var-alaycı, yorgun bir papağan, ama yine de sese düşkün
kendi sesinin. Caddenin karşısındaki bayan Pekinese'yi yetiştiriyor
Görünüşe göre Pekin dışında doğduğundan pişman olan köpek yavruları. O
onları güneşin çatısına sepetlere koyar ve ağlamalarına izin verir,
Bebeklere uygulanan bu sert yürekli modern yöntem. Megafonlu beyefendi iken bir manzaralı araba durakladı
Birkaç geç turiste Arroyo Seco, o büyük nehir yatağı açıkladı
Altta sadece bir su damlası ile,
Tünel. Evde iki tesisatçı şakacı bir şekilde tuğlaları atıyordu.
Mahzenimizin neden olduğunu öğrenmek için yarım yürekli bir çabada avlu
sular altında. Bu yüzden arka yatak odası. Kişinin kulaklarında pamuk yünü yok,
Ancak, bir telefon zili kamufle edebilir.

"Kızıl Haç İcra Komitesi Çarşamba günü onda toplanacak."

Kısa bir aralık izledi. "Bay S ---- 'dört dakikalık' bir konuşma yapacak
Cuma günü Strand Tiyatrosu için Liberty Bond kampanyasında mı? "

Gözetili hissetmeye başladığım başka bir aralık. "Bay S ----
Birkaç kelime takdir edin ve bölüme bir bilek saati sun
Sekreter Fransa için yeni mi başlıyor? "Vb. Sadece burada bir karar verdim.
Kaçış, bir hafta boyunca, deniz kenarındaki güzel tepe üstüne ve
J ----, iki erkek, iki köpek, iki beyaz fare, kırmızı
Cross, Red Star, Gıda Koruma ve Özgürlük Bonds'u Yönetmek
Bensiz güzel. Hatta unutmaya çalışmak için pervasız fikrim vardı
Bir savaşın devam ettiğini! Ben mükemmel bir şekilde döşenmiştim
mazeret; İki ay boyunca "Gülümseyen tepe tepesi" ni kiralamıştık ve
Sırayla alın. Bu yüzden benim "yalnızlık macera".

Her şeye bugünlerde macera deniyor ve bana göre en çok
Heyecan verici olan, çünkü yıllarca bağımsız olarak ileri gitmemiştim. Bir
şoför, kiracılar için ev temizlemek ve yemek pişirmek için bir gülümseyen helen
Ben, en kötü kıyafetlerim ve en iyi piknik öğle yemeğim motora girdi ve ben
takip etti. Sanırım ailem beni ertesi gün geri çekmeyi beklediğimde
sevgi dolu bir veda. Ben değil! Ruhum sessizlik istiyordu. Yapmamak istedim
Saçımı kıvırın ya da temiz, kibar ya da iyi bir anne ya da herhangi bir şey
Genellikle bir hafta boyunca olmaya çalışıyorum. Daha uzun ve ben yalnız olurdum
ve ev sahibi.

Güzel bir gündü. San Diego'ya giden sahil yolu turuncudan geçiyor
kilometrelerce bahçeler ve çiçeklerin parfümü bizcimiz
Bir tuz esintisi ağır tatlılığı havaya uçurduğu denize geldi. BEN
Kum üzerinde öğle yemeği ve bir saat boyunca dalgaları izledi. En azından orada
sonsuz yeniden uygulama! Ön saflar kadar hızlı bir şekilde daha fazlası geliyor
Her zaman yerlerini doldurmak için.

Gülümseyen tepe tepesi on beş mil daha yakın olduğu için acele etmedim
Pasadena San Diego--kolay bir gün koşusu-ve hiçbir nişan yoktu,
Ama sonunda bahçemizin ne kadar büyüdüğünü görmek için sabırsızlığım
Bir kez daha yoluma çıktım ve geç saatlerde küçük kapı kapımıza geldik
öğleden sonra. Ringde yirmi yedi anahtar vardı
Ajan beni verdi-Baldpate'de çok fazla sorun yaratandan yirmi daha fazla-ama
Hiçbiri takılmadı, bu yüzden şoförlü kapıyı menteşelerden bedensel olarak kaldırdım
Ve ben evdeydim!

Kaliforniya'da işler isyancı bir şekilde büyür. Görmemiş büyükanne ve büyükbabalar
yıllarca torunlar ve yürümeye başlayan çocuklardan çıktıklarını bul
uzun boylu gençlere bebekler, üzümleri gördüğümde yaptığım gibi hissetmeli ve
Çalılar, özellikle sadece altı ay önce muz ağaçları dikildi! .
üzerinde olumlu ağladığım çim masum ve yeşil yatıyordu-neredeyse
Tazeliği ile İngilizce. Veranda çiçek açan üzümlerle büyülüyordu.
Fransızların dediği gibi "küçük adı" olmayan streptasolen
Duvarın bir ucunda bir alev kaskad gibi. Yer ışıldaydı
onunla. Çeşmedeki üç akvaryum balığı her zamanki gibi sakin görünüyordu ve
Görünüşe göre yüksek yaşam maliyetinin mevcut problemini çözdü,
çünkü hiç beslenmeleri gerekmiyor. Üçü ne almıştı
insan yardımı olmadan gerekli. Gerçekten onları kafasına okşamak gibi hissettim
Ama bu söz konusu değil, kafiye'ye taşındım:

    "Keşke balığı olsaydım
     Hepsi küçük bir kasede;
     Endişelenmezdim
     Gerçekten bir ruhum vardı. Güneş ve gölgeden kayardım
     Ve küçük sivri uçlar,
     Cennetim yaz olurdu
     Benim cehennem-iyi, ona kediler deyin! "

Bunca zaman şoför anahtar yüzük ile güreşiyordu ve
Sonunda kapı yolunda çıplak ihtiyaçlarımız vardı. Ben vardı
daha önce yeterince uzun süre geldiğim ajanımızı telgraf etti
Evin vulgarly "bir yalama ve vaat" olarak bilinen şeye sahip olması,
Ama bildiğim kadar rahat ve hoş görünüyordu
ve teras-bunu rahatsız etmemeye gerek yok. Güney
Rüzgar orada ev işlerini yapıyor.

O gece lavanta ile kokulu çarşaflar arasında uyumaya gittim
Kendi bahçesi, okyanus tepenin altındaki plajda yavaşça patladı.
Takip eden hafta bir dizi şeyi kaldırdım. Öncelikle,
yemek saatleri. Yemeklerimi hissettiğimde aldım; Aslında rüzgar yapmadım
Ben ayrılana kadar saat. Sadece o zaman yaptım
Kiracılar, bazı insanlar bir saatin işaretini ve cıvıltılarını bulurken
Kriket hoş ve rahat sesler. Yapmıyorum. Sonra her zamanki kestim
Ücret faturamdan eşyalar ve genç bezelye, kuşkonmaz, yumurta,
Süt ve meyve, sadece biraz ekmek ve tereyağı ile-
Ajit Bay Hoover. Gerçekten istediğim kadar kuşkonmazım olmadı
önce. Eski bir koku ve itibarsız bir şapka taktım ve budam ve kazdım
Bahçemde yorgun olana kadar ve sonra terasta yattım ve izledim
Dalgalar sonsuz bir şekilde toplanır ve süzülür ve yayılır. Koyun atlamasını saymak
Bir duvarın üzerinde, rahatlatıcı sinirleri yatıştırmak için dalgalarla karşılaştırılacak bir şey yoktur.

İlk yalnız günüm o kadar açıktı ki, Pasadena Dağları, biz
Sierra Madre'nin o kısmını deyin, uzaktaki suyun üzerinde yumuşak bir şekilde yükseldi
Horizon, böylece görünürde ev ile yalnız hissedemedim. Uzun süren
Me ile desteklenen kaslar, ancak dengeliden daha fazla yumuşatılmış sinirler
onların twinges. Tabii ki savaşı unutamadım. Kim yapabilir,
özellikle şezlong üzerine uzanırken üzerimde uçan uçak sürüleri ile
Terasta Longue, Camp Kearny Kükreyen Büyük Silahlarını Dinliyor
tepelerin arkasında; Ama artık bana kum kağıdı hissi vermedi
duygularımda. Hepsini daha sakin bir şekilde düşündüm ve biraz fark ettim
bize Amerikalılara-ruhlarımıza!-bu değer
fiyat; Ayrıca, bize ekonomiyi ne kadar öğretiyor,
Koruma ve verimlilik ve daha fazla manevi şey.

Ayrıca bana atmanın güzelliğini bana getirdi. Ateşte
her fazla büyümüş sendika kıyafeti ve gereksiz meyve yapma coşkusu
kaşık anlat, evimi garretten mahzene aradım ve kutsuyorum
Belçikalılar, Servianlar ve Ermeniler, Polonyalılar ve Fransız Yetimler
Kullanmadığım boğucu bir kütleyden beni kurtardığım için ve
Yine de tutmak zorunda hissettim.

Gardırobum şimdi indirgenemez minimum, Fransız kabartması
dinlen ve sonunda dolabımda yeterli askı var
Frocks'ımı destekleyin. Sıkışan ama o kadar akıllı görünen ayakkabılar ki
Beni bir yargılamaya cazip tutmaya devam etti, Kızıl Haç dükkanına gitti. HAYIR
Daha fazla konser onlar tarafından mahvolacak. Beni on göstermemi sağlayan şapka
Yaptığımı düşünmek istediğimden daha büyük, onlara eşlik etti. İyiydi
Şapka, neredeyse yeni ve maliyet-bugünlerde şapka için ödeme yaptığımdan daha fazla. evet
yıpranmasına gerek yok. Hizmetçim tarafından bana verilen büyük gümüş çay içim
Onur Belçikalılar için iyi iş çıkardı-umarım öğrenirse
Bu, artık birçok kişi için sıcak çorap olmasından memnun olacağı kaderi
İnce küçük Belçika bacakları. İrlanda'dan Nora, ayrıldığını izledi
Memnuniyet-cilalamak için daha az bir şey yaptı. Birçok olasılık ve sonu
Gümüş takip etti ve erime potuna konuldu,
Hayatta kal-torunlarım için yadigarlar için yeterince tasarruf ediyorum
kurs. Kişi yönetim kurulu tarafından geçmesine izin vermemelidir; İhtiyacımız var
Özellikle şimdi dünyadan bu kadar miktarlarını kaybettiğimize göre. Peri Masallarının Eski Almanya'sının "Almanya'da Yapılması" o kadar çok şey ve
Sonsuza dek gitmiş gibi görünen Noel ağaçları.

Faaliyetlerimi numaralandırmaya devam etmem gerekmiyor. Herkes yapıyor
Aynı şey ve tüm olasılıkta şimdi aynı duygunun tadını çıkarıyor
Hissettiğim düzenlilik ve özgürlük. Çocuklar bile yakaladı
ruh. Geçen gün evimden ayrılıyordum
Otomobil kapıda durdu ve çok mükemmel bir şoför hizalandı ve
kapağına dokundu. "Bayan," dedi, "Boş bir durum için geldim
Usta John'un küçük oğlunun ona kırmızı için vaat ettiğini söylediği şişeler
Cross. "Onun tarzında bir utanç izi vardı, ama vardı
Onu mahzene götürdüğümde ve memnuniyetle izlediğimde hiçbiri benimkinde
Bir örümcek ağı kutusunu sıkarken-fısıldayım?-Boş bira
Tertemiz göğsüne şişeler ve sonunda onu
Limuzinin enfes iç kısmı. Kızıl Haç ne kadar harika
şişelerimi ve "küçük oğlumun" ne kadar zekice düzenlemesini istiyorum
Madde çok hoş!

Gereksiz yaşam birikimlerini ortadan kaldırmak ya da daha iyisi, değil
Birikmelerine izin vermek için ne bir rahatlık olurdu! Edebiyat? Yangın
Mümkün olduğunca hızlı! Kimse okurken iyi vakit geçirmemeli
Eski mektuplar-her zaman onlar hakkında bir üzüntü var ve
üzüntü korumak için morbid, bu da uzaktan olasılıkla
Kişi ünlü oluyor, bazı vandal akrabası her zaman olanları yayınlar
en kutsal olan.

J ---- güvercin deliği alışkanlığı vardır. İçine batan bir şey görmekten nefret ediyor
Atık subasının uçurumu, ama bir şeyler atması için onu eğitiyorum
Her sabah kahvaltıdan önce. Bir süre sonra yapabilmek için alacak
Aynı anda birkaç şeyi atın ve sahip olacağım zaman gelebilir
Değerli bir şeyin gitmediğinden emin olmak için çöplere bakmak,
Çünkü atmak, diğerleri kadar sinsi bir alışkanlıktır.

Sadece biri eski mektupların üstüne eski faturaları kazabilirse,
Yapacak muhteşem şenlik ateşi! Ama bu kadar beklemeli
binyıl; İşler şimdi olduğu gibi, bu iki kez ödeme yapmak anlamına gelir
Geçen yılın motorlu çamurluk ve asla emin hissetme
Kasap ile ilişkiler.

Sadece attığım şeyler değil. Kendimden çok kurtuldum
işe yaramaz fikirler. Özel bir şekilde yaşamak zorunda değiliz. Değil
Günde iki kez et almak için gerekli ve tavuk hakkında yasa yok
Pazar akşam yemeği için. Tereyağı soluduğumuz hava gibi gelmez.
Konuklar için bile çok sayıda kurs gerekli değildir. Yeni kıyafetler değil
Eskileri yıpranmadıkça ve öyle.

Ve bu yüzden bir yola adım atıyorum, gribeardlar bile yapamaz
Her çitin arkasındaki sürprizlerle ve her köşeyi yuvarlayın.
O zamandan beri hayatta olmak için çok ilginç bir yaş yoktu
Yaratılış devam ederken o uzaktan zaman. Anları dışında
Yorgun sinirler, böyle, çok uyarıcı ve kendimi buluyorum
Ekstra sargılarımı ve demetlerimi attığım için çok daha hızlı dışarı çıkıyorum
yolun yanında. Burada tepemde biraz zevk aldım
Tüm vagabondların bildiği bu uyuşmazlık cazibesi-ve daha sonra
Bazı dik uzanmalara gelin, çünkü zirveyi yapma olasılığım daha yüksek olacak
"Seyahat Işığı" ya karar verdim.

Sadece bir jartiyer yılanı ise, Eden'de genellikle bir yılan vardır. Bizim
çeşmede bir kurbağa idi. Edouard De'ye eşit bir ses hacmi vardı
Başbakanında yeniden yazın. Şoförü onu yakalama görevini ayarladım, ama
Tüm suyu boşalttıktan sonra küçük bir yarım inçlik kurbağa atladı,
Ve John bana asla suçlu olamayacağını söyledi. Ama o
Görünüşe rağmen "Edouard", çünkü alacakaranlıkta döndü ve
Sadece nerede kaldığı kaçınma. Onu kendim avlamaya karar verdim. BT
çocuk olarak oynadığımız "sihirli müzik" oyunu gibiydi:
yüksek sesle ve sen "sıcak"; Yumuşak ve çok uzaktasınız. Onu hiç yakaladım. Rahat kriket yerine kiracıları selamlamaya hazırdı ve Mayıs
aniden sadece üçten sonra ayrılmalarının nedeni oldu
Haftalar kaldı, ama bir sisli olduğu için, bazen bu kadar
Sahil, bu açık bir soru. J ---- "Kurbağa mı yoksa sis mi?"

Gülümseyen Helen her gün daha ışıltılı bir şekilde gülümsedi, ama şoför
nefret ediyordu. O bir şehir ürünüydü ve bu kadar evde baktı
Bir saman alanında dans ustası olarak tepe tepesi. Sigara içti ve
Garajdaki gazetenin spor sayfasını oku, benzin yerine
Ülkenin çiçek ve saman kokusunu öldürdü ve onu unutmaya çalıştı
aşağılayıcı çevreyi, ancak başlayacak gün çok memnun kaldı
ev geldi. Duygularını paylaşmadım ama yine de gitmeye hazırdım.
Büyük bir başarı olmuştu ve yalnız hissettiğim tek zaman
San Diego'da kalabalık bir restoran, J ----
Geçmiş yazlarda. Yalnız olabilecek gülümseyen tepe üstünde
Sürekli değişen deniz, gökyüzü ve gün batımı. Tanımlamaya cesaret ediyorum
Resim, deli ya da kübist olarak bırakmak istemediğim için. Kokusu
Hanımeli, esintinin çırpısı, pembe göğüs şarkısı
Linnets ve onların küçük sıçramaları benim dışımdaki kuşların havuzundaki
Uyku taşırbaşı, geceleri gökyüzünün kadifesi, yıldızları ve
Otoyoldaki motor ışıkları aşağıda daha fazla yıldız gibi-hepsini seviyorum! BEN
Benimle yeterince eve götürüyordum, umarım bazılarını sürdürmeyi umuyordum
Pasadena'da yorucu haftalar, yaz için geri dönene kadar,
Ailemi getirmek.

Gülümseyen Helen ve benim tarafında çok hareketli, çok
Sıkılmış şoförle kapıların ve kapıların kilitlenmesi ve
Ev! Sonuçta söylenir ve yapılır, "Ev kalbin olduğu yerdir"
Görüşe bakılmaksızın.

İyi zaman geçirme şeklimizin ilk kısmı, ancak
Küçük sahil kasabaları, motorun içlerine hayati bir şey yakaladı. BT
Bir tepenin dibinde bir köprüde oldu ve biz çok şanslıydık
bir kazadan kaçın. Şoför için bir
Çiftçi, asla uzağa gitmezdi, bir sürücü olarak işini biliyordu. Bir
Hafif kızak ve kısa durduk, "Bir daha asla gitmeyecek" gibi
Büyükbabanın saati. Geriye doğru çekilmemizle sonuçlandı
şoför, geçen motor sınırına atlarken en yakın garaj
Pasadena için ve benim görüşümden Elijah gibi
Chariot-yeni bir sürüş şaftı elde etmek için kapalıydı. Gülümseyen Helen
Eski bayanlarla dolu bir Ford'u takip etti. Trenle seyahat etmeyi seçtim ve
"Express" olarak adlandırılan küçük bir istasyonda saatlerce oturdu. İçinde
Öğle yemeğinin aceleci bir bölümü, tüm haşlanmış yumurtaları aldım ve
Tabii ki biri sadece sınırlı sayıda yiyebilir, ancak bunu söyleyeceğim
Birkaç kişi iştahını çok azalttı.

Harika bir çanta, palto ve paket koleksiyonum vardı ve
Trene girme. Ancak özel bir sloganım var, "orada
bir yoldur. "vardı. Bekleme odasının tek sakin
Kendim, canlı ortada demem gerektiğinin çok dapper bir beyefendi
Yaş, çok aşırı gri bıyıklarla. Onu bordo olmaya götürdüm
Sürücü, ayrıca. Bir portakalın eklenmesi ile iyi giyinmişti
Düğme deliğinde çiçek açtı ve biraz fitil bir gözü vardı. Onun
El bagajı en "rafine" idi. Onun yoluma baktığını fark ettim
aralıklar ve haşlanmış bir yumurta isteyip istemediğini merak etti; Kolayca yapabilirim
Ona bir tane kurtuldu! Kesinlikle arama alışkanlığı içinde olmasam da
Garip beylerle sohbet edin, her zaman istisnalar vardır
Her şey ve bunun bir olduğu sonucuna vardım. Gülümsedim! Sohbet ettik
Kaliforniya'nın florası ve faunası konusu mükemmel
Trenim ıslık çalana kadar suçsuz bir şekilde, "Ben taşıyacağım
Bana izin vereceksen bu çantalar senin için! "Ona yüksek sesle teşekkür ettim
İçsel olarak, "Bunu uzun zamandır tanıyorum!"

Özellikle hoş yapan şey kuzeye gitmemdi ve o
güneye gidiyor. Maceramı bitirdim-istersen tüm yalnızlık değil, ama
Yakın olduğu gibi, konforla elde edilebilir. Bununla ilgili harika şey
Kendime ne kadar iyi geçtim, çünkü özellikle olduğumu sanmıyorum
İle yaşamak kolay. J ---- sormalıyım. Muhtemelen yenilikti.




[İllüstrasyon]

Sabine Çiftliği


Bir keresinde New York şehrini en arkadaş canlısı olarak düşündüğümü belirttim.
komşu yer ve alay ulusları ile karşılandı. Sanırım ben
dedi ki o sabah bir oculist ofisinde sevgili yaşlı bir bayan vardı
"Canım, sana gözlük koymak üzücü olurdu" diyerek beni okşadı.
Ve akıllı bir beşinci cadde dükkanında heybetli bir sarışın bana bir şapka satmıştı
Yarı fiyata özlemeyi ya da satın almayı göze alamadığımı, çünkü
Onunla bir yıl önce bir insan gibi konuşacağımı söyledi-hepsi
kalbimi ısıtmıştı. Sanırım belki de benim ifadem de
süpürme. Okyanusları değiştirdiğimizden beri atmosferin
Batı'nın eski standartlarımı biraz değiştirdi. Bir
Bu taraftaki hayatın her bölümünde kolay giden arkadaşlık
Rocky Dağları.

Örneğin bankaları al. Onurlu bir New York Trust'ı hayal edebilir misiniz?
Masalar ve bir general üzerine yerleştirilmiş vahşi çiçek kaseleri olan şirket
misafirperverlik havası? Bir bankada sık sık hoş bir yarım saatim vardı
Başkandan tüm memurların olduğu bir ikindi çayı gibi
Aşağı, el sıkışmaya ve çocuklardan sonra sormaya geldi. Tabii ki, yani
Kaliforniya için bile alışılmadık derecede hoş ve dostça bir banka.
Her zaman dikkatlice, şefkatle, motoruma eşlik ettim. Başta
Bu beni çok gururlandırdı, ben bir yasa olduğunu keşfedene kadar
Kaliforniya, eğer kendinizi herhangi birinin tesisinde kayar ve incitirseniz,
Doktorun faturasını ödüyorlar. Dolayısıyla isteği. Olmamalıydım
İstesem bile ayak bileğimi zorlamaya izin verildi.

Muhtemelen aynı penalite elli yıl önce doğuda da vardı. Bende
yaptığı söylendi. Medeniyetin çok keyifli bir aşaması
İnsanların mermilerinin hala yumuşak olduğu, eğer kabukları varsa. Orada
bir erişilebilirlik, bir esintilik ve arkadaşlık
Önde gelen erkekler-iş ve kamusal yaşamın dökümleri. Biz suçluyoruz
Batı'da övünme ve "artırma". Korkarım doğru. Bunlar
Ergenliğin en az hoş özellikleri.

Bankacılık tek güler yüzlü meslek değil. Gayrimenkul var. İle ilgili
Kurs Kaliforniya'daki erkeklerin yaklaşık yarısı nedenlerle gayrimenkuldedir
Bahsetmek için çok açık. Providence bizi ellerine koymada nazikti
dürüst bir adamın, daha iyisi, bir hayal gücü olan, geldiğimizde
Bir kış bungalovu arayın. Bir şey yapmamız gerektiğini gördü
Cazibe, mobilya kıt olsa bile ve çok fazla acı çekti
Hayalimizi bir saray avlıyormuşuz gibi fark etmek. O öyleydi
Bize en iyi üç hediyeden üçünü getiren "Sabine Çiftliğimizi" kim bulan
Tanrılar-sağlık, mutluluk ve bir arkadaş. Neredeyse almaya karar vermiştik
"Orman" adını verdiğim pitoresk bir karyolası, ağaç karışıklığından
Ve çiçekler, aşçı sadece bir
Dış merdiven. Çocuklar onun üzerinde bir şemsiye tutmak için gönüllü olmuşlardı
Yağmur mevsimi boyunca, ama bundan pek memnun değildim
ayarlama. Tam o sırada bir bahçede büyüleyici bir bungalov gördük
Bambular, güller ve muzlar ve daha fazla bakmadı! Bir
Toggenburg keçileri yetiştiren İngiliz kadın,
Keçiler bahçenin arkasında kalacak gibi bizim için arzu edilir,
Ve sadece süt değil, erkeklere de ilgi sağlayın.

J ---- "El Rancho Goato" olarak adlandırdı. Doğu'daki dostlarımız
Fikirden memnun oldu ve birçoğu onların gibiydi. Özellikle
Rehber için mektuplarının adresine her zaman bir şeyler ekledi veya
R.F. D. Postman'ın saptırılması: "Rota 2, kutu, öyle ve öyle,
Keçilerinin Yeri "; veya Bahar Taşkınları sırasında bu ortaya çıktı
Zarfın bir köşesi: "Yüksek suyun üstünde keçiler miydi?"

Sadece sıradan bir çiftlik değildi. Belli bir şey vardı-sanırım
Keçilerin isimlerinin onunla çok ilgisi vardı-Corella, Coila, Babette,
Elfa, viva, lorine, vb.
çok büyük bir kalbin sevgisini ve bakımını bir
Keçilerin yapabileceği kadar takdir ettiğini düşündüğüm aile
takdir. Eve biraz geç olsaydı (küçük bir kulübesi vardı
Yerin bir köşesinde) Kapıda bekliyorlardı
açık bir şekilde. Bir keçinin yapması gereken her şey hakkında kesin bir ton var
söylemek. Sundurmadaki karyolasında j ---- bir sabah bazı ayetler oluşturdu
Erken-iki satır dışında onları unutuyorum:

    "Tuhaf bir keçinin net notu
     Duyularımın üzerinde yüzüyor gibi görünüyor. "

Tabii ki bu zorluk buydu-bir tür yaratıklar
Geç yatmayın. Sabine çiftliğimiz başkaları tarafından çevriliydi ve
Şafağa biraz zaman aldığı bir mahalle ilahisi vardı
Gerçekten zevk almak için-eğer yapsaydık. Sopranos-Roosters; Altos-Pigeons,
ve ördekler; Tenörler-Goats; Bassos-inkiler ve bir eşek. Oradaydı
Tam, zengin bir ses yapmak için hiçbir şey eksik. Elbette
Uzun, ferahlatıcı olmanın çok zor olduğu bir yer yok
Ülke olarak gece uykusu.

Biri nadiren, tümünün önyargılı olan herhangi bir yeni deneyimle gelir
Fikirler sağlam. Sabine Çiftliği'ndeki ilk sezonumuz bir dizi paramparça oldu
bana ait. Her zaman bir bahçe gibi alaycı bir kuşun "bir
Seviyor şey, Tanrı wot.

Pencereme yakın bir çalılık bambu vardı ve her gece hepsi
Genç alaycı kuşlar seslerini denemek için orada toplandı. Oldu
kısmen desener ve kısmen vokal, ama neredeyse tamamen
Egzersizler-Nadiren beni gerçek bir şarkı ile tercih ettiler. Bu devam eder
Bir süredir, o zaman derslerin bittiğini ummaya cesaret ederken,
Bir başka kötü sarsılmış trill ve tiz patlama beni öfkelendirmek için canlandıracaktı.
Üç çift botu uygun bir yere tuttum ve onları
Bambular, erkeklere her birini almak için küçük bir ödül ödüyor
Sabah. Bazen amacım iyi olsaydı, bir çeşit merak uyandırıcı
uykuya dalmam için yeterince uzun sürdü. Eski bir şarkı var-hepimiz
Bilin-bu koşar:

    "Vadide uyuyor, vb.,
     Ve alaycı kuş yalan söylediği yerde şarkı söylüyor. "

Zavallı küçük şey olmasaydı, elbette bu imkansız olurdu
öldü.

Gündüz onlardan gerçekten keyif aldım. Kokulu bahçede oturmak için
Sürekli bir düğün gibi, Lafcadio Hearn'i okumak ve
Alaycı kuşlar ve linnetler, New England'imi zayıflatırdı
Çok hızlı bir şekilde yetiştirilmek, sık sık şımartmak için zamanım olsaydı
Lotus yiyen bir varlık.

Sonra "destek" vardı. O küçük bir bantam horozdu, sevgili
ev sahibesi, gerçekten hiçbir şey kanıtlamaz çünkü böyle bir
Gezen her aptal yaratığı sevdiği hassas kalpli insan
kapısına. Daml olsaydı, ben de onu sevmiş olabilirdim. O vardı
Küçük bir çocuğun bir teneke kutu ve yeniden sınırlı bir şekilde yapabileceği gürültü gibi ses
sicim. Kötü niyetli bir gözü vardı ve onu tespit ettiğimi biliyordu, böylece
Pencerelerimin altındaki kargaya özel acılar aldı, genellikle yaklaşık bir saat
Alaycı kuşlar durduktan sonra. Sanırım çok büyük tavuklarla yaşıyor
Horozlar sinir sistemini anlattı ve onu üzerime aldı. Harika
Kendi kendini kısıtlama, yardım geldiğinde boynunu sıkmak için egzersiz mi yaptım
beklenmedik bir çeyrekten. Boost'un ruhu vardı-ona bunu veriyorum-ve
Günün tam boyutlu bir kuş olmadığını unutmuştu ve
Kümes hayvanlarının Sultanı tarafından öyle olacak şekilde
Yaralarının neredeyse ölü olduğunu buldu. Sevgili Bayan W ---- Kalbi oldukça
kırık. Ona brendi besledi ve iyileştirici losyonlarla görevlendirdi, ama
boşuna. Öldü. Kendimi çok yırtılmış ve iki katına çıkarmıştım
Hastaya olan soruşturmalarım, çünkü çok korktum
İyileşebilir, bu yüzden güvenli bir şekilde gömüldüğünde büyük bir rahatlama oldu
arka partide. Hayvanları sevmeme rağmen, kana susamış anlar yaşadım.
Evcil hayvanların tadını çıkarmanın tek yolu, onları ahşap gibi olmasını sağlamaktı
Birbirine uyan Japon yumurtaları. Beyaz fareleriniz veya bir
Kanarya, kanaryayı içerecek bir kediniz var ve
kedi. Ölçekte daha fazla konu elbette daha zordur.
Orijinal günlerinde "en çok satan" üreticilerimizden biri,
Keyifli bir masal yazdı. İçinde şöyle dedi: "Çita sarı bir çizgi
insanların evcil köpekleriyle dolu, "belki de cevap bu. Nihai
Çita, elbette vurulmalı ve doldurulmalıdır, çünkü
Yer hakkında bir yabani kedi uzanan olması neredeyse mümkün değil. Bence
Fikrin olasılıkları var. Planlarımızın çoğu evcil hayvanlar tarafından belirleniyor.
"Hayır, evi kapatamayız ve bir hafta boyunca hareket edemeyiz, çünkü orada
yavrulardan ayrılacak kimse değil. "" Evet, evimizi kiraladık
Bayan S ---- bunun için beklediğimizden daha az, çünkü o öyle
kedilere düşkün ve pom pom'a iyi bakmaya söz verdi "-bu hatırlıyor
Aklımda, beyaz kedi yavrusu olan sevgili küçük bir kız
bir komşuya emanet etmek. Komşu, sekiz olan meşgul bir insan
çocuklar, yavru kedi herhangi bir gösterim olmadan aldı. Biraz
Lydia birkaç dakika ona baktı ve sonra "Bayan F ----,
Yavru kedi sevilmelidir. "Bu gerçekten sorun budur, sadece onlar değil
Sevilen, ama seviliyorlar ve sonra kalp tellerindeki çekim
başlar. Bir çift ikiz gümüş saçlı Yorkshire terrierimiz var,
Aile Çemberinizin samimi bir parçası. Bazen bir arkadaş gibi hissediyorum
San Francisco'da, muhteşem bir Çinli aşçıya sahip olan ve
Li yapmadan önce öleceğini umuyor. Umarım "paçavralar" ve "etiketler"
Yaptığım sürece-ve yine de mükemmel bir haşere. Eğer dışardaysa
İçeri girmek istiyorum ya da tam tersi. Gizlenmek neredeyse imkansız
Eskort olmadan motorda kapalı ve en iyi arayanlarımı havlıyorlar.
Kızıl Haç için dilenen önemli miktarda para kazandıkları için,
Diğer ısrarlı niteliklerine tanıtım için bir tat eklediler
ve çizim odasına gelin ve kimin önünde oturun
Şeker ve sevişme için çağrı. Ve en kötüsü ben
Disiplini hiç koruyamıyorum. Paçavralar bir
TAR ve Sülfürden oluşan Salve. Bu bir öfke ve oldukça
Ruhunu eziyor, böylece takıldıktan sonra oturmak istiyor
rahatlık için bana yakın. Sonuç, kış gibi olacağım
Duygularını incitmek yerine sadece güve toplarından çıkan palto. İle ilgili
Tabii ki, sizi rahatsız eden evcil hayvanın
Size veya bir komşuya aittir. Boost'u sevip sevemeyeceğimden şüpheliyim,
Ancak, onu kabuktan tanıyor olsam bile.

Bu çeşitli dezavantajlara rağmen en mutlu bir hayat sürdük. Öyleydi
kolay. Bungalov çok çekici bir şekilde döşenmişti; Kendi portakallarımız ve
Limes kapıda büyüdü. Bizim için hiçbir şey olmayan yer vardı
Yedek, düzenli tutulması gerekiyordu ve ev sahibimiz o kadar farklıydı
Bankacılar ve emlak olarak bildiğimiz soğuk kalpli olanlardan
erkekler. Her zaman neye ihtiyacımız olabileceğini düşünmeye çalışıyor gibiydi ve
sağlamak için. Sevgili Bayan W ----, asla iyi bir iş kadın olmayacak
dünyanın bakış açısından; Çok cömert ve bencil değil!
Hepimiz onu sevdik. Birçoğu onu israfa girdiğim saatlerdi
Keçilerin samanının balyalarına oturduk ve hayatı ve işlerini tartıştık
ülke-ama çoğunlukla hayatı meraklı kıvrımları ve dönüşleri ile-
nesiller ve cimri. Çocuklar zamanlarını geçirdi
Keçi Pen Çeşitli tavsiyeleri eklenen küçük çocukların arkadaşlarını kullanıyor
Bahar için çok ilgi ve Bayan W ----,
Hayata karşı tutum onların bilmesi için çok aklı başında ve sağlıklı idi. "Buckaboo," geldiğimizde çiftlikte tek kova, şık bir gençti
yaratık, şaka yapmak ve saf sevinci için topuklarını tekmelemek
yaşamak. Joedy J ---- ona hatırlattığını bildirdi, "sadece bir
Keçi Yolu, Baba "-Kaliforniya'nın hafif yürekliliğine bir övgü
zaten ailenin en az bir üyesine getirmişti.

Sabine çiftliğimizin mesleği keçi olsaydı, avokasyonu kesinlikle güldü.
Kelimenin tam anlamıyla onlar içinde boğulduk. Mükemmeline sahip bir Cecil Brunner
Çok parfümlü küçük tomurcuklar, evin bir köşesini kapladı. .
Lady Bankshire, narin sarı çiçekleri ile, sundurmamızı çatlattı ve
Ophir'in görkemli altın, çok dikenli ve az koku ile,
Çamaşırlarımızı yoldan gizledi. Bush gülleri bahçesi vardı
Evi kesecek her türlü ve tüm taç görkemli bir
"Tausend Schoen" ın çitini, bereketli büyüyen ve bir çiçek açması
Mayıs. Yıllarca süren hastalık ve endişeden sonra hayatın geldiğini hissetmek güzeldi
Güllerin bir tür cennete-ya da cennette-neşeli bir şekilde geri dönün.




[İllüstrasyon]

Whynot ülkesi


Alice görünümlü camdan geçip en çok içine girdiğinde
çekici bahçe, uzun zaman önce yaptığım gibi hissetmiş olmalıydı
Santa Fe Limited'den çıktı ve kendimi Güney Kaliforniya'da buldu
İlk kez! Sadece palmiye ağaçları ve güneş ışığı değil,
cazibenin bir parçası olmalarına rağmen. Alaycı kuşlar bile değil ve
Turuncu tamamen çiçek açar. Gerçekten koyamayacağın bir şey
Parmağınız, sizi eski alışkanlıklarınızdan ve derneklerinizden çekiyor. -Den
Öncelikle soğuk ve karı geride bıraktığın için mutlusunuz
sen ve dünyanın çiçeklerle çok tatlı olduğunu ve sonra
Yeni bir olasılık dünyası bulun. Her türlü küçük bahçe var
Cam masalarda altın tuşları olan kapılar ve büyümeye başladınız
Kendinizi uygun bir yükseklik haline getirmek için duruma göre daha kısa veya daha uzun
Anahtara ulaşmak ve kapıdan kaymak için. İhtiyacın bile gerek yok
Acele et, eğer herhangi bir kırmızı kraliçenin elini kavramak konusunda sert iseniz
Yolunuza gelebilir ve yine de bu bir manana ülkesi değil; Bu bir toprak
"Neden?" Sihrin kişinin yaşı ile ilgisi yoktur; Şimdi hissediyorum
Yirmi yıl önce yaptığımdan daha fazla ve büyükanne bunu seksende hissetti
Tıpkı on sekiz yaşında yaptığım gibi. Ulysses kendisini direğe bağlayabilirdi
Ve parmaklarını sirenlere çek, ama karşı koruma bilmiyorum
Bir şekilde hayal gücünüzün kepenklerini kapatmak dışında güneybatı.
Ancak, Kalvinist olmayım; Çünkü büyüleyici, neden
Korkarım mı?

İlk büyü deneyimimi asla unutmayacağım. Ben davet edildim
Büyükannem birkaç ay Kaliforniya'ya gitmek için. Dört tane vardı
Bizim ve hepimiz yorgunduk, bir nedenden dolayı; Büyükanne
Çünkü seksen yaşındaydı ve seksen yaşamak yorucu bir mesele
yıllar; Teyzem çünkü umutsuzca hastaydı; C.C. Çünkü o
Teyzemi karşılaştırmalı sağlığa geri döndürmüştü ve ben
o kış bir debutante ve herkes bunun en zor olduğunu bilir
hepsinin işi. Tren bizi alacağı kadar güneye gittik ve
Güneş ışığında güneş ışığına çıkacak şekilde kendimizi Coronado'ya yerleşti
Yorgunluk gitmişti ve dünyayla bir grup kaşif olduk
Bizden önce! Kusursuz bir üne sahip nags tarafından çizilen bir çift buggies
C.C. ve ben tarafından yönlendirilen sagaklık ve dekorum, bizi birçoğunun üzerinde taşıdı
Pitoresk ve kaba yol. Her zaman bizi almak için bizi aldı
Mesafenin ne olması gerektiğine bakılmaksızın her yerde ve sırt.
Kıyafet o kadar yaşlıydı ki sık sık çelikleri çizmek ve onarmam gerekiyordu
bir emniyet pimi ile koşum takımı. Ramona'nın en sevdiğimiz oyunuydu.
Neyse ki ülkenin o kısmı için o ve Allessandro başardı
doğmak, uyu ya da evlen ya da neredeyse her küçük
San Diego County'de yerleşim, çiftlik veya görev ve harika bir nimet
ülkeye. Şimdi, elbette, bir motorla zemini kaplayabilirsiniz.
Bir gün, ama sonra garantili bir at ve emniyetli bir koşum takımı ile,
Ramona haftalarca iyiydi.

Genellikle bir piknik öğle yemeği aldık ve bu gezilerden birindeydi
İlk olarak gülümseyen tepeyi gördü ve daha sonraki aşkım için olmadığını biliyordu. Nasıl
Çoğu zaman bu olur! Home, Pacid'de dizginler gevşek ile jogging
kısrak geri döndü, büyükanne beni şarkı söylememi sevdi "
Genç takıları seven "ve" Araby'nin Kızı "
Palmiye ağaçlarının büyüsü ve gün batımı altında iyi bir anlaşma, çünkü
Kayıp bir yavru kedinin sesi. Ayrıca mükemmel öz kontrol gösterir
At, hiçbir kaza olmaz.

Motorları ile günümüzden çok farklı bir Coronado'ydu
Yeryüzünde ve suda ve havada. Bizimkini daha çok sevdim ve ayrılmaktan nefret ettim
o, ama altı hafta sonra güneş ışığı ihtişamından sonra gitmek için görevlendirildim
Kuzeye Pasadena'ya iki ay boyunca bungalov kiralamak için. Bu benim ilk
türün girişimi ve bakımı olan bir kuzen tarafından yardım edilen
Ödünç verdim, ayda yirmi beş doları azaltmayı başardım
Güller ve heliotroplar ve kuyu ile boğulmuş güzel bir yazlık için
Portakal ve limon ağaçları ile tedarik edilir. Kendimden oldukça memnun kaldım
bir iş kadını olarak. O kadar büyükanne değil. O tamamen öfkeli
ve orijinal kirayı ödemek için kesin niyetini açıkladı,
Ona söylediğimde ev sahibimizi o kadar şaşırtan fenomen
Mutfak zemini kişisel olarak ovmakta ısrar etti, onun günü
varış. Böylece Raleigh Kraliçe için pelerinini bıraktı!

Her şey çok güzeldi. Sadece o baharda bir kez yağmur yağdı-sabah
Lowe Dağı'na çıktıktan sonra güneşin doğduğunu görmek için, emin olmak için, ama
sadece bir seferde şikayet edecek olan bir yaratık olurdu
nemlendirilmişti. Yirmi yıl boyunca bunun yanılsamasını sevdim
sonsuz güneş ışığı ülkesiydi. Nerede düşündüğümü bilmiyorum
Nem geldi, bu da neredeyse tropikal lükslığını üreten
Bahçeler ve Groves. Şimdi daha iyisini biliyorum ve söylemek garip, var
Yağmurun uygun zamanında ve yerde sevmeye gel, eğer değilse
gürültülü. İç savaşın bir gazisi olduğunu keşfettik Liveryman,
Her öğleden sonra nakit olarak önemsiz bir şekilde kimin bizim olacağı ve
Bize her gün yeni bir şey gösterdi, şanslı atlardan yarıştan
Baldwin Çiftliği bir kaya üzerine yayılmış bir kartalın gölgesinde. Büyükanne
Favori gezi, üzüm bağlarında yer alan pitoresk bir şaraphaneye ve
Okaliptüs ağaçları tarafından gölgelenmiştir. Şarap jöle demem gereken buydu,
Erik puding yasaklayıcısı ve liman ve meyve tatlarını içeriyordu
görülmesi gereken görmenin bir parçası olarak samimi. Güzel olabilirsin
Seksen, bilmek için teselli. Büyükanne, biraz kıvrılıyor
Her kulak ve bu "zevklerden" doğan pembe bunu kanıtladı ve
Onu da bu konuda kızdıralım. Kolay bir hayattı ve bu yüzden
Kendi kendime bile, "Neden oynamayı öğrenmiyorum
Gitar? "Hiçbir şey imkansız görünmüyordu.
Bu zamana kadar, Yaratıcım bana bir
Müzikal kulak. Her zaman enstrümanımı genç adam tarafından ayarlamam gerekiyordu
yandaki kapı, ama "eski Kentucky evimi" oynamayı öğrendim, böylece her
biri bunu tanıdı. Şimdi, yıllar bana biraz temel öğretmemiş olsaydı
Sınırlamalarımla ilgili gerçekler, muhtemelen alacakaranlık iğrenç hale getirmeliyim
Bir ukelele ile, bir ukelele için bir gitar daha iyi gidiyor ve aloha oee
Bu enstrümanda açıkça ağlayan bir Quaker'ı bile rahatlatacaktı.

İlkbaharın sonlarında büyük fikir teyze ve bana geldi. BEN
Hangisimizin gerçekten sorumlu olduğunu bilmiyorum ve bir
İkimizin de sahip olmadığı zaman. Küçük bir kurs "Neden Değil?" yapılmış
Sonunda doğal olarak geliyor. Neden içine girmiyoruz
Eve gitmeden önce Yosemite Vadisi? Mayıs ayı sonunda
en güzel, dağlardan eritilmiş karlar doldurmak
akarsular ve düştüğü şan, püskürtme, şan. Görünüşe göre
Dünya'daki en güzel yerlerden birinin çok yakınında olmak ve özlemek
görmek. Teyze ve ben bir avuç içi altında tutarsız olarak tartıştık
Arka bahçede ağaç. Dürüst olmak gerekirse bunun incinmeyeceği sonucuna vardık
Büyükanne biraz, onu iyi bile yapabilirdi, bu yüzden koymaya başladık
Birkaç konuşma hissi ve onun bir sonraki şey olduğunu bildiğimiz bir şey
Fikri kendisi olarak iddia etmek ve bizi ona eşlik etmeye davet etmek! İçinde
Erken evli hayat bir zamanlar büyükbabaya söylediği duyuldu, "Edwin, ben
Aklımızı oluşturdum. "Böylece bu teyze ve ben kil gibi
Elleri! Büyük hatamızı nerede yaptığımız geri kalanına yazılı olarak
Biz başlayana kadar planlarımız hakkında aile. Oldukça oldular
heyecanlarında küfürlü. Biz deli miydik? Unutmuş mıydık
Büyükannenin yaşı? Eğitimli bir hemşire olan C.C.
Küçük narin yaşlı bayan böyle bir yolculuk yapıyor mu? Çok şok oldular. Biz
Yaşını itiraf etmek zorunda kaldı, ama teyze ve ben onun için o kadar emin değildik
incelik ve yine de zihni oluştu, bu yüzden telgraflarını yaktık
ve çantaları paketledi.

Yirmi yıl önce oldu, ama onun içinde oturduğunu görebiliyorum
Raymond'daki Leidig's Hotel'in Piazza'sında Salgon Sıfır
Madenciler, tüm konuşmalarını düzenleyen ve tütün çiğneniyor
sakin bir inek sürüsü kadar, büyükanne, tek kişi
Ayaklar korkuluklara yükseltilmedi, hafifçe sarstı ve gülümsedi. İle ilgili
Elbette yolculuğu olabildiğince kolaylaştırmayı planladık ve nişanlandık
bir bahar vagonu, böylece sahneden daha fazla zaman alabiliriz,
Doğal olarak bir Bret Harte standardına kadar yaşamak zorunda kaldı. Erken yaptık
Leidig's Hotel'de oldukça sorunlu bir geceden sonra Raymond'dan başlayın. Sen
Karanlıktan sonra bir maden kampında garip sesler duyun. Kasabadaki herkes gördü
Büyükanne zaten popüler olduğu ve daha ziyade bir
spor karakter. Bizi süren Al Stevens bir acıydı
Benim için hayal kırıklığı, en az romantik veya kahraman gibi bakmamak
Batılı bir hikayenin. Onu tanımlamıyorum bile, onun
Buketi geri patlayan en kötü kokulu puroları füme etti
yüzlerimiz ve saf dağ havasını şımarttı, ama biz bir
Kelime, atlarını saç pimi eğrisine çarpabileceğinden korktuğu için
Ve aslında kenardan geçmemiş olsak bile bizi ölüme korkutun. BEN
Gerçekten aşırı uçlara koşacağını düşünmüyorum, çünkü ortaya çıktı
belirgin bir şekilde sevimli olmak ve piknik öğle yemeklerimiz, bazılarının yakınında yenir
Mountain Bahar, çoğu sosyal olarak katıldı ve Al Stevens
Her zaman sigara iç. Her şey ne kadar iyi tadı! Hiç sahip olduğuma inanmıyorum
Bir kütük üzerinde oturmaktan zevk aldığım için bir çatalla elmalı turtandan gerçekten keyif aldım
Bir yandan cömert bir kama ve doyurucu bir fare tuzağı ile
diğerinde peynir.

Vadiye doğru üç gün geçirdik, keyifli hanlarda kalıyoruz
gece boyunca ve memnun olduğumuzda durmak, çiçek seçmek, harika için
Yolun yanında büyür; Benekli kelebekleri ile mariposa laleler
Kanatlar, peri fenerleri, mavi lupinin tüm tonları ve yolumuzda
Büyük ağaçları görmek için bir çiçek gibi görünen bir kar bitkisi buldum
Karpuzdan oyulmuş-pembe ve tatlı! Nasıl olduğunu anlamak zor
Büyük ağaçlar büyük! Aziz Peter gibi, çok harika
orantılı olarak boylarını takdir edemezsin, ama biliyorum ki
ağaç tırmanma oğullarımın umursadığından biraz daha fazlası olurdu
olta takımı. Stevens iyi bir sürücüydü ve takdirimizi onayladı.
"Onun" manzarası ve bence gerçekten duran büyükanne ile gurur duyuyordu
Gezi harika iyi. Sonunda bir bükülme
Yol, vadiyi gümüş zirveleriyle ifşa ederdi,
Altın-kahverengi nehir ve gökkuşağı sıyrılmış düşüyor. Asla yapmamıştık
Şüphelendi, ama Stevens güzellikte bir epikürdü. Bizim için ısrar etti
Sadece görünümün en çok olduğu yere gelene kadar gözlerimizi kapatıyor
Mükemmel ve sonra atlarına çizdi, söz verdi ve biz baktık
Bir rüya kadar güzel bir vadi. Sonra yaptığımız gibi gördüğümüz için mutluyum
Gölgeli yollar ve nöbetçi ağaçların uzun bir başlangıcı. Bugünlerde acele ediyorsun
Tren ve motorla çılgınca. O zaman gizlice gizlenmiş sevgili bir sırdı
ormanın kalbi.

Merced Nehri tarafından otelde beş gün geçirdik, güzelliğe bayılıyoruz
ve dağ alabalığı ve o nazik akışın üfürümü tarafından durduruldu.
Ay ışığı Yosemite düşmelerinin beyazlığını aydınlattı.
Hotel verandah, karanlık bir geçit aşağı çift sıçrama yapıyor gibi. Biz
çok az çaba ile çok fazla görebiliyordu, ama bir iki gün sonra ben
Dağ yollarına özlemle yukarı doğru bakmaya başladı. Sonunda a
Şans geldi ve "neden olmasın" beni kucaklamaya itti. Toptan bir değirmen
Los Angeles'tan beni partisine katılmaya davet etti. Onu görmüştük
Yolumuz boyunca çeşitli yerler, böylece tamamen açık değildi
gökyüzü. Duvar gözlü-eğer bu çapraz gözlü ise-verdi
O kadar kararlı bir şekilde, yapabilmem için biraz zaman geçti
Muhafazakar akrabalarımı benim için güvenli olacağına ikna etmek
Davetiyeyi kabul edin, ancak parti on, çoğunlukla kadın olan on,
Sonunda bana kutsamalarını verdiler. Son gelen ve katırlar olmak
Hepsi meşgul olmak, üzgün olduğum bir at almak zorunda kaldım,
Yolda kesin olarak ayakta olmaları gerekmiyor. Parti
Herkes beni dikkatli olmaya çağırdı, o kadar vurgula merak etmeye başladım
Gelecek akıllıca olsaydım, rehberimiz Charley bana ödemememi söylediğinde
Onlara herhangi bir dikkat, tüm trenin en iyi montajına sahip olduğum için.
Bu arada Charley, Al Stevens'ın olmadığı tek şeydi ve notu ekledi
Ruhumun özlem duyduğu pitoresk ve romantizm. O öyleydi
genç, sarışın ve parça için giyinmiş ve bir
Hareketli Resim Şirketi! Toptan Milliner bana "Bayan Black
Gözler, "ve o kadar güler yüzdeydi ki Charley'e sonunda katıldım
geçit töreni ve hayatının duyulan hikayeleri olabilecek veya olmayabilir
Doğru. Arada sırada Jesse James, özellikle bağımsız bir katır,
Duraklatır ve müzakere ve canlılık erişilemeyen bir sinekle tekmeleyecekti
Kişisinin engelli kısımlarında, binicisi yüksek sesle çığlık attı
Yardım ve alayı sakinleşene kadar durduruldu. Sonunda biz
parkurun sonuna ulaştı. Bir yerde kendimden bir atış var
Buzul noktasında duran, vadinin üzerinden çıkan o kayaç,
Charley'in eline yapışıyor, çünkü orada durmayı
Kar düşerek binlerce feet aşağı bakarak,
Kar taneleri beni aşağı çekmesini engelle. Toptan değirmen ve
Dinlenme beni pervasız bir ruh olarak gördü ve birçoğu falsetto çığlıklarıydı
Eğer uçurumun kenarından on metre içine girersem yaydılar.
Charley'in elinin sigortasını ve güvencesini fark etmediler.

Tabii ki bir sonraki için ilk ata binmenin acılarına katlandım
veya iki gün, ama buna değdi ve zamana kadar başlamaya hazırdık
Ev için oldukça rahat oturabilirim. Yolculuk gerçekleştirildi
Büyükannenin buklelerini parçalamak için yeterli bir sarsıntı veya koşu olmadan.
Teyze ve ben her zaman o kadar minnettarız ki aileye meydan okuduk ve
Son macerasını yapmasına izin ver, kısa bir süre sonra aklını başladı
Dim büyümek için. Kendim için, her ikisi de onun uğruna değer veriyorum,
Ve artık kendime parkurlara tırmanamıyorum ve bu
Kaçırmadığım bir şey. Schopenhauer veya George Ade miydi
"Neye sahipsin" dedi?

Yirmi yıl sonra dört kişilik bir parti, bir koca ve
Bir Lady Musa tarafından vaat edilen topraklara yönlendirildi ve karşılandı
eski bir arkadaş tarafından, İç Savaş gazisi, onun yerine bir motorlu
Çift siyah at! Sürmek için çok yaşlıydı, ama gelmişti
Beni tekrar hoş geldiniz. Billie ve Joedy heyecanlandılar. Masallara hayran kaldılar
on iki savaşından ve dizindeki deliğin
Annem onlardan önce, daha genç ve erkekler vardı. Bir toprak kadar güzeldi
Hatırladığım gibi, sadece elbette değişiklikler oldu. Motor
bunu gösterdi. Hayatın temposunun hızlandığını söylememeliyim
Yarıçapı genişlediği ya da odak noktası
farklı; Eski büyü aynıydı. Geçmişi uzlaştırmak için
Şimdiki, güzel bir uzlaşma düşündüm. Neden bir motorlu minibüs olmasın?
J ---- '
Sonraki tatil sahilde bir arada. Tabii ki, çocuklar hayran kaldı
İlk başta fikir, ama anne için ayık ikinci düşünceler onları duraklattı.

Billie: "Ama MUV'lar, nefret ederdin, bir kutu baharın olamazdı!"

Joedy: "Ve bulaşıkları yıkamayı sevmiyorsun."

Oldukça doğru. Tüm bunları kendim düşünmüştüm. Yıkamayı sevmiyorum
yemekler, ama gerçekten kullanmamız gerekenden çok daha fazlasını kullanıyoruz ve yine de
onları yıkamayacağım için karar verdi. Yatak baharına gelince
Bir hava yatağına sahip, çünkü biraz esir uyumak gibi
Balon, kemiklerinizi bir kamp karyolası gibi tahriş etmez.

Bir vagabond olarak aile güvensizliği, son bir kamp gezisinden çıkıyor
Ağustos Billie'nin onikinci doğum gününü kutlamak için. Sadece bir gece sürdü
Yani "gezi" buna uygulanacak büyük bir kelimedir, ancak bunu bir için söyleyeceğim
Gece her zaman içine sıkışabilirdi. Bir seçtik
Hallooing mesafesi içinde sahilde site gülümseyen
Tepe, bir çadır ödünç aldı ve kamp yaptı. Ateşi sevdim ve kızartmayı sevdim
pastırma ve dalgaların ritmi, ama kokusunu sevmedim
çadır. Havalıydı. Cömertçe bana bu barınak verilmişti
kendi, partinin erkek üyeleri bir kütükle uyurken (biri gibi değil,
J ---- bana itiraf etti) bir branda altında-yani "muşamba"-yıldızlarla
Sis tarafından gizlenmiş durumlar dışında üstlerinde. Karyolum kısa ve düşüktü ve ben
Ben değilim, böylece geceyi battaniyeye sıkışarak geçirdim. Yavrular
Her şeyden iyice keyif aldım. Şaşırmış olmaları gerekse de
Durumun ani demokratik yakınlığı, oportünistler ve
kendilerini daha yumuşak bölümlerimde, ve daha yumuşak bölümlerime kıvırdı, böylece
Sık sık döndürmek istediğimde onları dışarı itti. BEN
onları "muşamba" altında partinin geri kalanına katılmaya çağırdı, ama onlar
sağlam, karyolanın sertliğini düşünmedikleri için ve
Özellikle havalandırmaya özen göster. Şafağı yürekten selamladım
Şükran Günü, ama yine de her zamanki gibi tatil fikrim için hevesliyim. Bende
Basitçe ne yapacağımı ve ne yapmamayı öğrendim ve bu benim için önemli olmayacak
En azından benim yollarımın bir ihale ya da olmasın. Neden
Fiziksel olarak ve ruhsal olarak rahat mı? Düşün
Bağımsızlık! Herhangi bir görüşün ayaklarında oturabilmek için
Devam etmeye hazır olana kadar fantezi! Bu "özgür irade" anlamına gelmiyor mu?
Evet, denemeye karar verdim ve Billie karar verirsem
Genellikle benim yolumu elde ettiğim bir şey (büyükanneden inmek
Muhtemelen bunu açıklar), bu yüzden oldukça şişman, tembel bir yeşil görmeniz gerekiyorsa
Van "Neden olmasın?" arka kapıdan boyanmış, iki
Yetiştirilen vagabonds, iki genç vagabond ve iki vagabond yavru
Çingene Pattan'ı takip eden iz.




[İllüstrasyon]

Ticaret rüzgarı üflüyor


Bay Jones, arkadaşı Bay Brown ile tanışır:

"Evinizin satılık olduğunu görünce şaşırdım, Brown."

"Ah-ER-Evet" Brown; "Yani, bilmiyorum.
çim üzerinde. "Sonra bir güven patlaması ile:" Bayan Brown bu kadar çok buluşuyor
Bu şekilde güzel insanlar bilmiyor musun! "

Yani, bir şey satmaya istekli olduğumuz için bir üne sahip olduğumuz için
California, hatta ruhlarımız bile. Tabii ki, sahip olmak hiç gerekli değil
Fiyatla ilgili sürekli soruşturmalara sahip "satılık" gösteren bir işaret
senin yeriniz. "Sabine Çiftliği" günlerinden sonra sadece güzeldi
Hafıza, Pasadena'da bir bungalov aldık, ya da daha ziyade satın alıyoruz
taksit planında. Gerçekten bir sevimli küçük bir yer
Çok çiçekli bahçe, gül, wistaria ile kaplı arbors ile çevrili
Ve Yasemin (sanırım çok şanslı olduğumuzu söylemeliyim
göç ettiğimizden beri konut yerleri) ve yoldan geçenler genellikle durur ve
olumlu yorum yapın. Genç erkekler kızlarını getirir ve onlara bir çeşit gösterir
Sahip olmak istedikleri küçük yer ve çoğu zaman kapı avını çalıyorlar
daha fazla soruşturma. Koya sürüldüm, yarım milyon fiyat verdim
Küçük mülkümüzde. Bundan bahsettiğimde, araştırmacılar genellikle
aceleyle geri çekilerek, benim olup olmadığını görmek için omuzlarının üzerine endişeyle bakarak
Kaleci görünürde herhangi bir yerde. Emlak erkeklerine gelince, daha fazla
Deniz kumlarından daha fazla sayı ve rekabet ustura kenarlıdır. Eğer
Çok fazla veya ev satın alma fikriniz var veya
Prensip olmadan rahatça, bir motoru hiç tutmanız gerekmez.
Emlaklı adamlar çok temiz hava aldığınızı görecekler ve
pazarlamanızı eve giderken yapmanıza izin vermekle yükümlüdür.
İşletmede özel bir arkadaşımız var. Asla umudunu kaybetmez ya da onun
temper. Başlangıçta bizi "Sabine Çiftliği" buldu. Bize izin verdi
Biz dinlenene kadar orada huzur içinde yaşa, sonsuza dek olduğumuz
Minnettar ve sonra rahatsız edici sözler atmaya başladı. Erkekler
evini arayacakları bir yere sahip olmalı
Dernekler. Başvururken kira ödemek aptalca değil miydi
Bir ev satın almaya yönelik o para? Tabii ki bize söyledi
zaman ve bakmaya başladık. "Sabine Çiftliği" yapmazdı
J ---- iş dünyasından çok uzaktı ve
İlk iki yıl artık bizim değildi. Baktığımız her parti
karşı konulmaz cazibe merkezleri ve aşılmaz itirazlar. Sonunda,
Ancak, dağlara doğru bakan bir araziye yerleştik,
Her iki elinde portakal ağaçları ile, fiyatın bir kısmını ödedi ve söz
Daha iyisi ya da daha kötüsü bizimdi. Tam o sırada savaş karardı ve biz hissettik
Panicky, ama cennet bize yardım etti, çünkü başlıkta bir kusur vardı ve
Paramız bize geri dönerek kuyruğunu salladı. Bundan sonraydı
Bungalova tökezlediğimiz ve on beşte aldığımız
dakikalar. Bay W ----, bas balıkçılığını sevip sevmediğini ve
Hiç ailemizden bir gamier buldu. Muhtemelen bize izin verecek
Bir süre sessizce yaşayın ve sonra şüphesiz bize söyleyecek
Burası bizim için çok küçük. Onu tanıyorum!

Ölüm veya iflas durumunda durum çok daha yoğundur. Her
Fare deliğinin uyarı bıyıklı gözlemcisi var ve birkaç gecikmeden sonra
Nezaket için günler, bu tür baskı hayatta kalanlar
Akrabalar nadiren patlama cesaretine sahiptir. Muhtemelen bir değişiklik
Çevre _is_ onlar için iyi.

İnsanlar satmaya teşvik edilemezse, genellikle kiralarlar. Bir
Kasabada en güzel partiye sahip eksantrik yaşlı kadın, güzel
Dikilen, bu her emlak insanının umudu ve tuzağıdır, ama,
Zavallı olmasına rağmen, buna katılmayacak. Ancak bir evi var
Sezonda kiralar. Bir gün bazı doğu insanlar ona bakıyordu,
Ve çekingen bir şekilde, bir banyo odasının bu kadar büyük bir için oldukça yetersiz göründüğünü söyledi
ev.

"Ah, sence öyle mi?" dedi Bayan Riddle. "Bizim için yeterli. Bay
Gömme ve ben yıkananlar dediğin şey değilim. Aslında, Bay Riddle değil
hiç banyo yapmak; Ben sünger! "

Gayrimenkul Batı'nın tek ilgisi değildir. Hepimiz okuduk
Yerel makalenin reklam sayfası, yabancı yaptığımız kadar hevesle
haberler. Eğer yalnız ya da sıkılmış hissedersem, genellikle reklam veriyorum
bir şey. Bir kez lise bir çocuğun motoru sürmesini istedim
Haftada öğleden sonraları. Kağıt benim ne zaman benim
Başvuru sahipleri telefon etmeye başladı. İsimlerini aldım ve onlara verdim
ertesi sabah on dakikalık aralıklarla randevular, sadece
J ---- ve biraz uyumamız gerektiğini hissettim. İçinde
Sabah, içine koyduğumuz küçük kağıdı unutarak
Bell, yorgun bir sesle piyasayı aramak için alıcıyı indirdim
Bir düğmeye bastığım gibi başladı:

"Dün gece gazetede 'reklamını' gördüm." Onlar geldiklerinde
yaşları on altı ila altmış arasında değişiyordu. İkincisi emekli bir din adamıydı,
Karısı için sürdüğünü söyleyen Rev. Bay Bain, ama (burada takıldı
Parmak uçları birlikte ve onları bir şekilde ileri geri çalıştı
Bu, sarsıntı ve samimiyetin bir karışımıydı)
İkimiz de içeride!

Daha genç bir şoför seçtiğimi belirtmek için kızardım! Tarafından cesaretlendirildi
İlk reklam girişimimin başarısı, tekrar denemeye karar verdim. Bu
Gereksiz eski mobilyalarımızı satmak istedim. Savaş beni yaptı
Gerçekten kullanılmayan yer hakkında her şeyi sevmiyor. Yaşamak
birkaç yıl Pennsylvania'da ve oldukça fazla bir koleksiyon topladım
Antik maun mobilyaları, birkaçını inceltme konusunda haklı hissettim
İstenen bungalovumuzun tutamayacak kadar küçük olduğu masalar ve garip parçalar.
Sonuçlar eskisi kadar belirgin değildi, ama beni oldukça geri ödediler. BEN
En iyi masamı bana çok güven veren bir genere sattı, ama
En büyük zaferim bir şapka raftı. Çorak, gaunt görünümlü bir
Olay, kışın yapraksız bir ağaç gibi, ama maun'du ve
eskimiş. Heyecanla masa satın alan iki bayan onu casusluk yaptı ve haykırdı
Rapture'da. Bu vesileyle yükseldim:

"Bu benim sahip olduğum en sıradışı parça," diye kararsız bir şekilde fışkırdım. "Öyle
Katı maun ve çok eski. Hiç böyle başka bir görmedim. Evet yapardım
Yirmi beş dolar karşılığında sat. "

İkisi de istediler-neredeyse korkuyordum.
Onları, eski bir pirinç çay parlatıcısı satarak kaybedenleri yatıştırana kadar
Yıllar önce Oxford'da bir merak dükkanında almıştım. Öyleydi
Yaşlı, içinde bir delik vardı, bu konuyu kavradı. Gönderdim
Packer için evden çıktıkları an ve
Boxed ve akıllarını değiştirmeden önce. Gösterdiğimde
J ---- para, zamanımı yazdığımı söyledi, emin olduğundan
Daha büyük bir kaderim vardı.

Mobilya kutusuna sahip olmaktan bahsetmişken
Pennsylvania'da yaşadım ve hoş bir eski rascal'ın birçok şeyi aldık
sadece hapisten uzak durmayı başardı. Bir keresinde bana güzel bir yaşlı gösterdi
Bir odaya çok fazla ekleyen o kabaday parlayan maun masası. Söyledim
Ben alırdım, ama öğleden sonraya kadar eve göndermemesini söyledi. BEN
İyi bir öğle yemeğinden sonra J ---- için kırmak için zaman istedim. J ---- çok
sevimli ve onaylayan ve beni göndermemi istedi, bu yüzden aşağı indim
Bunu görmek için dükkana. Dezavantajım için düzgün bir şekilde buldum ve
Sadece bir vagona yükleniyor. Rascally'ye çılgınca aradım
Arka kapıdan kaymaya çalışan arkadaş, ancak boşuna.
Onu suçlayan bir gözle sabitledim.

"Masamla ne yapıyorsun?" Talep ettim.

"Gerçekten istedin mi?" sorguladı.

"Tabii ki istiyorum. Alacağımı söylemedim mi?" Rahatsız oldum.

"Ah, iyi," adamlarına, "çıkar, çocuklar." "Görüyorsun," bana dönersek
"Seattle'dan bir adam sen ayrıldıktan sonra içeri girdi ve bunu alacağını söyledi
Ona da onu satsaydım yuvarlak masa. Ona gösterdim
Bir diğeri bu kadar iyi, ama ona bakmazdı;
Yine de sanırım birinci turu ile o sandıkta bok edeceğim ve ne zaman
Seattle'a ulaşıyor, onu geri göndermek istemeyeceğini düşünüyorum. Bu bir
Seattle'a uzun bir yol! "

"Bu senin işin, benim değil," diye düşündüm, ama hissettim
kutsal olmayan gülme arzusu. "Sadece benimkini eve göndermeden önce
Sen."

Hala bir Hepplewhite dört-müstakil bir şekilde uyuyorum.
Sadece bir şarkı için eski Pennsylvania Hollandalı kadın. Kafadaki görevler
Yatağın eğimli bir tavana sahip bir odada durabilmesi için kesildi,
Ama neyse ki, tutumlu sahibi yerine parçaları kurtarmıştı.
Onları yakacak odun için kullanmak, bu yüzden onları tekrar düzgün bir şekilde taktım.

Bence belki de yöntemlerinin bilinçaltı bir hatırlaması
Şapka rafı ile çok başarılı.

Savaş çalışmaları bu tür çok gizli yetenek ortaya çıkardı. Zambaklar
Kendileri için hiç zahmet etmeye veya dönmeye ihtiyaç duymayan Field,
Bunu Kızıl Haç için yapın. Pasadena'da küçük bir İspanyol sokağımız vardı
(bir binanın içinde), her iki tarafta küçük dükkanlarla, satın alabileceğiniz
Yağlı boyadan bir yaz şapkasına kadar her şey. Önünde eşcinsel küçüktü
Vines ve bir çeşme ile plaza, öğle yemeği ve çayın servis edildiği
Şehirdeki en güzel kızlar, uzun siyah olan fırfırlı şapkalarda büyülenen en güzel kızlar
Mavi ve yeşil frocks üzerinde flamalar ve şeffaf çim önlükleri. Yorgun
İş adamları başka bir yerde öğle yemeğini reddetti ve bir an vardı
Korktuğumuzda, vazgeçilmesi gerekebilir, çünkü bazı duygular vardı
Eski zaman sayaçlarında boş tabureler nedeniyle kasabada! BT
Herkes "ticarette" olarak yetiştirilmenize gerek olmadığını kanıtlamaya gitti
büyük bir başarı.

Son iki yılda hiç kimse olağan rolüne yapışmadı,
hayata bir piquancy ekledi. Hepimiz biraz yapmak istedik ve
"Neden?" Kaliforniya'da çok güçlü hissettiğimi,
bütün ülke. Yeniden en etkili kullanımını sağlamak için
Her tarafta keşfedilen yetenekler, Kızıl Haç
Çalışmaya hazır olan herkes tarafından doldurulacak, ne hissettiklerini sormak
Kendileri ne zaman çalışabilirlerdi ve ne kadar süre çalışabilirlerdi. Bir kart
"İstekli ama gergin, muhtemelen dua edebilir".

Red Cross Street'imiz coşku dolu birçok insanı getirdi ve
asla bir bandaj yuvarlamamış olabilir. Yakında unutamıyorum
Açılışının yorucu günleri. J ---- ve başka bir diplomat, aynı zamanda
Sorunlu sulara yağ dökme yeteneği,
işletmenin finansal kısmı ve onlarınki bunu görme göreviydi
Bölüm fonlarının hiçbiri kullanılmadı, böylece olası eleştiri
kalkmak. Oldukça genç bir oyuncu bir komedinin galasını vermeyi teklif etti
Sokağın yararına yola çıkmak üzereydi,
Ve bir prova görene kadar her biri çok mutlu oldu. Biriydi
Bu yabancılaşmış insan-one-cocktail-too-çok farces, innuendo ile dolu
ve küfür. J ---- ve partneri çok üzgündü, ama o da
geri çekilmek için geç. Şirket, Kızıl Haç'a bağlı olarak kabul etti
Düz lanet dışında her şeyi dışarıda bırakın. O zaman bile onlar değildi
seçerdi ve iki depresif "melek" salonda buluştu
Lise oditoryumu, performans gecesi. Hiçbir şey yoktu
doğru gitti. Biletler yazıcıdan geç geliyordu,
Reklam adamının bademcik iltihabı vardı, her biri kırmızı ile "bıktı"
Çapraz eğlenceler ve sellere dökülüyordu. Vardı
Büyük salonun birinci katına cesur ruhların serpilmesi ve
hepsi buydu. Çok para kazanmayacakları gerçeği
"Melekler" i neredeyse pembe-beyazın gazabı kadar tedirgin etmek
bayan görünmek üzere. Sonra ilham geldi. Keşke söyleyebilseydim
J ---- 'ın fikri, ama Bay M ----' idi. Birkaç gece okulu
Her akşam o binada yüzler oturuyor ve bir samimi
Bir oyunu ücretsiz görmek için davetiye dört yüzü bir vücuda getirdi
Oditoryumu doldurmak, tamamen olmasa da, en azından güvenilir bir şekilde. Onlar
Onu sevdi ve alkışlarında yüksek. "Lanetler" onları rahatsız etmedi
biraz. Bir mamut buketi ile birleştiğinde bayanı kesdiler,
"Yönetim" tarafından sağlanan her şeyi oldukça muzaffer verdi
hava. Oyundan sonra perde arkasına gittiğimizde, atmosfer
gerçekten balmy. Bayan kendini çok memnun etti ve
Çok büyük ve hevesli bir izleyici tarafından memnun. ("Böyle kötü bir
Gece de! ") Biraz manzaranın arkasında emekli oldum ve kendimi sıkıştırdım
Daha az komik hissettim. Bildiğim bir şey var ve işte
J ---- işini değiştirmeli, hiçbirine girmeyecek
Tiyatro Girişim. "Filmlerin" bile cazip gelebileceğini sanmıyorum
O ve yine de çok güzel bir oyuncudu!

Sarışın yıldızlardan cenazelere çok uzak, ama j ----
Her ne kadar ani olsa da, özne "ilk"
gece, "bu yüzden o dalı hakkında birkaç kelime söylemek istiyorum
California Business. İlk olarak, hiç kimse burada ölmez
Koşmadıkları veya başka biriyle buluşmadıkları sürece seksen yaşın üzerindeler
kaza. J ---- Yetmişli yıllarda yaşlı bayanların sürdüğünü söylüyor
Elektrikler, sahip olduğumuz en kötü tehdittir. Ne zaman bizim
Dört skor yılı yaşandı-muhtemelen birkaç ekstra iyi
Tedbir-bir sonu gelmeli, ancak bir California cenazesi çok farklı! A
Los Angeles Paper "Güven Fiyatlarında Mükemmel Cenazeler". Biz
Genellikle bulvarlar boyunca eşcinsel bir şekilde bowling ile tanışın, motor cenaze
yas tutanların takip etmesi beklenen canlı bir hızın korunması.
En yakın j ---- bir kazaya geldi aniden bir araya geldi.
Yolun yanlış tarafı ve cenaze şoförünün dili
J ---- 's. Seksen yakınında olmadığımız için biz
Hala bize gelip çok fazla hayatımız olduğunu hissettim ve minnettarlık veriyor
Kaçışımız için.

Hayat iyi bir şeydir. Karamsar karşısında tutuyorum, ama
Kaliforniya'da özellikle iyi bir şey, güneş ışığı ve onun
olasılıklar. Devam edemiyorum çünkü bir şey söylediğime inanıyorum
daha önce aynı tür. Seni bir sonraki şeye hazır hale getiriyor, her neyse
Bu olabilir ve ilginç olacağından oldukça emin olursunuz. Onun
Bir tür sürekli "Noel'den önce gece" hissi. Bir süre önce ne zaman
Akşam kağıdımı aldım, gözüm bu reklama düştü:

"Aranıyor: İyi kurulmuş bir ticaret işinde üçüncü bir ortak
Güney Denizleri. Schooner şimdi San Francisco'ya uyuyor
Copra, inciler, sandal ağacı, baharatlar, vb. Kargo adaları
Kırk veya üstü, işletmenin büro tarafı için dikkate alınır,
Adalardan birinde karargah. Bu kesinlikle bir iş
Önerme-Duyguya sahip kimse uygulanmaz. "

Önce okuduğumda inanamadım. Gözlerimi ovuşturdum ve okudum
Tekrar. Orada Belçika tavşanlarının yanındaydı, turuncu pazarlık
Groves ve yeniden inşa edilmiş otomobiller. Romantizmle oldukça yeniden ortaya çıkıyordu.
Evdeki işim için bir denge bulmak gibi hissettim,
Schooner ve yelken altın kapıdan. Güney Denizleri
Güney Kaliforniya'nın ötesinde bir sonraki durak. Sanırım eski tutabilirim
Kitaplar, okulda hiç aritmetikte hiç ödül almadım. Nasıl
"İki düzine yumurta" yerine defteri defterine girmek olurdu
ve "üç kilo tereyağı", "çok düzine iki düzine inci" (veya
Ons tarafından girilirler mi?) ve "Elli pound sandal ağacı" veya
Bunu kordonlarla düşünmeli miyim? Daha sonra öğrenebilirim. Giyerdim
Büyük kaplumbağa kabuğu gözlükleri (muhtemelen körleştirmeler) ve ben
bir süre işe kesinlikle katılmalı, ancak dolunay olduğunda
bir Güney Denizi lagünü üzerinde yükseldi ve palmiye ağaçları hışırtılı ve
Pearl Schooner'ın yayında gümüşte fosforesan kırıldı
Küçük Körfezimizde Anchor'a bindi, sözleşmemi koruyabilir miyim?
duygusallık? Bayanı şart koşmak ne kadar saçma
Kırk ya da fazla olmalıdır herhangi bir fark yaratır! Kırk nedir? Eğer
Bir tavşan dudağıyla çapraz gözlü bir spinster olması gerektiğini söylemişlerdi.
mesele daha çok olurdu. Ben spinster veya çapraz gözlü değilim ama
Neden devam etmelisiniz? Kendimi yaş sınırı hakkında taahhüt etmek istemiyorum. Yapmıyorum
Sonuçta, pozisyon için başvurmayacağım çünkü yapmalıyım. BEN
Güney Denizi mizacına sahip olmak, ancak güvenli bir şekilde yeni bir
İngiltere yetiştirme, ticaret rüzgarı sadece benim yelkenleri üfleyecek
o sandal ağacı limanına hayal.




[İllüstrasyon]

Batakçı


Bir süre önce en eğlenceli bir saçmalık gördük ki
Reklam değeri ile ilgili ilginç bilgiler. Unutuyorum
"Altın Toz İkizleri" ticaret işaretinin değerli olduğu muhteşem figür,
Ama biliyorum ki onları Charley Chaplin'in sınıfına kolayca koyuyor. Ben
Elbette "Sunkist" tek bir kelime için "ikizlerin" çok arkasında olamaz
muhtemelen daha tatlı, nefis ve arzu edilen bir meyve önerebilir
Bundan. Hatta bir limon olmak için lanet olsun
"Sunkist" limon. Bir
turuncu. Gerçekten bu hayat bir havacınınkinden daha şanslı. Bunu söylüyorlar
Eski güzel günlerde don yoktu, ama bu sulama
Güney Kaliforniya'nın iklimini yavaş yavaş değiştiriyor. Cesaret Etmezdik
bu kadar tartışılan bu nokta hakkında bir görüş ifade etmek, asla
İklimin dayanabileceği yeni bir yere gitti
şok. Her zaman alışılmadık bir sezondur. Ancak biliyorum ki
Bir portakal mahsulü, bir aileyi "yükseltmek" kadar endişeli bir girişimdir.
Küçük siyah lekeler, bahçelerde sıralarda duruyor, olmaya hazır
Frost'un ilk ipucunda yanar. İlahinin uyarılması geçerlidir
Meyve yetiştiricilerinin yanı sıra bakireler için de:

    "Lambalarınızın yandığını görün
     Gemileriniz petrolle dolu. "

Keskin sabahlarda vadiler hala devam eden gri bir pusla dolu
Çiftlikler üzerinde koruyucu bir şekilde. Sonra yanıklıklar var. Ben taklit etmiyorum
Turuncu tüm hastalıkları bilmek varisi var. Bazen çok şişman büyür
ve sulu ve cildini çatlar ve bazen ölçekle saldırıya uğrar.
Her ağacın hacimli bir tabakada sıkılması ve bir kez fumiged olması gerekir.
yıl büyük bir masraf. Burada bir süre yaşadıktan sonra başladım
Turuncu ülkenin kalbinde bile bazen ödeyeceğimiz
Büyük meyve için elli sent bir düzine. Ancak bir yolu var
bu özel olarak yüksek yaşama maliyetini aşmak-
bir paketleme evi ve otuz beş sent için satın alın
Culls olarak adlandırılır-nakliye için çok büyük veya çok küçük veya bazılarıyla
Taşımacılık olmayacak, ancak o kadar iyi olan hafif kusur
"Sunkist" olarak çoğu amaç için.

California'da, Orange Day Washington'un doğum gününün önemi var
ve dört Temmuz. İlk deneyimimizi asla unutmayacağım
Takılar. Otomobil, eski bir makinede son gezinti yapıyorduk
Sadece bunun için beklediğimizden daha fazlası için satmıştı. Bu bir
Yapılacak pervasız bir şey, çünkü yedek lastiğimiz yoktu ve çok benziyor
Bunlar altında herhangi bir uzunlukta bir çalışmaya başlamak için petrol stoklarında spekülasyon
durumlar. Olsaydık yapacağı gibi çalıştı
Borsa ile eğilim. Bir arka lastik patladı ve biz
Alıcımıza neredeyse daha fazla vermenin hoş olmayan bir gerekliliği altında
paraya değer. Bu bir tatil için kötü bir başlangıçtı, ancak yakın olmak
Keyifli Han, yavaşça kentimizde kasabaya süründük ve bir fete bulduk
bizi bekliyor. Ayrıca hepimizden isteyen doğudan arkadaşlar bulduk
Bu nedenle, partinin bir üyesinin Pollyanna'nın gerçekine koyduğu gibi öğle yemeği
Ruh, yeni lastiğin fiyatını çok azaltıyor. Han yerleşik
İspanyol tarzı ve şatafatlı papağanlarla dolu bir avluda öğle yemeği yedik,
Şarkı Kuşları Şarkı Kafeslerinde Şarkı Söylemek ve Senoritas'ı Söylemek Gay Olarak Söylemek
Papağanlar, üstümüzdeki balkonlarda. Tüm menü turuncu ya da en azından
Renkli turuncu. Gerçekten büyüleyiciydi ve ruhlarımız neredeyse bir
Şampanya sahası, portakal suyu-o bölünmüş-tek
içecek servis. (Bir kuru üzüm günü de olduğuna inanıyorum, ama
Sahip olduğumuz pirinç ve ekmek pudingleri ile korkunç ilişkisinin hesabı
Fark edilmeden kaymaya izin verin.)

California renk şemamız dekoratif sanattaki en son şeydir.
Bizim hakkımızda daraltıcı bir şey yok, çünkü o turuncuda cesurca geliyoruz
ve gerçek puro tarzında sarılar-hatta son motor lisanslarımız bile
Yılda haşhaş vardı. Haşhaşlardan bahsetmişken, geçen gün duydum
Makaledeki tüm ciddiyetle görüşünü dile getiren bir bayan, Bay
Hoover dağıtım için kendisine California haşhaş tohumları gönderilmelidir
Belçikalılar arasında ülkelerinin kalıntılarını ekmek. Elbette
Öneri gücünde bir şey var ve sanırım
Manzarayı aydınlatın. Joedy renk fikrinde güçlü. Biz vardı
korkunç bir sarılık saldırısı yapan komşu,
bir nergis rengi. Ne yazık olduğunu söylüyordum, sonra Joedy
Gözlemlendi: "Şey, MUV'lar, bence güzel bir parlak nokta yapıyor!"

Meyve ile San Fernando Vadisi'ne giden bir yol var
Her iki taraftaki tezgahlar, portakal, üzüm meyvesi ve limonlarla çok eşcinsel.
Özellikle çekici bir standa başkanlık eder.
Bandana tonları, türban ve hepsi.

Bütün bu bolluk, geçimini sağlamanın bir numara olmadığını hissettiriyor
Bu çok dürtüsel topraktan, ama kendi arsağını satın almadan önce,
Mevsimleri görmek akıllıca olacaktır. California çok beklenmedik
ülke. Bir demiryolu yakınında rahat bir küçük çiftlik, iyi toprak görüyorsunuz, sadece
Ne aradığınız, ancak yılın üç ayı altında olabilir
su. İlkbahar yağmurlarından sonra bir zamanlar hava değişikliğine gittik.
özellikle sevmediğimiz plajlar, çünkü
Alabileceğimiz yer, köprüler her yöne çıkıyor. İçin
Aynı neden diğer ziyaretçilerle doluydu, belki de isteksiz
Biz, parkta uyumak veya küçük bir şey almak seçeneğimiz vardı
Papa ve Mama Dane'ye ait daire. Yeşil peluşla doluydu
Ve Calla zambakları, ama yeşil çimen tercih ederek seçtik ve
Park Calla zambakları. Orada huzursuz ve sisli bir hafta geçtik. BEN
Bir büro haline gelen bir yatakta uyudum ve bir salonda j ----
Bu, gündüz bir jöle rulosu gibi kıvrıldı. Mama Dane bize kahvaltı verdi
Bir afişin asıldığı aile oturma odası, "Tanrı hepsini duyar
diyorsun. "J ---- ve ben hiç şans almadım ve sessizce yedim.
Yumurtalar taze. Ülkeyi ve içinde olabildiğince keşfettik.
sis ve su altında oldukça büyük bir kısmı bulundu. Bir çiftlikte
kalça botlarında, mülkiyeti hakkında dolaşan bir beyefendi ile tanıştık,
Buraya yapışan bir R.F. D. kutusu ile güzel bir göl gibi görünüyordu ve
Bir balıkçılık hattında bir şamandıra gibi, eşcinsel bir erkek partisi ve
Kızlar eski bir teknede biber ağaçlarının bir caddesinden kürek çekiyorlardı. .
Kalça botlarındaki beyefendi yaz aylarında yerini almıştı! J ---- ve ben
O zaman ve orada herhangi bir mülk satın alırsak
California, bahar yağmurlarının ortasında olurdu, ama biliyoruz
Şimdi bu bile güvenli olmazdı-başka bir unsur hesaba katılmalı
Sudan sonra.

Tabii ki Kaliforniya'daki yağmur başkent R ile yazılmıştır. Noah yazılmıştır
Bu şekilde, ama batıya gelmeden önce yapmadık. Akarsuları şişiriyor,
yaz aylarında damlatmalardan başka bir şey değildir, hayırsıyla acele etmek
zaman. Köprüler dallar, baraj patlaması, telgraf çizgileri çökmesi gibi;
Nehirler kurslarını bile tamamen değiştirirlerse, böylece
Görünüşe göre ekstra köprüler inşa etmek gerçekten iyi bir fikir olurdu
mizaç nehri gitmeye karar verebilir. Bir çiftçi duydum
Demiryollarından birine kim yazdı, "Lütfen gelir misin ve
Köprünü fasulye alanımdan uzaklaştırın mı? Çiftlenmeye başlamak istiyorum. "

Bu, gayrimenkul oyuna doğal tehlikeler ekler. Var
Başkaları-bir an önce söylediğim gibi ateş. Çok derin bir saygı duyuyorum
Yaşamak için batıya geldiğimizden beri unsurlar. Bir orman yangını daha da fazlası
bir selden daha korkutucu ve ormancıların kartal gözlerine rağmen
Birçoğu her yıl yakılan güzel yeşil yamaçlardır. Bir gördüm
Bir ordu gibi, kanyonun karşısındaki bir tepenin üzerinden yürüyen ateş fırçası
pankartlarla-turuncu ve sarı renklerimizle-sürüş korkutucu
Önünde tavşanlar ve yılanlar ve haçlıların ateşi ile savaştı
Mülk sahipleri tarafından yolunda.

İklimin çok dürtüselliği en harika olanı veriyor gibi görünüyor
Sebze ve meyve yoluyla sonuçlanır. Pasadena çevresinde var
Japon verimliliği ile geliştirilen dönüm ve kamyon bahçeleri dönüm. BEN
Al fresco pazarlamasını seviyorum. Motoru yükseltmek için haftada bir kez zaman bulabilirsem
vadi ve makineyi güzel, gevrek, taze yeşil şeylerle doldurun
Her türlü, temizlik yapmayı bir zevk haline getirir. Küçük Japon kadınlar
"veda, gel gen" ile çok gülümseyen ve hoş.
çok tatlı, ebedi çilek çok olgun ve kırmızı, portakal
Çiçek tatlım çok nefis ve her şey çok ucuz
Doğuda alışmıştık! Bence San Diego'da yaşayabilir
Küçük bir gelirde ülkenin her yerinden daha iyi. Bir zamanlar
Samimi arkadaşlarımız Ocak ayında orada bize bir akşam yemeği verdi.
New York'ta aşılmadı. Menü tüm
Sezon ve Sezon dışında lezzetler, taze mantar, timsah armut
ve sülünler. J ---- Ve ben birbirimize karışan zevkle baktım
Ve bizim için çok şey yapılıyordu. Sonunda ev sahibimiz yapabilir
Bu harika yemeğin her insan için ne kadar olduğunu bize söylemeye yardım etmiyorum
"Pembe etekler" adı verilen çok getiren içecekler de dahil olmak üzere maliyetlendirme. Sen
Ne kadar az şey söylersem bana inanmazdım!

Oldukça uzmanlık alanı yaptığımız bir incelik daha: Bunu aramalıyım
Bir iklim sandviç. Eğer canlandırıcı havada yaşıyorsanız
et etekleri, denize motora, biz yerden otuz mil uzakta
Kışın yaşa, kumda birkaç saat geçirin ve karanlık dönüşten önce
"Dağlarımıza Ev" Deniz Breeze ile Dağ Air Sandviç verir
Dolgu-tekil bir ferahlatıcı ve tatmin edici zarif.

Belki de California'ya olan hevesim biraz dolap sevgisine benziyor.
En çekici olanı yayınlayan belirli bir dergi türü var
Yiyecek, salata ve tatlıların resimleri, hatta aletlere sahip bir masa bile
Canning şeftali için hazır, ölümcül bir hayranlık duyan
Ben. Hatta J ---- birine ilgi duyduğunu bile fark ettim. Ne zaman benim
Baba her bahar bizi ziyaret etmek için çıkıyor, kamyon bahçeleri,
evleri paketleme ve burada yaşamanın maliyeti, bence onu çok etkiledi
Bu dergilerin beni yaptığı gibi ve her biri olup olmadığını merak ediyorum,
Bir dispeptik hariç, gizlice duymayı ve bunları çok sevmez
şeyler! İnsanların bu kadar çok resim yapmasının nedeni olabilir mi?
Hayat?-Meyve sepetleri, bir avcının oyun çantası, bölünmüş bir kavun vb.
Açıkçası, piyasa fiyatlarını bilseydim beni daha fazla heyecanlandıracaklarına sahibim,
böylece hangi keyifli yemekleri sunabileceğimi hayal ediyor olabilirim
ev çantasını zorlamadan aile, bu benim mazeretim
Verdiğim yiyecek ve fiyatlarla ilgili samimi detaylar.

Elbette insanlar bu iklime meyve yaptıkları gibi cevap vermelidir.
ruh olarak ve bedende ve çok yumuşak, sevimli bir
Tatlı huylu insan ve bence öyle. "Culls" bile
Neredeyse geri kalanı kadar iyi, ancak ulaşım taşımayacaklar. Öyle
İkinci şansın ülkesi, hayallerin gerçekleşmesi, tazelik ve
Fırsat, kapı dışı genişliğin-"Sunkist!"

SON






Projenin Sonu Gutenberg Güley Hill-Top'un E-Kitabı, Julia M. Sloane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMILING HILL-TOP ***

***** This file should be named 17901.txt or 17901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/0/17901/

Produced by jjz, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

