*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Writing the Photoplay (PhotoPlay'ı Yazmak)
Yazar: J. Berg Esenwein and Arthur Leeds
Yayın Tarihi: March 3, 2006  [eBook #17903]
Dil: en
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Writing the Photoplay, by J. Berg Esenwein
and Arthur Leeds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Writing the Photoplay


Author: J. Berg Esenwein and Arthur Leeds



Release Date: March 3, 2006  [eBook #17903]

Language: en

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITING THE PHOTOPLAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Linda Cantoni ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17903-H.htm veya 17903-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/0/17903/17903-h/17903-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/0/17903/17903-H.zip)





PhotoPlay'ı Yazmak

ile

J. Berg Esenwein
"Yazarın Aylık" editörü

Ve

Arthur Leeds
Scripts, Edison Studio'nun geç editörü

Yazar kütüphanesi
J. Berg Esenwein tarafından düzenlendi

Gözden Geçirilmiş Baskı







Ev Yazışma Okulu
Springfield, Mass.
Yayıncılar
Telif Hakkı 1913
Telif Hakkı 1919
Ev Yazışma Okulu
Her hakkı saklıdır




[İllüstrasyon: Ünlü Oyuncular Lasky'nin Lasky Stüdyosu
Corporation, Hollywood, California]




İçindekiler


                                                       Sayfa

Bölüm I-PhotoPlay nedir?                           1

Bölüm II-FotoLays kim yazabilir?                     5

BÖLÜM III-HİÇBİRİ TEMLİ TERS 17

Bölüm IV-PhotoPlay Script: ITS
Bileşen Parçaları 29

Bölüm V-Bir Örnek Fotoplay Formu 34

Bölüm VI-Mekanik Hazırlık
Senaryo 55

Bölüm VII-Başlık 72

BÖLÜM VIII-Konunun özeti 87

Bölüm IX-karakterlerin kadrosu 111

Bölüm X-Senaryo veya Süreklilik 131

BÖLÜM XI-Sahne Planı ve Amaç 204

Bölüm XII-Liderlerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı,
Harfler ve diğer ekler 218

BÖLÜM XIII-PhotoPlay aşaması ve onun
Fiziksel Sınırlamalar 245

XIV.
Plots 255

BÖLÜM XV-267 yazamazsınız

Bölüm XVI-Ne Yapmamalısınız
282 yaz

BÖLÜM XVII-Ne yazmalısınız 304

BÖLÜM XVIII-Komedi Tedavisi 324

BÖLÜM XIX-Yeni Twist 347

BÖLÜM XX-Tamamlanan Beş Yüzey Fotoğraf Oyunu
Script-"Herkesin kızı" 363

BÖLÜM XXI-FOTOĞRAFIN MARKAKLANMASI
Script 408

Ek A 416

Ek B 417

Genel Dizin 418




İllüstrasyonlar listesi


Ünlü oyuncuların lasky stüdyosu
Corporation, Hollywood, California Frontspiece

                                                       Sayfa

Selig Bahçesinde Büyük Bir Sahne Üretmek

Bir film fabrikasında film kurutma odası 8

Essanay üreten avlu; İki iç set
Tarihi bir drama için düzenlenmek

Cam kaplamalı ipuçlarını bekleyen oyuncular
Selig Studio 58

Hangi manzaranın boyandığı boya çerçevesi

Rex Beach'in fotodramında kullanılan "ekstralar" ı kontrol etmek,
"Marka" 108

Sahne Görünümü, Lubin Studio, Los Angeles, California

Bir Photoplay Studio 158'de gardırop odası

Sicilya Kral Robert'ın kabulü
Kardeş, Papa

Aynı set, oyuncular harekete hazırlanırken 208

William S. Hart, desteklemesinin bir kısmı
Şirket

Harry Beaumont, "A'da"
Adam ve parası "258

Bir fotoğraf oyunda elektrik ışıklarının düzenlenmesi
Stüdyo

Selig Studio 308'de bir aktörün giyinme odası

Aynı anda üç sahne almaya hazırlanıyor
Daylight Studio 358




Bölüm I

Photoplay nedir?


Başlığının belirttiği gibi, bu kitap teoriyi öğretmeyi amaçlamaktadır ve
Fotoğraf yapımı uygulaması. Bu ilk denemeyiz
bileşen parçalarını işaret etmek ve daha sonra bu parçaların nasıl olduğunu göstermek
Güçlü, iyi inşa edilmiş, hem inşa edilmiş hem de monte edilmiş,
çekici ve satılabilir el yazması.


_ Fotoplay tanımlanmış ve farklılaşmış_

_A Photoplay, büyük ölçüde Pandomim'de oyuncular tarafından anlatılan bir hikaye,
Kelimeler, belirli tanımlayıcı tarafından desteklenen eylemleriyle önerilir
ekranda atılan kelimeler ve tümü hareketli bir resim tarafından üretilen
Machine._

Tüm hareketli resimlerin olmadığını söylemek artık gerekli olmamalı
prodüksiyonlar, tüm nesirlerin kurgu olmadığından daha fazla fotoğraf
ayrım vurgulanmalıdır. Bir fotoğraf oyun bir program içindir.
Hareketli Resim Tiyatrosu Bir
Popüler dergi-hikaye anlatma veya drama öğesini sağlar. A
Birkaç yıl önce belirli tiyatroların yöneticileri düzenlemek için kullanılır
her hafta dört veya beş gün boyunca
Gösterdikleri resimler tamamen fotoplays'tan oluşacaktır. Böyle
programları tam olarak bir içerik sayfasına karşılık geldi
All-Fiction Magazine-Sadece eğlence sağlamak için oluştu.
Tüm kurgu dergisi hiçbir deneme, kritik makale veya
okuyucunun talimatı için özel makaleler,
ilgilendiğinde kendisine aktarılan bilgi ve talimat
hikayeleri inceliyor. Sadece bir resimdeki tüm photoplay programı
Tiyatro, konuştuğumuz zaman, tamamen
"Dramatik" [1] veya "komedi" konuları. Olarak sınıflandırılan filmler
"Scenic," "Eğitimsel", "Mesleki", "Endüstriyel", "Sporting" ve
"Topikal" böyle bir programa dahil edilmedi.

[Dipnot 1: PhotoPlay kendi diline sahip oldu,
bu durumda olduğu gibi, biraz kaybettiğimizde bile gözlemlemeliyiz
daha ince kelime değerleri. Sürüm listelerinde (fotoplays yayınlanan veya
belirli bir tarihte kamuya açık sunum için kullanılabilir),
Üreticiler genellikle "komedi" olarak sınıflandırılır.
ciddi dramatik anlar veya durumlar olmadan. Böylece
Çeşitli Ticaret Dergileri'nde yayınlanan yayınların listeleri,
açıkçası "komedi-dramalar"-bazıları, örneğin bazı
Douglas Fairbanks Productions, Farce ile sınırda bile-
"Dramatik" konular ve bu, görünüşe göre, çünkü onlar güçlü
belirli sahnelerde dramatik. Böylece, yine, gerçek saçmalık (
"Slap-Stick" komediden ayırt edildi, Sosyal Komedi, Burlesque ve
Extravaganza, "komedi" başının altında sınıflandırılır, tıpkı
Komedi-drama, trajedi, melodram ve tarihi oyunlar
"dramatik." Bu iki geniş sınıflandırma boyunca kullanılacak
tedavi etmek için daha ince ayrımların gerekli olduğu durumlar dışında bu çalışma
Konu çeşitleri. Düzenli konuşulan oyun doğal olarak bunları davet ediyor
Ayrım, en azından şu anda fotoğraf oyunundan daha fazla. İçinde
Makalenizi hazırlarken, size uymanız öğretilecektir.
PhotoPlaywrights arasında kabul edilen form ve özet yazarken,
Başlıktan sonra, konu sınıfını "dramatik olarak belirtin
Photoplay, "" Farce "," Komedi-Drama "," Tarihi Drama "," Toplum
Drama, "vb.]

Doğru, gerçek bir photoplay,
Neredeyse yukarıdakilerden birine dahil olmasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor
sınıflar. Örneğin, Selig'in neden "The Trail'de
yaklaşık beş yıl önce üretilen mikroplardan "
"Eğitim", Edison'un "Kızıl Haç Seal" ve "Uyanış
John Bond "(her ikisi de örneğinde üretildi
Tüberkülozun Çalışma ve Önlenmesi Ulusal Derneği ve
o toplumun hastalığa karşı yürüdüğü kavga ile ilgisi vardı
Şehirler), "dramatik" filmler veya fotoğraflar olarak listelenmiştir. Kimse
Ancak üç filmin de selig'in
resim, her bakımdan büyük insan ilgisi olan bir konu,
kesinlikle eğitici ve bir hikayenin konusunu değil
dramatik eğlence, ancak sadece bir bağlantı bağlantısı sağlamak için
Bir sonra hastalığı iyileştirme yöntemlerini gösteren sahneler
Hastanın enfekte olduğu keşfedilir. Edison resimleri,
Diğer yandan, iyi inşa edilmiş araziler ve bol miktarda gerçek dramalardı
Ticaret kağıtlarındaki reklam olarak bile dramatik ilgi
Açıklanan, resimlerin temel amacı "yaymaktı
şuradan alınan paraya ne olacağı hakkında bilgi
Tatil saatinde kırmızı haç pullarının satışı. "
Ayrım, her birinin
taşır ve arsa olmadan sadece bir dizi bağlı resim
Açıkçası koşmak artık bir photoplay olarak adlandırılamaz
sahnedeki bir dizi tablo, doğru bir şekilde bir
oynamak.

Bu nedenle, bir fotoğraf oyunu için hazırlanan bir hikaye olarak düşünmeyi öğrenin
kameradan önce pantomimik gelişme; _Action_'da anlatılan bir hikaye,
Düşüncenin belirsiz olabileceği eklenmiş açıklayıcı konu ile
yardımı olmadan; Bir veya daha fazla makarada anlatılan bir hikaye, her makara
yirmi beş ila elli sahne içerir.

Bir Photoplay eğlencesindeki seyirci derhal ve
Karakterlerinizin kim olduğunu, ne tür insanlar olduğunu keşfetmek için kolayca
ne yapmayı planladıkları, nasıl başarılı oldukları veya başarısız oldukları ve aslında
Tüm hikayeyi tamamen aktörleri gördüklerinden "almalı"
Birkaç açıklayıcı olanın hafif yardımı ile _do_ resim
liderler veya alt başlıklar ve belki de bir mektup gibi ekler,
Gazete kesimi, bir telgraf veya böyle bir cihaz, bir
ekranda an. Fotoğraf oyun ne kadar mükemmel olursa, o kadar az
Mükemmel olarak olduğu gibi tüm bu açıklayıcı materyallere ihtiyaç
pantomim. Bu, elbette, tamamen yokluğunda ısrar etmek değil
Ekranda atılan tüm yazılı ve basılı malzemeler-bir soru
daha sonraki bir bölümde tartışılacak. Şimdi yeterli
Bu önemli noktayı vurgulayın: Diyalog ve açıklama
kurgu yazarı; PhotoPlaywright,
_think_ ve _write_, duruşlar, gruplama, jestler için,
Karakterlerin hareketleri ve yüz ifadeleri
eylem ve nesir kurguda olduğu gibi tanımlanmamıştır.

_Action_, kelime dağarcığındaki en önemli kelimedir.
Photoplaywright. Düşüncelerinden hoşlanabilmek için dönüştü
eyleme geçmek, her fotoğraf oyununun
yazar çabalar.




Bölüm II

Fotosun kim yazabilir?


Günümüze kadar yazılan hemen hemen her şeyde
Fotoplay yazma tekniği ile ilgili olarak, önemli stres vardır.
önceki başarıya rağmen,
Normal alanları, popüler kurgunun birçok yazarı da
kabul edilebilir fotoplar üretiminde tamamen başarısız oldu veya
ortalama acemi kadar değilse de neredeyse reddi vardı
Kısa hikaye yazımında. Bunda çok fazla gerçek var olamaz
reddedildi; Ama bu eğitimli ve yaratıcı bir kurgu yazarı-özellikle
bir zamanlar öğrenmiş olan bir arsa veya aksiyon hikayesi yazarı
_Mechanics_ of PhotoPlay Construction, başarı başarısız olmalı
Photoplay yazma, açıkçası, hiç gerekli değildir. Bir tartışma
Bu nokta, öğrenciyi ne tür bir şekilde etkilemeye yardımcı olmalıdır
Hazırlık onun için en büyük yardım olacak
kalkıyor.


_1. PHOTOPlayWright için Değerli Kurgu Yazma Deneyimi

Bir yetenek ve sevgi ile doğan bir adamın durumunu ele alalım
müzik. Büyürken, keman üzerinde oynamayı öğrenir-
Yüzlerce kişi, en basit egzersizleri yaparak ve
Daha yetkin olana kadar sürekli çalışır. Hepsinde olduğu gibi
Diğer meslekler, uygulama sonunda beceri getiriyor ve sonunda
Kemanın ustası olur. Bir dahi doğmuş olabilir-
her zaman onun içindeydi,
Seçtiği enstrüman. Bununla birlikte, sıkı çalışma gerekliydi,
o epigram üreticisi dehanın sonsuz olduğunu söylediğinde gördüğü gibi
Ağrılar alma kapasitesi.

Basit illüstrasyonu bir adım daha ileri taşımak için: dahiler azdır, bu nedenle
Sanatçımızın kemanın ustası haline geldiği kesindir
Çünkü o, işini seven ve tüm ruhunu koyan bir adam
İçine, günlük olarak teknik ve kalitede gelişti.
Eğer bir konser sanatçısı ise, sanatının daha mükemmel hale geldiğini hissediyor
her yeni resital ile. Oynamayı _how_ öğrendi ve şimdi orada
Sürekli tutma gerekliliğinden başka bir şey kalmaz-
Etkileyici ifade-Uygulamada ve kalitesini ve stilini geliştirmek
onun oyunu.

Diyelim ki, şimdi, bu müzik sanatçısına bir
Vaudeville'de başka biriyle görünmek için son derece iyi maaş
İki veya üç veya daha fazlası üzerinde eşit derecede iyi performans gösteren müzisyen,
Çok farklı enstrümanlar. Teklifi kabul ediyor; O ve partneri
Yasada "açık"; Ve bir iki hafta sonra, "inşa etmek" için
eylemin yanı sıra başka bir tür oynayabilme
Enstrüman, kornetin çalışmasına katılmaya karar verir. Keman
ve kornet elbette inşaatta çok farklıdır ve
Çok farklı efektler üretin. Ayrıca, üretme yöntemleri
Bu etkiler tamamen farklıdır, çünkü biri kemandan çekilir
Eğitimli eller ve parmakların yardımıyla, diğeri üretilir
insan dudaklarının, dilinin ve akciğerlerinin yetenekli çalışması ile
Sadece parmaklardan küçük yardım. Yine de bu ikisinin tonları
Her biri olduğunda enstrümanlar eşit derecede uyumlu ve hoş olabilir
ustaca oynandı. Yani, zamanla kemancı olur
Neredeyse, tam olmasa da, kornette bir oyuncu gibi başarılı olduğu gibi
çalışması onu ilk daldıran enstrümanın üzerine.

Ve şimdi bir soru-kesinlikle çok fazla itiraf etmemesi gereken
Cevaptaki görüş farkı: her ikisi de sahip olan iki adamın
Doğal bir yetenek ve müzik sevgisi, muhtemelen ilk
Kornet üzerinde doğru ve hoş oynamayı öğrenin
İfade-Daha önce keman tekniğini öğrenmiş olan adam
müzikal terimlerin anlamı ve değeri ile birlikte veya
herhangi bir müzik bilgisi olmadan veya nasıl gerçekleştirileceği konusunda
Aniden belirli bir enstrümanı oynamayı öğrenmeye karar mı?


_2. Photoplay yazımı ayrı bir eğitim gerektirir_

Aynı mantığı kimin _become_
En başarılı Photoplaywright-Eğitimli ve Deneyimli Kurgu
yazar veya bazılarının normal olarak zeki ve yaratıcı takipçisi
aniden yapabileceği fikrinden etkilenen diğer meslekler ve
Bir fotoğraf oyun yazacağı kararlılığı ile dolu. Biz
_Become_ kelimesini vurgulayın, hatta bile olduğunu vurgulamak için
Profesyonel yazar _Must_ _technique_ _technique_
Yalnızca değil,
Üretim için bir film imalat şirketi tarafından kabul edilmek, ancak
tam olarak yazdığı gibi üretilebilir, sert bir ihtiyaca göre
revizyon veya yeniden yazma_. Ancak bu bugün çok nadirdir.

Bu son nokta önemlidir. Söylediğimiz gibi, bu imkansız
deneyimli bir kurgu yazarının alanında başarısız olacağı
Ploclay yazımı, arsayı bir araya getirmeyi öğrendikten sonra
uygun form ve sınırlamalar hakkında bir bilgi sahibi olmuştu
Hareketli resim aşaması, aynı zamanda en ünlü olanın da olası değildir.
Yazar Yaşayan, esasen bir fotoğraf oyununu meşru bir şekilde satabilir
İnşaatta hatalı ve ekran kalitesinde kesinlikle eksik. Eğer
Fikir iyi bir fikirdi ve yazar bunu
Şirketin kendi adı altında üretim şansı, şirketin
onu kabul ederdi ve fikrini kullandıktan sonra fotoğraf oyununu inşa etmek için
uygun şekilde, üretin ve hatta öne çıkarır-
İsim kurgu yazma alanında kazanıldı. Öte yandan o
bir kalem adı altında gönderilmelidir.
Arsa, hatta temel fikir, son derece iyi olduğunu kanıtladı,
Ona arsa veya sadece fikir için ılımlı bir miktar teklif edilebilir,
yönetmenin en iyi düşündüğü gibi çalışılacak ve üretilecek. Yaparken
Ona teklif, şirket muhtemelen açıkçası açıklayacaktı
Senaryo uygun şekilde inşa edilmedi; gerektireceğini
stüdyoda yeniden yazma; Ama fikrin miktarı değerinde
teklif edildi. O halde, aceminin olabileceği bir nokta
Kendini tebrik et: Eğitimsiz bir fotoğraf yazarı olarak değil,
ekrana uygun olanın sırrını öğrenmek zorunda kalırken,
Ünlü yazar bu sırrı öğrenene kadar, o da eğitimsiz
Yazar-fotoplays ve onun "fiyatları" buna göre acı çekecek.

[İllüstrasyon: Selig bahçesinde büyük bir sahne üretme. Kameralara bakın
doğru]

[İllüstrasyon: Bir film fabrikasında film kurutma odası. Filmler
Tavandan ve içeride asılı tutulan rafların etrafında yuvarlandı
operatörlerin elleri. Nemli sıcak hava,
Büyük borular]

Ancak şimdi, her ikisi de bu ekran bilgisini aldıktan sonra
Gereksinimler, Eğitimli Kurgu Yazar ve Eğitimsiz Fotoplay
Yazar ortak zeminde olmayı bırakıyor. Roman yazarı ve
Kısa hikayeler yıllarca avantaja sahiptir-eğitim, en iyisidir
kelime, yani, mevcut örnekte hem deneyim hem de özel
eğitim. Öğretmen bir hayal gücü var; Arsa-habit var; O var
dramatik durumları resmetmek için eğitilmiş bir göz; Görüyor
Her gün bir olayda güçlü, çekici bir hikaye olasılıkları
Doksan dokuz diğer insanlara sadece görülen bir olay olacağı hayat
Bir an için ve bir an için unutulmuş; Onun emrinde bir düzine
Onun için arsa-Germs'i keşfetmesine yardımcı olmanın farklı yolları
Hikayeler-kısacası, tam olarak ne yapacağını bilen bir işçi
zaten elinde bulunan araçlar ve yeni araçlar edindiğinde
Bazı pratikten sonra bunları eşit yeterlilik ve beceri ile kullanabilir.
Dahası, her biri ustalaştıktan sonra
Fotoğraf yapımının çalışma kuralları, hızlı ve
Devam eden başarı oldukça açık bir şekilde eğitimli kurgu lehine
Yazar-Binler içinde bir adamın olmadan
Daha önce yazma bilgisi son derece başarılı olabilir.


_3. Acemi ne şansı var? _

Yukarıdaki gerçek, buna sahip olmayan acemi caydırırsa
Önceki edebi eğitim? Cevap, kesinlikle evet! BT
olmalı, --_ değilse (ve bu hepsinin sırrı),
Fikirleri olmadıkça ve her biri ile yemin eden türden bir acemi değil
Makyajında, yakında bir
sadece amatör ve başarılı olanlardan biri olarak tanınacak.
Unutmayın, her yazar bir zamanlar yeni başlayanlardı. Okuyucu, bu kadar çok okuduktan sonra, bu aşırı stresin atıldığını düşünebilir
Daha önce başarılı yazar ve
hırslı ama deneyimsiz amatör; Bu çok ısrar
Ancak karşılaştırma, ciddi ve belirlenmiş
Photoplaywright'ın başarısını daha kapsamlı bir şekilde analiz etmek için aday
fark ve nasıl hızlı ilerleyebileceğine dair bir bilgiyle kar
kendisi daha önce başarılı yazarın olacağı pozisyona
Ona karşı çok az veya hiç avantajınız yok.

Yazma konusunda söyleyecek bir şeyleri olan neredeyse herkes
hareketli resimler için, ancak özellikle reklamın yazarları
"Sahte" sunan "okulların" çoğu için kopyala
konu üzerine eğitim dersleri,
"deneyim veya edebi bilgi gerekmez" olmak için
PhotoPlay-yazma alanında başarılı. Hatta bir endişe
Öğrencinin "bu işi ondan öğrenebileceğini reklamer
otuz gün. "Bu şekilde sadece doğru formun
Daktilo yardımıyla işi kağıda koymak-
özet, döküm ve senaryo mekanik düzenlemesi veya
Süreklilik-o günlerde alınabilir, neredeyse oda yok
iddiaya itiraz etmek. Ancak bu "öğrenmek
iş.
İngiliz nesir yazısının ustalığı veya gerçek tekniğin
Kısa hikaye inşaatı veya yeni yazı. Ancak göreceğiz
birden fazla başarılı olmak isteyen Photoplaywright, iki, iki,
veya Pan-in-To-the-Pan örneği gerçekten bir derse sunmalıdır.
kendi kendine veya yetkin eğitim altında eğitim ve
Kurgusal ve dramatik sanat hakkında ne kadar çok bilirse, yeni
Muhtemelen çalışma.

Yine de,
Edebiyat eğitimi, PhotoPlay yazma öğrencisi tarafından gereklidir.
Doğru. Yaratıcı bir zihin ve yerli ile yetenekli olması şartıyla
_See_ Bir fikir veya bir arsa-germinin kendisini bir
klimakterik ve tutarlı bir hikaye ve dramatik olması şartıyla
duyu, aslında inşaat ve üretim kurallarını öğrenebilir
hiçbir şekilde edebi yeteneği olmasa bile
Sızlanabilir bir kısa hikaye yazın. Ama o bir fikir insanı ol-hayır
kitap ve hiçbir talimat bu eksikliği sağlayamaz.

Kasıtlı olarak,
Fotoplay alanına girecek kadar aptalca ve haksız
Kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak için en iyi niyet olmadan yazmak
Kendisi, yeteneğinin olduğu bu alandaki en yüksek konum
Ve çalışma yeteneği onu ilerletebilir; Ve özür dilememiz
teklif. Hareketli resmin ilerlemesini takip etmeyen çok az
sanayi, gerçekleşen muazzam değişiklikleri fark eder
Son dört veya beş yıl. Bu özellikle şubesi için geçerlidir.
İşin hazırlanmasıyla ilgili iş. Kimlere
işle sürekli temas halinde, sadece dün görünüyor
Profesyonel fotoğraf yazarı, üretimin dışında
Bitkiler, bilinmeyen bir faktördü. Sonunda zaman geldi
Üreticiler.
oyunlar. "Sinema filmi oyunları için ödenen on ila yüz dolar,"
Bu reklamlar okuyor. Adam için bile yeterince çekici geliyorlardı
zaten başka bir çalışma alanında istikrarlı bir konuma sahipti. Söylediler
Ona ayda "on ila yüz dolar"
Düzenli gelir. En azından, özellikle söz vermek için _seemed_
"Önceki edebi eğitim yok" güvencesi ile birleştiğinde
gerekliydi. Bu reklamlar da adama çekici görünüyordu
geliri düzenli olmayan. Birkaç ay içinde küçük bir merak '
Zaman puanları, yüzlerce, yazarların bile bir alana körü körüne koştu
yerleşik itibarın başarısız olması ve başarısız olması-
Ön teknik eğitim. Almayı başaranlar bile
Yapımcılar tarafından kabul edilen çabaları, çekin daha fazla olduğunu buldu
Bunun üzerinde herhangi bir miktardan daha on dolar olması muhtemeldir.


_4. Gereksinimlerde ilerleme_

Gerçek değişim son on veya on iki ay içinde geldi. Bir tür
Çeşitli üreticiler tarafından ayıklama işlemi sürdürülmüştür,
Ve sonuç olarak, belirli yazarları yetenekli olarak kabul ediyorlar
Onları az çok düzenli aralıklarla tedarik etmek
İstedikleri komut dosyaları, bazı dergi editörlerinin listeleri olduğu gibi
Kurgularının büyük kısmını aradıkları hikaye yazarları.
Yavaş yavaş bu eğitimli ve yetenekli ve sonuç olarak
Başarılı, ekran yazarları daha büyük büyüyor, günlük bazıları için
Yeni yazar, tazeliğin, parlaklığın ve
Fikirlerinin yaratıcılığı, editörün onu listesine koymasının
İyi malzemelerin beklenebilir.


_5. PhotoPlays Talebi_

Bu nedenle, alanın bir olasılığı sorulabilir mi?
Aşırı kalabalık mı oluyor?

Zorlu. İçin tutulan fırsatın en iyi kanıtı
Yetenekli dış yazar, yeni veya eski, personel yazarları,
Oyun ve romanların uyarlanması ve yazılmalıdır
Free-Lance'den satın alınan hikayeler için senaryo veya süreklilik
Sinopsis formundaki yazarlar, sözde yazmakla oldukça meşgul
belirli yıldızlar için "orijinal hikayeler" veya "yapılabilecek" hikayeler
Yılın belirli bir sezonunda ülkenin belirli bölümleri. Eğer
Dışarıda yeterince iyi hikayeler satın alınabilir,
Personel yazarları asla sipariş vermek için hikayeler yazmaya çağrılamazlar;
Sadece "ilham verici" hikayeler olarak adlandırılabilecek
onlara. Dahası, bol miktarda iyi, orijinal hikayeler, yazılmış
Doğrudan ekran sunumu için, editörler tarafından satın alınabilir,
Popüler romanların ve sahnenin ekran uyarlamalarını yapma uygulaması
Oyunlar yarıdan fazla kesilecekti.

"Diyelim ki personel yazarının aniden 'flaş'-
Bir arsa ile bir batı hikayesi yazmak için gerekli ilham
yaptığı her şeyden çok daha büyük ve daha dramatik
çok aylar. Düşünerek, yavaş yavaş daha nazik hale gelir
tema ve onun arsaillikleri. Kağıdı içine beslemek istiyor
güvenilir daktilo ve senaryoyu bir
Aniden ilham alan arsanın tek biti ondan uzaklaşabilir. Ama o
yapamamak; Şirketi Batılı hikayeler yapmıyor; ne de izin vermiyor
Personeli yazarları çalışmalarını diğer firmalara satmak için. Olsa bile,
Bir hikayenin yazılmasına zaman vermek için çok meşgul değil
kendi özel stüdyosunun kullanımı için tasarlanmıştır.

"Yani ilham alan hikayenin bir kenara bırakılması gerekiyor, muhtemelen çalışılacak
Gelecekte bir süre sonra, bağlantısını kopardığında
Bu şirket ve seçim ya da zorunlu olarak serbestçe olur
yine yazar. O hikayeyi yazmak yerine oturuyor ve yazıyor
başka bir toplum draması, bir süre beynini sarıldıktan sonra
en azından yeterince farklı bir komplo düşünme çabası
geçen hafta senaryoyu 'almasını' sağlamak için yazdığı
Editör, Yönetmen ve 'Boss'. Ve bu sadece mesele:
Bu arazilerin birçoğu olan güçlerden (veya
Personel yazarı işini tutmayacaktı), fotoğraf seven
Halk sadece çok iyi bir şekilde yakın olduğunu biliyor
Yenilikte gösterilen 'A Wall Street Romantizm' arasındaki ilişki
Dün gece tiyatro ve aynı tarafından üretilen 'aşk ve iş'
Şirket ve üç hafta önce aynı tiyatroda 'öne çıktı'. Öyleyse
İyi materyal için her on stüdyodan dokuzunda sürekli talep
dış yazarlardan. Photoplay Plots yazarı yazmalıdır
aksiyon hikayeleri sürekli ve o zamandan beri, personel
Yazarlar, diğerleri gibi yeni arazilerden kurulamaya yatkındır
Yazarlar, her zaman bir pazar olması gerektiği sonucuna varır.
Gerçekten orijinal ve son derece ilginç bir hikaye, kim tarafından ne olursa olsun
yazılı. Büyük fotoğraf üreten şirketler kalacaksa
İş, eğer çeşitli yıldızları çalışmaya devam edecekse ve
Program için üretim oranı, adil bir şekilde olmaya devam etmeli
Senaryo Departmanına İyi, Yeni Hikayelerin Sürekli Akışı. "[2]

[Dipnot 2: "'Dış' yazar ne şansı var?" Arthur Leeds tarafından,
_Moving resim hikayeleri_, 5 Ekim 1917.]

Hayır, alan aşırı kalabalık değil-ile _capable_ yazarlar; Ne de değil
Muhtemelen. Kuşkusuz aciz amatörlerle. Her yürüyüş
Hayat, payı _trying_ to
Fotoğraf yazın. Yüzlerce başarısız çünkü hem okuma yazma bilmeyen hem de
İş için tamamen ünsüz. Yüzlerce daha fazla mücadele olmadan
Dramatik değerler ve arsa oluşturma hakkında yeterli bilgi, bilmeden
tam olarak neyin yapabileceği ve neyin başarıyla sunulamayacağı
Sessiz Drama. Bu bilgiden yoksun olmak, başarılı olmak imkansızdır. Ancak
başarısız olanların büyük çoğunluğu ve aksi halde
Neredeyse kesinlikle er ya da geç başarılı oldu,
Orijinal, ustaca ve
dramatik veya gerçekten mizahi araziler ve arsa kararları. Birçoğu bir adam
beyinler ve başka herhangi bir çağrıda bulunan mükemmel eğitim
kolayca iz bırak, kendini tamamen başarı kazanamıyor buluyor
Kısa hikaye yazma ve fotoğraf oyun yazımı, çünkü
yaratıcı veya (edebi anlamda) yaratıcı bir zihin, ihmal ediyor
Bu yaratıcı olmayan zihni stoklamak için bin ve bir fırsat
Her biri hakkında gördüğü hayatın toptan bir şekilde döşenmiş fikirleriyle
gün veya mevcut referans kitapları, dergiler ve günlük makaleler;
Ve son, ama en azından önemsiz olmaktan uzak, görülen hikayeler görüldü
ekranda.




Bölüm III

Fotoğraf Terimleri


Bu cildin amacı olduğu için her şey
ticaretin aracı ve muhtemelen olabilecek her bilgi
hem el yazması düzenleyicisinin hem de
Yönetmen, şimdi kullanılan teknik terimlerin anlamını vermeliyiz.
PhotoPlay çalışması. Bunları iyice tanıdıktan sonra
İfadeler ve ne anlama geldikleri, yine de aklınızda bulundurmanız gerekecek
Fotoplay aşamasının sınırlamaları (bkz. Bölüm XIII). Eksiklik
İkincisi bilgisi daha fazla reddedilenden doğrudan sorumludur
Komut dosyaları neredeyse diğer bir kusurdan daha fazla. Körü körüne yazmayın. Yapamaz
Malzemenizi uygun bir şekilde alma şansını yakalayın. Usta
işin küçük detayları ve böylece kendinize
Resimde başarılı bir şekilde yazanlarla eşit şartlarda rekabet edin
Drama.

Verilen her terimin,
her zamanki gibi değil veya
sözlük anlamı. Tüm terimler kitap olarak ayrıntılı olarak açıklanmaktadır
ilerliyor. (Bkz. _TACTSTABLE_.)

Büst: Anlama için gerekli bazı nesnelerin çok yakın bir görünümü
resmin; Bir saat, minyatür, bir mücevher. Bir büst resmi
genellikle bir karanlık arka plandan önce alınır ve herhangi bir
özel eylem, ancak sadece önemli olanın yakından görüşünü verir
nesne.

Kamera: Resimlerin çekildiği cihaz. Operatörü
Kameraya, hareketli resim çalışmalarında "Kameraman" olarak adlandırılır. O,
Tabii ki, uzman bir fotoğrafçı; Ve burada kullanılan "kamera" olsa da
Hareketli resim kamerası anlamına gelir, her zaman elinizin altında bir
Sıradan maruziyetler için plaka kamerası. Bu sıklıkla kullanılır
"fotoğraflar" veya bazı çarpıcı durumların fotoğraflarını çekmek
dergiler için yarım ton kesintiler yapılan sahneler ve
ticari kağıt çizimleri ve büyük ve küçük tasarlamada kullanılır
Katılımcılar tarafından kullanılan litografiye tabi posterler.

Kameraman: Bkz. _Camera_.

Oyuncular: sadece kitlesel değil, bireysel alan karakterler
bir fotoğraf oyun.

Karakter kadrosu: Bir parçası olarak hazırlanan karakterlerin listesi
Yönetmen veya yapımcının kullanımı için PhotoPlay Script. Öyle
Bu karakter kadrosunu özetleyecek kadar dolu yapmak için alışılmış
Kısaca birlikte eksantriklikler ve bireysellikler
Kostüm önerileri.

Yakın: Bir sahnenin genişlemiş kısmı, bir noktada tanıtıldı
bazı eylem veya yüz bakımı göstermenin gerekli olduğu eylem
belki de normalde anlaşılabilir olmayacak ifade
o sahnenin ana kısmı için kullanılan menzil. Olduğu gibi kullanılır
Ekrandaki rakamları büyütmek için büst. Büst gibi, aynı zamanda
bir sahne sahnesinin sürekliliğinde kendi numarasına göre belirlenir
PhotoPlay komut dosyası.

Süreklilik: bkz. _Scenario_.

Kesme: Daha önce gösterilen bir sahneye dönüş
eylemin ipliği temiz.

Cut-In veya Cut-In Lideri: Kesen veya kırılan bir alt başlık
Sahne açılmadan önce görünmek yerine bir sahnenin eylemi. Cut-ins
bu nedenle bir veya daha fazla tarafından konuşulan kelimeleri veren alt başlıklar
Bir sahnedeki karakterler. "Diyaloğunu" oluştururlar
PhotoPlay.

Kesme: 5.500 ila 7.000 feet (veya
Dahası, eğer yönetmen israf olmaya meyilli ise) negatif
Film, bir
Beş bölüm (5.000 metrelik) "özelliği." Her durumda, belirli bir miktar
gerçekte ihtiyaç duyulan şeyden aşılan film, kaçınılmaz olarak maruz kalır.
Tam resmin fotoğraflanması. "Kesme odasında"
Stüdyo Yönetmen, resmini "monte ediyor"-parçaları bir araya getiriyor
Farklı sahneler, alt başlıklar ve ekler ve değişen kısımlar "kesimler"
Bu tür kısımlar olduğunda birkaç inçten birçok feet uzunluğunda,
Tutulan, "dolgu" veya gereksiz görüntüler olarak kabul edilecektir.

Diyafram: Kamera cihazının bir kısmına uygulanan bir terim ve
Ayrıca bir sahnenin kaybolmasına neden olma sürecine de uygulandı veya
başka bir görünüm. "Solma" ve "solma" gibi, "diyafram"
Out "ve" diyafram "tanımlayıcı terimlerdir, ancak farklı bir
amaç. "Solma" veya "solma" iki bölümünü ayrı
bir sahne ve aralarında düşünülen veya konuşulan şeyi getirin
"Diyafram Çıkışı" ve "Diyafram" (her ikisi de genellikle
ayrı bir satırdaki komut dosyası) sözde bir
Bir liderin gerekli olmadığı eylemde zaman geçirir. (Daha eksiksiz
metinde açıklandı.)

Yönetmen: Bazen yapımcı olarak adlandırılır. Planlayan ve yöneten adam
üretiminde tüm sahnelerin binası ve kurulumu
resim ve aktörleri ve aktrisleri çeşitli için yayınlamak
Parçalar, genel bir şekilde, hangi kostüm ve makyaj
gerekli ve oyunculuk ve sahne "işlerini" yönlendirmek
Sahnelerin alınması. "Üretici" daha düzgün bir şekilde uygulanan terimdir.
üretici veya imalat şirketi.

Bir resim yapmak: bir resim "yapmak" film formunda üretmektir. İle
Beş makarada bir resmin "yapıldığını" söyleyin,
üretimin yaklaşık beş bin feet gerektirdiğini
film.

Çift maruziyet: süper kısaltma ile aynı. Ortaya çıkarma uygulaması
Aynı negatif film iki kez, "vizyon" üretirken yaygın olarak kullanılır
efektler, "hayaletler" vb. yanı sıra,
Oyuncuların ikiz kız kardeşleri veya
Kardeşler, metinde daha iyi açıklandığı gibi.

Editör: alan, inceleyen ve aktaran kişi
PhotoPlay. Hikayenizin esasına karar verir, bundan sonra
Kabul eder, onun tarafından yönetmene teslim edilir.

Bölüm: bkz. _Serial_.

Ekstralar veya ekstra insanlar: Supernumeriler, erkek veya kadın,
"Giyin" veya "doldurun" veya küçük verilebilecek kimler
parçalar veya "bitler". "Ekstralar" sıklıkla asker, kovboy olarak kullanılır,
Yayalar, salon şezlongları, bir topun konukları veya diğer benzerlerde
kapasiteler.

Solmaya: Ekran karanlık olduğunda ve bir resim yavaş yavaş ortaya çıktığında
Açık olana kadar buna solma denir.

Solma Dışarı: soluktan tam tersi meydana geldiğinde, sahne ölüyor
Ekran boş olana kadar, bu zıt terim kullanılır. Bu iki
Terimler, PhotoPlay makalesinde kullanılır.
bazı karakterin düşündüğünü veya başka birini anlattığını gösterir
Hakkında, zaten olan ya da peygamberlik
olması bekleniyor. Karakter düşünür ya da konuşurken görülür, o zaman
Orada bir solma geliyor ve sonra bir solma ve gelen sahne
Yukarı söylediği ya da düşündüğü şeydir. Bu yine kaybolur ve
The Fade in orijinal sahneyi karakter düşüncesiyle geri getiriyor
veya konuşmak; Ancak kullanılan üç sahnenin her birinin arka arkaya
makalede sahne numarası. Solma, bir
sahne veya fotoğraf oyununun kapanışında kullanılabilir.

Özellik: bkz. _Reel_.

Film: Selüloide benzeyen yarı saydam malzeme şeridi üzerine
hangi sahne kaydedilir; bir inç genişliğinde bir dizi resim ve
bir inç yüksekliğinin dörtte üçü,
bir ayağının saniyesinde yaklaşık on altı ve on altı resim
film. Bu küçük resimler teknik olarak "çerçeveler" olarak adlandırılır.

Görüntüler: Bir bireyin yapımında tüketilen film miktarı
Sahne, ekleme veya tüm resmi.

Çerçeve: bkz. _Film_.

Fikir: Bir olay veya bir durum, bir arsa öneren; diğer
Kelimeler, "Mikrop" arsa.

Ekle: Hikayeyi anlatmaya yardımcı olmak için filme tanıtılan her şey
ya da arsanın bir noktasını açıklamak için. "Liderler" de ekler; Ama gibi
Genel olarak kullanılır, ekler harfleri, telgrafları, gazeteyi ifade eder
paragraflar veya kişiler veya kesimler dışında herhangi bir konu veya
bir sahnenin ilerlemesi sırasında filme eklenen diyalog, böylece
pratik olarak o sahnenin bir parçası olmak.

Interpose: Bir sahnenin birleştiği süreci belirtmek için kullanılan bir terim
bir diğerine, biri diğeri ortaya çıktıkça ölüyor, böylece yok
Solma ve solma durumunda olduğu gibi aralarında boş ekran.
Bir stereopticon'un çözünen manzaralarında olduğu gibi, sahneler birleşir
diğerine. Bu cihaz solma ile aynı amaçla kullanılır
dışarı ve soluyor, ancak başarılması daha zor,
Kamera bakış açısı, sadece nadiren kullanılır.

Lider: Seyirciye yardımcı olmak için bir sahneden önce kullanılan bir alt başlık
Resmin ne tasvir edileceğine dair net bir fikir edinmek.

Konum: Bir eylem ayarı kapıların dışında olduğunda ve
bir evin önü gibi bazı doğal çevrenin avantajı,
Ahır, şerit veya göl, buna "konum" denir. Yani, herhangi bir
Eylem ortamı genel olarak bir "ortam" dır, genellikle
"set" olarak bir iç ortam ve bir dış ortam olarak
"konum."

Çoklu makara: bkz. _Reel_.

Negatif: Kamerada kullanılan orijinal emülsiyonlu film
Fotoğraf oyunundaki katılımcıların eylemleri kaydedilir.

Arsa: Orijinal fikir, kompakt sayıda sahnede çalıştı ve
bir seride genel olarak
fikir. Bazen bu "arsa" nın "iskeleti" olarak adlandırılır
PhotoPlay. "En basit, en geniş yönüyle, plan şemadır,
Hikayenin planı, tartışması veya eylemi. "[3] Henry Albert Phillips
"Bina yazarı tarafından kullanılan" çalışma planı "." [4]

[Dipnot 3: J. Berg Esenwein, _ Kısa Story_.]

[Dipnot 4: _ Kısa Story'nin Grafiği_. Ayrıca daha sonra bkz.
arsanın doğasının tartışılması.]

Pozitifler: Negatiften basılan kopyalar. Bu pozitifler
"baskılar" ile aynı ilişki bir fotoğrafla aynı ilişki
plaka.

Baskılar: "kopyalar" veya "pozitifler". Üreticinin karı
Elbette, değişim için mümkün olduğunca çok baskı satarken yalanlar
dünya yöneticileri.

Yapımcı: bkz. _Director_.

Reel: Tam bir film makarası yaklaşık bin feet içerir.
Bazen her biri beş yüz feet veya farklı iki resim
uzunluklar, tam bir makara oluşturabilir ve daha sonra "bölünmüş bir"
"Bir fotoğraf oyun iki veya daha fazla makarada üretilirse,
Piyasa bir "iki makara" veya "-----reel" konusu olarak
"Çoklu Yalnız" Konu. "Özellik" terimi genellikle bir
Beş parça ve yukarı doğru resmi. Çoklu bir çanaktan atıfta bulunurken
Play, Photoplaywrights artık "bölüm" kelimesinin kullanımını tercih ediyor
"Reel" ve "iki bölüm" veya "üç bölümlü" hikaye veya oyun söyleyin.
Bu arada, "Film" yerine "resim" kullanmak iyi
uygun. Fotoplay-yazma mesleğindeki ciddi işçiler
Eski ucuzluk atmosferini ortadan kaldırmak için endişeli.

Kayıt: Bir efekt kaydettirmek, izleyicilere "göstermek "dir.
yanılamayan yol. Bazen bir etki olduğu söylenir,
Biraz "iş" veya bir aktörün
"Kayıt olmayacak" tasvir edin, yani anlaşılmayacak
İzleyici tarafından yönetmenin amaçladığı şekilde. Çok sık bir
Aydınlatma etkisi, düşündüğü gibi "kayıt" yapmaz. Tekrar,
Bir aktör tiksinti veya nefret "kaydettirmek" isteyebilir, ancak yine de
Sadece korkuyu tasvir ettiği fikrini aktarın. Kelimesi kapsıyor
Çeşitli anlamlar. Hikayenizi eylemde yazarken (senaryoda veya
süreklilik), bir karakter bir perdenin arkasına saklanıyorsa,
"Tom" demek yerine başka bir karakterde korkaklık sergisi
Jack'in bir arran korkak olduğunu düşündüğünü gösteren eylemleriyle, "
Böylece on iki kelime kullanarak, "Tom kayıtları tiksinti
Jack'in korkaklığı, "sadece altı kelime kullanıyor; ama bunu kullanmayın
Teknik terim bu şekilde çok sık.

Yayın: Her üretim şirketi "yayınlanır" veya piyasadaki yerler
Her ay belirli sayıda film. Bu filmlerin her biri, bu nedenle,
"Sürüm" olarak adlandırılır. "Çıkış tarihi" kopyaların olduğu gündür
filmin farklı katılımcılara verilmesi,
ilk kez halka açık.

Senaryo: sadece fotoğraf oyununun o kısmına doğru uygulanır
Arsanın gelişimini tanımlayan el yazması, sahneye göre sahne
ve duruma göre durum; Hikayenin tamamı hızlı bir şekilde _outlined_
özette, ancak senaryoda söylenir-yani işe yaradı
Out-eylemde. Eylemin sürekliliği; genellikle "
süreklilik. "

Sahne: Bir sahne, bir fotoğraf oyununun eyleminin çok fazla olduğu
Kamerayı durdurmadan bir kerede bir yer. Anında
Kamerayı durdurmaya, gruplamayı değiştirmek, kırmaya ihtiyaç var.
Eylemin ilerlemesi, karakterleri tanıtın veya götürün veya değiştirin
Kostümler, bu sahne sonlandırıldı ve yeni bir başlangıç ​​ile yeni bir sahne
başladı.

Sahne Plasti: Fotoğraf komut dosyasının sahneleri listeleyen kısmı
ve yapımcıyı bir bakışta tam olarak ne kadar farklı setler gösterir
Resmi sahnelemek için gerekli ve kaç farklı sahne olabilir
her ayrı sette yapılır.

Komut Dosyası: Tamamlanan fotoğraf oyununun daktilo yazılmış kopyası. Tam
Komut dosyası üç bölümden oluşur: özet, karakter dökümü ve
Senaryo veya süreklilik-ve bazen dördüncü bölüm,
Sahne artı.

Seri: Adından da anlaşılacağı gibi, bir PhotoPlay Seri, toplam bir filmdir,
30.000 feet uzunluğunda ve on beş "bölüme" bölündü, her biri
Bölüm iki makaradan veya parçalardan oluşuyor-2.000 feet film. .
prodüksiyon, uzun, devam eden bir hikayeyi kapsar, her bölüm için planlanan her bölüm
heyecan verici bir doruk ile bitirin, "bir sonraki süreye devam edecek"
Konuşmak için, kuyruk parçası. Climax sadece her bölümün sonunda geliyor
(Her hafta yayınlanan iki bölümden dolayı, birlikte alınan
olarak adlandırılır). Bu arada, tüm
Güncel resim tiyatroları, iki projeksiyon makinesi kullanılır, bu nedenle
herhangi bir resmin gösterilmesinde hiçbir "kırılma" meydana gelmez. Bu nedenle,
"Özellik" deneklerinin mutlaka özel bir doruk olması
Her makaranın sonu ve tekrarlamak için seri fotoplaşların büyük olduğu,
Sadece her bölümün sonunda ileriye dönük doruk.

Set: Bir oda, otel lobisi veya başka bir iç ayar gerektiğinde,
Genellikle stüdyoda veya yakın açık havada inşa edilir ve
"set" olarak adlandırıldı.

Ayar: Ayar, eylemin doğal ortamıdır. İkisinden biri
İç veya dışarıda, çevre, mülkler, mobilyalar, binalar,
Ve kısacası, kamera manzarasına giren her şey
o sahne için "ayar".

Durum: Bazı karakterlerin sürdürdüğü bir durum
Önemli bir değişikliğin olabileceği ve neredeyse
ilişkiden çıkmalıdır. Başka bir deyişle, bir "durum"
Dramatik olasılıklarla dolu işler. Ne zaman bir
Karakter, önemli bir kararın gerekliliği ile karşı karşıya kalır,
İster ahlak ister fiziksel eylem olsun, aynı zamanda bir "durumumuz" da var.

Bölünmüş makara: bkz. _Reel_.

Aşama: Gerçek PhotoPlay aşaması.
Verilen sahnenin eyleminin belirgin olacağı kamera.
Bir iç ortamda, kamera ve
setin duvarları, kamera aralığının tam ölçüde
RADIUS Bir dizi insan kullanılabilir; veya eylem durumunda nerede
Yoğun duygu açıkça belirgin hale getirilmelidir, sahne sadece bir
Kameradan altı ila on bir feet arasında bir noktada başlayan alan
lens ve sadece kamera açısının yarıçapı kadar geniş
mesafe. Aslında, sahne değişken bir alandır, içinde
Kamera menzili, gerekli eylemin olacağı kapsamda
Anladım.

Stok Kişileri: Hisse senedi şirketinin normal üyeleri tarafından istihdam edilen
Haftalık bir maaş çeken üretici, olmasa da
Her iş günü bir resimde hareket etmek.

Stüdyo: Yapım bitkisinin resimlerin çekildiği kısmı.
En geniş anlamda, "stüdyo" genellikle tüm anlamına gelir
imalat tesisi; Ancak böyle bir bitki, "stüdyo" nun yanı sıra içeriyor.
Aydınlatma tesisi, marangoz dükkanı, sahne rıhtım, emlak odası,
Oda geliştirmek, kurutma odası, birleştirme veya montaj odası, gardırop
Oda, boya köprüsü ve sahne boyama departmanı, giyinme odaları,
ofisler, vb.

Konu: Oyun için başka bir terim. Doğasına göre, bir resim
"komedi öznesi", "dramatik konu" olarak bilinir.

Alt başlık: bkz. _Leader_.

Süper Bozma: Bkz. _Double pozlama_.

Renklendirme: Ay ışığı gibi etkiler, bir odada yapay ışık,
ateş ışığı vb. büyük ölçüde boyama veya renklendirme ile kazanılır,
Çeşitli renklerde olumlu film. Renklendirme de sık sık başvurulur
sahnenin güzelliğini geliştirmekten başka bir nedenden ötürü
Gün batımı sahneleri yarım düzine uygun tondan birinde renklendirildiğinde,
veya dış aylar kahverengi veya yeşil bir gölgede boyandığında.

Başlık: Hikayenin adı. Çok önemli bir unsur, çünkü
gerçekten fotoğraf oyununa dikkat çekmek için bir reklam ve
Ne hakkında olduğunu söyleyen bir duyuru. "İyi bir başlık uygun,
Özel, çekici, yeni ve kısa. "[5]

[Dipnot 5: Charles Raymond Barrett, _Short Story Writing_.]

Vizyon: Daha büyük bir sahnede küçük bir sahnenin gösterilmesi
oturmuş bir sevgilinin vakası, sevgilisini düşünmek ve bir vizyon
Düşüncesinin nesnesi sahnenin bir köşesinde ortaya çıkıyor ve
Gülümserken kayboluyor. Vizyonlar genellikle belirtmek için başvurulur
bir karakter düşüncesi ve sadece az miktarda kullanılmalıdır.
Tümü. Bölüm IV

PhotoPlay komut dosyası: bileşen parçaları


Bir fotoğraf oyununun ne olduğunu biliyoruz; Şimdi bir bileşen kısımları nelerdir?
PhotoPlay betiği?

Çünkü "senaryo" kelimesi çok uzun zamandır gevşek olarak kullanılmıştır.
Fotoğrafın tam taslağı veya hikayesi için isim,
Tüm el yazması-veya fotoğraf komut dosyası, tercih ettiğimiz gibi
Bunu aramak için-tamamlanmış ve editöre gönderilmeye hazır.
Bununla birlikte, doğru bir şekilde (önceki bölüm, fotoğraf oyun terimlerine bakın),
"senaryo",
şu anda tam olarak geliştirileceği gibi PhotoPlay komut dosyası. "
Photoplaywright, "Bay Epes Winthrop Sargent tarafından yürütülen bir bölüm
_The Stope Picture World_, ilk başta "Senaryo" olarak adlandırıldı
Yazar; "Ancak, Bay Sargent, çoğu yazar ve editör gibi
tam için uygulanan "senaryo" kelimesinin kullanımını terk etti
senaryo. "Senaryo" artık sürekliliğine doğru bir şekilde verilen isimdir
Sahneler veya "süreklilik", birçoğu bu günlerde bunu çağırıyor
Daha kesin isimlendirme. Ayrıca, çeşitli ticaret yayınları
Şimdi yazarları ve işle ilgilenen diğerlerini yerini almaya çağırıyor
"senaryo" için "PhotoPlay" kelimesi, daha kapsamlı ve
tam makaleye uygulandığında kesin. Sıkı doğrulukla,
Ancak, "PhotoPlay" bile ne zaman yeterince açık bir terim değildir
yalnızca makaleye uygulanırken, "PhotoPlay el yazması" veya
"PhotoPlay Script"; Çünkü, tüm yazarlar maliyetlerini öğrenebilirler,
"Senaryo" her zaman bir "oyun" olmaya mahkum değildir. Bazılarına,
Ancak, bu ayrım bir saçı güzelce bölmek gibi görünebilir
Kuzey ve kuzeybatı köşeleri arasında. Her olayda "PhotoPlay
Script "kesin ve tanımlayıcı bir terimdir ve herkes tarafından iyi kullanılabilir
ilgili.

Bir romanda, kısa bir hikayede temel teknik öneme sahip ne,
Veya bir oyun? Hikayenin kendisi-arsa. Ve aynı zamanda
PhotoPlay; sadece ve nedenler açık olmalı, önemi
Fotoğraf oyun daha da büyük. Arsa olmadan, yazarın senaryosu
Sonsuza kadar bir senaryo, sadece bir el veya daktilo parçası olarak kalacak; BT
yönetmenin sihirli değnekleri tarafından asla bir
film resmi. Her zaman fotoğraf oyununun bir şey olmadığını unutmayın.
Bir hikaye oluşturan Action_ _in Action_ serisi. Nasıl Bekleyebilirsiniz
gösterilen her etki için yeterli bir neden olmadan harekete geçmek ve
tam bir yanılsamayı üretecek gibi düzenlenmiş sahneler
Bağlı, ilerici, doruklu bir hikaye? (Ve bu sadece bu
bir
"Arsa" dediğimiz hikaye) Roman büyük ölçüde bir çalışma olabilir
karakter; Kısa bir hikaye, tamamen gerçekleşen eylemle başa çıkabilir
insanın ruhunda görülmez; Bir oyun veya müzikal bir komedi esas olarak bir
doğal resimler veya ayarlı sınırlar serisi; Ama gerçek bir fotoğraf oyun
Bir hikaye oluşturmalı-büyük bir merkezi noktalı bir hikaye,
katkıda bulunan noktalar veya durumlar.

Öyleyse hikaye ilk olarak geliyor-birden fazla anlamda. Bu yem
PhotoPlay Company'nin editörüne devam ediyorsunuz. Eğer olabilirse
_story_'inizle ilgilenen komut dosyası yarı satılır. Bu doğru
Bu, özetinizin açık, ilginç ve kısa olması gerektiği sonucuna varır.
Yapabileceğiniz gibi, yine de tüm önemli olanı verirken
hikayenin noktaları. Kısacası olmasa bile, planınızı kavraması gerekir.
en azından sıkıştırılabileceği kadar az kelimeyle
Gelişimini mükemmel bir şekilde netleştirin. Bu nedenle özetlemelisiniz,
böylece hikayenin olasılıklarını açıkça görebilir
çünkü resim formunda çalışacaktı.


_1. Sinopsis_

Hikaye kısaca konulmalıdır, bu nedenle mutlaka sadece bir
Anahat, bir _Synopsis _-- ve bu kabul edilen teknik
Terim-Komut dosyanızın ilk alt bölümünü oluşturmak. Bunların her biri
Alt bölümlere sadece buraya değiniliyor ve ayrı olarak ayrıldı
Bölüm tedavisi daha sonra. Özette, elbette, çeşitli karakterleriniz
isim, ancak ayrı bir bölüm eklemek de gereklidir.
senaryo, içerme


_2. Karakterlerin kadrosu_

Hemen hemen tüm sinema filmi üreticileri artık oyuncu kadrosunu gösteriyor
filmlerinde karakterler ve her zaman sadece bir zaman meselesi
Üretici liderliklerini takip edecek, çünkü bu doğal bir adımdır.
Gerçekliğin etkisi. Bu nedenle, olduğu gibi
Fotoğraf komut dosyası hazırlığının uygun biçimini takip ettiği kabul edildi,
Karakter oyuncularınız derhal özeti takip etmeli ve
bundan farklı.


_3. Sahnelerin senaryosu veya sürekliliği_

O zaman senaryo geliyor-üçüncü ve son önemli kısmı
Tam PhotoPlay komut dosyası. Bunda hikayeniz kelimelerle anlatılmıyor ama
eylemde çalışıldı. Yani söylenmek yerine
Açıklama, diyalog ve tüm kurgu yazma cihazları,
_story_, gerekli olanlara bölünmüş bir dizi eylem olarak tanımlanır
gerekli olanla birlikte iç ve dış sahnelerin sayısı
liderler veya alt başlıklar, mektuplar, telgraflar,
Gazete öğeleri, reklamlar ve benzerleri.


_4. Sahne artı_

Tam olarak birkaç bölümün bu ön değerlendirmesinde
senaryo, çeşitli üretici şirketlerin
Bir makalenin içermesini bekledikleri kadar farklılık gösterir. Bir şey,
Ancak kesindir: olduğundan daha fazla ayrıntı eklemek çok daha iyidir
Gerekli, çok az. Bu nedenle, genel olarak,
Bu kısmı olarak bir sahne planı (tamamen Bölüm XI'de tartışılmıştır) gönderin.
Script, yapımcıyı tam olarak hangi farklı kümeleri bir bakışta gösterecektir
resmi sahnelemeniz gerekiyor ve kaç sahnenin "yapıldığı"
her set. Meşgul bir adama uzatılmış biraz yardımdır; için
özellikle editörün ilk bakarken anlamasını sağlar
senaryonunuz, sahnelerin eylemi nasıl takip eder ve uydurur
özette tarif edilmiştir. Aynı zamanda, bu gerçekten bir ek
makaleye ve deneyimimiz daha fazla
ayrı bir sayfaya yazılırsa ve
el yazması uygun. Doğal olarak, sahne planı dahil edilmeyecek
"Yalnızca özet" isteyen şirketlere gönderilen senaryolar.

Açıkçası, konuyla ilgili bir yazarın belirttiği gibi,
PhotoPlay el yazması iki _essential_ bölümden oluşur-Sinopsis
ve senaryo. [6] Ancak üreticiler onaylarını gösterdiler
karakter listesine sahip olmak, karakterlerin adlarını vermek ve
birbirleriyle ilişkilerini tanımlayan kelime veya iki kelime, vb.
Bazı tiyatro programlarında yapılır. O zaman tam olarak bakalım
PhotoPlay komut dosyası

  Ben özet.
 II Karakterlerin kadrosu.
III Sahnelerin senaryosu veya sürekliliği.
 IV sahne arsa (ek olarak).

[Dipnot 6: "Sinopsis" günümüz gereksinimi hakkında bir tartışma
sadece, "bazı şirketler tarafından açıklandığı gibi, bölümde bulunacak
Viii.]




Bölüm V

Örnek bir fotoğraf oyun formu


Tek makara fotoğraf oyunu bugün neredeyse modası geçmiş olsa da,
Komut dosyasının formu, iki veya daha fazla makaradan oynama yeri
tek makarada olduğu gibi çoklu tekerlekli makara için oldukça aynı
PhotoPlay, bu nedenle aşağıdaki örnek de aynı zamanda hizmet verecektir.
Tam fotoğraf el yazmasının birkaç bölümünün nasıl ayarlandığını gösterin
sanki iki hatta beş makara verilmiş gibi. Aynı şey geçerlidir
Herhangi bir makarada yaygın olarak bulunan sahnelerin sayısına göre-
Makara başına sahneler, buradaki numunenin
Verilen yazılmıştır, ancak her sahne ve her ek için eski form
bugün her zamanki gibi doğru, böylece mevcut model bir
Komut dosyasının tamamını hazırlayacak olanlar için güvenilir olan
Süreklilik ve hepsi değil "sadece özet. "


Ödül olmadan [7]

Arthur Leeds tarafından

32 sahnede batı draması; 4 iç ve 13 dış ayar

[Dipnot 7: Bu hikaye başlangıçta "liderlik eden aşk
"Evrensel tarafından kabul edildikten sonra, üretim için
Nestor Şirketi, başlık gerekli bazılarıyla buluşacak şekilde değiştirildi
senaryodaki değişiklikler. Bu hikaye için sahne planı yeniden üretildi
Bölüm XI.]


Özet

Daha iyi bilinen Stephen Hammond'ın yakalanması için bir ödül sunulur
Arizona, Navajo İlçesi halkına "Aravaipa Steve" olarak.

Bir çiftlik sahibi James Freeman, Dr. Turner'ı katılmak için çiftliğe getiriyor.
İki kızından daha genç olan Norma, yaklaşık on yıllık küçük bir kız,
çocuk ateşli hastalanıyor. Doktor gerekliliğini fark eder
Çocuğun azaltılmasına yardımcı olmak için buz kapakları hazırlamak için elinizde buz olması
ateş. Pinedale'e olduğu gibi o kadar ileri olmadığından
Doktor yaşıyor, doktor babaya oraya binmesini tavsiye ediyor
Bir kez ve mümkün olan en kısa sürede buzla geri dönün. O ayrılıyor
Jess, Elder Girl ile Şişe Tıp ve Talimatları verir
Norma'nın genel bakımı için. Freeman uzaktayken ve Jess
Steve Hammond'un çiftliğe geldiği çocukla yalnız, bitkin
ve aç. Jess'i çağırıyor ve ona bir içecek su veriyor.
Sonra, onun belirgin yorgunluğunu görmek ve olması gerektiğini fark etmek
Aç, onu devam etmeden önce yiyecek bir şeyler olmaya davet ediyor. Jess
Steve'i daha önce hiç görmedi, ne olduğunu tahmin etmiyor, ancak
"Aravaipa Steve" i duydu.

Ziyaretçisi dürüst bir adam gibi göründüğü için Jess ona onun
Baba şehre gitti-diğer tüm adamlar uzakta-buz almak için
hasta kız kardeşi. Steve, hastaların görülmesinden büyük ölçüde etkileniyor
çocuk ve aniden eteklerinde bir mağarayı hatırlıyor
Kaya ve çakılın altına buz gömülüdür. Yedek bir at alıyor
Kararlı ve birkaç büyük eyer çantası almak mağaraya gidiyor,
Buz tedarik eder ve çiftlik evine geri döner. Steve'den sonra
Norma'nın kafasına buz kapağı yerleştiren Jess, ilacı yanlışlıkla çalıyor
Yere şişe, kırmak ve içeriği dökmek. Farkına varmak
ilacın mutlak gerekliliği, Steve
Doktora git ve ona biraz daha fazla almasını veya göndermesini söyle; Ancak
Şehirde görüldüğü anda tutuklanacağını da fark ederek,
Jess'e kim olduğunu söyler. Şaşırtıcı, ama ne unutamıyor
Onun için zaten yaptı, gitmemesini söylüyor-riske atacak
Babasının geri dönmesine kadar bekliyor, o zaman gidebilecek. Ama Steve
Gecikme çocuğun hayatını tehlikeye atabileceğinden, gideceğini beyan eder. Üzerine
Doktora gelmesi, ele geçirildi ve şerife sürüklendi
ancak mesajını doktora teslim etmeden önce değil.
Dr. Turner ilaçla çiftliğe gidiyor ve Jess, hissediyor
Sezgisel olarak, bu kadar çok şey yapan adama zarar gelecek
Onları, doktora onu mafyadan korumak için geri dönmesi için yalvarır,
Doktor ona söyler, bir kereden fazla yasayı almakla tehdit etti
Steve yakalanması gerekiyorsa kendi ellerine. Onun sıkıntısını görmek,
Hem Freeman hem de Doktor şehre ve çabaları sayesinde
Şerif, Steve'in arkadan kaçmasına izin vermeye ikna oldu.
ofisin kapısı. Çiftliğe geri dönüyor, diyor Jess'e veda,
ve arkasında ismini yazdığı fotoğrafı verildi
ve nasıl olduğunu duyduğuna sevineceği için birkaç kelime
Anlaşılır. Sonra sürüyor.

Bir yılın sonunda Jess, Steve'den bir mektup alır ve
Winslow'da kalıyor ve şimdi dürüst bir hayat yaşıyor,
ve San Francisco'da iyi bir pozisyon dolduruyor. Denemesini ister
Babasını onu ziyaret etmeye ikna et, böylece onu görebilir
Tekrar. Jess babası Steve'in mektubunu gösterdiğinde Freeman, bilerek
Hammond'un en azından kan dökülmesinden suçlu olmadığı ve
Küçük Norma'nın koruyucusunun tamamen olduğuna inanmak
Reform, onu görmek için Jess'i oraya götürmeyi kabul eder. Bunu biliyor, harika
kızının eski kanun kaçağı üzerindeki izlenimi olduğu gibi,
daha az büyük değildi ve ona kalıcı değildi.


Karakter kadrosu

James Freeman bir Arizona Rancher
Jess kızı
Norma küçük kız kardeşi
"Aravaipa Steve" olarak bilinen bir kanun kaçağı Steve Hammond
Doktor Dr. Turner
     Şerif
     Şerif Yardımcısı
     Kovboylar, vatandaşlar, vb. 1, 19, 21 ve 23'te.


Senaryo veya sahnelerin sürekliliği

1-Outside Şerif Ofisi, Kasabanın Ana Caddesi--

     Bir veya iki kovboy ve ayakta duran diğer birkaç vatandaş
     etrafında ciddiyetle konuşuyor. Şerif açık kapıdan çıkıyor
     elle yazılmış afişle. Bir bildirimin yanında tutar
     Bir açık artırma satışı, kapıya yakın. Dikkat çeker
     okumak için dolaşan seyircilerin.

Ekranda. Fark etme--

     5.000 $ ödül!

     Stephen Hammond'ın yakalanması için
     "Aravaipa Steve." Onu canlandırmak için _prefer_
     Son duruşunun nesirleri ile ne yaptığını söyleyebilir.

Sahneye geri dön.

     Seyirciler açıkça memnun değil. Protesto ediyorlar
     Kesinlikle başını sallayan Şerif.

_Leader --_

     "Kin dediğim tek iyi, o hayır değil
     Katil. Ben şerifken linç yapacağız "

Sahneye geri dön.

     Kovboylardan biri şerife güçlü bir argüman veriyor, ancak
     Zemini tutar ve rozetini önemli ölçüde söyler. Onlar
     sahne bittiğinde hala birkaç görüşlerini dile getiriyorlar.

2-dr. Turner'ın Ofisi--

     Doktor salonda yatıyor, kaplayın, sigara içiyor. Gözleri doğru çevirir
     kapı ve sonra James Freeman girerken yayılıyor, gösteriyor
     Büyük heyecan ve sıkıntı. Doktor neyin yanlış olduğunu sorar.
     Freeman, doktora hazırlanmaya çağırarak heyecanlı bir cevap verir ve
     "Çabuk gel." Doktor onu daha sakin bir şekilde konuşmaya zorlar ve,
     Neyin yanlış olduğunu bildiğinde ve Norma'nın semptomlarını duyduğunda,
     başını sallar ve elini tutar, Freeman'a oturmasını söyler
     Ve biraz ilaç hazırlarken sessiz olun. Ölçüyor
     bazı ilaçlar lisansüstü şişe ve içine dökmek
     Sekiz ons şişe. Bu elle oda dışına çıkıyor.
     Freeman büyük ölçüde tedirgin ve başlamak için endişeli. Turner geliyor
     Hemen hemen geri dönün, sadece şişe şişesi. O kayıyor
     cebe, şapka ve tıbbi dava alır, sonra takip eder
     Freeman odadan çıktı.

3-Freeman ve Dr. Turner'ın sürdüğünü gösteren dış sahne.
Çiftlik.

4-Freeman's Ranch House'da yatak odası. Üzerinde olan raf
Çerçevelerde birkaç fotoğraf.

     (Sahnede 28 ile aynı olmalıdır.)

     Norma yatakta yatıyor, ateşle hasta. Dr. Turner eğiliyor
     o. Freeman, endişeyle izleyerek yatağın ayağına yaslandı.
     Jess, odanın merkezinde küçük masanın yanında duruyor,
     gözlük, ilaç şişesi ve doktorun küçük
     dava. Kederi çok açık. Dr. Turner'ın Yüzü Çok Mezar
     Yataktan uzaklaşırken. Freeman geçerken ona gider
     Jess'in yanında masaya. Doktor Freeman'a hitap ediyor, konuşuyor
     ciddiyetle.

_Leader --_

     "Onun için buzumuz olmalı. Kasabama yirmi mil ve
     On dört Pinedale. Bir kerede oradan başla, buzu al ve
     Onu henüz kurtaracağız "

Sahneye geri dön.

     Freeman, buz temin edebilmenin önemini fark eder
     mümkün olan en kısa sürede. Hazırlanmaya başlar, şu anda acele eder
     oda dışında. Doktor Jess'e döner ve talimatlarını verir
     İlacı uygulamak, izlemeye işaret etmek. O
     başını sallar. Doktor çocuğa en son bakar, sonra dışarı çıkar
     Oda, Jess takip ediyor.

5-Ahırlara bakan Ranch House'un köşesi--

     Doktor çıkıyor, ardından Jess. Ayrılık bir kelime ile o
     Uzaklaşıyor. Bir an sonra Freeman yönünden gelir
     Kova tahtası sürüş. Jess'e birkaç kelime söylüyor,
     ona iyi olacağını garanti eder ve sonra sürer
     hızla kapalı. Jess evine tekrar girer.

6-Üstün, Sözde Uzakta, ancak Çiftlik Gözünde--

     Steve Hammond yavaşça resme biniyor, yorgun bir şekilde söküyor,
     ata karşı çok yorgunmuş gibi eğilir, hepsi
     Talimatlar. Kısa mesafede çiftlik evi görür. Şov
     Tereddüt, sonra ani çözüm. Eyer içine sallanır ve
     Resim dışında sürüyor.

7-Ranch House'un köşesi, 5- aynı

     Steve arka planda resme biniyor, yaklaşıyor
     dikkatli bir şekilde. At kısa mesafede durur
     Ev, hızlı bir şekilde almak için hazır. Gizlice ileriye doğru sürünüyor
     Elinde silah, hazır. (Evin köşesi arasındaki pencere ve
     kapı, altından geçer.) Kapıya ulaşır ve vurur.
     Yaklaşan birini duyun, silahı gözden uzak tutar
     arkadan. Jess kapıda görünür. Steve bunu kaydettiriyor
     Kızın görünüşünden etkileniyor. O, o bir
     yabancı. Bir içecek su ister. Almak için içeri giriyor
     BT. Hızlı bir şekilde kılıftaki silahın yerini alıyor. Jess ile çıkıyor
     su kepçe; Açgözlülükle içiyor, sonra zayıf bir şekilde sallanıyor ve
     adımlara düşer. Yorgunluğunu gören Jess, sempati gösteriyor.
     Aç olup olmadığını sorar. Yukarı bakar ve başını sallar. Ona bakıyor
     Bir an karakterini tahmin ediyormuş gibi ve sonra ona soruyor
     eve. Bir an tereddüt ederek geri çekilir, sonra
     onu zayıf bir şekilde takip eder.

8-Ranch House Mutchen--

     Jess masanın yanına sandalye yerleştirir ve Steve'den oturmasını ister.
     Onu açık ama saygılı hayranlıkla izliyor
     Yemek getirir ve bir fincan kahve döker. Onu izliyor
     Sempatik bir şekilde yerken. Şu anda ona bakıyor,
     Sonra etrafta ve kapıya doğru işaret ediyor. Onu sorguluyor. O
     Kafanı olumsuz bir şekilde sallar, ona sürekli bakar.

_Leader --_

     "Erkekler uzakta. Babam hastam için buz almaya gitti
     KIZ KARDEŞ"

Sahneye geri dön.

     Jess konuşurken onu yakından izler. O sadece bakış gösteriyor
     rahatlama. Onu tekrar sorguluyor. Kapıya işaret ediyor
     Yatak odasına yol açar. Kapıya bakar ve geçer
     Yumuşak bir şekilde açarak. Dönüyor ve ona imza atıyor
     içeri bak. Onu geçerken kendisi kapıda duruyor
     ve odaya gidiyor.

9-yatak odası, 4 ile aynı

     Steve, Jess'i geçerek başucuya geçerek odaya taşıyor.
     Çocuğa bakarken ifadesinde gerçek bir sempati ve
     Ateşli durumunu not eder. Çocuğun elini yerleştirir
     Alın ve başını sallar. Jess'e bakıyor, içinde duruyor
     Kapı, sonra geri döner ...

10-Mutchen, 8 ile aynı

     Sandalyeye oturuyor; Açıkçası ona büyük ölçüde dokunulur
     Çocuğun durumu ve Jess'in çaresizliği. Aniden o
     Heyecanla yayılır ve hızla konuşarak Jess'e döner.

_Leader --_

     "Pinedale'den daha yakın buz var. Yedek bir atla, ben
     Bir saatin içine bol miktarda

Sahneye geri dön.

     Jess ona şaşkınlıkla bakar ve sorgular. O
     Söylediklerini tekrarlamada vurgu. At hakkında soruyor,
     dış kapıya işaret ediyor. Jess yolunda ilerlerken Steve
     şapka ve onu takip eder.

11-Ürün, ahır kapısında--

     Jess Steve'in atını tutuyor. Steve ahırdan geliyor
     Birkaç büyük eyer çantasıyla başka bir ata liderlik etmek,
     Sırt ve kısa saplı kürek, sırtında. O işaret ediyor
     bunlar ve atını monte ediyor. Jess minnetle gülümsüyor, o zaman
     Yine ciddi görünüyor. Aşağı uzanır ve ona dokunur
     güven verici bir şekilde omuzda. Sonra çabucak uzaklaşıyor,
     ikinci ata liderlik ederken, Jess onu bir
     an ve sonra eve doğru başlar.

12-Foothill Trail--

     Steve, tepenin yuvarlak virajını ortadan kaldırarak patikaya biniyor. 13-yamaçın rocks kısmı, bir çeşit mağara için giriş gösteren
uçurumun

     Steve söküyor, her iki atı da bağlıyor, seçim ve kürek çekiyor
     İkinci attan sonra ilerler ve mağaraya girer.

14-Mağaranın içi--

     Steve, mağaranın zeminden büyük kayaları diz çöküyor ve çıkarıyor.
     Yükselir, seçim alır ve Rocky'de iyi boyutlu bir delik açar
     Hem toplama hem de kürek kullanarak öğütülmüş. Aniden durur, dizler,
     Bir an ellerle çalışır, yükselir, seçim alır ve sürücüler
     Yaptığı deliğin dibine. Atışlar
     Dizler, adil boyutlu buz parçası tutar. Yükselir, biter
     mağara. Hemen hemen eyer çantalarıyla. Onları atar
     Aşağı, seçim alır ve buzdan çıkmaya başlar.

15-Mağaraya giriş, 13 ile aynı

     Steve, sele çantalarla yükü bitiren atı doldurdu
     buz ile. Torbalar arasında seçim ve kürek koruyuyor, kendi montajları
     at ve gitmeye başlar, ikinci ata liderlik eder
     önce.

16-Ranch House, 5-- ile aynı

     Jess kapıda duruyor, yüzünde büyük endişe. İfade
     Steve'in arka planda yukarı çıktığını görürken değişir. O
     Kapının önündeki söner, attan eyer çantaları alır
     Ve Jess liderliğinde eve gider.

17-yatak odası, 4 ile aynı

     Steve sadece bir parça pazen ile bir buz paketini yapıyor.
     Onu çocuğun kafasına yerleştirir. Çocuğu izliyor
     Dikkatle bir an, sonra kıza bakar. Jess şovları
     Minnettarlığı çok açık bir şekilde. Elini tutar. Steve
     Almaya başlar, sonra keskin bir şekilde geri çekilir. Jess şaşkın,
     isteksizliğini anlamamak. Başını asıyor ama
     sessiz kalır. Jess onu bir an izler ve sonra döner
     uzak. Yatağa yakın olan masanın yanında duruyor.
     Döndüğünde bir şişe ilacı biriyle deviriyor
     el. Halıya dökülerek yere düşer ve molalar. Jess
     mutlak bir şaşkınlık gösterir. Steve de üzüldü. Jess
     Steve ile konuşarak masada duran çalar saate işaret ediyor
     heyecanla. Yerçekiminden büyük ölçüde etkilendi
     durum. Doktorun içinde yaşadığını gösterir
     uzak kasaba. Başını salladı, açıkça kararını vermeye çalışıyor
     ne yapalım. Aniden Jess'e döner, doğrudan ona bakar
     gözler, sonra elini uzatır. Şaşkın ama teklif ediyor
     el. Steve bir anını tutar ve sonra bırakır. O görünüyor
     tekrar ona ve sonra yüzle konuşarak başını asıyor
     önlendi.

_Leader --_

     "Daha fazla ilaç aldığını göreceğim; ama _i_
     Getirmeyecek. Kasabada bana 'Aravaipa Steve' diyorlar ""

Sahneye geri dön.

     Steve'in konuşurken, Jess ona korkudan etkileniyor ve
     Büzülür, yüzü ellerde saklar. Steve onu izliyor
     karışık ıstırap ve pişmanlık ifadesi. Aniden Jess
     Kendini diker, kim veya ne olursa olsun
     O olabilir, onun için yaptıkları için ona teşekkür eder ve
     takdir ediyor. Elini uzatır, ona dolu bakarak
     yüz. Tereddüt ediyor, sonra elini her ikisinde de ele geçiriyor ve
     onu kavrar. Hareket etmiyor-büyük ölçüde bakmaya devam ediyor
     doğrudan gözlerine. Steve elini düşürür ve uzanır
     şapkası için. Ayrılmaya hazırlanırken onu izler. Daha sonra,
     Aniden, ne anlama geldiğini tam olarak anladığını gösteriyor
     İlaç için gitmesi. Yanına yayılıyor ve
     kolunu ele geçirir. İşaret etmek-kasabaya doğru-gösteriyor
     orada göründüğü anda tutuklanacağını. O
     başını salladı. Hasta çocuğu işaret ediyor. O zaman o
     Şapkasını almak için uzanır, başını sallar. "Yapmamalısın
     Gitmek; Onun için zaten ne yaptığını unutamıyorum. "O
     ona bir an bakar, fark ettiğini gösterir
     sonuçları, sonra şapkasını ondan alıyor, yüzü gösteriyor
     Güçlü kararlılık. Üst kısmını alır
     Yerden kırık ilaç şişesi; Sonra işaret eder
     Yatakta çocuk. _Leader --_

     "Çocuğun güvenliği düşündüğüm şey. Beni alacaklar
     Er ya da geç her halükarda. Ben gidiyorum! "

Sahneye geri dön.

     Steve hızla kapıya doğru döner. Jess konuşuyor ve dönüyor
     onunla yüzleş. Yavaş yaklaşıyor ve önünde duruyor,
     Bir an için sürekli olarak gözlerine bakar, sonra dürtüsel olarak
     Her iki elini de tutar. Onları ele geçirir, onları tutar
     O zaman, gözlerini düşürürken ellerini indirir
     Yavaş yavaş, geriye doğru adımlar, döner ve hızlı bir şekilde çıkar. O görünüyor
     Kapıdan çıkarken, sonra dizlerinin üzerine düşer
     yatak ve bir eline çocuğa ulaşarak görünüyor
     Dua gibi yukarı doğru.

18-Üstün--

     Steve kasabaya sert biniyor.

19-Kasabanın eteklerinde--

     Steve, daha önce olduğu gibi aynı hızda ilerleyerek resme biniyor. Adam
     (kovboy değil, kılıfta silah taşıması) onu
     Yaklaşıyor. Silah çeker, yolun yanında durur ve
     Steve geliyor silah yükselti ve onu durdurmaya çağırıyor. Steve
     Sadece alçakta bükülür ve ata mahmuzlar verir, geçerek geçer
     tam dörtnala. Adam silahını kaldırır ve ondan sonra ateş eder, sonra
     Chagrin bakışıyla onu durdurmadığını gösteriyor.

20-aynı yoldan geri dönüyor, ancak şehre doğru daha uzak noktada--

     Steve resme biniyor, sol kolu asılı gevşek, tutuyor
     Silah sağ el, durmak yerine kullanmaya hazırlanır;
     atın boynunda asılı dizginler. Sakın dizginleri alır
     El-tabancayı kılıf için geri yükledikten sonra-ve biner.

21-Doktor'un evinin ürünü, "Dr. Turner" işareti ile-

     Steve resme biniyor, yukarı çekiyor, söküyor ve
     Ağrı ifadesi, sağla yaralı sol kolu tutar
     El, acıyı hafifletmek gibi kavramak. Adımlar atar ve
     kapıyı çalıyor. Kapıya bakarken, başka bir adam görür ve
     onu tanır. Bu adam silahlı değil ve sadece sallıyor
     Outlaw'ın arkasından Steve'e yumruk atın, sonra
     resim. Dr. Turner kapıya geliyor ve hayrete düşüyor
     "Aravaipa Steve" i tanıdığı gibi. "Sen! Ne istiyorsun
     İşte? "Sonra yaralı kolu görür ve işaret eder. Steve
     Kafa vuruyor ve neyin olduğunu söylemeye devam ediyor
     Çiftlikte oldu. Bitirirken doktor ona bakar
     baştan ayağa, sonra elini tutar,
     Yasalak sessizce kavrayışlar. Dr. Turner onu
     ev; Ama Steve'in doktoru takip etmek üzereyken,
     Onu kapıyı çalan adam bir parti ile geri dönüyor
     on veya bir düzine vatandaş ve kovboy. Yarım düzine puan
     Steve'deki silahlar ve itaatle sağ elini atıyor
     Solunun yaralandığını gösterir. .
     Doktor açıklamaya çalışır, ama onu geri sallarlar. Steve Dönüyor
     doktora ve ona acele etmesini ve ilacı çıkarmasını söyler
     hasta çocuk. Doktor başını sallar. Kanun kaçağının olacağına inanmak
     Şerif'e götürülecek, ilacı hazırlamak için içeri giriyor.
     Steve kalabalık tarafından yönetilir.

22-Ranch House'un köşesi, 5'le aynı

     Doktor kapının önüne çekerek resme biniyor. Gibi
     Çıkar, Jess kapıya gelir ve ardından babası gelir. Dr.
     Turner, ceketinin cebinden şişe ilaç alır ve
     Jess'e verir. Jess bunu babaya verir ve döner
     tekrar doktor. Heyecanlı ve açıkçası çok sıkıntılı
     Steve'e ne olabileceği düşüncesiyle. Soru
     Doktor endişeyle. Cevabında belirtileri gösterir
     Gözyaşlarına girme. Sonra babasına döner.

_Leader --_

     "Korkarım çetenin onu şeriften alacağı.
     Bizim için yaptığı her şey uğruna, onu korumak için geri dön "

Sahneye geri dön.

     Freeman, Steve'in ne yaptığını bilerek çok ciddi görünüyor. O
     başını sallayan doktorla konuşur. Sonra Jess'e dönüyor,
     Bir kerede şehre binme niyetini ifade eder ve söyler
     Norma'ya katılması, ona ilacı vermesi. Doktor
     söker, evine doğru çizer ve neredeyse geri döner
     hemen. Çocuğun zaten biraz olduğunu gösterir
     geliştirildi. O monte ve kıza ayrılık bir kelime ile,
     Her iki adam da hızla fotoğraftan çıkıyor.

23-Outside Şerif Ofisi, 1-- ile aynı

     Heyecanlı ve kalabalık konuşan kovboy ve vatandaş mafya
     kapalı kapının önünde. Açıkçası hepsi görüş
     Steve'in "dikilmesi" gerektiğini. Konuşmayı bırakıyorlar ve
     Dön, sokağa bakıyor. Dr. Turner ve Freeman biniyor ve
     sök. Kalabalık ve yaklaşımdan yola çıkıyorlar
     Şerif ofisinin kapısı. İki kez çalıyorlar ama kapı
     açılmıyor. Freeman, içerideki kişilere yüksek sesle arar,
     Dr. Turner mafyayla yüzleşir ve onları tutmaları için onları uyarır.
     Kapı açıldığında mesafe. Şu anda kapı açılıyor,
     Şerif ve milletvekili, silahlar çekildi. Freeman
     Hızlı bir şekilde onlara ne istediklerini söyler ve o ve doktor geçer
     içeri. Mob şimdi çok gösterici hale geliyor.

24-Şerif Ofisi'nin içi. Soldaki kapı, en yakın
Çalışma çizgisi, sokağa yol açar. Odanın arkasındaki kapı, açıldığında,
dış destek gösterir--

     Dr. Turner ve Freeman'a girin. Şerif ve Milletvekili geri adım attı
     İçeri girdiklerinde ve çubuk kapılara girdiklerinde.
     Steve masanın yanında sandalyeye oturuyor, kelepçeli. Yüzü gösteriyor
     Sadece kaderine tam bir istifa. O da değil
     heyecanlı ne de kayıtsız. Doktor başını sallayan Şerif ile konuşur.
     Doktor, kelepçelerin kilidini açan milletvekilleriyle birlikte Steve'e gider.
     Doktor Steve'in yaralı kolunu hızlı bir şekilde inceler, sonra bağlar
     yukarı. _MeanTime_ Şerif Freeman'ı dinliyor,
     Steve'in kendisi için yaptığı her şeyden kurtarmaya yardım ederek
     çocuğunun hayatı. Şerif açıkça çok etkilendim. Görünüş
     Steve ve Shakes Head'de, görevini fark ederek
     kanun kaçağı için sempati ile dolu. Freeman devam ediyor
     ona yalvar. Doktor Steve ile çalışmayı bitirir ve görünümler
     onların karşısında. Şerif ve Yardımcı Yardımcı Silahlar ve Silahlar Çekin
     Yine, sokak kapısında ağır darbelerin sesi duyuyor. (Eğer
     kapının konumu set izinlerinde, kapıyı sarsılmış gibi göster
     üzerine üflenir.) Hepsi mafyanın iş anlamına geldiğini anlar. Açık
     Arka duvar, dışarıda yayınlanan birine benzer ödül porse
     (aynı kart). Steve'e dönerek şerif buna işaret ediyor.
     Steve başını salladı. Şerif arka kapıya herkesin dikkatini çekiyor.
     Sonra tekrar Steve ile yüzleşerek, "Gitmene izin verirsem
     Bu şekilde dürüstçe yaşayacak mısın? "Steve bakıyor
     bir an, sonra afişe geçer ve kelimelere işaret eder
     "Aravaipa Steve" için ödül ilan etmek, diğer elden geçiyor
     Gözlerin önünde, sanki olduğu gibi tiksiniyormuş gibi, o zaman
     başı asar. Şerif onu bir an izler, sonra onu tutar
     el. Steve onu kavrar ve Freeman ve Dr. Turner'a döner.
     Milletvekili sokak kapısına doğru döndüğünde, daha fazla çalma duyuyor
     Bunun üzerine Freeman ve Doktor Steve ile el sıkıştı,
     Şerif sessizce kapı açar ve tereddüt ettikten sonra Steve
     Bir an, kayar. Şerif arka kapı ve dönüyor
     etrafta, sokak kapısına koşar ve kalabalık için bağırır
     Dışarıda, zaman kazanmak için onları haranguse.

25-Bina ve tarafın köşesini gösteren Şerif Ofisi'nin Kırılması
Duvar, sokağa bakıyor. Birkaç at,
Duvar, binanın önündeki çetenin gözü dışında-

     Steve, sadece kapanan kapıdan ayrılmak,
     en yakın at, çözülür ve binadan uzaklaştırır
     (kameraya doğru). Sonra monte eder ve fırlatır,
     resim.

26-Şerif Ofisi'nin içi, 24'le aynı

     Şerif, odadaki başkalarına gülümsüyor, hala kalabalıkla tartışıyor
     dıştan. Milletvekili Freeman ve Dr. Turner da gülümsüyor, ayakta
     Oda merkezinde.

27-Ranch House'un önü, 5-- ile aynı

     Steve biner ve söker, Jess'e seslenir. O
     Şu anda kapıda görünür. Onu güvende gördükten sonra yüzü
     Yoğun rahatlama ve şükran gösterir. Sonra fark eder
     Henüz tehlikeden çıkmadığını. Kasabaya işaret ediyor. O
     bindiği atın içinde birine ait olduğunu gösterir
     şehir. Cepten para alıyor ve ona eller,
     onu sahibine vermesini istediğini gösterir
     atış. O haklı. Steve daha sonra içeri girer. Jess davet ediyor
     Onu takip etmesi.

28-yatak odası, 4 ile aynı

     Jess girer, ardından Steve. Yatağa gidiyor ve
     sessizce uyuyan Norma üzerinde eğilir. Geri dönüyor,
     Jess'in resminde raftaki fotoğrafları görüyor
     aralarında. Ona konuşmaktan çekiniyormuş gibi bakıyor, o zaman
     Resmine işaret ederek, onunla çekip çekemeyeceğini sorar.
     İlk başta kafası karışmış bir önemsiz; Sonra farkına varmak
     Adamda meydana gelen değişim, onu indiriyor
     ve bir parçayı aldığında ona teslim etmek üzeredir
     Yelek cebinden kalem ve ona ona sorarak
     adını üzerine yazmak için. Jess ona bakar, sonra alır
     Fotoğrafın arkasında kurşun kalem ve yazar.

29-Jess'in sağ elini tutan, geri gösterilen,
hangi yazılmış:

     Jess Freeman'ın sempati ve en iyi dilekleriyle. YAPAYIM
     Bilmek istiyorum, bundan bir yıl sonra, nasıl devam edersiniz.

30-28 ila 28-

     Jess fotoğrafı Steve'e verir. O ne olduğuna bakar
     yazılı ve ona konuşmayı özlemiş gibi bakıyor, ama sadece
     elini alıyor ve büyük minnettarlığını görünüyor ve
     Geçmiş için kefaret etme kararlılığı, onun tarafından çağrıldı
     cesaret. Sonra kapıya döner ve onu takip eder
     oda.

31-Çiftliğin önü, 5-- ile aynı

     Steve uzaklaşmaya hazırdı. Fotoğraf tutuyor
     Sol el, hala bandajlı. Tekrar sağ eli söndürüyor ve
     Jess'i ayıran bir el sıkışmasında alır. Sonra fotoğraf çeker
     Yelek iç cebi ve son bir kelime ve bir gülümsemeyle
     Minnettarlık, çabucak uzaklaşıyor. Jess, çıkmasını izliyor
     görme, sonra basamaklara oturur ve sahip olduğu yöne bakar
     Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

_Leader --_

     Bir yıl sonra.

32-Mutchen, 8 ile aynı

     Yemek için Jess döşeme masası. Norma ona yardım ediyor (veya bir
     küçük çocuk kullanılır, çalınır). Freeman dıştan geliyor
     Kapı, sanki kasabadan dönüyormuş gibi. Paketler taşıyor,
     vb.
     Jess'e. Birine bakar ve dikkatsizce masaya koyar.
     Diğerine bir bakıştan sonra, "
     O! "Freeman ve çocuk ifadesini gözlemlemiyorlar.
     Mektubu açar ve okur:

Ekranda. Mektup--

     Sevgili Bayan Freeman,

     Bunu Winslow'dan yazıyorum-evinize yakın
     Gitmeyi önemsiyorum. Ama San Francisco'da iyi bir pozisyonum var,
     Ve şükürler olsun ki, geçmişimi kimsenin bilmediği yerde dürüstçe yaşıyorum
     kayıt. Seni tekrar görmek için bir şey verirdim. Sence
     Baban seni ziyarete getirir mi?

     Minnetle senin

     Stephen Hammond.

Sahneye geri dön.

     Jess'in yüzü memnuniyetle yanıyor. Babasına gidiyor ve
     Ona okuduğu mektup verir. Ona dar bir şekilde bakıyor.
     Başını biraz karışıklıkla asıyor. Bir an için duruyor
     derin düşünce. Sonra Jess'in ellerini alıyor ve
     Doğrudan gözlerine bakar, başını sallar, onu çeker
     O ve onu öpüyor. Norma gelir ve kollarını etrafına koyar
     O ve Jess orada dururken babası. Jess diz çöküyor ve alıyor
     Norma kollarında.




Bölüm VI

Senaryosunun mekanik hazırlığı


Herhangi bir başarılı PhotoPlaywright, uygun olanı ifade edecektir.
PhotoPlay komut dosyasının hazırlanmasının varlığı ile çok ilgisi vardır.
Kabul edildi, özellikle sadece özetten daha fazlası sunuluyorsa.

İlk başta bu aşırı bir ifade gibi görünebilir, ancak gerçeği olacak
Devam ederken gittikçe daha belirgin olun. Dahası,
önemi, işin başlarında yazarlar tarafından kabul edilmelidir çünkü
Fotoplay yazımının her aşaması doğrudan etkisi vardır ve
Komut dosyasının hazırlanmasına bakar. Bu nedenle
Mevcut bölüm bu noktada tanıtıldı, ancak gerçek
Zaman Dizisi Makalenin son haliyle hazırlanması
Genellikle birkaç parçası düşünüldükten sonra gelir, engellenir
dışarı ve düzenlenmiş. Bu nedenle, incelemek son derece önemli olacaktır.
Bu ciltte, bu cildin bölümlerini bitirdikten sonra
özellikle fotoğraf oyununun birkaç kısmı ile.

Pişmanlanmalı, tekrar edelim, çok şey söylendi,
Üreticiler ve diğerleri tarafından, edebi eğitim olmaması için
Sonuç olarak, satılabilir fotoplays yazmak için gereklidir.
sayısız "imkansız" senaryolar sürekli olarak dökülüyor
Editörlerin ofisleri-imkanlı, birçok durumda, çünkü
Fikir eksikliğinden, çoğu zaman okuma yazma bilmeyen yazarın her ikisi de
canlı hayal gücü ve onu kullanma gücü, ancak sık sık
İyi bir fikir, bu tür anlaşılmaz bir dilde ifade edilir ve böyle
yürütülebilir yazım ve umutsuzca yanlış noktalama işaretleri,
Arsa dizisi, anlamı ve değerleri,
editör. Hikayenin kendisi senaryoda tamamen kaybolmasa bile
Okuyucu, o yavaş yavaş sallamak için çok meşgul, mücadele ediyor
kafa karıştırıcı kelimelerin karmakarışıkından bir şeyler yapmak. Talep
İyi komut dosyaları arzdan daha büyüktür-ancak arz artmaktadır,
Ve standart yükseliyor. Bu, olmasına rağmen
her biri alana giren erkek ve kadınların düzinelerce-hafifçe söylemek gerekirse
Hafta, bu markanın umutsuzca kolayca kendileri
İlk komut dosyalarını posta kutusuna bıraktıklarında niteliksiz.

Hazırlanmamışların tekrarlanan başarısızlıkları söylentiye yol açtı
sadece tercih edilen yazarların senaryolarının editoryal okunduğunu
ofisler. Arasına küçük kağıt parçaları yerleştirmenin eski hilesi
Seferler, komut dosyasının okunup okumadığını kanıtlamak için,
bugün yirmi yıl önce hikaye yazarları ile olduğu kadar popüler. .
Bir tarafından alınan tüm senaryoların ilk okumasına sahip olan beyefendi
belirli şirket mevcut yazarlardan birinin dikkatini çekti
Sadece son zamanlarda böyle bir senaryo. Sonuç neydi? Bazıları
senaryodan alındığı anda küçük kağıt parçaları düştü
Sınav için zarf. Bu yeterliydi. Senaryo neredeyse
hemen başka bir zarfa yerleştirildi ve
Yazar-Reddetme kaymasıyla. Yazarın haksız muamelesi? Değil
Tümü! Gizli kağıt parçacıklarının keşfinden sonra,
İlk sayfaya bakış, editörü ikna etmek için yeterliydi.
bir ekleyecek kadar aptal olan başka bir amatörün işi miydi
sefil hazırlanmış senaryo
teklifine hitap ettiği editör.

Her editörün en azından okuyacağına inanmak makul
onu değeri konusunda ikna etmek için gerekli olan her senaryodan çok fazla
veya istihdam edildiği firmaya değer eksikliği. Çekiyor
_are_ değerinde olan ve her zaman açık olan hikayeleri keşfetmek için maaş
Resim yapacak iyi, canlı, sürükleyici hikayeler arıyor
işvereninin itibarına katkıda bulunmak için hesaplanmıştır. Sadece bir tane var
yazarın adı bilinmediğinde bu tür hikayeleri bulabilir
O, ve bu senaryoyu okumak, ya tamamen ya da
Eğitimli kararının adil bir şekilde geçmesine izin vermek. Editör kim
bunu dürüstçe yapmaz ya da var olmaz ya da yakında onu kaybeder
pozisyon, çünkü değerli materyali göz ardı edecektir.
ihmal.

Yöntemlerinizde _be profesyoneline karar vererek,
İşletme ve Fuar Oyun_.

Bu üç kuralın sürekli olarak uymasının tavsiye edilebilirliği
Fotoğraf yazma "oyun" herhangi bir akıllı kişi için belirgin olmalıdır. Her ne kadar PhotoPlay komut dosyalarının satışı alanının olması muhtemeldir.
çok daha büyük ve fiyatlar zaman kadar daha iyi olacağına söz veriyor
devam ediyor, her gün kanıtlanmış yeteneğin yeni bir yazarı (
Kurgu yazımı, kural olarak) _this_ alanına girer. Ona karşı,
üstün deneyimi ve edebi kullanım bilgisi,
rekabet etmek. Bu nedenle, kazanmak için onun gibi yapmalısınız. _He
kendisine adil._ Mekanik bir noktadan, senaryolarının muhtemelen
olması gereken her şey; Onları olduklarını bilerek gönderir
en çok doğru değerlendirmeyi almak için doğru biçimde
titiz editör. _ Ve yaparlar.
bir başlangıçtan. Bu bilinmeyen yazarın bir fikri olabilir-
Resim-play yazımında önemli gereklilik-ki bu gerçekten daha taze
ve deneyimli hikayede yer alanlardan daha iyi
yazar. Ancak fikrin değeri, bir kitle altında umutsuzca gizlenir
yanıltıcı ve gereksiz dil; Senaryo kötü
Yazılı-Longhand; Kötü aralıklı; Yazım, noktalama işaretleri,
her şey, beklenenlerin cehaletine veya dikkatsizliğine ihanet edin
uygun şekilde hazırlanmış komut dosyası. Öyleyse, yerleştirildiğinde ne şansı duruyor?
Eğitimli yazarın yanında mı? Ve kimin hatası bu?

_ Kendinize adil bir şans ._ İlk yazdığınız günden itibaren
PhotoPlay, çok dikkatli yazın, komut dosyasını çok fazla hazırlayın
kabul edilen kurallara dikkat edin, hiçbir editörün işaret edemeyeceği
Bir iç çekip haykırdı: "Ah, iyi, okunmalı. İşte gidiyor!"
Kear beklentisiyle dalış yapacağı bir senaryo yapın.
Mekanik hazırlığı kadar iyi bir şey bulmak neden olur
beklemek için.

Şimdi bir dizi pratik tavsiye ekliyoruz.

[İllüstrasyon: Essanay üreten avlu; İki iç set
Tarihi bir drama için düzenlenmiş]

[İllüstrasyon: Cam kaplamalı ipuçlarını bekleyen oyuncular
Selig Studio]

Kağıt. Bu önemli bir konudur ve takip etmelisiniz
kendi tercihiniz veya rahatlığınız. Makale düzenleme olmalıdır
Bayan ("Mektup") Boyutu, 8-1/2 x 11 inç, şeffaf değil ve
saf beyaz olun.

Editör, alışık olduğu zaman garip boyutları incelememeyi tercih ediyor
uygun el yazması makalesinin tekdüzeliği. Asla aptalca kullanmayın veya
8-1/2 13 kağıt. Yazar, farklı olan bir stüdyoyu bilir
Hepsi kendi fotoğraflarını yazan yönetmenler, 8-1/2'yi kullanıyor
13 boyut; Ama unutmayın, onu yazmak yönetmenin ayrıcalığıdır.
Dükkan bekçisinin ambalaj kağıdındaki senaryolar isterse. Öyleyse yap
8-1/2 11.

Opak olmalı, çünkü hiçbir editör sahip olmaktan rahatsız olmak istemiyor
İkinci sayfada yazma, satırlar arasında
İlk olarak, bunu okurken. Bu şef ve yeterli,
sebep. Bir saniye, ince kağıdın dayanıksız ve kullanımı zor.

Beyaz olmalı, çünkü bu da ortak uygulama.
Ayrıca, donuk beyaz kağıt daktilo en açık şekilde görüntülenir. Biz
Buff renkli bir kağıt kullanan bir fotoğraf yazarı duymuş ve
Bunu benimsediğinden beri sen senaryolarının daha iyi aldığını
daha önce tedavi; Onun teorisi,
Renk farkı, senaryoları dikkat çekti ve daha fazlası
dikkatlice ele alındı. Bu doğru olabilir; Ama iyi bir sarı kağıt derecesi
Size beyazdan daha pahalıya mal olacak ve beyazsa, opak kağıt iyidir
Önde gelen PhotoPlay yazarları için yeterli, neden onu makaleniz yapmıyorsunuz?
Yeterince opak olan en ucuz kağıt notu
1,50 $ bir kutu, bir ream, 500 sayfa içeren. Bir sonraki daha ağır maliyetler
bir kutu yaklaşık 2.00 $; Hala daha iyi bir kalite, birkaç sent daha. Kesinlikle
İşte, makul bir sınıra kadar, en iyisi
en ucuz. Eğer işinizle gurur duyarsanız, iyi giyinmiş gönderin;
Ancak, zevkiniz ne kadar estetik olursa olsun,
belirli derecelerde kiraz, opalin, kanarya veya nil yeşili
kağıt yapılır. Senaryoyu yazmak için kurallar. Sadece söylemek yerine
Makale _Should_ Daktileme, bir kez daha soralım:
ciddi bir şekilde ve başarılı olmaya niyetli, neden kendinize her şansı vermiyorsunuz?
sizi ilan ederek editörün dikkatini ve ilgisini çekmek için
Bir iş adamı ve yazar mı? Birçok film üreticisi
Açıkça yalnızca yazılan komut dosyalarının inceleneceğini açıklayın. Öyleyse
Komut dosyasını bir daktilo ile yazın. Bugün, birçok şirket kiraladığında
Üç ay boyunca 4.00 $ 'dan ayda 3.00 $' a iyi makineler ve
15,00 $ ila 100,00 $ arasında bir daktilo satın alabildiğinizde,
Birini kullanabilen ve bunu yapmayan yazar,
kendine haksızlık. Herhangi bir iyi makine artık bir
küçük miktar ve aylık aylık aylık aylık. Cidden
Yazarlar derhal amatör sınıftan çıkmaya karar vermeli ve
İş için kendilerini düzgün bir şekilde donatın. Denemek istiyorsanız
Bir daktilo makinesi kiralamaya veya satın almaya karar vermeden önce yetenekleriniz,
Senaryanı daktilo verecek birçok sorumlu daktilo var
Bin kelime başına 35 sent ila 50 sent için
Karbon kopyası.

Bir daktilonuz varsa, elbette, en az bir karbon yapacaksınız
kopyala. Gönderdiğiniz senaryo herhangi bir
yol, bir başkasını yapabileceğin karbona sahipsin, ama asla olmayın
Orijinal olması durumunda karbon kopyasının kendisini gönderecek kadar akılsız
kayıp. Yeni bir kopya yapın. İlk olarak, karbon kopyası da
Kaybolun, hikayenizin bir kaydı olarak hiçbir şey kalmayacak-
Notlarınızı ve kaba taslağınızı sakladınız. Ayrıca, karbon
kopyalar nadiren ve orijinal bir komut dosyası ve
bir karbon alır, buna büyük bir iyilikle bakmayabilir-ancak
Bu en az geçerli nedendir.

Bir başka önemli nokta, fotoğraf oyunuz kabul edilirse, kopyanız
Kendi çalışmanızın eleştirilmesi için size değerli bir temel olarak size hizmet edecektir,
Oyunu oyunla yazdığı gibi karşılaştırabileceğiniz kadar
editör ve yönetmenin sahip olabileceğini gözlemleyerek üretildi
gerekli kabul edildi. Bu uygulamaya genel olarak takip ediliyor
kurgunun ciddi yazarları, ancak PhotoPlay için de geçerlidir
yazma ve oyunun üretildiğini gördükten sonra yazara yardım etmeli,
Bir dahaki sefere daha iyi çalışmak için.

Karbon kopyaları için, neredeyse her ağırlık ve kağıt kalitesi hizmet edecektir.
Düz sarı veya bir manilla kağıdı, yaklaşık 50 sent bir kutu 500
Sayfalar, çok tatmin edicidir.

Daktilo kullanıcısı olan çoğu yazar, siyah bir "kaydın" olduğunu bilir
Şerit, "kopyalama" şeridinden çok daha üstündür. İkincisi muhtemelen
Bulma veya bulanıklaştırın ve temiz bir el yazması bozun. Yine, bir
oldukça iyi karbon kağıdı; Aslında en iyisi çok iyi değil
Her türlü edebi çalışma için. Ucuz karbonlar kopya ve leke bulaşır
yazarın parmakları; Ayrıca, kopyayı yapma eğilimi var
İnce bir kurum veya siyah toz tabakası ile kaplanmış gibi görün.
Onlardan kaçının.

Genel Talimatlar. Uygulama için diğer zor ve hızlı kurallar
PhotoPlay yazma:

Kağıdın her iki tarafına da yazmayın.

Komut dosyanızın sayfalarını klips veya pimlerle sabitlemeyin.
kağıdı delin; En az yarım düzine tür kağıt var
Sayfaları kalıcı olarak sabitlemeden sıkıca tutan klipler
birlikte. Editör, okurken çarşafların gevşemesini sever.
senaryo.

Her şeyden önce, betiğinizi yuvarlamayın. 8-1/2 x 11 kağıt ise,
Olmalı, iki kattan fazla katlayın. Tüm yazarların yaptığı bu
kurallara uymak.

Komut dosyasını yazmak için talimatlar. Bunu hatırlamak iyi olsa da
Burada sunulan öneriler, kendilerini yazanlara yöneliktir.
fotoplays, aynı öneriler yazarlar tarafından
Hikayelerini hazırlamak için kime gönderdikleri profesyonel daktilolar
Editör için.

Bir şirketin editörü, her zaman en iyi olduğunu öne sürüyor.
makalenin her sayfasında isim ve adres. Bu basit
"güvenceyi iki kat emin olmak", senaryo yoldan sapmayacak veya
Yayın ofisinde karışık olun, rüzgarlar için ve düştü
El yazmaları bazen editörler üzerinde can sıkıcı hileler oynar, ihtiyacı vardır
neredeyse hiç söylenmez. Ama en azından adınızı ve adresinizi açıkça yazın
özetin _first_ tabakasının sol üst köşesi; Daha sonra
_scenario_ _first_ sayfasında aynı yerde yazın;
Ve odanız olması şartıyla-senaryonuzun son sahnesi yaparsa
Sayfanın altına net çalışmayın-ayrıca
_last_ senaryonuzun sayfası. Ardından, diğer her sayfaya yazın
Fotoğraf oyununuzun başlığı. Kısa bir başlıksa, tam olarak yazın.
Eğer uzun bir başlık olması gerekiyorsa, "Aşk nerede olduğu gibi, Tanrı var
Ayrıca, "Tolstoy'un aynı adı taşıyan hikayesinden alınan bir selig sürümü,
Basitçe yazın "Aşk nerede, vb." Bu senin tanımlamak için bol olacak
çarşaflardan biri geri kalanından ayrılmalıdır
senaryo. Böylece editörün adınız ve adresiniz üç farklı
yerler ve başlığınızın tamamı veya bir kısmı
senaryo, herhangi bir parçanın sonra yoldan sapma tehlikesi var
ellerine ulaşır.

Üçünün gerçek mekanik hazırlığı için aşağıdaki plan
veya komut dosyasının dört kısmı genel olarak editörler tarafından onaylanmıştır;
Bununla birlikte, burada bir öneri olarak sunulur,
kural. Ancak takip etmek için, düzgün, okunabilir bir
senaryo, editörün dikkatini çekecek en kısa sürede
açar.

Çoğu standart daktilodaki ölçek çubuğu 0 (
Sonraki rakam, elbette, 1) ila 75 olmak. Her şekil bir
uzay. İkisinin ilk sayfasında adınızı ve adresinizi yazarken
özet ve senaryo, sol marjinal durağınızı 5'te ayarlayın.
Kağıt, kağıt kalkanının soluna gideceği gibi itilir,
Bu size yaklaşık 1-3/16 inç sol kenar boşluğu verecektir-
Bir PhotoPlay komut dosyasındaki marj için yeterince geniş. Yazın
en üst satırın dörtte üçü gelmesi için isim ve adres
Sayfanın üstünden bir inç ve onu bile tutmak
Sol kenar boşluğu, ad ve adresin iki veya üç satırını yazın
doğrudan birbirinin altında ve aşağıdaki diğer malzeme,
sonraki tip sayfasında gösterilen tarz.


Frank B. Stanwood,
392 W. 62. St.,
New York.

   _T h e r a j a h 's h e i r_

27 sahnede _dramatic Photoplay; _

_6 İç ve 10 dış ayarı_

   (Bayan'da yalnızca bir satır kullanın)


            _S y n o p s i s_


Senaryonun ilk sayfası,
Sinopsisinizi yazın, her şeyden önce başlığınızı düzgün aralıklarla alın.

Başlığınızı her zaman tamamen başkentlere yazın, bir alan bırakarak
başlıktaki her kelimenin her harfi ve üç boşluk arasında
her kelime arasında. Başlığınızın üç kelime içerdiğini söyleyin,
Yukarıda. İlk kelimeyi yazdıktan sonra-
Her harf-makine otomatik olarak bir tane alacaktır. Sayma
Bir olarak, üç boşluğu bırakırken önerildi, ancak
Uzay çubuğu üç kez. Bu, arabayı geri hareket ettirecek, böylece
Bir sonraki kelimenin ilk mektubu dört boşluk uzakta basılacak
İlk kelimenizin son mektubu, aralarında üç boşluk bırakır. Almak
daktilo kağıdınızın bir sayfası ve bir test sayfası olarak tutun,
Başlık aralığınızı takip edin: Tam başlığı, aralıkla yazın
yukarıda önerilen, bir kez, neredeyse doğru olsun (hatta alanlarla
her iki tarafta) iyi bir tahminde olabildiğince. Doğru değilse, bir yer
Deneme sayfanızda sıraya girin ve tekrar deneyin, bu sefer biraz
Durumun talep ettiği gibi sağda veya solda. Bir veya iki deneme
ve neredeyse bir şekilde yapılabileceği kadar kenar boşluklarında bile olacaksınız
daktilo. Böylece, gibi bir başlıkta

     T h e h e r o i n e o f t h e
                P L A I N S

Ölçek çubuğunda ilk kelimeyi 11'de başlatmak için bulacaksınız,
Boşluğu yönetmek önerildiği gibi, başlığınızı merkezde alacak
iki marjda neredeyse hiç varyasyonu olmayan sayfanın.

Ardından, başlığın yaklaşık bir inç altında, açıklayıcı çizgileri yazın:

28 sahnede dramatik fotoğraf oyunları;

5 iç ve 12 dış ayarı

"Sinopsis" bölümünde açıklandığı gibi. Yaklaşık bir inç aşağı
Bu, kelimeyi yaz

          S y n o p s i s

Ölçek çubuğuna 28'de yazmaya başlıyor. O,
Başlığınızın orta kelimesi, başlığın tam merkezidir. Başlangıç
söz

          S y n o p s i s

28'de bu kelimenin merkezine neden olur (o,
ve p) tam olarak başlığın merkezinin altına düşmek. Daha sonra,
Bunun yaklaşık 1-1/2 inç altında, hikayenizi özetle yazmaya başlayın
biçim. Paragrafınıza 15 yaşında başa çıkın,
sol kenar boşluğu. Böylece sizin
Sayfalar, ilk bakışta editörü olumlu bir şekilde etkileyecektir.
Senaryoyu veya sürekliliği yazarken aynı kuralı izleyin ve ayrıca
Biri yapılırsa sahne artı.

Çok fazla odanızın olduğunu fark ederseniz, özetinizi yazdığınızda
Son sayfada karakter kadrosunu yazmak için bunu yapın; Ama yapma
Kalabalık. İyi görünecek şekilde içeri giremezsen, iki kat
aralıklı ve olması gerektiği gibi, ayrı bir bölüm gibi görünüyor (ancak
mutlaka ayrı bir sayfa değil) makalenin, elbette
Ayrı bir sayfa.

Öte yandan, bölünmelerin ayrılması ile ilgili bir kural var
her durumda gözlemlenmesi gereken senaryo. Her zaman yapmalısın
Ne kadar olursa olsun, _scenario_ yeni bir sayfaya yazmaya başlayın
Oyuncularınızı yazdıktan sonra bıraktığınız oda. Bunun nedeni
Basitçe, senaryonuz yönetmen için uygun durumda olması durumunda
Olduğu gibi çalışmak için senaryoyu ayrı istiyor. Sahip
Sinopsis'i bir veya iki kez okuyun, onunla birlikte; oysa ne zaman
Bir resim üzerinde çalışan yönetmen "senaryo ile uyuyor."

Ve şimdi sürekliliğin veya senaryo yazısına ilişkin bir kelime için
onu yapmak için hazırlamak için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız.
Her kelime hızlı ve kolay bir şekilde anlaşıldı.

İlk olarak, aşağıdaki yöntemi şiddetle tavsiye ediyoruz.
Senaryonun Mekanik Hazırlanması:

İlk sahnenizin sayısını yazarken (1) göstergeyi yerleştirin
ölçek çubuğunda 0'da. Aynı şekilde 9'a kadar tüm sahne numaralarını yazın
nokta. İki figür içeren sahne numaraları yazmaya başladığınızda
(10'dan gideceğiniz kadar yüksek) Bunu sırasıyla 0 ve 1'de yapın.
Şimdi bir yer, sonra tire işaretini yazdırın (kısa sürecek
Dash), daha sonra bir veya iki boşluk, duruma göre,
Sizi ölçek çubuğuna 5'e getirin. 5'te _descriptive yazmaya başlayın
Sahneniz için Pharase_. Ayrıca 5'i sol marjinal yapmalısınız
eyleminizin bedeninin yazılmasını belirtin. Yazarken
eylemin her sahnesinin veya bölünmesinin konusu, _commence
Her yeni paragraph_ 15'te "Lider" yazarken, "Ekranda, Mektupta"
_, özellikle yönetmen için tasarlanan başka herhangi bir yön, her zaman
Ölçek çubuğunda 0'da, doğrudan aşağı doğru bir çizgide yazmaya başlayın
Sahneniz numaralarınız.

Bu önerileri takip etmenin sonucu düzgün ve
Yapımcının üzerinde bulunabileceği çekici tip sayfası
Görüldüğü gibi bir bakışta sahne numaraları ve diğer talimatlar
Aşağıdaki örnekten:

[İllüstrasyon:

Lider-

  Beş yıl sonra Tom eve döner.

8 Tren İstasyonu Platformu.
     Tren içeri girer ve durur.

  Tom Aights. Yerde kavrama ayarlar
  -Pocket'teki Feels-üretir
  Kate'in mektubu. Açar ve
  tekrar bakış.

Ekranda, mektup

   Sevgili Tom:

      Sözünü hatırla. Biz
   görmeye güvenecek
   Noel'de sen. Yapma-
   Al-ETC.

Sahneye geri dön. ]

Her stüdyonun personelinde yazarları olması
iyi olan ancak doğru formda olmayan senaryolar
Yönetmen, "çalışma senaryoları" olarak bilinen şeye, hayır
Senaryanı yazarken sizin için fark. Bırakın ne sunarsın
Editör, ne olursa olsun, yapabileceğiniz kadar mükemmel olun
Siz sattıktan sonra. _Avery_ anlamda istenen bir
senaryo.

Bir fotoğraf el yazması için uygun aralık ile ilgili olarak, bazıları
Editörler bekar ve diğerleri çift aralığı tercih eder. Yine, bazen bir
Editörün çift aralık için bir sevgisi olabilirken, yönetmen
tek aralıklı komut dosyalarına eğilir. Deneyimlerimiz gösterdi,
Ancak editörlerin ve yönetmenlerin çoğunluğu bekar gibi
Sahnenin gerçek konusu için boşluk-paragraflar
Eylem-ama çift aralık _ diğer tüm maddeler arasında. Bu nedenle kullanın
bir lider ve sahnenin açıklaması arasında çift boşluk
Sahnenin açıklaması ile eylem arasında takip eder
düzgün. Bu boşluk yöntemi, yerleştirme kuralı ile birleştirildiğinde
Aşırı sol kenar boşluğundaki tüm talimatlar bir senaryo ile sonuçlanır
Bu neredeyse tatmin edici olacağından emin ve kesinlikle çekici,
mekanik olarak.

Sonuç olarak, bir _good_ daktilosunun bir aracı olduğunu unutmayın.
Yazarın ticareti ve belki de en önemli aracı. Gelince
_best_ daktilo olan sorusu, tamamen bir
fikir meselesi. Hiç olmayan küçük bir kasabada yaşıyorsanız
daktilo ajanı veya ajansı, iş tanıdıklarınız arasında bakın,
Tüm standart yapımları temsil edilmez. İzin isteyin
Bulabileceğiniz kadar farklı markaları inceleyin; Her birinin ne yapacağını dene
Yapmak; İster single veya çift tercih edin
klavye. Tek klavyeli bir makine seçerseniz,
Baskı başkentlerinin vites anahtarı sistemine alışın, ancak birçok
Yazarlar tek klavyeyi tercih eder. Eğer _buying_ bir makineniz iseniz
Yapımcılar, gereksiz karakterlerden birinin yerine memnuniyetle yerini alacak
zaten klavyede- @gibi-
Fotoğraf veya kurgu yazarı, örneğin özel bir kullanıma sahip olacaktır.
ünlem işareti.

Bir daktiloya sahip olmak, onunla ilgilen. Türü düzenli olarak temizleyin
sert fırça; Temiz ve yağlı tutun; Planları noktalardan koruyun
her türlü yağ veya gres; ve makineye general ver
hak ettiği dikkat.

Bütün bunlardan, düzgün bir stres, düzgün bir
senaryo görünümü ve mekanik bir şekilde planlanma şekli
bakış açısı. Ancak açılışında söylenenleri yeniden teyit ediyoruz.
Şimdiki bölüm ve ayrıca, sadece bunun sadece
senaryosunun hazırlanmasında düzgünlük ve doğruluk
Şimdi önemi, ama, tüm fotoğraf oyunlarının olduğu iyi zamanlarda
Yazarlar dört gözle bekliyor,
Posterler ve şirketlerin reklam meselelerinde
Büyük çeklerin ödendiği yazarların isimleri ve
İş istikrarlı bir talep olacak ve bunlar
acı çekmeye değer düşünen yazarlar.




Bölüm VII

Başlık


Birkaç dakika boyunca, araştırmak için duraklamak iyi olacaktır.
Yolda Sabırla Seyahat ettik.
Fotoğraf ve ayrıca önümüzdeki kursa kısaca bakmak.

Önceki altı bölümde kesin anlamı belirledik
"PhotoPlay" kelimesi; gerekli niteliklere değinildi
Fotoplay yazımında başarı; kendimizi tanıdık
zanaatın kelime dağarcığı; Fotoğraf oyununun kısımlarına kısaca baktı
senaryo; tam bir örnek inceledi; ve uygun olanı buldum
yazma yöntemleri. Tüm bu vakıf çalışmalarından sonra, genel bilgileri ve
PhotoPlaywright'ın almasını sağlamak için gerekli talimatlar
Hikayenin gerçek planlaması, oluşturulması ve yazılması akıllıca,
İkinci bir tartışma grubuna giriyoruz, VII - XII. Bölümler,
bu aslında _how_ içindeki dersler fotoplay yazma dersleridir.

Bölüm XIII'den sonuna kadar üçüncü bölüm ayrıntıları ele alıyor
Ana'yı destekleyecek şekilde öğretim ve bilgi
Tartışılmadan Önce Puanlar-Minor ama gerçekten önemli noktalar
Fotoplaywright'ın ortaya çıkma çalışmalarında değerli olacağından emin olun
çok az veya hiç değişmeyecek bir senaryo
yönetmen veya personel yazarı.


_1. Başlığın önemi_

Başlıklar konusunda yazılan neredeyse her şey
Romanlar ve kısa hikayeler "Normal" başlıkları için geçerlidir.
Oyunlar ve fotodrama. Onun içinde ciddi olan hiçbir photoplaywright
Sadece en iyi ve en orijinal işin ihmal edilmesi arzusu
Mevcut her kitaptaki "Başlık" bölümünü iyice okumak için
Ek A'daki kısa hikayenin yazılmasıyla ilgili çalışmalar listesinde,
Bu çalışmanın sonunda. Nelerden memnun kalmayın
Fotoğraf yazarları için özel olarak yazılmıştır; daha derine inmek; ne
kurgu yazarları ve dramatistler için yazılmıştır ve böylece
Kendiniz iyice. Başlangıçta ve sonunda yazmak istiyoruz
Bu kitabın her bölümünden bu hatırlatıcı: sadece
İyice donanımlı olarak,
Photoplaywrights Bir kez çeşitli üreticiler çizildiğinde
Onları komut dosyaları verilecek kadar yetkin yazar. Orada
her zaman yetkin yazar için yer olacak, ama yetkin bir yazar
O olmalı. Ve yetkinlikte bir unsur olarak bu başlığın bu konusu
Senaryonuzu satmak söz konusu olduğunda önemli, hayati derecede önemlidir.


_2. Başlık'ın genel işlevleri_

"Başlık, ana işlevi için hikayenin reklamı var.
halk. "[8] bu değil, başka olmasa bile, yeterli
unvanınızı çekici, ilginç ve
Olabildiğince uygun mu? Doğru, binlerce var
Geceleri en sevdikleri tiyatroya giden resimler oynatan patronlar
gece, onların için gösterilebilecek herhangi bir şeyi görmeye hazır
eğlence. Ama _not_ düzenli binlerce kişi de var
görevliler. Birçoğu sadece bir resim başlığı tarafından çekildiğinde gider
Tanınmış bazı kitaplara, şiir veya oyuna dayanmaktadır. Çok daha fazlası
Hareketli resim eğlenceleri seçimlerinde rehberlik etti.
Posterlerde ve afişlerde görüntülenen başlıkların çekiciliği
normal günlük programları duyurma. Hepsini çekmenin bir yolu olarak
Bu, başlığın reklam değeri önemlidir.

[Dipnot 8: Evelyn May Albright, _ Kısa Story_.]

"İyi bir başlık," dedi Barrett [9] "uygun [uygun, uygun],
spesifik [kendisi ile ilgili ve daralmış bir şey
dikkati kavrayacak kadar birey], çekici [ilginç ve
dikkate ilham vermek için hesaplandı], yeni [taze ve uncackneyed] ve
Kısa. "Elbette parantez yorumlar bizim.

[Dipnot 9: Charles Raymond Barrett, _Short Story Writing_.]


_3. Kaçınacak başlıklar_

Yazarların birçok düzinelerce senaryo başlıklarından yola çıkarak
"damgalı adresli zarf kapalı" ve
En büyük hatalardan biri olan amatör Photoplaywrights'a geri gönderildi
Genç yazarın başlık seçiminde yaptığı
sıradan ve ilgisiz. Bir editör bir senaryo çıkardığında ve
"Ethel Hardy'nin Üzücü Hikayesi" başlığını okuyor, olur mu?
Komut dosyasını geri döndürürse tamamen suçlanacak
Zarf tamamen okunmamış, çünkü pek çok editör henüz yapmakla suçlanıyor
Gerçekten yapmaz mısın? Mizah anlayışı olan herkese daha fazla neden var
farklı hikayeleri süsleyen başlıklardaki merhamet için
PhotoPlay Editor, bir gün içinde bir
mizahi dergi. Yine de bazı yazarların bir
zor olduğu için hikayeleri için iyi, çekici başlık
diğerleri.

Planınızı "verecek" bir başlık seçmeyin. Başlık
Seyircinin dikkatini sıkmak için ilgiyi sürdürmeye yardımcı olmalı
"Her şeyin nasıl bittiğini" söyleyerek. Bay Harry Cowell'den alıntı yapmak için
_The Magazine Maker_: "Başlık bir amaç için bir araçtır. Bir
Hikaye başlığı haklı çıkarmalıdır. Başlık hikayeyi verirse,
Yazar da onu vermek zorunda kalabilir veya bir şarkı için satmalıdır.
kötü iş. "Başlık, hikayenin temasını önersin
araç; Ama doruğunuzu, "büyük" sahnenizi, güvenle örtü altında tutun
O an seyircilerin üzerine "bahar" a gelene kadar
Onlar, olduğu gibi, beklenmedik bir şekilde nefes nefese kalırlar. Kaçınmak
"Nasıl" veya "neden" ile başlayan başlıklar, çünkü
Bu yön. İyi bir istisna, "Neden Smith
Evden ayrıldı. "

Bir başlık için bir teklif veya slogan kullanıyorsanız, bunun olmadığından emin olun
aşırı çalıştı. "Transgessor'un Yolu" varyasyonları "ve bir
Küçük çocuk onları yönlendirecek, "" Öldürmeyeceksin "ve" Dürüstlük
En iyi politika "yosun kaplıdır.

"
Desolation, "" Elizabeth'in Elopement "ve" Tom Truxton'un Güveni. "
"Güneş, kum ve
Yalnızlık, "hikayeyi pratikte mümkün kıldı, asla olmayacak
kullanıldı; Yine de, gerçekten çok alliteratif. Genellikle,
Alliterasyonun aşırı kullanımı yapaydır ve gergin bir çaba önerir
orijinal olmak.

Birden fazla nedenden ötürü, isimler, fotoğraflar için başlıklar olarak
Özellikle orijinal hikayeler için çok arzu edilir. A.Ş.
Photoplay "Andrew Jackson" veya "Jane Shore", arsa esasen
Bu iki şahsiyetten biriyle ilgilenen, elbette,
uygun şey; ancak bunlar tarafından belirtilen tarihsel hikayeler sınıfı
veya benzer başlıklar genellikle film şirketinin kendisi tarafından ortaya çıkar.
Yazar personeli. Bununla birlikte, bir
Modern yaşamın orijinal hikayesi, bir karakterin etrafında yazılmıştır.
adın tam olarak oluşturduğu eyleme tamamen hakim olur
ona verilebilecek en iyi başlık. İki iyi hikaye örneği
Mabel Normand'ın oynadığı başlık olarak isimleri "Mickey"
başlık rolü ve "masum" (kahramanın adı),
Pathe ve Fannie Ward.

Tek kelimelik başlıklar sadece özellikle uygun olduklarında iyidir. Çok
"Kıskançlık", "İntikam", "Zincirler", "Rakipler" ve
"Anılar" giyildi.

"'Eski bir mahkumun üzüntüsü' olarak kasvetli başlıklar, '
Loti; Ya da eski stil, 'Christian Gellert'in son Noel'i,' Auerbach; veya
Trite, 'hükümlünün dönüşü' Harben; veya gazete, 'tarafından kurtarıldı
Çocuk;' Ya da son derece fantastik, 'Mısır ateş yiyen' Baumbach; veya
anekdot, 'bir balıkçılık gezisi;' ya da duygusal, 'umut', Bremer; veya
kovucu, 'unutulmaz bir cinayet,' thaxter. '[10]

[Dipnot 10: J. Berg Esenwein, _ Short Story_.]

"Amerikalı editör, varis gibi, istekli, endişeli, ödemeye
gerçek bir başlık için büyük para; Sadece o yaşlı bir arıyor
Birincisi, yeni bir şey için, "diyor Bay Harry Cowell, _The dergisi Maker_.
Ve kurgu hikayeleri için başlıklardan bahsetmesine rağmen,
Fotoplay yazımına uygulandığında tam olarak uyar. Yine, Bay Cowell diyor
"Bir kez kullanıldığında en iyi başlıklar kötü"-elbette yeniden kullanım için.

Bay Epes Winthrop Sargent açıklamaları: "Düzinelerce örneği var
Başlık Çıkarma Geçen yıl not edilecek, bazı başlıklar
iki kattan fazla kullanılmak. Daha büyük bir andan kaçınmaktır
Arsa'nın çoğaltılması. "Her ikisinden de kaçınmak daha büyük bir andır.
Çünkü Essanay şirketinin bir
"Evlat edinilen babası" adlı resim, belirli bir yazar değiştirdi
"evlat edinilen annesi" nden "
Cehalet. "Bu kaçındı, bir çoğaltma değil, çok büyük
başlıklarda benzerlik; Aynı zamanda değişim bir iyileşme oldu,
Kişi hikayenin temasını düşündüğünde.

Bir fotoğraf yazarı olarak,
Başlıklar üzerinde yayınlanmaktan başka bir sebep yoksa,
farklı üreticiler tarafından yayınlanan çeşitli konuların. İçinde
Bu şekilde tekrardan kaçınma şansınız olacak
başlıklar. Bir başlıktaki özgünlüğün sadece olduğunu söylemeye gerek yok
bir arsadaki özgünlükten daha az arzu edilir; Yine de ara sıra bazıları
Üretici, benzer bir başlık ile bir resim yayınlayacak, hatta
Diğer bir şirket tarafından zaten üretilen biriyle aynı. İçin
Örnek, 15 Temmuz'da, birkaç yıl önce Lubin,
"Babanı onurlandırın." Dört gün sonra, 19'unda Vitagraph bir
Aynı başlıklı resim. Yine de en çok tesadüf buydu. Açık
Aynı yılın 17 Ağustos Reliance "Erkekler Arasında Bir Adam" ı serbest bıraktı.
Selig'in "Erkekler Arası Bir Adam" 18 Kasım'da piyasaya sürüldü. Parseller
tamamen farklıydı ve Selig hikayesi yazıldı ve üretildi
Tesiste Reliance resminin herhangi bir duyurulması yapılmadan önce.
Yine, gelecek yılın 8 Ocak'ta Selig, "
"On iki gün sonra Edison piyasaya sürüldü"
_He_, "James Oppenheim tarafından" olabilir.

Bu benzerlikler sonucunda çekilen katılımcı
başlıklarda; Birçok insan posteri görür ve gördüklerini hayal edin
daha önce resim, film yapımındaki farkı fark etmemek ve
Bu yüzden onlara tamamen taze olan bazı şovları görmek için başka bir yere gidin.
Bu nedenle, olabildiğince tam olarak,
Üreticiler ortaya koyuyor.

Tabii ki bu başlıktan kopyalama konusunun bir yatağı var, ancak bir
uzaktan, benzer ancak aynı olmayan başlıklarda,
Artcraft, "Raydan Kurtları" (William S. Hart ile) ve
Üçgen "sınırın kurtlarını" ortaya koyar (Roy Stewart ile). Belki
Bu benzerliğe geçerli bir itiraz yoktur, bu da
taklit sadece temalar az ya da çok benzer olduğunda, ama aslında
Birçok şirketin hattını takip etme politikası gibi görünüyor
resimleri için başlıklar seçerken en az direnç,
başlık, kendi içinde iyi olması ve resme uygun olması şartıyla
dikkate alındığında, zaten olup olmadığına bakılmaksızın
başka bir fotoğraf oyununun başlığı olarak halka aşina olan kurgu
hikaye veya meşru drama. Söylemeye gerek yok, bu harika bir
karışıklık ve bir ya da iki vakada hukuk davası.

Zaten yayınlanmış kurgunun başlıklarının ve zaten
Üretilen sahne oyunları Photoplaywright'ın yasal avı değildir
Sadece farklı bir edebi alanda çalışıyor. Bundan fazla
Bir kütüphaneci bize Anna'nın nedeninin neden olduğu karışıklığı anlattı
Katharine Green'in "Odcove'daki Kadın" başlığı kullanıldı
Daha sonra başka bir popüler kadın romancı tarafından. Yine, böyle eşsiz ve
Gouverneur Morris'in "It" kullanıldığı gibi tamamen ayırt edici başlık
Başka bir yazar tarafından çok farklı bir kısa hikaye için.
Bazen itiraf edeceğiz, bu en çok
Şans-belirli bir sinema filmi endişesi ortaya koyduğunda
bir Amerikan fabrika kasabasında hayatı gösteren ve Kipling'in
İyi bilinen başlık "Başarısız olan ışık. "Edebi vicdanınız
Ne yapmanız gerektiğini dikte etmelisiniz-orada olduğunu itiraf edeceğimiz gibi
çok sık, başlığı kullanmak için büyük bir cazibe
aşırı uygunluğu nedeniyle başka bir yazar tarafından istihdam edildi
Kendi hikayen.

Fotoplay üreten şirketlerin çoğunun kullanımı yönlendirildiği söylenebilir.
Verilen fakir ve uygunsuz başlıklar nedeniyle orijinal olmayan başlıklar
Yazarların kendileri tarafından kendilerine gönderilen hikayeler. Senin görevin
O zaman, yapım şirketini "yanlış gidiyor" dan korumaya yardımcı olmaktır.
Bu saygı, onlara en iyi ve en özgün olanı sağlayarak
Şanslı olduğunuz her hikayeniz için tasarlayabileceğiniz başlık
satmak için yeterli.


_4. Başlıkları nereden aranır_

İyi başlıklar her yerdedir-eğer onları nasıl bulacağınızı biliyorsanız. İncil,
Shakespeare, okuduğunuz tüm şairler, kitaplar ve oyunlar, gazeteler,
reklam panolarında ve sokak arabalarında reklamlar bile
Yalnızca başlıklar veya eksiksiz başlıklar için öneriler
seçildi ve kullanıldı. Ama başka birinin öngörmediğinden emin olun
Sen!

Sözler, atasözleri ve iyi bilinen alıntılar verimli bir kaynaktır
Başlıklar, daha önce de ilan ettiğimiz gibi. Ama bazen gerçek
Böyle bir başlığın önemi ve değeri büyük bir
Seyircilerin çoğu doruğa tanık olana kadar
resim. Bu, edebiyat cehaletlerinden kaynaklanır ve
Kurs, kayıpları. Bunun birçok iyi ve son derece uygun başlığı
Karakter Mezmurlardan, Shakespeare ve diğerlerinden alınır.
şairler. Sık sık başlık olarak kullanılan bu alıntılar çok iyi bilinmektedir,
Ve anlamları o kadar belirgin ki, neredeyse her biri
Seyirciler bir kerede onları anlayacak ve en azından temayı yakalayacak
ya da hikayenin başlıktan genel sürüklenmesi. Bazen tekrar,
Bir başlığın gerçek önemi en iyi şekilde tekrarlanarak ortaya çıkar veya
alındığı tam teklif bile
Lider, öneminin başarısız olamayacağı eylemde
seyircilerden etkilenmek. Örneğin, belirli bir selig
Serbest bırakma "Başka Bir Adamın Gözünden" başlıklı. Sıradaki
Ne'er-Do-Well sevgilisinin baktığını gösteren son sahne
pencere, eski arkadaşı karısını öpmek için eğilirken-
Yolcu genç adamın karısı, yapmış olsaydı
Farklı şeyler-lider tanıtıldı:

     "Mutluluğa bakmak ne kadar acı
     Başka bir adamın gözleri! "

     --Shakespeare, _ IT'yi seviyor musun_.


5. _ Bir başlık seçme zamanı_

Başlığın ilk pozisyonunda olmasına rağmen
Yazarın senaryosu ve sergilenen filmde, sık sık
Son şey karar verdi. Bir yazar temasını elinde tutabilir,
Her karakterin her nedenini bilin, neredeyse
en detaylar, sahnelerinin nasıl çalışacağı gibi
Hikayesini ortaya çıkardı, yine de senaryo taslağına başladığında,
Sonunda hangi unvanın olacağı konusunda en ufak bir fikre sahip olmayabilir
ver.

Öte yandan, başlık bir hikaye oluşturabilir. Vurma
Bir trene başlayarak bir hikaye öneren bir ifade üzerine
düşündüğü, yoldan doğrudan sorumlu olduğunu görebilir
planını inşa eder; Çok kelimeleri doğasının doğasını gösterir
hikaye ve en azından nasıl olabileceğine dair bir öneri tedarik etmek
Geliştirilmiş-olası bir plana ipucu veriyorlar, ayarı önerin ve
Göster, neredeyse bir romanın temasını bir göz atarak tahmin edebileceğiniz gibi
İllüstrasyonlardan birinde an, ne olası sonucu
hikaye olacak. Dolayısıyla ifade,
PhotoPlay.

Yukarıdakilere bir örnek olarak, "Kurgu Fabrikası" nda "John
Milton Edwards, "yazar" güneş, kum ve yalnızlık
Ülke Tanrı'nın unutması, neden olduğu ya da bir şey yaptığını-sadece ne
Şimdi önemli değil. Mesele şu ki, bu on kelimeden birini sağladı
Mevcut yazarlar sadece iki fotoğraf için başlıklı değil,
Ama oyunların kendileri için arsa germiyle. Her ikisi de hikayelerdir
Arizona: "Güneş, kum ve yalnızlık" ve "Ülkede Tanrı unuttu."


_6. Last_ unvanını seçmek_

Ama hikayenin adını sizden sonra bırakmaya karar verebilirsiniz.
hem özetin hem de senaryonun kaba taslağını yapmıştır. Senin hikayen
söylenmiş; Farklı olmanızı sağlayan güdüleri biliyorsun
Yaptıklarını yapmak için karakterler; Sahneyi biliyorsun; Ve sen
temayı anlayın veya kelimenin kullanıldığı gibi _motif _--
tüm eylemin altında yatan müzik. Soru ortaya çıkıyor:
Başlığın _partica_ dikkatini çekmesini ister misiniz? Eğer
kadın ya da bir kız, önde gelen kısmı var ve içinde yaptığı şey
Hikayeyi gerçekten yapan oyununuz,
kız ve onun başlığınızda, "the
Ranch Girl'in kahramanlığı, "" bir kızının diplomasisi "veya"
Tepeler. "Ya da hikayenizin yerel ayarına en çok önem verebilirsiniz,
resminizin geri kalanının boyandığı arka plan ve
Kuzeyde "Çölün Trajedisi", örneğin, ""
Woods, "" Eski Tahiti Masalı "veya Arizona Başlıklarından Biri
Hikayeler, az önce alıntı. Yine, hikayenize ilgi eşit olabilir
"Üçgen" de olduğu gibi ikisi veya üç kişi arasında bölünmüş,
"Kız ve Mucit" ve "Kaviği ve Finansör." Not
Burada verilen her başlık bir resim oyununun gerçek başlığıdır
zaten piyasaya sürüldü. Bu kadar çok unutmayın
Fotoplays, fakir, sıradan ve uygunsuz taşıyan serbest bırakılır
başlıklar ve yukarıda yer alanlar,
şu anda tartışılan belirli noktayı gösterme amacı-
_Feature Idea_, hikayenin ardından seçiminizi genellikle yönlendirebilir
çalıştı.

Birçok komedi, bir gerçeği veya özellikle
Fotoğraf oyununda neler olduğu hakkında bir duyuru yapın
"Arabella efendisini seviyor" ya da "Billy zihinsel olarak dengelenir."
Bu tür başlıklara sahip fotoğraflar, kural olarak,
Avrupalı ​​üreticiler. Arada bir dramatik bir resim böyle verilecek
"Tommy küçük kız kardeşini kurtarır" gibi bir başlık-
Fransa-ve "Annie üst katta tarar", son güzel ve dokunaklı
Dergi hikayelerinin ve fotoğraflarının tanınmış yazarı tarafından resim,
James Oppenheim, Edison Company tarafından üretildi. Yine daha fazlası var
"
Kader, "" İçeride Tanrı "ve" hoşgörüsüzlük "de var
Doğal olarak çifte bir anlamı olan sembolik başlıklar
Arsadaki bir olay üzerine, "daha büyük fiyatlı bir inci" ve
"Kumla yazılmış."


_7. Editör ve başlık_

Bazı başarılı yazarlar editörler olduğunda memnuniyetsizliği dile getirdi
sahip olduktan sonra senaryolarının başlıklarını değiştirmek için cesaretlendirdim
onlar için kabul edildi ve ödendi. Şüphesiz bu itirazların bazıları
Sebepsiz değildi. Geçmişte birçok editör ve yönetmen var,
tamamen kendilerine, bu ve diğer açılardan çok fazla alındı
Alınan senaryolarla özgürlük almak, kafasına biliniyorsa
firmanın en azından kınanmasına yol açardı. Ancak
Bu stüdyolarda, editörler ve özellikle yönetmenler için çalıştı
bir zamanlar kafasıyla temas etmeden günler
firma; Sonuç olarak, hepsi istedikleri gibi yaptılar. Sırasında
Ancak son birkaç ay, her stüdyoda değişiklikler yapıldı
Ülkede ve şu anda yazarların gönderdiği senaryolar
İçinde sadece daha dikkatli bir şekilde değil, aynı zamanda bir başlığı ise
Stüdyoda hikaye değişti, genellikle çok iyi bir neden var
bunun için.

Örneğin, belirli bir şirketin (bunun gibi bir şirketin
Yazma, Goldwyn) sadece kadın yıldızları sunuyor. Bir yazar bir
"Diğer kızlar gibi değil" başlıklı olağandışı iyi bir senaryo-ki
Yol, iyi bilinen bir kitap başlığıdır. Senaryosu olduğu zaman
Goldwyn senaryo departmanında alınan şirket
Özellik, kadınlarına ek olarak, belirli bir erkek yıldız. Bu yazar
Hikaye, "kadın kurşun" ile biri, aynı zamanda planı olan
üzerinde çalışabilme ve bir şekilde hafifçe değiştirilebilir
Yeni nişanlı olan önde gelen adam için iyi bir araç. Üzerinde
Bu gerçeğin gücü, şirket yazarın hikayesini olmadan satın alıyor
içinde değişiklik yapma niyetleri hakkında bile-ya da
Elbette ona düşünülen değişikliklerden bahsedebilirler ve
Hikayeyi yeniden düzenlemede yardımını isteyin. Sadece eylem değil
Farklı şekillerde değişti, ancak başlık yapmak için değiştirilecek
Erkek önde gelen bir karakter için uygun-ve hepsi oldukça
haklı bir şekilde.

Bu iş durumunda, hiçbir şekilde nadiren,
PhotoPlaywright, tanımak için güçlü bir neden bulabilir.
gerçek yapısı için belirli bir şirket oluşturan insanlar
Oyun ve başlık, bazılarında kabulünü etkileyecektir.
Örnekler. Sormak iyi: Erkekler veya kadınlar
resimler; Yoksa bir erkek ve bir kadın "kurşun" ile hikayeler mi çıkardılar
eşit mukavemet mi? Hikayeniz bunu yapacak kadar iyi olmalı
herhangi bir editör için kabul edilebilir; Yine de, önce bir firmaya göndermeyi planlıyorsanız
sahip olduğunuz gibi, resimlerinin çoğunda bir kadın
Ekranda gördüğünüz resimleri inceleyip incelemediğinizi bilmenin fırsatı
ve ticaret-paperları okuyun, güçlü bir erkekle bir hikaye yazmayın
"Lider" ve gerçeğe dikkat çeken bir başlık vermeyin
ana karakterin bir erkek olduğunu.

Bir kez daha, başlığınızın çekilen reklam olduğunu unutmayın
Halk tiyatroya. Başlık halka açık başlık
Sinopsis ile birlikte editördür-çok önemli
Takip edilecek olanlara giriş.




Bölüm VIII

Arsanın özeti


Sinopsis, arsa.
hikaye. Ancak, özetin hazırlanmasını düşünmeden önce,
Önemli bir unsur dikkate alınmalıdır:


_1. Bir arsayı oluşturan ne_ [11]

_A kurgusal veya dramatik bir arsa
krize (veya komplikasyona veya çapraz yollara yol açmak için yapılır
seçim) ve sonra hızlı bir şekilde sonucuna (veya
Gizem veya Düğümün Büzülmesi veya Seçimin Sonucu) ._

[Dipnot 11: Öğrencinin kısa sürenin planını okuması tavsiye edilir
Story_, Henry Albert Phillips; ve arsa bölümleri
Aşağıda İncelemeler: _ Kısa Story_, Evelyn May Albright; _
Çağdaş Kısa Story_, Harry T. Baker; _A Hikayede El Kitabı
Writing_, Blanche Colton Williams; _SHORT MADDEY_,
Robert Wilson Neal; _ Hikaye Yazma Sanatı_, Esenwein ve Chambers;
ve _ Short-Story_, J. Berg Esenwein.]

Açıklaması olan bir komplikasyon olmadan gerçek bir arsa olamaz
Hikaye sona erdiğinde çalıştı. Sadece bir olay zinciri
bazı değişim veya tehdit altındaki değişim içermeyen
Karakter, refahı, önde gelen "insanların" kaderleri
bir arsa oluşturmaz. Jack üniversiteye gider, çok çalışır,
Futbol takımı, sınıf arkadaşlarının arkadaşlığından hoşlanır, şımartır
Birkaç şaka ve eve döner-burada hiçbir arsa yok
arsa _material_. Ama Jack'i üniversiteye gönder ve ona
Eski bir düşman bulur ve bir kerede bir mücadele başlar. Bu bize veriyor
bir komplikasyon, "karışım" bir kriz; Ve bundan çalışmak
Mücadele arsa oluşturur.

Yani tüm dramatik ve tüm kurgusal parseller bir mücadele fikri verir,
Az ya da çok kesinlikle ortaya çıktı. Mücadelenin bedensel olması gerekmez; BT
iki kişi arasında zihinsel olarak gerçekleşebilir-
bir bireyin ruhunda iyi ve kötü. _Importance_
Mücadele, seyirciye gösterildiği _clearness_ ve
uyandırdığı sempatik ve hatta dehşete kapılmış _fasatination_
O'nda, bir arsa olarak etkinliği ile ilgisi var-
Üç italik kelime.


_2. Plot unsurları_

Konuyu kabaca bölmek, bu kısa tartışmada üç
Arsanın önemli unsurları dikkate almayı hak ediyor:

_ (a) Ön hazırlıklar doğal, ilginç, taze olmalı ve
canlı. Yani, üretilmiş görünmemelidir. Her şey yeterince iyi
Jack'in üniversitede bir düşman yaptığını söylemek için, ama _how_
düşmanlık mı ortaya çıkıyor? Genç erkekler sadece rakip olmayacak
PhotoPlaywright. Biraz doğal, ilginç düşünmelisin,
Antagonizm için taze ve canlı bir neden. İçin böyle mantıklı bir temel
Eylem _motivation_ denir. Ve böylece tüm ön hazırlıklar
hangi planınızın dayandığı-takip edenleri motive etmelidirler. Hatırlamak
iki karakter dışındaki güçlerin veya kişilerin onları yönlendirebileceği
kavga. Hızlı bir şekilde ama dikkatlice temellerinizi koyun (çoğunlukla
görüş, iyi bir inşaatçı tarzında), böylece binanız olabilir
Sağlam ve istikrarlı-böylece hikayeniz düşmeyebilir çünkü
Arsanın zeminleri, seyirciye olmak için hitap etmiyor
_natal, ikna edici, ilginç, taze ve canlı_; Bu kelimeler ayı
tekrarlama.

_ (b) derhal tümü dahil olmak üzere komplikasyon_ veya mücadele
çevredeki olaylar, (genellikle) şaşırtıcı olmalı,
baş karakter ve seyircinin nasıl olduğu konusunda endişesini uyandırır
Kahraman engellerin üstesinden gelecek. Jack, kızın
Az önce sevmeyi öğrendi, üniversitesinin sevilen kız kardeşi
düşman. Bu komplikasyon nasıl işe yarayacak? İlginç bir dizi
Hareketler ve karşı hareketler hemen mümkün olur ve herhangi bir
eğlenceli veya acıklı durumların sayısı ortaya çıkabilir
DeTouement-ki bu sadece düğümün belirlenmesi anlamına gelir.

Bir arsadaki mücadele komik ya da trajik olabilir. Bay Botts
gülünç bir şekilde siyah el düşmanına karşı savaşır-onun olduğunu kanıtlayan
Yaramaz küçük oğul. Tombul ve telaşlı Bayan Jellifer derinlemesine uzanıyor ama
Her zaman kızının talipini geride bırakmayı şeffaf planlar ve
Sonunda o kadar gülünç bir duruma yakalandı ki veriyor
Sonunda incelikle.

Ve süresiz olarak. Hamlet, tereddüt eden doğasına karşı savaşıyor.
Macbeth, öldürülenleri yeniden sıralayan vicdanıyla mücadele ediyor
Banquo. Duygusal Tommy kendi oyun-aktör karakteriyle savaşır. Tito
Melema, birikmiş samimiyetsizliklerinin ağırlığının altına iner.
Bazen ışık parlıyor, bazen kahraman sadece
öl. Emin olmak için, bu mücadeleler sadece tek bir fikir önerirken
Arsalar genellikle çok ayrıntılı hale gelir ve hatta alt parseller içerir,
karşı arıtma ve her türlü komplikasyon eklenir. Ama temeli
Aynı ve her zaman bir şekilde _struggle_ dramayı kapsar;
Her zaman bu mücadele, alt karakterleri veya karşıdır.
Kahraman ve antagonist ve sonuç hayati bir parçası ve
daha önce giden her şeyin maddesi-son ekildi
başlangıç ​​dikildi. Bu üçüncü unsura değinir:

_ (c) DeNouement_ veya arsanın kapanmadan hemen önce açıklanması,
en hayati kısımlarından biridir.

"Hikaye boyunca durumlara yenilik ve ilgi
_Nincreasing_ Deoement'e ilgi, temel taleplerdir.
bir arsa. "[12]

[Dipnot 12: Evelyn May Albright, _ Kısa Story_.]

Kitlenizi ilgilendirmeniz gerektiğini söylemeye gerek yok, ama siz
Onları da tatmin etmeli-daha önce sahip olduğunuz merakı yakalayın
uyandırdı. "Emici" bir hikaye yazmak çok iyi
Heyecan ve beklenti en sonuncuya kadar sürdürülüyor
Sahne, ancak temanın esasen _in_
Son sahneler, daha önce olmasa da, eyleminiz olan düğümü çözecektir.
Oyun ilerledikçe o kadar da karışık hale gelir. Nasıl olursa olsun
Bir tema vaat etmek başka açılardan olabilir,
Başarısızlık, seyircinin onun gibi söyleyeceği bir komplo gelirse
Dışarı çıkıyor, "Bu güzel bir resimdi-ama anlayamadım
biten. "

Başka bir şey: her durumda seyircilerin
Bir arsada çalışmada ne olacağı "gösterilmeli",
Aynı derecede önemli olanlar _Why_ olur. Bu da var
ses ve anlaşılır motivasyon ile yapmak. "Çok fazla değil
Ortalama bir Amerikalı ile ortak bir tanınma olarak 'bana gösterin' davası
yaratılan her şeyin varlığının bir nedeni olmalı.
Her oyuna adil bir gösteri vermeye meyilli, sabırla oturacak
Etki için çok fazla süzme yoluyla, bir _raison d'Etre_ varsa
Özetle, ama onun düşünce şekli ve
Yarışın anayasası, bazı gerçeğe ulaşma
Girişimci Deney veya Mantıksal Gösteri. "[13]

[Dipnot 13: Louis Reeves Harrison, _the Hareketli Resim Dünyası_.]

Bu gerçeği akılda tutun, ne yazırsanız yazın ve asla başlama
Bitiremeyeceğiniz herhangi bir şey-ki bu sadece bir yolu, yap
Her sahneye sahip olana kadar bir hikaye yazmaya başlamayın.
durum ve olay, çok iyi planlanmış, motive edilmiş ve
Aklınızda, eylemde yazmaya geldiğinizde
Seyircinin arsayı anlamasına yardımcı olamayacağınız senaryo.
Asla mantıklı bir durum bile tek bir durumu tanıtmaya çalışmayın
neden; "Bir sebep var."

"Eski çizgilerden uzak durun," diye tavsiye ediyor Bay Nehls, Amerikalı
Şirket. "Bir
Çok açık değil, trendde ani, beklenmedik değişikliklerle
hikayenin. "

Hikaye bir gizem içeriyorsa, sonun tahmin edilmesine izin vermeyin
Çok yakında. Faiz askıya alınarak ve beklenti üzerine gelişir. .
Şaşırtıcı bir şey, ama doğal son, hızla ortaya çıktı
İyi bir photoplay planının doruk noktası. Birçoğu umut verici bir PhotoPlay komut dosyası
başarısız oldu çünkü kehanetini iyi yapmadı. Arsa açıldı
Peki, ama "Petered"-komplikasyon iyi bir şeydi, ama
Gizemin ortaya çıkması, mücadelenin sonucu, sonrasında
Seçim, hayal kırıklığı yarattı.

Ve bu bağlamda son bir kelime: _photoplay kamu
"mutlu son"-zorlanmaması gerekmedikçe.


_3. Arsa-yapı çalışması_

Kurgusal ve dramatik bir planın dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Photoplaywright. Ancak burada tekniği hakkında çok az şey söylenebilir
Arsa, kendi içinde bir incelemeyi hak ediyor; Ama çok şey kazanılacak
Bu birkaç kelime ciddiye alınırsa ve hikaye gönderilmezse
Orijinal, net, makul hakkında dönenler dışında
Kriz saatlerinde insanların yaşamlarını gösteren durumlar,
Ve bu krizin son derece sonrası canlı, dramatik olarak çalışmasını sağlamak
İnsan ilgisi.

Bu tavsiye mizah için bile geçerlidir, çünkü mizah alırlar
Normalde ciddi ve uyuşmayanları tanıtarak onları yapar
gülünç. Pürüzsüz gitmenin ani kesintisidir,
Sorundaki faktörlerin beklenmedik değişimi, yeni ve
Şaşırtıcı işler, hızlı hayal kırıklığı-herhangi biri
Bunlardan arsa mümkün kılan sayısız çeşitlilikte.

Araziler icat etmeyi öğrenin. Onları toptan icat edin-gece, gece. Dönüş
Günlük yaşamın parsellere gerçekleri. Onları jestlerden çekin
trajediler, gazetelerden, kitaplardan, kendi kalbinizden-ve
Kalbi atlayın, başka ne yaparsan atlayın. İlk başta, sadece icat et
komplikasyonlar; Daha sonra durumu tamamlayın. Böylece yapacaksın
yaratıcı bir tutum geliştirin ve en azından _some_ iyi parseller
Sonuç olarak.


_4. Özetin hazırlanması_

Arsanın özeti, yazılan senaryanın ilk bölümüdür.
Editör, çünkü tüm senaryo değerinde olup olmadığına karar verir
daha fazla okuma. Bu nedenle, başka bir şey bile yoktu,
Sinopsisin öneminin bir tartışmaya ihtiyacı olmamalıdır. Ayrıca, birçok
Şirketler artık "sadece özet" olarak düşünmeye istekli.

Sinopsis'in _Final_ Hazırlanması son vuruş olmalıdır.
Komut dosyasının tamamlanması. "Final" i vurguluyoruz çünkü olduğu gibi
bir önceki bölümde kısaca işaret edildi, yazar
Outstart Taslağı Kaba veya Çalışma Sinopsis, olarak kullanılacak
Senaryosundaki çeşitli sahneleri çalışırken bir rehber.

Sinopsis'i geliştirmek ve parlatmanın nedenleri
Yazının en sonu kolayca anlaşılabilir. Varsayalım
yazar önce hikayesinin tam özetini yazacaktı ve
O zaman senaryosunu yazarken, bu özeti katı bir şekilde takip ederek hayır ekleyerek
İçinde belirtilmeyen sahne, hiçbir karakter sunmaz
ve başka türlü daha önceki çalışmalarına bağlı olmak. Yapabilir
gerçekten iyi bir senaryo üretiyor, ama bu kadar iyi olur mu?
Kendini çalıştırmak için daha özgür bir dizginlemesine izin vermiş olabilir mi?
Yardımcı olacak bir iki sahne eklenmemiş olabilir
arsasının her küçük ayrıntısını netleştirirken
seyirciler?

Yine, bir yazar senaryosunu çalışırken sık sık bulacak,
bazı sahneleri aktararak hikayesini geliştirebileceğini
Başlangıçta planlandı. Aslında, hikayenin bir düzine yol var
İnşaat sırasında daha iyisi için değiştirilebilir. Neden,
O zaman yazar, inatla ona bağlı kalarak kendini engellemesi gerekirse
Orijinal planı mı yoksa özeti mi? Bir yazar yazmak için fotoğraf oyununda
Asla fikrini değiştirmeyeceğine söz vermeyin.

Belirli bir yazarın deneyimi,
Önce özetin nihai biçimini yazmanın uygulanamazlığı. A
Birkaç yıl önce, tüm editörler komut dosyasını istediğinde,
ve çoğu şirket bir özet üzerinde ısrar ederken
Yaklaşık iki yüz elli kelime, bir şirketin editörü
yazdığı için, tamamını hazırlamak yerine
senaryo göndermeden önce, yazar sadece
Sinopsis normal şekilde ve bunu gönder. Sinopsis
tatmin edici, onun devam etmesini ve senaryoyu bitirmesi söyleniyor
Hikayenin satın alındığı kadar iyi olduğu anlamına gelir. Bunu takdir etmek
nezaket, yazar tarafından üç özet ve ikisi
kabul edildi; Üçüncüsü, belirli nedenlerden dolayı kullanılamıyordu. Oldu
O zaman, iki için senaryoları yazmak ve göndermek için gerekli
tatmin edici özetler ve yazar başladı. Buna rağmen
Söz konusu firma, içindeki kelime sayısına kısıtlama getirmez
kendilerine gönderilen senaryoların özeti ve bu yazarın
Bu nedenle, nadiren, o günlerde bile, daha az bir özet gönderildi
bin kelimeden daha fazla, arsanın temasını ve ayrıntılarını verir, o
Her iki hikayenin senaryolarını çözerken orijinalin
Daha kararlı bir "yumruk" göz önüne alındığında parseller geliştirilebilir, güçlendirilebilir, güçlendirilebilir,
bazı değişiklikler yaparak. Birinde bir karakter ekledi ve aktardı
Birkaç sahne, böylece tüm komployu güçlendirir. Diğerinde,
Küçük önem taşıyan iki sahnenin ortadan kaldırılması,
Yönetmen büyük bir sahneye daha fazla görüntü vermek için. Bu değişiklikler yapıldı
Senaryolarda, orijinal özetler kullanılamadı. Oldu
Bu nedenle,
onlarla birlikte gelen senaryolar. Böylece ikisinin orijinal özetleri
Kabul edilen hikayeler gerçekten çalışmaktan başka bir şey değildi veya
İlk taslak, özetler.


5. _ özetin uzunluğu_

Hala bir özetin yazılması için kaç kelimeye izin verilmelidir?
bir fikir meselesi olmaya devam ediyor. Hemen hemen her yazar yapabileceğini diliyor
Sınırsız bir sayı kullanın. Kabul veya Reddetme
senaryo, neredeyse tamamen editörün ilgisine bağlıdır
bir yazarın sınırlı olması için haksız yere engellediğini özetle
kullanabileceği kelime sayısında. Arsa ise bu tuhaf bir şekilde doğrudur
birkaçının açıklanmasını gerektiren biri olmalı
Hikayenin küçük ama önemli detayları. Ve olmasına rağmen
Komut dosyasını isteyen bir şirkete göndererek,
bazı editörlerin kararlarını tamamen ne olduğuna dayandırdıklarını unutmayın.
özetten alın.

Öte yandan, daha fazla komut dosyası,
Aşırı sıkıştırılmış olmaktan daha gevşek ve sözlü olarak yazılmıştır. Genç
Yazar özellikle sanatta kendini delme konusunda çok dikkatli olamaz
net, özlü, ancak etkili bir ifade. Bir
Anahattaki hikaye, az ama canlı kelimeler kullanarak, bir sanat değeridir
yetiştirmek.

Ancak, şimdi piyasa birden beşe ve hatta genişledi
Dahası, makaralar, kelimelerin sınırı çok yakından çizilmemiştir. Aslında,
Bugün, stüdyo, tam senaryo isteyen bir tane olsun veya
sadece özetin incelenmesi konusunda ısrar ediyor, neredeyse kendinizi güvende hissedebilirsiniz.
gerçekten olduğu kadar çok kelime içeren bir özet göndermek
gerekli _-- yani, basitçe, editörün ilk düşüncesinin
Bütün hikayenizi bir okumadan "alabilmek"
Sinopsis, uzunluğu ne olursa olsun. Özlü olmak; _must_ be
açık ve kolay anlaşılabilir. Meşgul bir editörün boşa harcayacak zamanı yok
belirli paragrafları yeniden okurken veya hatta cümleler
Hangi belirsiz. Hatırlanması gereken ilk şeylerden biri kesin
Şirketler "Yalnızca Sinopsis" çağrısını göndermeyi tercih ettikleri için
Personel yazarlarının sahnelerin sürekliliğini yapmasını sağlayın (
senaryo), yazar tarafından hazırlanan senaryoyu kabul etmek yerine
Ve zaman zaman, stüdyoda özellerine uyacak şekilde değiştirerek
gereksinimler. Neden bu kadar çok endişe bunu yapmayı tercih ediyor
anlaşıldı. Başlangıçta gönderilen senaryoyu kesmek yerine
ve farklı ayarların veya konumların yerini almak ve belki de, hatta, hatta,
Farklı büyük ve zorunlu "sahne", sadece sağlarlar
Sizden satın alınan hikayenin özetiyle personel yazarı,
ve ona devam etmesini ve sürekliliği hazırlamasını söyle,
işteyken akılda tutarak, yaklaşık
Şirketin gitmeye hazır olduğu, sadece hangi setlerin mevcut olduğu veya
inşa edilebilir, gerekli yerlere bir
makul zaman ve hangi oyuncular-özellikle olması gerekiyorsa
Ayırt edici türler-şirkettedir veya kolayca nişanlanabilir.
Bunlar elbette, dış yazarın sahip olabileceği konulardır.
kontrol yok; Sinopsis talep eden bir endişeye satıyorsa
Sadece, içeride bilmediklerini telafi etmeli
Editör ve (özellikle) personeli vererek stüdyo çalışmaları
Yazar _Serinin detayına ihtiyaç duyuldu. Sadece öyle yapabilirse
Sonunda hikayeyi ekranda gördüğünüzden emin olun.
Orijinal fikrinden sanatsal ve tatmin edici bir çalışma.

Sinopsis isteyen bazı şirketler sadece yazar gibi
İki özet gönderin. Birincisi, editörün özel faydası için,
ve _SHORTER_ Birkaç yüz elli kelimeden daha fazla
Yıllar önce, editöre veya okuyucusunu neredeyse bir
Hikaye, o şirketin kullanabileceği şeyse bak.
İkinci özet, elbette, daha uzun ve daha ayrıntılı
hem kendisi hem de personelin gerekli olanı alabileceği
Hikayeniz satın alınırsa ayrıntılar. Piyasa departmanlarını okuyarak
_the yazarının aylıkları ve çeşitli ticaret gibi dergilerin
Dergiler, bu çift gibi endişeler hakkında bilgi verebilirsiniz.
özet. Kendi iyiliğiniz için, şirketin her zaman kuralı gözlemleyin
onu bırakır ve kısa bir süre yapmanın kolay bir mesele olduğunu unutmayın
Zaten hazırlanmış olandan gelen özet. Yine, kesinlikle kuralını gözlemlemek de gerekli
"Yalnızca Sinopsis" i talep eden şirketlere göndermek
Mevcut yazarlar, birçok firmanın yazarın
süreklilik, hikaye bunun gücü üzerine satın alındı.
Synopsis_, daha ince eylem detayları ve
İçinde bulunan teknik ve mekanik öneriler ve ancak
Bunu sadece personel yazarına ek bir yardım olarak kullanırlar.
_his_ sürekliliğini hazırlamak. Böyle bir şirket, elbette, sadece
Yazar, kontrast olarak sürekliliği için saygılı bir "teşekkür"
özet için belirli bir miktar ödeyenlerle ve genellikle,
Senaryo da _Called for_; ama
Earnest yazar, bunu bilerek memnuniyet duyar.
Senaryoda sağlanan ek ayrıntılar veya süreklilik, personel
Yazar, maviyi mükemmel bir şekilde hazırlama şansı daha da yüksek
yönetmenin çalışacağı hikayeyi yazdırın
Fotoğraf oyununu oluştururken.

Bu şeyler böyle, bu yazar aşağıdaki satırlarda çalışır:
Kaba bir taslaktan veya çalışma özetinden,
senaryo, tıpkı bir hikayesi olan bir şirket için yaptığı gibi
Sipariş için yapıldı. Buna her durumda, bir özet eklenmelidir. O
bu nedenle çok eksiksiz, ayrıntılı bir özet yazar,
şu anda tarif edilecek. Ayrıca, bu bir
Yüz elliden bir özet yazmak çok basit bir konu
Hikayeye göre iki yüz elli kelimeye ve
Bir "iki özetin" sunulması tavsiye edilirse
"Endişe.

Şimdi, şirket kabul edecek olanlardan biri olsun veya değil
Personel için ek bir rehber olarak yazarın kendi sürekliliği
Yazar, eğer tam, ayrıntılı bir şey isteyen bir endişe ise
Sinopsis, bu yazar, bir kereden fazla mizahi bir şekilde sahip olduğu şeyi gönderir
"kamufle edilmiş süreklilik" olarak adlandırıldı. Tabii ki değil, söz konusu değil
"eylem planı"-tam süreklilik-
Teknik talimatlar ve sahne numaraları dışarıda kaldı, ancak gerçek,
Özel olarak yazılmış özet, uygun anlatı formunda. Ancak,
Kendi eksiksiz, ayrıntılı sürekliliğinden _Directly yazılı ve
Eylem, anlatı biçiminde olsa da,
süreklilik içinde yapar. Bu söylenebilir, neredeyse aynı
Birkaç yıl önce yazarlar tarafından izlenen süreç, tamamlandığında
senaryolar ilk talep görüyordu ve daha önce savunduğumuz
Mevcut bölüm. Ama buradaki yöntemin
Ana hatları, bir özetin yazılması ile bağlantı olarak kullanılır
Üç bin ila altı bin kelimeden veya daha fazlası, gerçekten
İki yüz elli kelimesi ile tezat oluşturan gerekli
Genellikle birkaç yıl önce talep etti. Ayrıca, özet
Biri bu yazarın ayrılabileceği şekilde yazılmış
Çizgiler arasında kurşun kalem çizerek cümleler ve paragraflar,
böylece neredeyse tam sahneye bölünüyor, aynı
Senaryoda gösterildiği gibi eylemin sürekliliği. Küçük detayları
Elbette eylem atlandı ve çok az taraf açıklamalar var
hangi karakterizasyonla bağlantılı olarak yazılmış,
senaryoda yersiz.

Mekanik preparatına gelince, bu özet çift aralıklıdır,
bir buçuk inç sol kenar boşluğu ile. Hikaye çalışırken
personel yazarına bir
İstiyorsa bu noktada bir lider (alt başlık) kullanma fırsatı;
Ama eğer kendi senaryosunda, pratiği yaptığımız yazar
bir dizi lideri var (sık sık sıradan bir açıklama veya
Sahneden önce, alt başlıklar, ancak genellikle kesme veya diyalog,
Liderler) gerçekten hissettiği özel bir öneme sahiptir ve ifade edildi
Doğru, Red_ 'de yazılan özetine girerler ve başladı
"0" da sol kenarda, hem yukarıda hem de aşağıda çift boşluklu
onlara. Bu şekilde net bir şekilde öne çıkıyorlar ve personel yazarına veya
alt başlık editörü (firma buna katılacak birini kullanıyorsa
özel iş), onları hızlı bir şekilde seçme ve karar verme ve karar verme şansı
Onları korumak istemiyor. Meseleden daha önemli
Resim üretildikten sonra alt başlıklarda tutmak
Resmi giyerken oyuncuların eylemini yönlendirmenin
doğrudan harekete geçen lidere çalışmak için
Belli nokta. Bu gerçeği bilerek, yazar yönetmene yardım verir
Az önce tarif edilen şekilde; Gerekli değişiklikler yapılır
Script satıldı, hiçbir özgür yazarın sahip olmadığı bir konudur.
herhangi bir gerçek kontrol.

Bu bölümün sonunda, bunlardan birinden bir sayfa yeniden üretilmiştir.
yazarın özetleri, genellikle ne kadar ileri gittiğini gösterir
tam bir özet yazarken ve gösterilen eylemin ayrıntıları
Önerilen eklerin, arsa anlatısından nasıl ayrıldığı.
Bununla birlikte, isteyen tüm şirketlerin
Ayrıntılı özet, bir hediye olarak bile senaryoya sahip olmayı önemsiyor. Bu
Küçük ayrıntı parçalarının tanıtımını açıklar ve kesin
Sinopnada normalde yeri olmayacak öneriler
mümkün olduğunca tam olarak sigortalamak için değil
Hikayesinin yorumlanması, yazar onları bu şekilde ekler
Hem editörün hem de-özellikle de istikrar yazarının yararı.

Kendinizi tercihleri ​​ile tanışmaya çalışmanın önemi
Sinopsis uzunluğuna ilişkin farklı editörler
Herhangi bir yazar için görünür-editörlerin hatırlanması iyi olsa da
Değişim ve stüdyo kuralları onlarla değişir. Beş kişilik bir özellik için
makaralar veya daha fazlası, diyelim ki altı ila on iki yazılı sayfa-
Elbette, özetin uzunluğu,
hikaye ve içerdiği eylem. Özellikle dikkatli olmalısın
Bir yıldız için komut dosyalarını okuyan bir editörün tercihlerini belirleyin
Douglas Fairbanks gibi, çünkü bir hikayenin hazırlandığını biliyorsunuz
Özellikle (siparişe yazılmış olmasa da) kullanımı için satmayabilir
Şirketi reddederse başka yerlerde. Ancak, ne olursa olsun
uzunluk, özetin amacı net, ilginç bir
ve hikayenin kapsamlı taslağı-
Senaryoda eylem, bir tane gönderirseniz ve editör vermek için personel
Yazar ve Yönetmen bir an olmadan yapabileceğiniz tüm yardımlar
Onlara işlerini öğretmeye çalıştığınızı gösteriyor.
Bu, _your_ işini biliyorsanız tereddüt etmeniz gerektiği anlamına gelmez
Belli bir öneriniz olarak bir sahne arsa diyagramı göndermek için
önemli set veya tarihsel veya diğer gerekli verileri tedarik edin veya
Belirli bir etkinin en iyi nasıl elde edilebileceğine dair kendi fikri. Tüm
Geniş fikirli ve ilerici yönetmenler böyle bir yardım almaktan memnuniyet duyarlar.
Ancak iyice ustalaşana kadar bu tür önerileri denemeyin
Fotoplay yazma tekniği ve ekranda da gördüm
Geçmişte farklı etkilerin nasıl sağlandığına dair birçok örnek.
Bir bölümde neyin genişletildiğini şimdi söylemek yerinde değil
Takip etmek: Ekran, sonuçta, tüm okulların en büyüğü için
Profesyonel Fotoplaywright olurdu.

İşte Bay Epes Winthrop Sargent'tan bazı akıllıca sözler
Hareketli Resim Dünya_:

"Başarılı Synopses satıcısı önce hikayesini ilginç kılıyor
şişirilmiş edebi tarz yoluyla değil,
fikrin sömürülmesi. Dolgunluktan ikinci noktasını vurguluyor
_NESTER_ DETAY. Üçüncü noktası,
_Nnnunary Detail_'in ihmal edilmesi. Son avantajı bilmesi
Sıradan olmayan sahneler ve liderler ne zaman verilir?
süreklilik yazarı için yararlı olun. Daha fazlasını satmayı taahhüt eder
Bir fikir ve bir fikir satarak, onu tarihle karıştırmaz
ne de alıcının bir zihin okuyucusu olmasını bekleyin. Bu büyük hile
Sinopsis yazma. Ne koyacağınızı ve neyi dışarıda bırakacağınızı öğrenin. Öğrenmek
Süreklilik yazarının neye ihtiyacı olduğunu söyleyin ve şeyleri atlamayı öğrenin
bu kendilerini herhangi bir zeki hayal gücüne önerecek
arsa dayanıklı. "


_6. Özetin şekli_

Bazı amatör photoplay yazarlarının senaryolarının incelenmesi
içinde bulunduğu formu yanlış anlama eğilimi var
Sinopsis yazılmalıdır. Bunun nedeni yazarın varlığı olabilir
özetini çok uzun yapmama gerekliliğinden etkilendi. -Den
Herhangi bir oran, aklımızda örnekler yazılmıştır-hikaye
Anlatılan-açıkça senaryo _should_ yazılacak, sadece daha fazlası
kısaca ve numaralı sahnelere ayrılmadan. Böylece,
Yazmak yerine: "Blake kendini bir kaya arkasına gizler ve
Tom onu ​​geçmek üzere, dışarı çıkar ve onu atmasını emreder
eller. Tom'u tabanca ve kartuş kemerini teslim etmeye zorlar,
Tom'un eylemlerini anlık olarak tereddüt ettiğinde acele etmek,
Kafasına yakın vuruldu; "Yazar şöyle dedi:" Blake Tom'u görüyor
yola yaklaşıyor. Boulder'ın arkasına saklanıyor. Tom geçmek üzereyken
Boulder, Blake tarafından tutulur, onu silah bırakır ve
palaska. Tom eylemlerde çok yavaş, bu yüzden Blake onu geçiyor
KAFA. Tom, kemer ve silahı yere düşürür, vb. "Açıkçası, hata
Sinopsisi anlatı biçiminde yazmamaktan oluşur.

Başka bir noktayı da not etmek iyi. Bazı üreticiler olmasına rağmen
Ticaret dergileri için hikayelerinin özetlerini hazırlamak onları yazın
Geçmiş zaman içinde, hikayenizi her zaman anlatmanız tavsiye edilir.
şimdiki zaman. Senaryoda, bu geleneği takip edersiniz ve
SİZİN SENOPSIS bunu yaparsınız.

Özetinize karakterizasyon parçaları eklerken ve özellikle
Arsanınızın dramatik olaylarına dikkat çekerken,
Müstehcen kelimelerin ve ifadelerin değeri. _Many_ kelimeler değil, kelimeler
resimleri öneren, tüm sahneleri arayın, tüm hikayeleri anlatın,
gerekli. Ve bu özellikle tanışmak için yazarken doğrudur
"Sadece özet" talep. Sinopnanıza aşırı yetkilendirmeyin, ama böyle
Kullandığınız gibi nitelikli kelimeler canlı, net ve hassas olmalıdır. Bir
Belirli bir kelime genel ifadelerden daha ağır basar. Düşünün
"At" ve "Broncho" arasındaki fark; "Ev" ve "Bungalov";
"kadın" ve "ekşi spinster". Kesin olun.

İyi yazılmış herhangi bir özetin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Acemi Birkaç yeniden yazmanın bir özet için verilemeyecek kadar fazla olmadığı
karar vermeden önce _clear, öz ve ilginç_. Her biri
Bu noktalar dikkatle dikkate almaya değer. İlgi, kimse yapamaz
sana öğret; Kısaca sadece gereksiz kesilerek elde edilebilir
kelimeler ve _studing_ en üst düzeyde en üst düzeyde nasıl ifade edilir; Ve
Açıklık, ustalaşma için vicdanlı çabaya kesinlikle layıktır.
Genung's veya Hill's gibi birinci sınıf bir söylem harika olacak
stilin özetini ve netliğini elde etmenin yanı sıra
Diğer iyi ifade nitelikleri. Sadece bir nokta var.
Burada yaşıyor: dikkatsiz kullanımdan kaynaklanan açıklık eksikliği
kişisel zamirlerin. Örneğin, göreceli açıklığı karşılaştırın.
Bu iki ifade:

"Bir heyecan anında Harley, Jim'e ağır bir darbe vuruyor. Bütün
Bir şey onu şaşırtıyor ve ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyor. Birkaç saat sonra,
İntikamını belirler ve kardeşini ona aldıktan sonra
Güven, onu görme sırasında vuracağı vb.

"Bir heyecan anında Harley, Jim'e ağır bir darbe vuruyor. Bütün
Olay Jim'i şaşırtıyor ve ne yapacağını neredeyse bilmiyor. Ancak,
Birkaç saat, intikam üzerine belirler ve kardeşini aldıktan sonra
Güvenine girdi, Harley'e onu vuracağı konusunda uyarıyor
görme, vb. "

Aşağıdaki 248 kelimelik özette, bir açıklık modelimiz var,
Kısacası ve ilginç ifade. Aynı genel form, uygulandı
Daha uzun bir özet için, herhangi bir editörü tatmin etmelidir. İkincisi için veya
bazı şirketler tarafından talep edilen kısa, özet
uzunluk ve dikkatlice hazırlandığı gibi, şüphesiz tamamen olur
kabul edilebilir. Bu vitagrafın özlülüğüne ve açıklığına ekleyin
Sinopsis Önerilen ekler, liderler, vb.
genellikle şimdiki zamandan biri tarafından gönderilen senoplarla bağlantı
yazarlar ve ideal form olmaya oldukça yaklaşan şey var
Editörün istekleri, personel yazarı ve yönetmen hepsi
dikkate alınan. V ve XX. Bölümlerinde başka özetler bulacaksınız.


Boşa harcanan bir kurban

_ Vitagraph Company tarafından üretildi_

Tüm hatalarıyla, bir Arizona kumarbazı olan Jack Martin
Kalitesini kullanma, annesiz çocuğuna derin bir aşk. Bebek
Hastalandı. Onu Meksikalı temizlikçi Jane Teyze ile bırakarak Jack
Aynı zamanda şerif olan Doctor Winton'a gidiyor. Çocuk ölür.
Kederle delinmiş olan Jack sarhoş olur ve kasaba mareşalini vurur.
Atını atlayarak çölün içine kaçar. Çok uzak
Sandy Ovası, genç bir Apache Squaw'un ölü bedenine rastlıyor,
bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılan. Cansız formun yanında
Annesinin göğsünden emziren ve emilen bir çocuk bulur
zehir. [14] Jack kendi çocuğunu düşünüyor ve kalbi dışarı çıkıyor
küçük olan. Jack takipçilerini atlattı ve atı
tükenmeden düştü. Kaçmakta özgür olduğunu biliyor. O
tereddüt eder, ancak geri ikiye katlayarak küçük papoose kurtarmaya karar verir
Pistlerinde ve doktor şerifinin olduğu pozu ile tanışmak
lider. Kanyonda bir eğri yuvarlarken,
onu silahlarıyla kaplayan takipçiler. Çocuğu tutmak
Doktor, onun için bir şeyler yapması için yalvarır. Şerif inceliyor
ve öldüğünü keşfeder. Jack, gözlerinde gözyaşları ile duruyor
yakalanması için hazır, onun gibi bir kişi için yaptığı gibi
Tanrı'nın küçükleri, bunu boşuna yapmadı.

[Dipnot 14: Bu ifadenin bilimsel yanlışlığı şimdi gerekmiyor
dikkate alın.]

Bay Epes Winthrop Sargent bazı önemlileri özetledi
Sinopsis yazma prensipleri-
Nisan 1918-"İyi özet:

"Bir 'yumruk' gerçeği ile başlar.

"Hikayeyi gerçekler için tam olarak ayrıntılı olarak anlatıyor, az sayıda kelimeyle
mümkün olduğunca.

"Tüm önde gelen karakterleri mümkün olduğunca tam olarak tanımlar
İlk Giriş.

"Hikayeye girerken tam olarak küçük şahsiyetler kurar.

"Personel yazarının gerektirdiği gerçekleri _all_
sürekliliğin inşası.

"Bu gerçekleri bazı önerilerle akıcı ve ilginç bir şekilde sunar
edebi cazibe, ancak florid ifade kullanmadan veya ayrıntılı
tanımlayıcı yazı.

"Mantıksal sıralarında gerçekleri sunar, ancak mutlaka değil
Olaylarının kesin sırası.

"İfadenin netliği ile tutarlı olduğu kadar kısa, ancak çalışabilir
Daha az kelime hikayeye izin vermezse 5.000 veya daha fazla kelime
açıkça anlatılacak. "

[İllüstrasyon: manzaranın boyandığı boya çerçevesi]

[İllüstrasyon: Rex Beach'in fotodramında kullanılan "ekstraları" kontrol etmek "
"Culver City Studios'ta Goldwyn için üretildi]

[İllüstrasyon:

     Alay eden adam - 2 -



Sevgili Dwight:

İtalya'ya yapılan bir geziye ne dersin? Baba
Tarihseline devam etmek için çok endişeli
Özellikle Roma ve Campagna'da araştırmalar.
Sizi partimizden biri olarak görmekten mutluluk duyarız.
Bu gece eve koş ve konuşalım.

                      Her zamanki gibi,
                          Muriel.

     Delafield kalıntılar ve tarihi hazineler için hiçbir şey umursamıyor
     Ebedi Şehrin, ama o olmakla ilgileniyor
     Muriel'in yakınında ve bunu kabul etmeye hazır bırakıyor
     davet.

          Arabasına girmek için evinin basamaklarından aşağı inerken,
     Bir kordonda küçük bir köpek liderliğindeki yaşlı bir kör adam
     boyunca ve onunla çarpışır. Delafield geri adım atarak
     O'ndan adam, sanki bir darbe korkuyormuş gibi kollarını kaldıran
     Buna karşı koruyun ve sonra acele eder, Delafield, alaycı
     Onu izlerken arabasına adım atar ve sürer.

          Trevor'da, Muriel'in olduğu kütüphaneye gösterildi.
     Ve babası ciddi bir konuşmada oturuyor. Onlar yükseliyorlar
     Onu selamladı, profesör elini sıcak bir şekilde salladı. Muriel
     Ona gider, Delafield sol elini (yakın çekim) alır,
     Ve sağ işaret parmağı ile nişan yüzüğüne dokunuyor
     parmağında ve sonra kendine işaret eder, böylece
     Zaten ona mülk olarak bakıyor, ancak açıkça olsa da
     Onun için gerçek saygısını gösterir. Şu anda alıyor
     kendisinin ve babasının daha önce bahsettiği kitap
     Delafield'ın girişi ve ona şunu söyleyerek:

"Baba ve ben reenkarnasyon teorisini tartışıyoruz"

     Delafield iyi huylu bir şekilde gülümser, ancak açıkça gösterir
     Teoriyi çok fazla çöp olarak görüyor:

"Hayattayken, bu tür şeyler beni ilgilendirmez; ve ne zaman
     Ben öldüm, önemli olmayacak "

     Profesör bu konuşma tarafından açıkça hayal kırıklığına uğradı, ancak
     Bir gülümsemeyle geçer, cevaplayarak:

"Birinin ölmesi gerekiyor, sevgili dostum, bunun _does_ maddesi olduğunu öğrenmek için"

     Hangi sözün Delafield için belirgin olmadığı gerçeği
     Bir süre sonra. Profesörün ciddiyetine gülümsüyor,
     hangi muriel açıkça paylaşıyor ve konuşmak üzere
     Kardeşi Jack'e girdiğinde tekrar kız. O hakkında
     Yirmi iki, temiz ve neşeli ve Delafield'i selamlıyor
     yürekten, aynı zamanda babasına soruyor:]




Bölüm IX

Karakter oyuncuları


"Karakterlerin Oyuncuları" ifadesi herhangi birinde kullanılabilir
Üç Duygu: Ana karakterlerin listesi,
bir tiyatro programının amacına hizmet etmek için ekran; gerçek grubu
fotoplay üretiminde kullanılan aktörler; Ve tam oyuncu
senaryosu için yazar tarafından yapılan karakterlerin. Tabii ki öyle
burada terimin bu üç kullanımının her birini dikkate almak için gerekli değil,
Ancak,
Farklı ayrımlar.


_1. Kadınları ekranda gösteriyor_

Karakter kadrosunun resminin basılı bir parçası olarak tanıtılması
Drama, sanatında nispeten yeni bir gelişmedir.
PhotoPlay. Uzun yıllar boyunca "hayranlar", aramaya geldiğimiz gibi
Onlar, oyuncuların gerçek isimlerini cehalette tuttu.
onları ekranda eğlendirdi. Sonra Büyük Britanya'da katılımcılar
sahip olacağı ilave ilginin
Halkın ismiyle bilinen çeşitli sanatçılar,
gişe makbuzları ve hayali isimler vermeye başladılar
Mary Pickford, Florence Turner ve Mary Fuller gibi favoriler için.
Bu, bazı üreticilerin gözlerini bilgeliğine açtı
filmlere oyuncuların isimlerini ve isimlerini vermek
onlar tarafından temsil edilen karakterler ve Edison Studio,
Bay Horace G. Plimpton o zaman yöneticiydi, ilk Amerikalılardan biriydi
ile bağlantılı olarak karakter kadrosunu vermek için endişeler
Resimli hikaye. Halkın isteklerini bir kenara bırakarak, bu bir
Oyunculara, oyuncuları daha erken dahil etmemeleri için adaletsizlik
aktörlerin ve aktrislerin isimleri "meşru" bir
Tiyatro Programı.

Filmlerdeki kadroların ilk gösterisini takiben farklı
Üreticiler bilgeliği ve ekleri görmeye başladılar.
Sanatsal efekti, Photoplay'ın yazarının adını gösterme,
Ve bu uygulama yavaş yavaş büyümüş, bugün çok nadiren
yazarın adının atlandığını. Hisseden patronlar var
şu anda, en çok ön duyurular
Filmler, özellikle "özellikler", oldukça abartılıdır, çünkü onlar
Genellikle hikayenin yazarının isimlerini verir, yazarı
Senaryo veya Süreklilik, Yönetmen, Kameraman, "Sanat Başlığı"
Maker ve denetleyici yapımcı. Ancak, çoğu yazar ve aktör
Üreticilerin kendilerine kadar gitmeye oldukça hoş geldiniz
Bu yönde olduğu gibi, kredi vermeye devam ettikleri sürece
Hikayeyi yazan ve canlandıranlar nedeniyle.

Kuşkusuz, üreticilerin vermekten tereddüt etmesinin bir nedeni
Tek Yara Günlerinde Filmde Tüm Bu Bilgiler
PhotoPlay, dikkate almaları gereken çekim meselesiydi. Bir
Bir makaraya bin ayak ve bir makara bile, hiçbir çekim yapamaz
kalabalık olmadan ön duyurular için kurtulmak
Filmin hikayesi. Bugün, bir, iki, üç- ve birkaç
Dört Yalnızca Resimler ve Beş Reels Up, Feature Productions,
Her ikisinin de tükettiği görüntülere daha az dikkat edilmesi gerekiyor
Ön ifadeler ve normal liderler ve ekler,
Bölüm XII'de belirtildi.

Yine, bugün, en azından bir şirket-Chicago- Has.
Bir, iki, iki veya
daha fazla makaraya. Tüm fotoğraflarının devam etmesine izin vermeye karar verdiler
Hikaye mantıklı bir şekilde anlatıldı (basılı eklerin yardımıyla) ve
Sonra bitirmek için, çalıştığı uzunluğa bakılmaksızın. Daha sonra,
Ticari-paperlerde resmin içinde olduğunu duyurmak yerine
Birçok makara veya parça, sadece ekran-zamanın
Resim çok dakika ya da bir saat ve birkaç dakika idi. İtibaren
Bu, katılımcı yaklaşık uzunluğunu kolayca hesaplayabilir.
resim. Bu bağlamdaki önemli nokta, görünüşe göre
Bir resim yapmanın aptalca eski geleneğinin keyfi bir şekilde çalışması
ne olursa olsun.
Tüm sebep ve mantık, yakında geçmişte kalacak. Yapılan zarar
geçmişte belirli yapımlara, onları bir
Belirli sayıda ayak-pek çok makaraya bile-neredeyse hiç tahmin edilemez.
Bunun yerine çok fazla saat çalıştırmak için sahne oyunlarının yazıldığını hayal edin
Hikaye tamamen ve tutarlı bir şekilde çalıştığında mantıklı olarak bitirmek
dışarı!

Her halükarda, bugün ve özellikle bu endişeler durumunda
Yalnızca özet için arayın, serbest lance Photoplaywright'ın
Dikkatini iyi bir şekilde ortaya koymaya odaklamak için daha iyi bir fırsat
Hikaye, sürekli olarak nasıl
Bunu söylemek için alacağı birçok film makarası-elbette,
olmalı. Böylece, az önce gösterildiği gibi,
Görüntüler üzerindeki kısıtlamalar, uygun ekran kamularının olmasına neden oldu.
oyuncu kadrosuna verildi.


_2. Cast'ı gösterme zamanı_

Şirketlerin isimlerini sunarken benimsediği yöntemler
Ekrandaki karakterler ve oyuncular çeşitlidir. Gerçekten, belirlenmiş kural yok
takip edilir. Her durumda üreticinin tüm nesnesi
Bu tür her türlü haberciyi çarpıcı olarak sunmak için
ve mümkün olduğunca sanatsal bir yol. Bazı şirketler karakterleri listeler
en başı-ya da en azından tüm ana karakterler-
oyuncuların isimleri. Diğerleri bir açıklama lideri ile açılır,
tabiri caizse, izlenecek hikayenin "teması" verir, bu lider
Bir kerede olmak ve ardından önde gelen erkek veya kadın adı
karakter, bazen ek bir ve bazen de
tanımlayıcı ifade. Belirli bir yöntemle birlikte
Yapımcı Yazar çok az endişe duyuyor. En iyi planı sadece
Birini takip ederek, hikayesindeki insanların tam bir listesini yapın.
Bu bölümde daha sonra verilen formlar. Şu anda neredeyse
Her büyük endişe, görevi olan bir alt başlık editörü kullanır.
yazarın kendi liderlerini ve eklerini ortadan kaldırın, değiştirin veya ekleyin ve
Bu kişi, firmanın kuralına uymak için "düzelir"
yazar tarafından adlarına eklenebilecek ek ifadeler
Oyuncular yapıldığında karakterleri.


_3. Karakter sayısı_

"Meşru" dramatist, özellikle denenmemiş dramatist,
Oyununda sadece olduğu kadar çok karakter kullanmaya çok dikkat edin
Kesinlikle gerekli. Her tiyatro yöneticisi onun aldığını bilir
Yeni bir yazarın işini üretirken bir şans ve büyük bir şans.
Yazar, bunu da bilerek ve her ek
Karakter, maaş listesine bir ek anlamına gelir-ve bu nedenle
Yöneticinin Riski-Garip bir şekilde daha fazla karakter kullanmaz.
Yardım edebileceğinden daha fazla arsa. Bir aktör iki bölümü "ikiye katlarken" olsa bile,
bunun için orantılı olarak daha büyük bir maaş bekliyor.

Hareketli resim stüdyolarında ise oyunculara ödeniyor
Haftaya kadar, güne kadar çalışmak. Fotoğraf oyuncusu aktör
Yönetmenin gerekli bulduğu kadar farklı parça oynar
onu at. Gerekirse, büyük bir prodüksiyonda, bir yönetmen çizebilir
Hisse senedi şirketini oluşturan oyuncuların herhangi birinde veya tamamında
o zaman başka bir resimde parçaları çalmalarını engellemez.
daha önce atıldıkları üretim sırasında. Bu yüzden
Bu, maaş söz konusu olduğunda, belirli "türler" yapmadıkça, ya
Erkekler veya kadınlar, özel olarak bir prodüksiyon için nişanlanıyor, film
Üreticinin kaç "müdür" olduğu konusunda endişelenmesine gerek yok
Bir resme katılması gerekiyordu. Tabii ki,
Bir resim olduğunda "ekstra insanlar" veya süpernümerlerin maaşları
istihdamını çağırıyor. Ancak tutmanın temel nedeni
Mümkün olduğunca küçük photoplay, prensip ne kadar az olursa
Karakterler daha kolay anlaşılan hikaye. Bu bağlamda,
Yirmi müdürden daha iyi yirmi ekstra ve beş müdür ve
iki ekstra.

O zaman, mümkün olduğunca az temel karakter kullanmak için unutmayın.
planınızı geliştirmek. Bu, harika olabileceğiniz anlamına gelmez
Ekstra kullanımınız; tam tersi. Ancak, ekstralardan beri
Kovboylar, askerler, bir topun konukları, bir sokakta seyirciler olarak poz vermek
sahne veya salon şezlongları kolayca ayırt edilir
Müdürler, kaçının kullanıldığı küçük bir önemli mesele
Sahne bu fikirle uyumlu olacak kadar dolu olduğu sürece. Olurdu
Elbette aptal olun, aslında "gezginlerin sayısını ve
Bystanders "tren zamanında bir tren istasyonunda bir sahnede kullanılan.
Yönetmen gerekli olduğunu düşündüğü kadar istihdam edecek.


_4. Yönetmen oyuncu kadrosunu nasıl atar_

Normal hisse senedi şirketlerinin üyeleri sık sık olur
Bazı sahnelerde doldurmak için kullanılır, ancak bunlar
resim hiç. Örneğin, sahne bir
Balo salonu veya bir tiyatrodaki kutular ve orkestra sandalyeleri gösterildiğinde,
Yönetmen, normal şirketin çoğunu kullanıyor
Mevcut-sürdürmek için güvenilebileceklerini bilerek
gerekli eylem ve sahneyi "giydireceklerinden" emin olmak
uygun. Daha sonra ekstralar,
gerektirebilir.

Sadece dolduran veya giydiren ekstralar arasında bir ayrım yapılmalıdır
bir sahne ve küçük bir rol oynayanlar veya "bit"
sahneler. Her stüdyoda,
"Düzenli" ekstralar-her sabah elinde olan ve kalan insanlar
belirli bir resimde çalışabilecekleri söylenene kadar
o gün gerekli olmayacak. Pratik olarak bunların hepsi
Düzenli ekstralar deneyimli aktörler ve aktrislerdir ve çoğu
küçük bir parça verilmesi umuduyla günlük olarak raporlamaya devam edin.
oyun, bu şekilde yönetmenin dikkatini çekebilirler ve
Sonunda hisse senedi şirketinde pozisyonlar sunulmalıdır. En iyilerinin çoğu
Bugün ülkenin bilinen fotoğraf oyuncıları
"Meşru" ı terk ettikten sonra bu şekilde hareket eden resim çalışması
sahne.


_5. Oyuncuları planlamak_

Kesinlikle konuşursak, artık tavsiye edilemez, hatta mümkün değil
Oyuncunuzu önde planlayın, fotoğraf yazarken, olduğundan daha fazlası
tam olarak kaç karakter yapacağınızı önceden belirtmek mümkün olabilir
Bir roman yazmak için yola çıkıp çıkmadığınızı tanıtın. Bugün daha fazla
Daha önce talep iyi _stores_ içindir. İyi bir hikaye verildi,
Yetkili yönetmen gerisini yapacak. Katılmaktan çekinmeyecek
Bu üretim için, gerekli olabileceği kadar çok insan
Onlar özel "tip" oyuncular, erkek veya kadın veya "düz" için
parçalar. Diğer bir deyişle, oyuncu kadrosunun kaçınılmaz olarak bir sonucu olması gerekir.
Hikayenizden son çalışma. Önceden yaptığınız tek şey
sadece iyi olanı yazıp yazmayacağınızı belirlemek
Hikaye veya belirli bir hikayedir.
"yıldız."

Bu ikinci prosedür, yazarın benimsemesi için her zaman riskli bir prosedürdür.
Hikaye, belirli bir yıldızın yeteneklerine uyacak şekilde planlandı ve çalıştı,
özellikle böyle bir alışılmadık çalışmayı öne çıkarmak için tasarlanmışsa
Douglas Fairbanks olarak oyuncu, satamıyorsa hiç satmayabilir
planlandığı kişiye ve yazarın çalışması için
boşa. Şimdiye kadar en akıllı plan belirli belirli için yazmaktır
Yıldızlar _ony Sigort_ veya en azından sadece hikayeler yazmak için
firma tarafından reddedilirse başka bir yerde satış yapma şansına devam edin
İlk olarak hedeflediler.

Belirli bir yıldız için "sipariş vermek" için yazıyorsanız ve
Destekleyici oyuncuların daimi üyesi olduğundan emin olmak
Bu şirket, hikayenizi vermek için planlayabilirsiniz.
Yönetmen, emrindeki tüm insanları en iyiye kullanma şansı
Bugün için avantaj, karakter-aktörler her zamanki gibi meşgul olsa da,
eğer genellikle belirli bir parça için yayınlanan gerçek "tür" dir.
Böyle bir erkek veya kadın hiç temin edilebilir.

Belirli bir "küçük" parçanın bir "ekstra" veya bir
Hisse senedi şirketinin düzenli üyesi, endişelenmenize gerek yok. Yönetmen
Her parça için elinden geleni yapacak, ancak küçük.

Listenizi oluştururken göz ardı etmeniz gereken bir şey
Tekrar ediyoruz, yönetmene onun nasıl yapabileceğini göstermektir.
Mevcut insanlar en iyi avantaj için. Bunu yapmak için yapmamalısın
Ne kadar önemsiz olursa olsun, sadece her karakterden bahsedin, ancak
Aslında kafanın altına girmeyen tüm karakterlerin vakası
o resimde prensiplerin, numarayı vermelisiniz
göründükleri sahne veya sahnelerin. Bu, birçok durumda,
Yönetmenin bazı insanlarını birden fazla kullanmasını sağlayın
iki küçük rolü "ikiye katlayarak" karakter.

Örnek olarak, varsayalım ki
müdürler-bir kısmı bütünüyle tutacak olanlar
eylem. Daha sonra şunu yazabilirsiniz:

     Bayan Brown'un hizmetçisi, 9 ve 11'de. [15]
     22'de eğitimli hemşire.
     Polis, 15'te.
     Kör dilenci, 27'de.
     28'de renkli Porter.

[Dipnot 15: Anlam _scenes_ 9 ve 11. Tabii ki, sadece yapabilirsiniz
Bu düzenleme _After_ Senaryonuz engellendi, sahne
sahne.]

İşte beş küçük karakter, ancak yönetmen istenirse,
beş parçayı oynamak için sadece iki kişi kullanabilir. Bayan Brown'ın hizmetçisi
9 ve 11, 22 için eğitimli bir hemşireye kolayca geçebilir. Aktör
Polisleri 15'te oynamak, bir kör kadar kolay telafi edebilir
27 için dilenci; ve daha sonra tekrar değişebilir ve devam edebilirdi
28'de renkli bir hamal, bir sonraki sahne.

İç işleyişine aşina olmayan birçok kişi
Stüdyoların fark etmediği, sahne 10'un diyelim ki, diyelim ki,
Bir gün "bitti", sahne 11 ertesi güne kadar alınmayabilir,
hatta bir hafta sonra. Bir setin izin verildiği sık sık olur
Bulunan "Yeniden Alımlar" nedeniyle birkaç gün boyunca durun
gerekli veya bir yönetmen belirli bir tane elde etmekte zorluk çektiği için
Aydınlatma efekti. Bu gibi durumlarda bazı oyuncuların oynaması gerekir
"Yeniden Alımlar" arasında olsa da aynı bölüm tekrar tekrar
Aynı stüdyodaki diğer yönetmenler için "çalışabilirler".


_6. Cast'taki gerçek çalışma_

Muhtemelen hazırlamanın en iyi ve en kolay yolunu bulacaksınız.
Karakter kadrosu, alan tüm insanların kaba bir listesini tutmaktır.
Senaryoyu yazarken eylemin bir parçası. Çünkü elbette,
Karakterlerin kadrosu senaryanın ikinci bölümü olmasına rağmen,
senaryo olduktan sonra son hazırlığı olmalı
Tamamlandı, aynı nedenden dolayı özetin de nihayetinde
senaryo bittiğinde hazırlanmıştır.

Senaryonuzu yazarken yanınızda bir kağıt tutun. İlk Put
Onlara sahip olmak için tüm _principal_ karakterlerinizin isimleri
Yazarken gözlerinin önünde. O zaman senaryonunuzu çözerken,
Sahneden sonra sahne, tanıtılan her karakteri ayarlayın; Örneğin,
Bir doktor kullanırsanız, sadece bir hastayı görünen bir hastaya bir ziyaret ödeyen
Sadece bir sahnede, muhtıra sayfanızda aşağıdakileri ayarlayın:

     Doktor, 2'de.

ve benzeri. Sahne 2 yazdığınız sırada _is_ olduğunu düşünebilirsiniz.
Doktoru kullanacağınız tek kişi; Daha sonra, belki de
Sahne 16'nın eylemini veriyorsunuz, sahip olduğunuzu görebilirsiniz.
Bir doktoru tekrar tanıtmak için. Sahne 16 olması gerekmedikçe
Ülkenin başka bir yerinde bulunun, şansınız var
Aynı doktoru tekrar getirebilir ve o zaman
Basitçe yap

     Doktor, 2 ve 16'da.


_7. Karakterleri adlandırma_

Tabii ki _everone_ için bir isim vermek gereksizdir.
bir resim. Karakterlerin kadrosu sadece isimlerinden oluşur.
Fotoğraf oyunundaki çalışmaları eylemi önemli ölçüde ilerletenler
bir şekilde. "Meşru" sahnede sahip olan herhangi bir karakter
Söyleyecek bir "satır" bile "konuşma parçası" olduğu söylenebilir. Sadece bunlar
kadroda uygun olması gerekiyordu. Benzer şekilde, fotoğraf oyununda hayır
resimdeki çalışması bir şekilde gerekli olmayan biri
Arsa dışında çalışmanın bir ad verilmesi gerekir. Aynı şekilde
"Doktor, 2 ve 16'da" veya "Polis, 8'de" yazacaktı

     13'te Ball'daki konuklar.
     22'de stok brokerler ve katipler.
     Kulüp adamları, 27'de.

Aşağıdakiler Bay Epes Winthrop Sargent's Weekly'den alıntılanmıştır
Departman, "Photoplaywright", Hareketli Resim Dünyasında_. O
en büyük olan bir konuda söylenebilecek her şeyi söylüyor
Önemi, fotoğraf komut dosyasının hangi bölümünün ne olursa olsun
işte-bunu yapmak için her şeyi basitleştirmenin gerekliliği
Hem Editör ve Yönetmen tarafından hızlı ve kolay bir şekilde anlaşıldı:

"Bir oyun yazmaya başladığınızda, ne diyeceğinize karar verin
karakterler ve kararınıza uyun. Adında bir karakterin varsa
Robert Wilson, ona ayrım gözetmeden Bob, Robert ve
Wilson. Üçünden birine karar verin ve bunu her zaman kullanın. Eğer
Karakteriniz bir takma adın altında seyahat eder, Montgomery olarak bilinir
Toplum ve yeraltı dünyasındaki sıçan Jimmy, onu aramayın
Toplum sahnelerinde Montgomery ve onun arasına girdiğinde sıçan
uygun ortaklar. Ona Montgomery deyin ve ilk
Jekyll'den Hyde'a değiştiği zaman, bir liderde izleyiciye söyle,
Sıçan olarak bilinir; Ama eylem planında
Montgomery, çünkü bununla başladın ve karıştırmak istemiyorsun
yönetmen. Editör ilk kez aceleyle okuyacak
aracılığıyla, ve
Billomenlerde sabit değişiklikler.

"İsimlerinizi seçerken dikkatli olun. Çok fazla ses çıkarmasına izin vermeyin
hem de karışıklık ortaya çıkacaktır. Genellikle bir hikaye geri gönderilecek
karakterler daha dikkatli olarak kabul edilebilir
adlandırıldı ve belki de daha azı adlandırıldı. Çok fazla isim olmayacak
birbirleriyle karıştırılır. Çok fazla isimler veya sahip değil
Bireysel ses kafa karıştırıcı olmaya yatkındır. Her iki durumda da hikayen
ilk okumada kolayca anlaşılmamıştır ve asla bir
İkinci Perusal. Edebi vaftizlerinizle acı çekin. "

Hem daha kolay hem de
Karar verdiğiniz Hıristiyan ismine göre gençleri aramak daha iyi
Onları vermek ve yaşlılarına soyadı ile referans vermek. Yapabilirsiniz
Jess'in babasından bahsederken Freeman veya Bay Freeman deyin, ama
Tom ve Bayan Freeman'ın babasının yapımı tarafından keşfedildiğini söyle
Aşk. Sadece Tom ve Jess deyin. Jess'in babası bir çiftçi veya
Maden, Freeman ya da Jess'in babasını söylemek daha doğal görünebilir. Eğer
O bir bankacı veya hisse senedi komisyoncusu, ondan bahsetmeyi seçebilirsiniz.
Bay Freeman. En önemli şey ismi açıkça yapmaktır
Mümkün olduğunca, yaş, rütbe ve genel özelliklerin
verilen kişi.

Sadece kullanmanın tavsiye edilebilirliği konusunda iyi bir anlaşma yazıldı.
Fotoğraf oyundaki çoğu karakter için kısa ve basit isimler. Diğerleri
PhotoPlay yazarlarına, Unackneyed isimleri keşfetmeye çalışmalarını tavsiye ettim
karakterleri için. Tabii ki yüzlerce kısa ve
farklı milletlerden insanlar için uygun "ilk" isimler; .
Sorun, özellikle amatör yazarlarla, Tom gibi isimler,
Jack, Jim ve Charley ve Mayıs, Mary, Grace, Ethel ve Kate,
tekrar tekrar ve soyadına bakmadan
onları takip ediyor. Basit ve yaygın isimler _are_ arzu edilir, çünkü onlar
Onları taşıyan karakterlere gerçekten uyuyor. John ve Tom ve Mary ve
Kate, her ikisi de kurguda tekrar tekrar kullanılacak isimlerdir
Ve fotoğraf oyununda. Ancak olağandışı isimler de arzu edilir, şartlar
Karakterlere uyun. Amatör bir yazarın işi neredeyse her zaman olabilir
İsimlerle anlattı.

Yazarın hiçbir açıklaması olmayan fotoğrafların yazılmasında
Karakterlerinin kim ve ne olduğunu açıklamak için güven, özel var
onun sosyal statüsünü göstermeye yardımcı olacak isimlerin ihtiyacı
farklı karakterler. Gerçek hayatta, bir banka başkanı
bir Rutherford veya Pendleton olacağı için bir Casey veya Smith olun, ama
Şans, büyük bir bankacıya verildiğinde,
İki isim "popüler" seyirciler üzerinde daha büyük bir izlenim bırakacaktır.
Yine, bazı isimler anında bizi kötülük hakkında düşünürken, diğerleri
Açıkça bize ismin sahibinin dürüst bir adam olduğunu söyler. .
"Eski İyi" melodramların yazarları bugün abartılı isimler kullandı
muhtemelen gülürdü. "Jack Manly" ve "Desmond Dangerfield"
Modern dramada ya da günümüzdeki resim oyunlarında neredeyse "almaya" girerdi;
Ancak bu tür isimlerden sorumlu olan uygunluk fikri
İsim almak isteyen Photoplaywrights tarafından ihtiyaç duyulan şeydir
Karakterleri ikna edici bir şekilde. Percy kesinlikle bir
Ödüllü, Miriam'dan daha fazlası bir aşçı tasvir eder.

Elbette, yeni not alacak özel bir not defteri tutun ve
her milliyetin karakterlerine uyacak olağandışı isimler ve her bir
Hayatta istasyon, _ ama kısa ve kolay isimler almaya çalışın
telaffuz. Çok az photoplaywright sadece bir satıra bağlı
yazma. Akıllı ve hırslı bir yazar şehir hayatının bir hikayesini "yapabilir"
bu hafta ve bir sonraki sahnelerle bir sonraki. Yapabilirsiniz
"Aşağı Doğu" hikayeniz için bolca isim alın, ancak mümkün olacak mı?
Fotoğraf oyununuz için sekiz veya on gerçekten uygun isim bulmak için
"Küçük İtalya" ya da Getto? Aşağıdaki yöntemler
Karakterlerin uygun isimleri-özellikle soyadları-elde etmek
çok yararlı bulundu:

1. Bir şehirde yaşıyorsanız, farklı dış mahalleleri örtün
iyice ve kitabınızda her milliyetin isimlerini not edin
Fantezi vur.

2. Şehrinizdeki halk kütüphanesi Fransızca, İtalyanca veya başka bir
Yabancı kağıtlar (tüm büyük şehir kütüphaneleri elbette yapıyor), onları gözden geçirin
ve benzer yabancı isimler listelerini alın. Asla söyleyemezsin
Tipik Rus soyadı veya İtalyan Hıristiyan adı istenebilir
Hikayelerinizden biri için. Bu bir İspanyol çağırmanızı önleyecek
"Pietro" veya bir İtalyan "Pedro".

3. Eski veya ikinci elli bir şehir dizinini satın alın. Tarih dışı bir New York
veya Chicago Directory, her ikisi de tüm milletlerin isimlerini içerir.
Hıristiyan isimleri ve soyadı, size bir yaşam süresi ve maliyeti olacak
Sen küçük. Ancak dizinler _absolutle_ güvenilir değildir
Tümü.

4. Roman ve kısa hikayeler okurken,
Özellikle sana vur. Her birinde yalnızca ilk veya soyadı kullanın
vaka, elbette ve aynı şeyi yaparken
dizin veya sokaktaki işaretlerden. Kahramanına isim vermezsin
Richard Mansfield veya Amcası John Wanamaker, ama isteyebilirsiniz
Amca Richard Wanamaker'ı arayın ve John Mansfield'ı kahraman yapın.

5. Sizi memnun eden normal tiyatro programları adlarını seçin, ancak
Yukarıda önerildiği gibi ilk ve soyadı aktarın. Eğer seçersen
Henri Bernstein'ın oyunlarından birinden Fransız Hıristiyan adı
Aynı Cast_ ile başka bir karakterin soyadını alın
BT. Başka bir Fransız oyunundan veya bir Fransız hikayesinden alın
Bir dergi.

Kadın için zaman geldiğinde bulmak istemezsiniz.
Yönetmenin bulduğu ekranın üzerine atılacak karakterler
İsimlerinizin yarısını değiştirmek gereklidir. Onları çok iyi yap
Onları değiştirmek için kesinlikle bir mazeret olmayacak.

Ancak hatırlanması gereken bir şey, resim seyircilerinin
Bugün yavaş yavaş birçokları beklemek ve onaylamak için eğitildi
Birkaç yıl önce seyircilerin bakacağı şeyler
"Highbrow" gibi. Bu, birçok ekrana küçük bir dereceye kadar değildir
Edebi klasiklerin uyarlamaları ve kurgusal başarılar genel olarak
ki çok sayıda sahne oyununun yanı sıra
elbette yazarlar için ekrana aktarılan, çünkü
Yayıncılar ve dramatik yapımcılar her zaman
dökümler başlangıçta yapıldıkları gibi tutulur-hariç
Bazen bir sahne yapımında bazı karakterler
Bazı oyun sadece konuşuldu ve tarif edildi,
Photoplay formu, aslında tanıtıldı ve böylece oyuncu kadrosuna eklendi. Ancak
Mesele şu ki, artık tutmak için çılgınca çaba göstermiyor
bir zamanlar var olan her şey "olabildiğince kısa ve basit" ve
Bu, eklerin doğasındaki her şey için geçerlidir.
Resimdeki karakterler için kullanılan isimlere. Yavaş yavaş
"Sanat", sinema filmi prodüksiyonunda yerine bir gerçeklik haline geliyor
sadece ara sıra kullanılan yüksek sesli bir kelime olmak
Basın Yetenekli.


_8. Karakterleri tanımlamak_

Çünkü bir oyuncu kadrosu
Karakterler yapılır, yazar basit arasında seçim yapabilir
ifade formu, karakterlerinin isimlerini verirken ve
karakterin görünümü ve baskın özellikleri ayarlanır
ileri. Söyleyebilirsiniz:

     Silas Gregory, cimri,

Ya da adamın kendisinin bir resmini çekebilirsiniz.
Onu tarif edin, böylece:

Son derece zengin ve eksantrik bir cimri olan Silas Gregory; bir bekar
ve hem görünüşüyle ​​hem de doğası gereği iten bir adam
arkadaşlarının dostluğu; küçük zulüm uygulamaya meyilli
çocuklar ve hayvanlar; şüpheli ve herkesten nefret ediyor gibi görünüyor
Eski vücut hizmetçisi Daniels, tuhaf bir şekilde
ekli. Yukarıdakiler bir karakterin oldukça uzun bir tanımı olsa da
Cast-Outline'ın bir parçası olarak dahildir ve bazı noktalar
Gregory'nin doğası ile bağlantı daha zorla gösterilebilir
eylemde onları yapacak küçük şeyleri alarak
Görünüşe göre, mesele bu öğeleri tedarik ettiğinizdir.
Editör ve Yönetmenin yararına bilgi ve şu,
Belli olması gerektiği gibi, anlamınızı anlamaları daha dolgun
Yazdığınız her şey, onların yorumları daha iyi olur ve
hikayenizin üretimi.

Bu noktayı sürekli akılda tutmak çok önemlidir. Nadiren
Bugün oyuncular tam olarak hazırlandığı gibi ekranda görünüyor
yazar. Şu anda neredeyse tüm büyük şirketler veriliyor
uzun alt başlıklara ve
Başlıca karakterlerin tanıtımı. Birçok okuyucu görecek
Eskiden yukarıdaki açıklamaların ikincisi arasındaki benzerlik
Miser ve basılı ifade, benzer bir
Karakter, üçgende gösterilen ve C. tarafından yazılan Paramount resimleri
Gardner Sullivan ve diğerlerinde. Filmdeki ifade
bugün bir ana karakter tanıtan, bugün çok daha fazlası
Gerçek bir liderin doğası, sadece isimlerin duyurulmasından daha
karakter ve oyuncunun. Böylece Universal'ın özelliğinde
Louvain'in kahramanca demirci "Kaiser" üretimi
Bu şekilde tanıtıldı:

     Louvain demircisi Marcas güçlü bir adamdı. Bu
     Adam, Marcas, inanç, sevgi ve dostluk içinde yaşadı ve
     Kaşının teri barış ve mutluluk kazanmıştı.

     Marcas ...................... Elmo Lincoln

Oyuncunuzu yazarken, önce en önemli karakterlerinizi verin.
Ayrıca, basitleştirmek ve gereksiz kelimeleri ortadan kaldırmak için deneyin, önce
Başlıca bir karakterin adını yazmak ve sonra diğerlerine vermek
İlişkileri sırasına göre, şu şekilde:

     Charles Waldron, zengin bir çiftlik sahibi.
     Bayan Waldron, karısı.
     Bessie, en büyük kızı.
     Jean, en küçük kızı.
     Dick, oğlu.
     Graydon, Waldron'un ustabaşı.

Bu kelimelerden tasarruf edecek ve bir bakışta diğer beşi nasıl gösterecek
Karakterler Charles Waldron ile ilgilidir veya bunlarla bağlantılıdır.

Oyuncunuzu özetinizin son sayfasına yazmayı bir kural haline getirin
_ Sinopsis'i bitirdikten sonra bol miktarda odanız varsa_.
Aksi takdirde, ayrı bir sayfa kullanın. İki bölümü sanki
Kağıt ekonomikleştirmeye çalışıyordun. Oyuncu kadrosunda isimleri verin
veya eylemdeki çalışmaları gerçekten
Oyunun eylemini ilerletmeye yardımcı olur. Ayrıca sahneleri de adlandırın
çeşitli karakterleri görünür-müdürlerden başka,
Neredeyse her sahneye hakim olma olasılığı yüksektir.

Takip eden ilk iki örnek döküm,
Arsada ilgilenen farklı insanların özellikleri. Onlar
basitçe,
Üreticilerin bültenlerinde ve diğer reklam konularında basılmıştır,
Fotoğraf oyununun kendisi üretildikten ve hazır olduktan sonra
serbest bırakmak. Üçüncü ve tam döküm, olmayacak şekilde değiştirildi
tanınabilir, henüz üretilmeyen bir fotoğraf oyunundan. Bu
Üç formun sonuncusu, takip etmenizi tavsiye ettiğimiz formdur.


Kuzey Pierre

ile

_Elmer N. Wells_

Pierre, Fransız Kanadalı bir tuzakçı .......
Baptiste, kardeşi ...................
Duncan McLain, bir tuzakçı ................
Mary McKenzie, faktörün kızı ...
John McKenzie, faktör ...............
Posta taşıyıcısı ............................
Yarım cins ..............................

_ Selig Polyscope Company tarafından üretilen


Eski müzisyen

ile

_W.A. Tremayne_

Francois Vian, eski bir müzisyen
Pierre Le Noir, komşusu
Oscar Muhlbach, bir Alman casusu
Bertha Le Noir, Pierre'nin kız kardeşi
Alman ordusunun genel
Piyade subayı
Jandarma

_ Amerika Vitagraph şirketi tarafından üretildi


İkinci sınıfın sürprizi

ile

X Y Z

Ted Carson birinci sınıf öğrencisi
               Kolej; Yirmi, sarışın, parlak,
               Atletik, eşcinsel ruhlarla dolu.

Fay Norton Koleji Ortak Güzellik, Eğimli
               Onu seven Ted'i sevmek.

Nita Carson Ted'in ikiz kız kardeşi; birinci sınıf öğrencisi
               Ortak, Hal Coates'e aşık.

Hal Coates ikinci sınıf sınıfının başkanı;
               yirmi dört, karanlık; atletik rakibi
               Ted, aşağıya baktı.
               Bir üniversite lideri; Nita'nın sevgilisi.

Dan Willis Ted'in Chum; İnce ve yaramaz
               Birinci sınıf öğrencisi.

"Buck" Slagle Hal'ın chum; Prensipsiz ikinci sınıf.

Dean Hall sinirli bir profesör; komedi karakteri.

16, 17 ve 18'de polis.

Boyunca öğrenciler.

16, 17 ve 18'de garsonlar.

4, 6, 7, 10, 13 ve 17'de ortaklar.




Bölüm X

Senaryo veya süreklilik


Senaryonun hazırlanmasında ilk adım-veya
Sahneler-hiç bir adım değil-bu bir zihin halidir:
görselleştirme.


_1. Resim göz

Net, kısa ve yazmanız ne kadar kolay olursa olsun
Hikayenizin ilginç özeti veya ne kadar başarılı olabileceğiniz
Karakter kadrosunu hazırlayarak,
edinene kadar onlara eşlik edecek doğru senaryo veya
Resim gözü yetiştirin. Sahip olmak sadece yapabilmek
Hikayenizi yazarken görselleştirin-evet, yazmadan önce bile.
Sadece "Hal Murdoch işverenini çalıyor
Bazı önemli gerçekleri öğrenmek için mektup kitabı "ama yapmalısınız
Kendiniz önce _see_ onu yap, tıpkı görmeyi beklediğiniz gibi
ekran. Normal aşamada, aktörlerin "işi"-
Olduğu gibi-yine de ikincil değerlendirme; Diyalog gelir
Birinci. Fotoğraf sahnesinde bu sadece tersi-her zaman
birincil öneme sahip eylemdir. Karakterlerin ne yapıyor
Bu önemlidir. Liderler, mektuplar ve diğer ekler netleştirilmesine yardımcı olur
izleyiciye aktarmaya çalıştığınız şey, ancak uygun bir
planınızın anlaşılması ve yorumlanması seyircilere bağlı
Karakterlerin yaptıkları şey üzerine; Peki nasıl bekleyebilirsiniz
Editör, Yapımcı veya Seyirci, planınızı "görmek" için
Her sahneyi görselleştiremediğiniz sürece anlaşılır bir şekilde
Ve düşüncelerinizi kağıda koyarken belirgin bir şekilde?
Bay C.B. Hoadley'in bu konuda söylediği şey bu,
_The Photoplay Yazar_, Şimdi _ Yazarın Aylıkları_:

"Diyelim ki bir
Kabul edilebilir hareket resmi oyunu. Yazmak için kendinizi oturtuyorsun, takoz
Fikir ve coşkuyla ilgili coşku ve inançla dolu
Ruhlarınız önemli bir kontrol görüyorsunuz. Çok iyi. Ancak
Hikayenin görselleştirilmesi var mı? Gözlerini kapatıp görebilir misin
ekranda mı? Yoksa onuncu sahne hakkında 'sıkışıp kalacak mısın?
sorunsuz bir şekilde çalışıyor gibi görünüyor ve daha sonra
en az direnç, zihinsel olarak arsa çok mükemmel olduğu sonucuna varıyor
Editör veya Yönetmenin sahip olduğunuz işi bitireceğini
coşkuyla mı planlandı? Bu yaklaşık yüzde elli
yazarlar. "

Bay Phil. Kalem şirketinin eski editörü Lang bunu sundu
Şirketinin olabileceği sorusuna yanıt olarak mantıklı tavsiye
Psikolojik senaryolar kullanın. Hareketli resim dünyasından alıntı yapıyoruz.

"Başarılı PhotoPlaywright,
'Resimli göz.' Bu senaryonun her sahnesini görselleştirecekseniz,
ilham veren 'psikolojiyi' terk etmek, kolayca
Resim patronuna nasıl görüneceğini belirleyin. Psikolojisi
bir eylem veya bir eylemin gelişimi sadece
Doğal pandomim ve iş
seyirci. Görselleştirme süreciyle kolayca belirleyebilirsiniz.
Oyununuz aynı kişilerden farklı bir şey sunuyorsa
yapılan karakter. "

O halde, sahnelerinizi hareket halinde görme yeteneğini geliştirmeye çalışın,
Yardımcı olmak için en çok hesaplanan her şey olduğunu hatırlamak
Net, mantıklı ve ilginç bir senaryoyu yazarken
komplo. Açıkça görselleştiremediğiniz şey yazmaya değmez.


_2. Karakterleri erken tanımlamak_

Seyirci için daha can sıkıcı veya daha fazlası hesaplanmış bir şey yok
Fotoğraf oyununuzun yaygın olarak kınanmasını sağlar.
tüm kimliğinizin kurulmasında başarısız olmaktan ziyade üretildi
eylemin başlarında başlıca karakterler. Temel ilişkisi
Diğerlerine her karakter,
Her biri resimdeki ilk görünüşünü yaptıktan sonra,
Gerçekten de, görünüşünden hemen önce açıklanmadı.
Açıklayıcı bir ekin tanıtımı.

Karakterlerin bu net bir şekilde tanımlanmasını teşvik ediyoruz, böylece
Seyirciler, gereksiz spekülasyonların sıkıntısından kurtarılabilir ve
Anında dikkatlerini ve sempatiklerini oyuna verebilir
faiz. Ayrıca, bu kurs hikayenizi anlatmanızı sağlayacaktır.
ve izleyicilerden beri planınızı çok daha kolay geliştirin,
Herkesin kim olduğunu ve nasıl atıldığını anlamak
Birbiriniz, arsanın noktalarını daha hızlı bir şekilde kavrayacaklar. Hatırlamak
farklı karakterleri harekete geçiren güdüler neredeyse emin
Bir fotoğraf çekimin temelleri olmak.

Neredeyse herkes, mükemmel olan bir fotoğraf oyununun yarısını oturdu
diğer tüm saygılar, ama hoş olmaktan uzak çünkü
Seyirciler "Kim Kimdir" konusunda dakikalarca tahmin ediyorlar.

"Farklı olsa bile, ilk karakterlerinizi ekranda tutun
sahneler, herkesin kendilerine aşina olmasını sağlayacak kadar uzun
Yeni ve beklenmedik bir aşama sunmadan önce hikayedeki çevre
masalda. Bu konuda başarısız olmak hatalı yapıdır. "[16]

[Dipnot 16: Herbert Case Hoagland: _ Bir PhotoPlay Yazma_.]


_3. Eylemin hızlı başlangıcı

Amatör Photoplaywrights arasında yaygın bir hata,
Ön hazırlıklarda çok zaman. Uzaktan bir misafir bekleniyorsa
Şehir, gerekli olan tek şey, kural olarak, kısa bir mektupla yazmaktır,
ev sahibi veya hostes-be-be-be tarafından açılır ve okunur
Konuk belirli bir zamanda ulaşacaktır. Ama genç yazar-
İncelediğimiz birçok senaryodan yargıç-böyle bir durumda
Hizmetçi konuk tesisatını hazırladığını göstermek gerekir,
Hostes'in şoföre hazır olmasını söylediği başka bir sahne
İstasyondaki misafiriyle tanışmak için böyle bir saatte. Önemi yok
Ne tür bir hikaye yazıyorsunuz, doğrudan noktaya gelin
Açılış-Planın tekerleklerini yapın Aslında dönmeye başlar
İlk sahne --_ eyleminize plunge_, inç içinde çekingen bir şekilde dolaşmayın
inç. Önemsiz olayları göstermek için iki veya üç sahne kullanmak
ki karakterlerin başına gelebilir, tabiri caizse,
kanatlarda girişlerini yapmaya hazır durmak,
işe yaramaz. Batı hikayesinin kahramanı ilk yaparsa
Bir grup tarafından çılgınca takip edilen sahneye doğru ilerleyerek görünüm
Hintliler, seyirci onun ne olduğunu bulmakla ilgilenmiyor
O zamanlar ilk kez ona yaklaşan Kızıl adamları keşfetti;
Tüm dikkatlerini çeken onlardan kaçacak. Bir kere
Eyleminizi canlı bir şekilde başlatın ve seyircilerin ilgisini çekin
Gerçekten gerekli tüm temeli vermenize izin verecek
Hikayenize devam ederken bilgi.


_4. Eylemde dizi_

Aynı Doğruluk Kuralını Yeni'nin tanıtımına uygulayın
Takip eden sahnelerdeki karakterler. Bir ana tema var, biri
ana gelişim hattı, her iyi inşa edilmiş hikayede-ve
bir. Gördüğün gibi, ondan kazmadığınızı görün
Eylemin diğer temel kısımlarından arkadan. Kesinlikle var
Yan geziler için fotoğraf oyununda yer yok.

Basitçe ve koyabildiğimiz kadar kesin olarak, en önemlisi
senaryonun yazılmasıyla bağlantılı olan şey
Eylem, ilkinden sorunsuz, mantıklı ve ilginç bir şekilde ilerlemek
Son sahneye. Mümkün olan her yerde, bir sahne
bir sonraki sahne ve her sahne tek kişi gibi görünmeli
Olası-içerdiği eylemin bakış açısından-o aşamada
arsanın gelişimi. Bir an bile, bir sahne ortaya çıkarsa
sadece etki için yazılmış veya sadece doruğa geciktirmek için
Hikayenin, resim dolgu eleştirisine açık. Sadece değil
DeCoement (Unting, Hikayenin temizlenmesi
yakın) mantıklı olarak mümkün olan tek kişi gibi görünüyor, ancak her biri
ardışık sahne, önündeki bir sahne ile takip etmelidir.
kaçınılmazlık.

Emin olmak için, bu bölümde açıkladığımız gibi, bu anlamına gelmez.
Sahnelerinizin dizisinin basit olması gerektiğini grafiğe göre.
Bir karakterin olduğu günlük yaşamın düz ön sırası
eylemini baştan beri kesintisiz olarak gerçekleştirdi
sona ermek. Aksine, PhotoPlay eyleminin genellikle kesintiye uğradığı
başka bir şahsiyet getirmek için bir karakterin seyri,
veya uygun zamanda eylemde bulunan şahsiyet kümesi
şaşırtıcı kesintileri ve komplikasyonları ve onların
Açılışlar-bir arsa yapmak istedi. Ama bütün bunlar gerçekten _is_
İyi Klimakterik Hikayenin İlerici, Mantıksal Gelişimi
stil.

Bu cildin başka yerlerinde eylemin nasıl olduğu hakkında konuştuk
çizgi romanda on iki ila on altı sahnede çizgi roman resimlerinde ilerliyor
Pazar gazetelerine takviyeler. Örneğin tanınmış olanı ele alalım
"Peder Getirme" serisi "çizgi roman". Temel ile başlamak
durum, eylem giderek mantıklı bir sonuca geçer,
Doruk, genellikle son resmin yanında geliyor. Son
Resim sürpriz bir şeydir-doğal olarak ve
Kaçınılmaz olarak doruk izler. Elbette geniş bir kontrast var
Bu dizilerden biri ile "dramatik" bir fotoğraf oyunları arasında; Ama aynı
çizgi romandaki hikayenin evrimini yöneten ilke
Fotoğraf oyununuzun çalışmasına ek uygulanmalıdır
hikaye. Resim gözünü geliştiririz, tekrarlarız, böylece mümkün olarak
Her sahneyi planladığınız gibi görselleştirmek için başarısız olamazsınız
Senaryonuzda, eylemi mantıklı olan bir dizi sahne üretin
bağlı ve esasen doğal ve zorlanmamış.


_5. Askının ilgisi_

Sahneden ilerlemede mantıklı bir dizi olması gerektiğini söylemek için
sahneye ve her birinin doğal sonucu olduğu görülmeli
Birincisi, hiçbir şekilde birinde önermen gerektiğini söylemek değildir
Bir sonraki sırada takip etmek üzere olan sahne. Ne zaman bir
uygun bakım olup olmadığına karar verdiğimiz retrospection
Düzgün liderlik etmek için sahnelerin planlanmasına verildi
biri diğerine, ama biz için bir fotoğraf oyun izlerken
İlk kez, cazibenin yarısı _not_, bundan sonra ne olacağını bilmek.

O halde, senaryo planlandığı için gerilim akılda tutulmalıdır.
Seyirciyi doruktan dolayı gergin tutmakla kalmamalısınız.
Mümkün olduğunca uzun, ancak planınızı oluştururken
Mantığı yok etmeden olabildiğince beklenmedik bir bükülme. Bay
Hoagland diyor ki: "Gerilim keyifli bir hisdir, ancak hepimiz yalvarıyoruz
içinde tutulmamalı. "Öyleyse seyircinin hayal gücü tarafından
Ne zaman olabildikleri zaman küçük sürprizler ve küçük doruklar yaymak
zorlanmadan tanıtıldı. Her biri böyle bir olayı yap
doruk halinize doğru yukarı doğru bir adım daha; "Büyük" i geri tut
Sürpriz, şaşırtıcı denouement, sonuna kadar. En çok
Anna Katherine Green'in "Leavenworth davası" nın keyifli özelliği
Kiminle ilgili son bölüme kadar okuyucuyu karanlıkta tuttuğunu
gerçek katildi. O zamandan beri çok sayıda dedektif roman
ortaya çıktı, tam olarak orantılı olarak başarılı oldu
Gizem, okuyucunun sonuna kadar saklandı.
hikaye.

Doğal olarak, bu dikkatli bir planlama gerektirir. Yaklaşık yirmi yıl önce, bir
Üst sınıf kurgu dergilerinin bir hikayesi yayınladı.
Bir tiyatrinin önde gelen kadınıyla röportaj yapan muhabir
İlk eylemde perde yükselirken şirket sahneye yakalandı.
Önde gelen kadının yükselişinde "keşfedilmesi" gerekiyordu
perde, ama gazete adamı hem şaşırdı hem de utandı
_his_ keşfedildi. Yine de, paltosunda ve
şapkasını elinde taşıyarak, büyük bir zihin varlığıyla döndü
oyuncu ve dedi ki: "Çok iyi, hanımefendi; saati arayacağım
bu öğleden sonra üç. "Sonra kasıtlı bir çıkış yaptı ve lider
Kadın ilk konuşmasını okudu. Ancak, oyun ilerledikçe
Seyircide neredeyse "aktör"
Saatle ilgili çizgiyi söylemişti
söz. Dramanın eyleminde belirli bir noktada, tam nerede
Birinin dışarıdan müdahalesi en uygun olurdu,
Seyirci "kuyumcu" nun yeniden ortaya çıkmasını bekliyordu;
Ama elbette yapmadı, oyun yazar bunu istediği gibi sona erdi
bitmek için-ve seyirci bir şeyin gittiğini hissetti
Bir yerde yanlış-olduğu gibi.

PhotoPlaywright'ın dersi açık: asla
Senaryonun erken sahneleri, yanıltıcı olası herhangi bir olay
Seyirci, bunun için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmeye
Üzerinde gerçekten bir etkisi olmadığında nihai denouement'i etkiler.
Bunu tersine çevirin ve yazılı olarak takip etmeniz gereken başka bir kuralınız var.
senaryo. Bir eleştirmenin maddede söylediği gibi, eğer bir tane almayı düşünüyorsanız
Karakterleriniz oyunun sonuna doğru kalp hastalığından ölür,
Bu etkinliğe daha önce "kaydolarak" bu etkinliğe hazırlayın
Sahne kalbinin etkilendiği gerçeği. Bir sahnede sürüklemeyin
Bu gerçeği netleştirin, ancak iki veya üç farklı sahnede,
Kalbinin zayıf olduğunu gösterin ve bunların her birinin
Sahneler, bu gerçeği kaydetmenin iki amacına hizmet eder ve
Arsa ile ilgili diğer önemli eylemlerin tanıtılması. Diğer
kelimeler, adamın yaşadığı hafif saldırıları yapın
Hikaye sadece ortaya çıktıkları sahneler için tesadüfi. Daha sonra
Ölümcül saldırı geldiğinde, seyirci henüz hazırlanır, ancak
Aslında birkaçını dört gözle beklemiyorlardı
sahneler. Kalp hastalığından bahsederken, dikkat çekerdik
yazarın son zamanlarda fotoplay eleştirmeni tarafından yapılan bir gözlem
_ Dramatik Mirror_: "Senaryo yazarlarına rağmen
Beklenmedik bir haber çünkü insanların ölmesi için olağanüstü
Zayıf kalplerden muzdarip olsalar bile onları şok eder. Sağlam erkekler yapmaz
hayattan çok kolay ve genel olarak bu tür film trajedileri
Sunulan gerçekler boşandı çünkü mahkumiyet taşımıyor
Doğanın geleneksel yasaları. "

Geç sahnelerden birinde yeni bir karakter sunmayın, özellikle
Eğer arsa ile önemli bir bağlıysa,
Resimde bu karakteri sadece kısa bir aralık için kullanın. Eğer
Geç sahnelerden birinde belirli bir adamın görünümü yardımcı olacaktır.
Mahkemmiş bir adamın hayatını kurtarmak, bunun girişini planlamaya çalışın
daha önceki bir sahnede hikayeye karakter, sadece bir
Kim ve ne olduğunu tespit edecek kadar uzun. Bu şekilde sen
sadece olduğunuzda uzun ve başka türlü gereksiz bir liderden kaçınabilir
doruğunuza yaklaşmak ve böylece ilgiyi durdurmak.


_6. Eylem çok hızlı olabilir

Dramatik bir planın senaryosunu yazıyorsanız, bu açıktır.
makul sınırlar içinde, daha dramatik durumlar-daha fazla
"Yumruklar", yerel dilde-içine koyabilirsiniz, o kadar olası
editör ve yapımcının gözünde iyilik bulmaktır. Ama çok
Bu gerçeğin bilincinde olan birçok yazar,
adımlamak. Günümüzün sağlam fotoğraf oyunu,
Ucuz Melodram, yüksek sansasyonel bir şeyin emin olduğu
Her üç dakikada bir olur. Sadece bir sansasyonel gördüğün için
Ekranda bir oyundaki bölüm, senaryonunuzu kalabalıklaştırmaya çalışmayın
Olayı olup olmadığına bakılmaksızın küçük heyecan ve hislerle
Resimde arsa ile ilgilidir. Grafiğiniz güçlü ise,
Açma Will _Suggest_ Tutulacak Yeterli Dramatik Kaliteli Sahneler
ilgi. Ancak beyninizi şaşırtıcı durumlar için arama
Burada, orada ve eylemin her yerinde tanıtın, hayır ödeyerek
bir şey varsa, çok az olup olmadığına dikkat edin
komplo.

Hayal gücü yazarın en büyük varlığıdır, ancak hayal gücü Riot
Photoplay Madness. Akıllıca kullanılması gerekir başka
Arsa ile oldukça kaçın ve sonuç bir edebi olacak
enkaz. Çalışmalısınız-ve dolayısıyla en azından adil bir şekilde fark etmelisiniz
Tamamen-yazmaya başlamadan önce hikayenizin olanakları
hiç. Gelişigüzel iş asla size hiçbir şey getirmeyecek-Photoplay'da
yazma veya başka herhangi bir yaratıcı satırda.


_7. İlginin merkezileştirilmesi_

Gerçekten etkili bir fotoğraf oyun üretmek neredeyse imkansız
Seyircinin dikkatini çekmeden
temel karakterler ve sonuna kadar orada tutun. Ne zaman bile
Ana karakterler sevenlerdir, biri veya diğeri
Resimde diğerinden daha fazla öne çıkın. Bir oyunda olduğu gibi
Düzenli aşama, kahraman ya da kahraman eyleme hakim olmalı
Ya da seyirci, en iyi noktalardan bazılarını kaçırması muhtemeldir.
Değişen ilgi nedeniyle arsa. "Romeo ve
Juliet, "Birçoğu ikisinden hangisinin
Başlıca karakterler daha fazla sempati ve ilgiyi çağırıyor
seyirciler. Yine de oyunun dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Shakespeare'in niyeti iki "yıldız geçti
Aşıklar "-Juliet-dramanın eylemine çok incelikli olmalı
Ve kesinlikle, diğeri, sadece en ufak bir derecede olsa da,
"Müdür" e bağlı bu doğrudur. Aynı şey içinde de geçerli
Damon ve Pythias, Paolo ve Francesca ve Pelleas'ın hikayeleri ve
Melisande. En başta olup olmadığını belirlemelisiniz
erkek ya da kadın ol ve bunun üzerine spot ışığı eğitmiş olmak
Birincisi, sonuna kadar orada tut.

Yaklaşık dört yıl önce bir Avrupalı ​​tarafından yayınlanan belirli bir resim
üretici, bir koca, karısı ve onun
Arkadaş-birkaç ay boyunca evde konuk olan bir adam
çiftin. Sıradan anlamda, sorun bir plan değildi; .
Arkadaş, onurlu bir adamdı ve en samimi olan kocası
Eski kolej arkadaşı için hayranlık, her biri iyi bir adamdı
yol. Yine de, hikaye ilerledikçe,
karısı ve kocasının arkadaşı arasında bir aşk ilişkisi oldu
İkisi de çocuklardan neredeyse hiç değildi. Küçük olaylar
Sonraki birkaç sahnenin eylemi yavaş yavaş izleyicilerin
Arkadaşa sempati duy. Sonra, oyunun sonuna doğru,
Sempati kesinlikle kocaya kaymıştı. Bu, elbette,
uygun ışıkta bakıldığında olması gerektiği gibiydi; Ama sadece bir sahne veya
resmin sonundan iki kez tekrar neden oldu
seyirci, tek başına hak eden arkadaş olduğunu hissetmek için
kadının aşkı. Sonuç, yüzlerce insanın dışında
iki gün içinde resmi gören bir
Bazı tiyatro, hiçbiri kendilerini kendisinden memnun olduklarını ifade etmedi,
Her ne kadar sadece birkaçı doğrudan yapmadığını söyleyebilse de
sık sık değişen ilgi nedeniyle oyunun onaylanması.

Böylece resim başarısız oldu çünkü kim yazsa da akılda tutmadı
Bölünmüş ilginin uzun bir yol kat ettiği önemli gerçek
Ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir hikayenin dramatik değerini yok etmek
Aksi takdirde olabilir.

Kaç küçük karakter olursa olsun, mümkün olduğunca az prensip kullanın
veya ekstra insanlar istihdam edilir; Ve astını tuttuğunuzdan emin olun
arka plandaki karakterler onları önlemek için yeterince
sürekli olması gereken çıkarlardan herhangi bir şekilde uzaklaşmak
müdürlerinize ve özellikle de _two_ müdürlerine sabitlenmiş
Yazılan tüm hikayelerin dokuz onda birini mümkün kılın.


_8. Sahne değişikliklerini yönetmek_

Senaryoyu hazırlarken, bir lider ise
tanıtıldı _Before_ bir sahne, lider önce yazılmalıdır,
ve ardından sahnenin sayısı ve açıklaması. Ve
Sahnelerinizi açıklayarak,
Yönetmen: Bir sette birden fazla sahne yapılacağı yerlerde, geri dön
_original_ sahne numarasına. Böylece sahne 5 şerif ise
Ofis ve aynı arka plan, 7, 9 ve 14 sahne için kullanılır.
Yazma Sahnesi 14 Söyleyin:

     14-SHERIFF OFİSİ, 5-- ile aynı

Bu ayar arka plan olarak kaç kez kullanılırsa kullanılsın
Hikayenizin bir sahnesi için her seferinde yaptığınız gibi yazın
Birinci. Sadece söylemeyin: 5 ile aynı. İster sahne numarasını takip edin
7, 9 veya 14, "Şerif Ofisi;" Sonra "5 ile aynı" ekleyin.
Ayrıca, Bölüm VI'da yazı ile ilgili olarak söylenenleri unutmayın.
sahne numaranızın 0'da (veya 0 ve 1, iki rakam varsa)
Daktilo'nuzun ölçek çubuğu. Bu şekilde, eğer 5.
marjinal durak, neredeyse yarım inçlik bir alana sahip olacaksınız.
Sahnenin sayısı ve açıklaması. Bu alanı ile köprü
tire veya kısa kesintisiz karakter ve
Yönetmenin dikkatini hızla her bir sahne değişikliğine çekilir.

Hikayenizi anlarken hatırlamak son derece önemlidir.
Eylem en ufak bir konum değişikliği bile başka bir sahne anlamına gelir. İzin vermek
Bu noktayı mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturuyoruz:

Bir yangın merdiveni yerleştirildiği bir sahneniz olduğunu varsayalım.
Yanan bir binanın duvarı, merdivenin sadece alt kısmı gösteriyor
Resimde. Bir itfaiyeci monte etmeye başlar ve sonunda kaybolur
Tepegöz. Sahne değişir ve üst pencerelerini görüyoruz
bina ve merdivenin üst kısmı. Aniden itfaiyeci
Kafa tırmanırken (resme), sonra tüm vücudu
Görünüşe giriyor ve şu anda pencerelerden birine tırmanıyor.

Bunlar iki ayrı sahne olarak yazılmıştır, ancak açık olsa da
Gerçek hayatta aslında bir ve fotoğraf oyununda değiller
Herhangi bir tür ekle bile ayrılmış, böylece bir gibi görünüyor,
amaçlanan.

Ama şimdi itfaiyeci merdiveni başlattığında
Kameraman "onu takip eder"-Kamerasını eğer, böylece sonuç bir
"Değişme aşaması"-İtfaiyeciyi takip eden seyircinin gözü
yükselir ve merdivenin tepesine ulaşana ve içeri girene kadar
pencere. Elbette bu sadece bir sahne oluşturur-sallanan
aktörün ilerlemesini takip etmek için kameranın
Sahne, olduğu gibi. Bu ikinci sahneler sıklıkla görülür
Fotoğraflarda-yerden ayrılan ve içinde yükselen bir uçak
uçuş, "karşısında" süren bir atlı grup ve sonunda "
Resim, bir uçurumun yanından aşağı inen bir adam ve benzerleri. Ama
bir kural, yönetmenin talimatları tarafından basitçe düzenlenirler.
Kamerayı açıklandığı gibi sallayacak kameraman-senaryo yazarı
almak için yönetmene gerçek bir yön getirmez
bu şekilde etki ama onları iki sahne olarak yazar.

Az önce tarif edilenler gibi panoramik sahneleri alırken,
Kamera hareketsiz kalıyor. Bir demiryolu dramasında bile, burada bir
Motor, çeyrek mil veya daha fazla bir pistten aşağı akıyor, kamera
başka bir trene monte edilmiş,
resim ve dolayısıyla açıkça, sadece teknik açıdan, sadece
Bir sahne, ekranda gösterilirken arka plan
sürekli değişiyor. Birinden kayma _abrist_
bir diğerine, "sahne değişikliği" oluşturan
PhotoPlay.

Bu, her bir sahne değişikliğinin bir
Senaryonuzda ayrı sahne numarası. Düzinelerce inceledik
Sahnelerin burada bulunduğu amatör komut dosyaları:

8-Library, 2 ile aynı.

     Tom yere bakar, madalyon bulamaz ve sonra girer
     Bir oda diğeri arıyor.

Bu, elbette imkansız. Yönetmen istese de
Tom'un kayıpları arayan farklı odalardan geçtiğini göstermek için
Takı parçası, her sahnenin ayrı ayrı olması ve
Arka arkaya senaryoda numaralandırılmıştır. Onuncu odada ziyaret edilirse
Tom madalyonu bulmalı ve sonra konuşmak için Piazza'ya çıkmalı
Mabel bu konuda, Piazza'yı gösteren sahne 9 değil 18 olurdu.

Eylemi iki veya daha fazla parçaya bölmek oldukça yanlış
daha önce açıklandığı gibi, tek bir sahne olmalı,
Bunları yolda bir araya getirerek iki veya daha fazla bir sahne yapın
Yukarıdaki kötü örnekte gösterilmiştir. Her iki hatayı önlemek için
Her sahneye ayrı bir sahne numarası vermenin yanı sıra,
Gerektiğinde senaryonuza bir sahne yazmalıdır.
Biraz eylem için yeni bir arka plan sağlayın. Örneğin sen
Söyleyemez:

     Sahne 4. John mağazadan çıkıyor, caddede yürüyor
     Birkaç blok için ve bankaya köşeye girer.

Bu kadar çok eylem aşağıdaki gibi yazılacaktı:

1-Mağazanın Üstü.

     John mağazadan çıkıyor ve sokakta yürüyor,
     resim.

2-sokak.

     John'a girin. Sokaktan ve fotoğraf dışı geçer.

3-Bankanın sokak köşesinde.

     John sokakta gelir, bankaya yaklaşır ve girer.

Yukarıdaki örnekte, John'un nasıl olduğunu göstermek için üç sahne verildi
Mağazadan bankaya; Ama gerçekten gerekli olmayabilir
Bu eylemi göstermek için üç sahne alın. John'un ayrıldığını görebiliriz
saklayın ve caddeden başlayın, kamera böyle kuruldu
sadece mağazanın kapısını değil, aynı zamanda bir
Sokağın önemli bir kısmı. Sahne önünü gösteriyorsa
Banka, John'un yaklaştığını göstermek için aynı şekilde planlandı.
Sokakta, sanki mağazadan geliyormuş gibi, bağlantı sahnesi
(2), sadece onu iki nokta arasında gösteren çok iyi olabilir
tamamen dışarıda bırakıldı, hayal gücü tarafından sağlanacak
seyirciler.

Tek başına deneyim-üzerinde görülen resimlerin incelenmesi ile birlikte
Ekran-Size hangi sahnelerin gerçekten gerekli olduğunu öğretebilirsin
kaçınılabilir; Hatırlanması gereken nokta, boşa harcamamalısın
olmadan ortadan kaldırılabilecek en kısa sahnede bile görüntüler
faizden uzaklaşmak veya mantıksal sırayı kırmak
Hikayenizdeki etkinlikler. Başka bir deyişle, zor ve hızlı kuralınız yapın
_Nothing_ senaryonunuza yazmak için maddi olarak yardımcı olmayan
Hikayenizi anlatmak ve anlamınızı seyirciye açıklığa kavuşturmak. Açık
Öte yandan, üretme eğiliminde olacak hiçbir şey_
aynı sonuç.

Yeni verilen örneğe geri dönersek,
Kasıtlı olarak buna _not_ yapacağının bir örneği. Sahne 3
"Bank _on Street Corner_'ın dış cephesi" olarak tanımlanır. Yani
Tamamen yönetmene bırakmanın en iyisi. İzin ver
Bir hikayede kullanılan tüm binaların bulunmasını yapın,
Nerede olduğunu belirtmeniz için son derece iyi bir neden
Bazı bina olmalı. Şans, özel olmadığıdır
hikayenizdeki bankanın köşesinde bulunmasının nedeni
sokak ve yönetmen uygun bir bankayı bulabilir
Söz konusu sahnenin amacı için bir veya iki blok içinde
stüdyo. Bankaya sahip olmanın gerçekten önemli bir nedeni varsa
köşede, stüdyodan bir mil veya daha fazla uzağa gitmesi gerekebilir.
bir tane bulun; ve yönetmenin sıklıkla olduğu kadar
Kameramanını ve gerekli aktörünü veya aktörleri çıkaracak
O, ve bankanın dışında bir sahne yaparken
stüdyoda çalışması için set oluşturuluyor,
Bir şeyler yaparak ona ne kadar çok yardımcı olabileceğiniz kolayca görülebilir
Onun için bir arzu ifade etme olasılığı daha yüksekse
Sizin tarafınızdan yazılmış diğer hikayeleri inceleyin.

Bu nokta tekrarlanacak: bir sahne çok fazla
kamerayı durdurmadan tek bir yerde alındığı gibi eylem; içinde
PhotoPlay Sense, _scene_ asla belirli arasındaki eylemi ifade etmez
Oyuncular, başka bir karakter girdiğinde yeni bir sahne başlamaz
Zaten eylemde bir sahnede.

Senaryoda çalışırken, eylemi tutmak bir hatadır.
Aynı ayar bir seferde çok uzun. Sık sahne değişiklikleri
tavsiye edilir. Mart 1913 için _The Photoplay Work_ 'deki makalesinde,
Bay C.B. Hoadley, tanınmış bir aktris tarafından yazılan bir senaryoyu anlatıyor.
Ayrıca birkaç başarılı "meşru" dramanın yazarıdır. Sahip
kayda değer bir resim dramasında ortaya çıktı, almaya karar verdi
Fotoplay kendini yazıyor. İlk çabası-bir komedi draması-
geri döndü. Bayan son derece öfkeli; Yine de nedeni
senaryosunun reddedilmesi,
Hikayesinin tüm eylemi bir otel koridorunda ve bir odada gerçekleşti
aynı hostelde. Sadece on dokuz sahne kullanıldı ve bunlardan
On sekiz bir odada ara verecekti
Ayarlar. Böyle bir üretimin monotonluğunu hayal edin
Düzenli sahne!

Ancak, sık sık bir sahne değişikliğine sahip olmak en iyisi olsa da, aynı zamanda bir
Sık sık sık sık değişerek izleyiciyi karıştırma riskiyle karşı karşıya
Birincisinden uzak olan bir diğerine, özellikle de
Bazı açıklayıcı eklerin kullanımı.

Bazı amatör yazarların hatasıyla bağlantılı olarak
sayfa 146, ne olduğunu yapmak (veya senaryoları çalışsaydı olurdu
onlar tarafından planlandığı gibi) Aslında bir sahne olmasını istediklerinde
İki, bunun en yaygın ve en eğlenceli olanlardan biri olduğu söylenebilir.
Yeni başlayanların hataları. Hata basitçe başarısızlıklarında yatıyor
İki farklı sahneyi ayıran _ -kalways kuralını gözlemleyin.
aynı set veya konum, farklı bir ortamda bir sahneyi arayarak veya
Bir lider tanıtarak_. Bu kural gözlemlenmezse,
sonuç-amatör senaryodan daha ileri gitmese bile-
Kesinlikle komik. Açıklamak için aşağıdaki örneği alın:

23-yatak odası, 12 ile aynı

     Thorn, hala büro çekmecesinin içeriğine bakıyor,
     durur, dinler, birinin düştüğünü duyduğunu gösterir
     Salon ve sonra, çekmeceyi kapatarak tekrar pencereye geçiyor
     ve kaçışını yapar.

24-yatak odası, 12 ile aynı

     Tom masada oturuyor, oraya koyulan mektupları açıyor
     ev sahibiyle. O bir, vb. Açar.

Yukarıdakilere bir bakış, yazılı olarak üretilirse,
Ekranda sonuç yatak odasında sürekli bir sahne olurdu
ayar. Thorn'un çıkışını pencere yoluyla yaparken görülecekti ve
Sonra _insty_ Tom masada oturur ve onu açardı
posta! İçine gelmesinin mantıklı eyleminden yoksun olurdu
Oda, masaya geçiyor ve oturuyor. Bütün etki
Birkaç yıl önce üretilen "peri" oyunlarında olduğu gibi,
"Durdur kamera" çalışmasının etkisini elde etmek için başvuruldu
Doğaüstü, aniden olay yerinde görünüyor, büyük ölçüde
sadece ölümlülerin şaşkınlığı.

Daha sonra yere inen diken gösteren bir sahne tanıtın
Verandanın çatısından bir yağmur suyu borusunun aşağı kayması, hatta
şu anda yazıldığı gibi iki sahne arasına bir lider ekleyin ve
Seyirci, bulabileceği neredeyse her şey için hazırlanır
O odada tekrar gördüğünde devam ediyor. Ama çok fazla önem veremez
sarsıntılı olabilecek her şeye karşı korunmak için alınabilir veya
Bu tür mantıksız eylem. Dikkatsizin acımasız makası
Resim tiyatrosundaki operatör, üç veya dört inçlik
Sonuçta bir karakterden ayrılan bir noktada film
odanın tarafı ve diğer taraftaki kapıdan dışarı çıkmaya başlıyor
Bir sınırda odayı geçmek için yapılabilir ve şaşırmış bir gülüşe neden olabilir
oyunun çok ciddi bir anda. Buna yaklaşık
sahnelerinizi yazarak gülünç etki
Yukarıdaki örnek.

Aceminin başka bir gülünç hatası,
Sadece uygun şekilde kaydedilemeyen belirli eylemleri sahneleyin
pantomim. Son zamanlarda aşağıdakilerin içinde amatör bir senaryoyu inceledik.
Bir kız ve bir çiftlikte bir adam arasındaki eylemin bir parçası olarak ortaya çıktı
konum:

     (Mary) yabancıya babasının bittiğini söyler.
     Sonraki alan, ineğin sağımını. O başlar.

Şimdi, tiyatrodaki seyirciye bir önceki gösterildi
Babanın aslında bir ineğini, Mary'nin pandomimini sağladığı sahne
bir kesim liderinin yardımı olmadan sade yapmaya çalışmak
Adama babasının ne yaptığını söylüyordu, son derece olurdu
En azından söylemek gerekirse, gülünç. Her parçaya düşünmelisin
Yazdığınız eylem, bunu söylemenin faydası olmadığını hatırlayarak
Bu nedenle, açıklanan eylem net bir şekilde kaydolmazsa olur
pantomim. Burada yine deneyim size ne koyacağınızı öğretecek ve
ne dışarıda bırakılmalı.


_9. "Geri kesme" _

Birkaç yıl önce yayınlanan erkek hikaye makalelerinin okuyucuları
Bir bölümün sonunda kahramanın nasıl asılı kalacağını hatırla
"Bin fit derinliğinde" esneme uçurumunun üzerine ince bir asma ile. .
Bir sonraki bölüm, mantıksal eylem sırasına devam etmek yerine ve
Nasıl kurtarıldığını veya kendini kurtardığını açıklamak-başlar olurdu: "
Şimdi ayrıldığımız Kaptan Barlow ve Profesör Whipple'a dönüyoruz
Mağaranın ağzında cüceler grubuna bakan vb. "Bunlar
Hikayeler pratikte kullanılanla aynı tekniği örneklendirdi
Bugün, bilinen şeyi kullanan Photoplaywrights tarafından
"Geri kesme", bazen "geri dönüş" olarak adlandırılır.

Bay D.W. Griffith genellikle bu "icat etti"
Teknik cihaz, bu sadece bir sahneden sık sık geçiş
Bir başkasına ve sonra tekrar birinciye geri dönmek için
Askıyı koruyarak faiz. Kullanımı iyi oldu
resmedilen Bay C.B. Hoadley,
"Convivial ile kartlara oturan bir kumarbazın zıt resimleri
arkadaşlar ve karısı evde yetersiz döşenmiş bir odada
Hasta çocuklarının başucundaki vigil, "ileri geri parladı
seyircilerden önce kontrastı koruyacak şekilde
Yine de dramayı etkili bir şekilde geliştirmek.

Geri kesme kullanımının bir başka iyi örneği eski bir
Biyograf Konusu, "Üç Arkadaş." Yemin eden üç arkadaştan biri
Köyün genç bir kadına aşık olmak asla
onunla evlenir. Üçlüsünün bir saniyesi arkadaşının olduğunu düşünmek için öfkelendi
üçgeni kırdı; Üçüncüsü, daha iyi doğa, sadece
Çok hayal kırıklığına uğradım. Üçlüyü kırmanın bir sonucu olarak, ikisi
Lisanslar başka bir şehre gitmek için fabrikayı terk ediyor. Bir bebek doğar
Genç evli çift ve bir süre çok mutlular. O zaman
İkinci arkadaşım Jim, pozisyonunu almak için eski dükkanına geri döner.
ustabaşı. Onunla genç kocası arasındaki kavganın sonucu olarak,
ikincisi taburcu edilir. O zamandan itibaren işler kötü gidiyor
Genç çift ve yakında Bad daha kötü. Onlardayken
açlığın eşiği ve kocası bir
Meydansız iş arayışı, karısı bir şişe yalvarmaya çalışır
süt. O uzaktayken, kocası, tamamen cesaret kırdı,
Komşuların olacağından emin, onunla ölmesini istemeye karar verir
Çocuğa bak. Eve boş elle döner ve ancak
İlk olarak önerisiyle şok ve dehşete kapılmıştı, nihayet rıza gösterdi. Tam olarak
Kocası, karısının gözlerini eliyle kaplar ve
Tabanca, eski günlerin iki arkadaşı odaya girdi. Biri
Kocanın dükkan arkadaşları üçüncü arkadaşına "Jim'in ateş ettiği"
O "-bir lider bize söylediği gibi-ve üçüncü arkadaşın sitemleri
bir pişmanlık hissi getirmede etkili oldu
ustabaşı kalbi. İkisi küçük eve acele ediyor,
trajediyi önlemek için tam zamanında varıyorum.

Tüm bu resim boyunca geri kesme en etkili şekilde kullanılır. Erken
Eylemde, genç adamla tanıştıktan bir veya iki gün sonra
gelecekteki eş, biz onu bekleyen diğer iki adamın
Salon, masaya el değmemiş üç bardak bira.
Sahne daha sonra genç adama ve yürürken kıza geçer,
Bir köprüden nehre bakma. Yine salona geri dön ve biz
Saatlerine bakan iki arkadaşa, ayrılmak üzere
Üçüncü cam hala dokunulmamış. O zaman, başka bir güzelliğe geri dön
Dış, genç adamın önerdiği ve kabul edildiği yer. Doğru
doruk, geri kesme kullanımı daha da etkili hale gelir: görüyoruz
Karısı süt almak için dışarı çıkın; aynı eski masadaki iki arkadaş
Salonda; Kocası çocuğun üzerinde bükerek,
Revolver ve zihninde ne yapacağını gösteren; Sonra sahne
Salon, dördüncü adamın iyi kalpli arkadaşına nasıl
Foreman eski yoldaşını taburcu etti; Tekrar eve döndük, biz
Birlikte ölmeye hazırlanan erkek ve kadını görün; Sonra dış kısım
Salonun, iki arkadaşın çıkmasıyla; Başka Bir Ev Sahnesi
beklenen trajediye yol açıyor; İki arkadaş acele ediyor
Sokak-ve acele etseler bile, onların olduklarını biliyoruz
Hedefleri olan evde neler olup bittiğinden habersiz,
Ve biz çok geç gelebilecekleri için korkuyoruz; onunla adam
El karısının gözünde tutuldu, tabanca yavaşça kaldırıldı;
Yazlık kapısındaki iki arkadaş; Ve sonra doruk
Trajediyi önlemek için tam zamanında odaya girerler. Böylece
Geri kesme etkisi, en yüksek perdede gerilim ve ilgiyi korudu
an.

Birkaç yıl önce aynı şirket "The Life of Life" drama yayınladı.
Kesme, gerilimi arttırmak için bu kadar etkili bir şekilde kullanıldı
ve tiyatronun izleyicilerindeki birçok insanın heyecanına ekleyin
koltuklarına doğru eğiliyor ve heyecanlı yorumlar yapıyorlardı-
"Yumrukla" bir resmin yüce testi.

Geri kesme kullanımında bir uyarı gereklidir --_
kazmak için bir bahane_. Her şeyin üstünde, başladığında
Arsanızın topu yuvarlanıyor, yuvarlanmaya devam edin _forward_. Yapmamalısın
Bir almak amacıyla daha önceki bir sahneye geri dönün
Göz ardı ettiğiniz nokta. Geri dönmek de mümkün değil ve
Geçici olarak dağıtılan karakterleri takip edin. Eğer
Yeniden ortaya çıkıyorlar, doğal olarak takip eden bir sahnede olmalı ve
şaşırtıcı bir sürpriz duygusu ile gelmeyin. Şunu hatırla: ne zaman
Karakterler yeniden tanıtıldı, çok uzun sürmemiş olmalılar
arsa hareketinden, ama her zaman olmuş olmalılar
Seyircinin zihninde bilinçli veya bilinçaltında bulunur
aslında hikayede olmak_.

Fotoplay'ın düşmanca eleştirmenleri-ve bazıları var-
"Mugging yakın çekimi ve
sinir bozucu kesimler, "ne de eleştirileri tamamen
nokta ve gerekçe olmadan. Ama sadece, elbette, bunlar
Teknik cihazlar aşırı kullanımla kötüye kullanılır. Bay Sargent işaret etti
Sessiz dramın yakın çekiminin sadece başka bir şekli
Normal aşamada kullanılan spot ışığı ve benzer şekilde geri kesme
Kopyasını normalin "sahne dışı" ses etkilerinde bulur
Drama. Meşruliğin "dörtnala atlama" etkileri yerine
Sahne, süvari atışının gerçek sahnesini ekrana alıyoruz
ilerde. Ancak abartılı olan her şey kötüdür ve kesikler ve diğer benzeri
Cihazlar bu kuralın istisnası değildir. Sadece dikkatimiz değil
yazarın veya yönetmenin belirli bir çalıştığı gerçeğini aradı
Ölüm için teknik hile, ancak hikayeyi takip ederek çalışıyor
ile kullanılan şeyin bir sonucu olarak bizim için şımarık
ilgimizi artırma niyeti.

"Griffith bile, büyük prodüksiyonunda, 'Hearts of the World' vergileri
Bir noktada çok fazla gerilim, "diyor Bay Sargent." Çok zeki
O kadar Trickster (ve Belasco gibi o daha çok sanatsal düzenbaz
sanatçıdan daha fazla, çok ileri taşınan bu gerilimi fark edemedi,
Önce yorucu olur ve sonra eğlenceli olur. Bu en doğrudan için geçerlidir
tek durum, ancak neredeyse eşit derecede uygulanabilir
kendi içinde güçlü, ancak verim vermeye bağlı olan durum
değeri ile orantılı olarak gerileme. "

Ve Bay Griffith'in ana askı üreticisi her zaman onun
Kendi kendini çeken kesme cihazı, bu teknik kullanma hatası
Hile, bu eleştirmenin işaret ettiği şeyle daha da belirgin hale getirilir. Burada
Yine birkaç farklı liderliğin yöntemini dikkatli bir şekilde incelemek
Yönetmenler en iyi rehberinizdir.


_10. Çeşitli ekler nasıl kullanılır_

Liderlerin, mektupların ve diğer eklerin kullanımı biraz muamele gerektirir
senaryo ile bağlantı. Sıradan beyan lideri, örneğin
"İki yıl sonra. Bob eski evine geri döner"
uygulandığı sahne. Seyirciye zamanın geçişini gösterir,
ve neyi takip edeceğinizi açıklar. Sıradan, sahne öncesi,
Lider, "Tom" gibi bir açıklama yapmak için sık sık kullanılır
Kardeşini kontrol etmekle suçluyor. "Ama diğer yolu
Seyirciye Tom'un ne yaptığını söylemek, kesim liderinin kullanımıdır-
daha sonra. Bu, Tom'un kendi sözlerini okumamızı sağlar-
Kesimin ayırt edici işareti.

Liderin bu çok etkili biçimi ismini gerçeğinden alıyor
Bir sahnenin ortasını keser veya içine sokulur. Bu
Cut-In Lider, gerekli olan her şeyi yapabileceğinden çok daha iyi söyleyebilir.
Neler olup bittiğinin uzun bir ifadesi açıktır çünkü doğrudan kelimeler
bir karakterin, içinde ifade edilen aynı fikirlerden daha etkilidir.
üçüncü kişi.

Başka bir husus, kesimi kullanmanın ve lideri atlamanın
Sahneden önce sahneye başlamayı mümkün kılar
ilk başta Tom'un niyetini açıklamıyor. O zaman uygun olduğunda
An geldi, kesme lideri ekranda yanıp söndü ve
Sonuç, seyircinin ne olduğunu tahmin etmek yerine
Olmak için, muhtemelen
suçlu kardeşim.

Cut-in liderini tanıttıktan sonra, _back to scene_, aynı
Eklenmiş bir mektuptan sonra olduğu gibi, telgraf, gazete öğesi veya benzerleri. Aşağıda, uygun senaryo formuna örnekler veriyoruz ve
Lider, Cut-In Lider, Mektup, Büst,
ve maske kullanılır.

[İllüstrasyon: Sahne Görünümü, Lubin Studio, Los Angeles, California]

[İllüstrasyon: Bir Photoplay Stüdyosunda Dolap Odası]


_Leader _-- Tom kardeşinin suçunu keşfeder

9-MAXWELL KÜTÜPHANESİ, 4-- ile aynı

     Tom girer, ardından Ralph. Tom doğrudan masaya gidiyor
     Açar ve zarf çıkarır. Ondan Ralph'ın
     Mektup ve çek. Tekrar mektup bakıyor, ralph
     Yakında, onu sinir ifadesiyle izliyor.

_On ekran, mektup._

     Sevgili Blakely:

     Size babamın çekimini kapsamak için size gönderiyorum.
     sana borç. Lütfen bana eski adreste bana makbuz gönderin.

     Seninki

     Ralph Maxwell.

_ Scene_.

     Tom masaya mektup koyar ve kontrol ederek bakar
     yakından. Aniden başlar, kaşlarını çatar, Ralph'a bakış ve sonra
     Tekrar kontrol altında görünüyor. Masa çekmecesini açar ve
     Okuma camını çıkarır. Sol elini tutarak, o
     Camdan yakından inceler.

10-Tom'un sol el tutma kontrolü, sağ el kavrama cam,
Camı çeke imzalanan isme odaklamak. Bu gösteriyor
İsim çok titrek bir elle yazılmıştır.

11-arkaya 9-

     Tom masaya okuma camını koyar, kardeşine bakar
     Suçlu bir şekilde ve sonra itme yüzüne yakın kontrol edin.

_Leader _-- "Ralph, sen bu çek yaptın!"

_ Scene_.

     Ralph, Tom'a umutsuzca bakar, yüzü ona ihanet eder
     suçluluk. Tom, kardeşinin olduğunu düşünerek utanç içinde asıyor
     suç.

12-Hallway, kütüphanenin kapısını gösteriyor--

     Wilkins, uşak, kütüphane kapısından önce diz çöküyor, gözü
     anahtar deliğine yapıştırılmış.

13-Kütüphane, 4 ile aynı, anahtar deliği ile görüldü

     Ralph, Tom'a nasıl geldiğini açıklıyor.
     para, vb.


Şimdi farklı noktaları olduğu gibi alalım
Yukarıdaki örneğe tanıtıldı ve her birini kısaca açıkladı.

Lider, her şeyden önce, sıradan bir örnek olarak gösterilir
Sahneden önce lider. Biri gibi bir senaryo yazarken
Kesme liderini tanıttıysanız, bu bir parçası olabilir.
Sahne 11, sıradan da vermek için bir gereklilik olmazdı
Sahne 9'dan önce kel beyan lideri. "Tom onu ​​keşfeder
Kardeşin Suçu "Tom'un kendi konuşulan sözleri tarafından, sahnede düzleştirildi
11, kütüphanedeki ilk sahneden önce sıradan bir liderden daha
bu örnek) yapabilir. Bu sahnenin ortasında (9) Tom okuyor
Kardeşinin kararsız mektubu ve sen "ekranda, mektuba" yazıyorsun
Mektubun kendisiyle yönetmene bu notu takip edin. Sonra
"Sahneye geri dön" yazdığınız mektup, sahnede
Kütüphane sona ermez ve tarafından kırılan eylem
Mektubun ekranında yanıp sönmek Tom'a devam etmez devam ediyor
Mektubu bırakır-yani,
ekran.

"Büst" daha sonra gelir, ancak büstü karşılaştırmak istediğimiz için
Başka bir teknik cihaz, "Close-up", ayrıntılı olarak iletelim
şimdilik. Ama hatırlamalısın, bir büstü tanıtırken,
Bu ayrı bir sahne ve bu nedenle ayrı bir ve
farklı sahne numarası. Büst Kütüphanedeki sahneyi Tom olarak kırıyor
Kontrolü okuma camından inceliyor. Daha önce mektup
Gösterilen sahneyi de kırdı veya eylemi kesintiye uğrattı; Ama büst,
Ayrı bir sahne olarak kabul edilen bir sahne numarası verilir-10.

Büstten sonra (10), sahne 11 bizi kütüphaneye geri götürüyor; Ama biz yapıyoruz
"Maxwell'in kütüphanesi, 4 ile aynı" ile sahne numarasını (11) takip etmeyin
(4, örneğin gösterdiği gibi, oynanan ilk sahnenin sayısı
kütüphane). Bunun yerine, "11-arkaya 9" yazıyoruz, bu da
Kütüphanedeki eylem,
Büst resmi yanıp söndüğünde (ekranda) sona erdi.


_11. Maskeler_

Tom, kardeşini açıkça gösterildiği gibi, sahtecilikle suçladıktan sonra
Cut-In Lider, sahne kütüphane dışındaki koridorda değişir
kapı. Arsada yer alan uşak olan Wilkins'i görüyoruz
Ralph'e karşı diz çöküp odaya bakarak
Anahtar deliği. Bu çok kısa bir sahne, ama iki tane göstermek gerekiyor
Şeyler: Sadece kardeşlerin üzerine casusluk yapılması değil, çünkü biz
Sadece orada diz çökmesini izlemekle ilgilenmiyorum, ama
o kadar dikkatli bir şekilde izlediğini görmemiz için önemli-eylem
kütüphanede. Yani, casusun dışında diz çöktüğünü gösterdikten sonra
kapı, sahne röportajın devamına geri döndü
Tom ve Ralph arasında. Ancak bu sefer ekranda görüyoruz
sadece _suggests_ uşak kapalı dışında diz çöktüğü bir yol
kapı. Ekranda büyük bir anahtar deliği görünür ve sınırları dahilinde
Kardeşler arasındaki sahne harekete geçti.

Bu şekilde üretilen etkiye "maske" denir. Normalde lens
Hareketli resim kamerası, dikdörtgen bir metal plaka ile maskelenmiştir
şekil, bir inç genişliğinde bir inç yüksekliğin dörtte üçü. Kullanımı
Bu maske, ışığın filmin yukarı veya aşağı yayılmasını önler.
maruz kalıyor. III. Bölümde açıklandığı gibi, her biri on altı kişinin
Bir ayak filmi oluşturan küçük resimler "çerçeve" olarak adlandırılır ve,
Kamera tarif edildiği gibi maskeleniyor, ışığın harekete geçmesine izin veriliyor
Her seferinde sadece bir çerçeve üzerine. Ama bu sınır içinde bir inç
Bir inçin dörtte üçü başka bir maske kullanılabilir, herhangi bir biçimde kesilir
yapımcının isteyebileceği. Anahtar delikli bir maske olabilir,
yukarıda yer alan örnek; sadece dairesel olabilir,
Sahne bir teleskopla görülür; veya saç çizgisi çubuklu bir maske,
Bu da bir pencereden baktığınızı önerecek. İnceledik
kısa bir süre önce bir senaryo
Optik Mallar House, tren zamanından önce aralıkta kendini eğlendirdi
Aşağıdaki sokak ve bir çift dürbün izleyerek ve
Otel penceresinin karşısındaki binalar. Bir ofiste yürürlüğe giren sahne
Uzakta olmayan bir bina, onu bir cinayetin olduğuna inanmaya itti.
Taahhüt ve takip eden eylem son derece komikti. .
Ofiste sahne, dürbün yoluyla "davulcu" tarafından izlendi,
ekranda büyük ve çok yuvarlak görüntülüyormuş gibi görünüyordu
Şekil sekiz, yanında yatıyor, böylece: [sembol: Şekil sekiz].

Daha önce bahsedilen dördü maskenin en yaygın formlarıdır; Ama biz
meşe yaprakları, şişeler ve diğer şekillerde kesilmiş maskelerin
Formlar, ancak bu ikincisi sadece yeni etkiler elde etmek için kullanılmıştır.

Maske eklenmiş bir sahne olarak kullanılabilir-burada olduğu gibi
düşünüldüğünde-ya da tüm için bir tür mazeret olabilir
Ticari gezgin durumunda olduğu gibi fotoğraf oyununun eylemi
ve onun dürbünleri ve onun yeniliği ile etkinlik katar
sunum.


_12. Büst ve yakın çekim_

Eski kullanımda, genişletilmiş herhangi bir şey tanımlamak için "büstü" terimi kullanıldı.
Bir saat, bir yüz, bir el kapısı düğmesini döndüren bir el. Şimdi terim var
daha az geniş bir aralık verildi ve en genişliğinde yerini aldı
Başka bir teknik ifade ile anlam-"yakın çekim".

Büst şimdi, herhangi bir genişlemiş _object_ anlamına gelir, örneğin bir el gibi
İzle, bir puroya sabitlenmiş bir notla bir masada bir kutu puro veya
Kameraya yakın gösterilen herhangi bir nesne, _ Where hiçbir işlem for_ olarak adlandırılmaz.

Maud bir odaya girip kız kardeşinin pencereye baktığını görürse
Eşik, kız kardeşin yanına geçer ve bakar, aynı zamanda doğaldır
Sözleşmeye neden olan bunun ne olduğunu merak ediyoruz. Kamera
Maud'un ne seçtiğini açıkça göstermek için çok uzakta-
kırık bir bıçak noktası. Varsayalım ki,
Seyirci ayrıca,
bıçak noktası. Yaklaşmalıyız. Bu yüzden sahneyi yazıyoruz
Maud'un nesneyi tuttuğu nokta, sonra başka bir sahneye başlıyoruz ve
söylemek:

     43-Maud'un elini göstermek için bıçak noktasını tutan
     Kaba yıldız şeklinde kan lekesi.

Hiçbir eylem yok. El sadece nesneyi tutar. Bunun bir sahnesi
tür genellikle siyah bir perdenin önünde veya bunun önünde alınır
Belirsiz arka plan. Daha sonra, bu büst sahnesi içine yerleştirilir
uygun noktada film. Dikkate değer bir nokta, büst sahneleri
her zaman alınır ve yakın çekim sahneleri her zaman alınır,
Kırıldıkları sahnelerden önce veya (genellikle)
yapıldı. Arsa, belirli bir karakterin onu incelemesini istiyorsa
Belli bir noktada izleyin ve seyircinin görmesi gerekiyorsa
Saat tam olarak ne zaman gösteriyor, yönetmen durmayacak
kamerası, kamerayı oyuncuya veya oyuncuya yaklaştırın
Kameraya, yönteminin olabileceği gibi, büst resmi yapın ve sonra
"Geniş açılı" veya tam boyutlu sahne almaya devam edin. Fazla
Saha _ farklı türlerini yaparak zaman kurtarılabilir
ayrı olarak. Bu, neden her sahnenin ve her türlü sahnenin
Tüm senaryoya _Must_ ayrı bir sahne numarası verilebilir. .
Bir fotoğraf oyundaki sahneler, her biri bir kesme resim bulmacasına benzetilebilir
bir kısmı uygun şekilde monte edilmesi ve uygun şekilde yerleştirilmesi gerekir
Tam, anlaşılabilir bir resim yapmak için yer.

Daha önce de belirtildiği gibi, fotoğraf oyundaki büst resmi
Normal tiyatroda spot ışığı. Seyircinin merkezlenmesi
belirli bir nesneye dikkat edin ve önemli olana kadar orada tutar
Nesne gözlemci tarafından tamamen gözlemlenir. "Sadece büyütmekle kalmaz
nesneler, ama onlara özellikle dikkat ediyor. Birçok nokta olabilir
yirmi ila
Açıklanacak otuz metre lider ve büst resmi her zaman
ilgi alanları. Bazen bir gazete illüstrasyonunda bir daire çevreliyor
bir ilgi noktası veya vücudun bulunduğu yerde bir çapraz işaret
keşfedildi. Bust resmi aynı amaca hizmet eder ve cevaplar
Bir kesim altında görünen tanımlayıcı başlık için. "[17]

[Dipnot 17: Epes Winthrop Sargent, _
Photoplay_.]

Öyleyse, bir büst sahnesinin tanıtımının
Bu ayardaki eylemin başarılı bir kısmı _another sahne_
Kendi ardışık numarası.

Son birkaç yılda, makaraya yönelik sahnelerin sayısı
Çoğu stüdyoda neredeyse iki katına çıktı; Ve bu artan kullanımdan kaynaklanıyor
yakın çekim. Büst ve yakın çekim tamamen ayrı
faydaları ve etkileri, ancak uygun şekilde kullanılan her biri bir
Fotoplay yapısının teknik cihazlarına değerli bir ek.
Şimdi sık sık birçok yönetmenin uygulamasıdır.
Bazılarında belirli bir karaktere veya karakter grubuna daha yakın kamera
Yüzü vurgulamak için eylemin önemli noktası
hayati önem taşıyan belirli "iş" ifadesi veya belirli "iş" parçaları
arsa doğru bir şekilde anlaşılması.

Bu üç farklı şekilde gerçekleştirilebilir-kullanılan yöntem
Her zaman sahnenin doğasına ve _The
ayar veya konum_. İlk olarak, karakterin çevresi
Eylemin bu aşaması, bir şeyle ilgisi olduğu için önemlidir
"İş" yürütülüyor-örneğin,
yakın mesafeden, oturan iki karakterin eylemlerini göster
Bir masa-yönetmen kamera onlara doğru hareket etti ve
belirli bir yakın çekim veya yakın çekim serisi, genellikle olduğu gibi alınır.
Söylendi, bu ortamdaki tüm geniş açılı sahnelerden sonra
"bitti", sık sık gereksiz hale getirmenin bariz amacı için
kameranın kayması. Öte yandan, yönetmen sadece vurgulamak istiyorsa
Herhangi bir sahnede belirli noktalar, oyuncularının yüz ifadesi,
esprili, şaşırtıcı veya diğer duygusal işten etkilenen "
o noktada arsa ve çevresi
Karakter veya karakterler,
Sahnenin, oyuncunun veya oyuncuların değeri getirilebilir
Kameraya_ ve yakın çekim konularla bile yapılabilir
sade, karanlık bir arka plana karşı poz verdi. Bu elde etme yöntemi
Yakın çekim sıklıkla başvurulur ve her zaman söylenebilir
gerçekten "sanatsal", ciddi olarak düşünülürse,
Karakteri sahnenin çevresinden ayırın ve
Spot ışığında bir figürün doğasında her zamankinden daha fazla sonuç. Biz
özellikle kadın "yıldızları" olan birçok resim gördü
özellikli-örneğin, Mary Pickford resimleri-
Bir sahnenin eylemi birkaç kez kırılacaktı ve
Ovaya karşı fotoğraflanan güzel "yıldız" gösterildi
arka plan.

Stüdyolarda kullanılan üçüncü yöntem, aslında bir
kırmadan veya kesintiye uğratmadan yakın çekim içine geniş açılı görünüm
En ufak bir eylem. Bu,
bir kamyonda-bir kamyonda-özel olarak inşa edilmiş bir platformda kamera
Kural, daha önce hazırlanan ahşap parçalarda çalıştırılır.
o küme veya konumda gerçekleşen eylem. Örneğin
Babil ayarı (başlıca Babil ortamı, yani)
D.W. Griffith Production, "Hoşgörüsüzlük." Bu sahne ilk olduğunda
Ekranda atıldı, çevrili muazzam bir açık mahkeme görüyoruz
Duvarlar muazzam bir şekilde ulaşan ziyafet salonları ve uzun koridorlar
Yükseklikler, duvarların kendileri büyük dinsiz tanrıların figürleriyle bankalandı
ve insan figürlerine kıyasla görüntüler ve büyük filler
Sahneye katılmak sadece pigmilerdir. Bunun arkasında
Muazzam ortam, belki de yüz feet veya daha fazla adım uçuşudur
genişliğinde, muhtemelen yüzlerce kız
Dini bir dansın zarif hareketleri. Birkaç kişi için izin verilir
Filmin Ayakları, Antik'in yoğunluğunu ve ihtişamını görmek
Babylon bu geniş açılı görünümde. Sonra, sorunsuz ve istikrarlı bir şekilde, biz
setin arkasına yaklaşın-harika adımlar uçuşuna,
dans figürleri. Mimarlık ve heykellerin yüzlerce detayı
yaklaştıkça açılmamış ve kamyon aniden durduğunda
Dans eden kızlarla birlikte adımların bir kısmını yakalayın
performanslarını bitirmek.

Mesele şu ki, basitçe, eğer belirli bir karakterin sadece yakınlaşması
veya iki karakter grubu, her iki kişiden biri
İlk olarak açıklanan yöntemler kullanılır. Ama yönetmenin alışılmadık bir şekilde varsa
göstermek istediği güzel ve heybetli ortam, hareket
Kamyon, sürekli dönen kamerayla, ona tam olarak ne veriyor
göstermek istiyor. Bu tür yakın çekimler daha fazla
Sık kullanılan panoramik sahneler-"panoramlar"-açık havada elde edildi
Kamerayı bir trene, bir otomobile veya başka birine monte ederek çalışın
hareketli araç. Başka bir nokta, üretilen sıradan yakın çekimin
İlk tarif edildiği gibi, en çok kullanılan kişidir, çünkü
Kademeli yaklaşım yönteminde tüketilen görüntüler.

Diyelim ki, şimdi (kullanımının önceki örneğini takip etmek
Bust), Maud'un elini kıran noktayı tuttuğunu gösterdikten sonra
Kardeşinin bıçağı olduğuna inandığı şeyin
Odanın geniş açılı manzarası ve iki kız kardeşi birlikte gösterin ve
Maud bıçak noktasını korku içinde attı. Hayal edelim ki
Başka bir karakterden şüphelenmeleri gerekiyor-kardeşi, içinde
gerçeği-bunun bir parçası olan bıçağı kullanmış, bazılarını yapmak
suç. Bu karakter şimdi odaya geliyor. Kayıt olmak istiyoruz
Bazı ifadeler ve eşit derecede önemli olan, izole etmek istiyoruz
bir karakterin diğerinden ifadesi, böylece göz ve
Seyircinin zihni geniş görme yelpazesi ile karıştırılmayacak
tam-veya geniş açılı olarak kullanılmıştır. Kardeşi O gibi gösteriyoruz
Odaya geliyor ve duruyor, iki kızın gözlerinin sabit olduğunu görüyor
onun üzerine. Onu nasıl izole edeceğiz? Büstün kullanımı ile değil,
Büst artık sadece bir _inanimate'in yakından görünümünü vermek için kullanılmaktadır.
nesne_. Yakın çekimi kullanıyoruz ve sahneleri şöyle yazıyoruz:


42-canlı oda, 15 ile aynı.

     Maud, Ethel'in üzerinde yatan bir nesneye baktığını bulmak için geliyor
     Pencere Eşik. O da geçiyor ve ona bakıyor,
     Sonra, bir ürperti ile, bıçak noktasını alır!

43-Kan lekesini göstermek için Maud'un elini tutan bıçak noktası tutuyor
kaba yıldız şekli.

44-geniş bir oda.

     Maud bıçak noktasını korku içinde ondan fırlatır, sonra döner
     Ethel'e ve ona yapışıyor. İkisi de Frank olarak kapıya bakıyor
     girer. Bir iki hızda ilerler, onları görür ve durur,
     Aghast.

45-Frank. Gözleri aniden düşüyor, nesneyi görüyor
Yerde yatıyor ve yavaşça elleri gözlerinin üzerinden geçiyor.

46-Maud ve Ethel'in kapalı. Maud yavaşça kız kardeşine döner
gözlerinde soru-"Suçlu mu?"-ve başını eğiyor, sonra görünüyor
Hızlı bir şekilde yukarı ve bakışlarını Frank'e sabitler.

47-Frank. Gözlerinde acı çekerek, çocuk onu protesto ediyor
masumiyet. Aniden durur, yapmadığını fark eder
izlenim.

48-geniş bir oda.

     Her iki kız kardeş de Frank'e bakıyor. Maud'un görünüşü
     açık suçlama. Yere bakar. Açık
     Bakışlarını takip ediyor. Maud durur, bıçak noktasını alır ve
     onu ona doğru tutar. Yavaş yavaş ilerler ve alır
     ondan. Ne beklediklerini biliyor-ne istediklerini!
     Yavaşça, tereddüt ederek,
     cep. Kız kardeşler yaklaşırlar, manyetik olarak çizilir
     Görmekten korktukları korkunç bir şey-bıçağın buluşması
     ve kırık nokta.

49-Frank. Yavaşça açıldığını göstermek için çok yakın bir manzara
noktası kırılan bıçak. Öte yandan koyar
Kan lekesi kırık bıçağa işaret eder. Eşleştiriyorlar! Uyarlar
kesinlikle!

50-geniş bir oda.

     Kederli bir yüzle çocuk ağlıyor:

_Leader _-- "Yapmadım!-Oh! Bana inanmayacak mısın?"

_ Scene_.

     Maud'un yüzünün sertleştiğini görüyor. Sessizce elleri
     açıdan; Bıçak noktası masaya düşer. O zaman,
     korku erişimi, bıçağını kapatır, onu içine iter
     Cep ve çılgınca acele ederken, iki kız sadece
     Ondan sonra bakmak, hareket etmek için çok korku, takip etmek.


Yukarıdakiler, ne kadar "düz" eylemin iyi bir örneğidir.
Kesintisiz geniş açılı sahne, bu kadar ikna edici olmazdı,
Dramatik veya gerginlik serisi olarak, hepsi de
Aynı ayar, hepsi tek durumda. Bu arada, sahne 49
Büst ve yakın çekim arasındaki ayrımı çok net bir şekilde göstermektedir.
Bu, çocuğun ellerinin çok yakın bir görünümü, ancak buna çağrılamaz
Bir aksiyon sahnesi olduğu için bir büst. Yakın çekim
Büstle herhangi bir resimle aynı şekilde karşılaştırır.
sözde insan, hareketli figürler bu resimlerle karşılaştırır.
"Natürmort" sınıflandırması altına alın.

Büstün ve yakın çekim kullanımının bu örneği alınır
Vitagraph şirketinden biri tarafından hazırlanan gerçek bir senaryodan
Personel yazarları. Sahnenin "açıklaması" nın
Büst sahnesinin ardından "44-arkadan geniş odaya", bunun yerine
"44-arkadan 42'ye" bu vitagrafa sahip olurdu
Yazar, yazar tarafından kullanılanla aynı teknik kurallarına uydu
sayfa 159'daki örnek alındığı senaryo. .
Vitagraph yazarı, açıklamasını yazarak aynı kuralı takip eder.
Ayrıca yakın çekim sahneleri. Ya form doğrudur ve isteğe bağlıdır
hangi kullandığın. Belirli teknik terimlerin yanı sıra yöntemler de vardır
Zor ve hızlı kuralların bulunmadığı yazma ve bu
Bazı yazarların "lider" diyeceği gerçeği, diğerleri kullandığında
"Alt Başlık" terimi vb. [18]

[Dipnot 18: Bölümdeki Vitagraph yapımı çalışma senaryosunu karşılaştırın
XX, Bölüm V.

Mevcut yazarlardan biri senaryo olarak atanmadan kısa bir süre önce
Edison Şirketi'nin editörü Bay Bannister Merwin, birkaç kişi için
Yıllar Edison'un başkan yazarlarından biriydi, işinden vazgeçti
bu ülkede ve yaşamak için İngiltere'ye gitti. O şimdi aktif
İngiliz film dünyası ve aynı zamanda bir yönetmen-veya "yapımcı", Bay Merwin
Hala bunu çağırıyor-en büyük İngilizce sinema filmlerinden biri için
üreticiler. Mevcut yazar, Bay Merwin'in çalışmalarının
Çeşitli çalışma yöntemleri üzerinde önemli bir izlenim bıraktı
Edison yönetmenleri ve gerçekten de her zaman
Fotoğraf tekniğinin önde gelen yetkilileri. Üç paragraf
takip eden Bay Merwin tarafından Bay Epes'e yazılan bir mektuptan alınır
Winthrop Sargent ve _the Moving Picture World_'de yayınlandı. Birçok
Senaryo ile bağlantılı önemli noktalar kısaca ancak
ilginç bir şekilde tartışıldı. Az önce olduğumuzla bağlantılı olarak
Bay Merwin'in kendisi olarak tartışmak-yakın çekim-söylenebilir
diyor, tüm yazarlar yakın çekimi belirli noktalarda kullanıyor
farklı sahneler; Ancak bu yazar-yönetmenin söyledikleri
Bu etkili olan _over-use_ 'a karşı başka bir uyarı olarak alınmak
Teknik Cihaz:

"Uzun özellikli hikayeler için en iyi yapı kavramım
Sahne oyununun çizgilerini biraz takip ediyor. İklim çizgisi
Geliştirme bir dizi artan dalgalar olmalıdır. Her krizden sonra
veya doruk hafif bir durgunluk olmalı. Ve ilk birkaç yüz
Ayaklar, bir oyunun ilk on dakikası gibi,
Kitlenizin karakterlerinizi ve bunların
ilişkiler. İlk birkaçda çok önemli bir eylem koymak
Seyircinin karakterlerin kim olduğunu veya ne olduğunu bilmeden yüz metre
Birbirlerine karışıklık yaratma eğilimindedirler. İnsanlar daha sonra olacak
'Oh, bunu yapan _he_ miydi?' Tabii ki karakterler
Bu ilk birkaç yüz fitte bir şeyler yapmalı, ancak bunlar
karakterlerini ilginç bir şekilde ifade eden şeyler
Arsa gelişiminde önemli bir önemi olan. Belki ben
Konuyu biraz fazla güçlü bir şekilde koyun, çünkü her zaman istisnalar vardır,
Ama ne demek istediğimi anlayacaksın.

"Mesele, kendi işine bakış açısından bakmak
izleyici ve sürekli olarak kendi kendine sormak, '
temizlemek? Zihin karışıklığı olmadan takip edebilir miyim? Sürekli mi
İlgimi teşvik mi ediyorsun? '

"Şimdi birinin sahnelerini yakın çekimlerle kırma ve çeşitli
Farklı açılardan çekimler. Tabii ki, hepimiz bunu hazırlarken yapıyoruz
senaryolarımız. Ama son zamanlarda bunun daha iyi olmayacağını merak ettim
çok dışında, sahnenin parçalanmasını yapımcıya bırakmak
bariz vakalar. Görüyorsunuz, şimdi bir yapımcı olarak konuşuyorum
yazar. Yakın çekimin değeri neredeyse her zaman yönetilir
Kat koşullarına göre pratik yapın. Bununla birlikte birkaç şey demek istiyorum. Biri için
Şey, eğer oyuncu kadro ne zaman aklınızdaki ideal oyuncu değilse
Oyunu Yazmak Mayıs ayında bir yakın çekim için ayarladığınız karakteri
bu konuda ifade etmenin gerekli olduğunu ifade edemiyorum
özel yakın çekim. Yapımcı daha sonra başka bazı yollar bulmalıdır
Durumu noktalamak. Başka bir şey için, hiçbir yapımcı muhtemelen
Bir set inşa edin ve insanlarını tam olarak sahip olduğunuz şekilde idare edin
tasarlandı. Bu nedenle, hiçbir iki üreticinin
Aynı şekilde set ve karakterler. Bunu çok sık takip ediyor
Üretici, eylem sırasında doğal bir yakın çekim sağlayabilir
Özel bir yakın çekim sahnesi için çağırdığınız yer. Ve diğer tarafta
Elde Yapımcı, özel bir yakın çekim sahnesine ihtiyacı olduğunu görebilir.
Karakterlerin hareketleri hakkındaki anlayışınızın
gerekli görünmesini sağladı. Her neyse, yakın çekim bir yorumdur.
Eğer tuttuğum gibi yapımcı bir tercüman ise, daha iyi olmaz mıydı
Bu yakın çekim meselesini ona bırakmak ve sahneni yazmak
Düz, en çok ortaya çıkarılması gereken noktalara vurgu yaparak
Kesinlikle? Bu tahminin doğru olduğunu söylemiyorum; Ben sadece
merak ediyorum. Her halükarda, yakın çekim abartısını görmek istemiyoruz.
Griffith Staccato'nun çok fazla olmasını istemiyoruz. Bu neye yol açar
Bazı arkadaşım bir zamanlar Tom Lawson'ın yöntemini aradı
Muck-Kaç-'Evrensel Vurgu Yöntemi.' '

Teklifin ilk paragrafında not etmek ilginçtir.
Bay Merwin'in çoğu fotoğrafta vermeyi savunduğu mektubu "
ilk birkaç yüz feet "karakterlerin uygun bir şekilde tanıtımına ve
Vakfı, olduğu gibi, hikaye için uygun şekilde koymak. Bu içinde
Birkaç yıl önce, bir tekrar
Resimler kuraldı ve çok az çekim ne zaman kurtulabilir
Böyle tanıtım sahneleri için. Bugün, çok daha uzun resimlerle,
Herhangi bir yazarın kendisini sıkışık hissetmesi için bir mazeret yok
seyircinin yapması gereken her şeyi netleştirmek için
Karakterleri ve planı ile bağlantılı olarak bilin.

Son olarak, sizin tarafınızdan yazıldığı gibi _story_ ile bağlantılı olarak ve
_Picture_, yönetmen tarafından ortaya konulduğu gibi, yine Bay Sargent'ı alıntı yapıyoruz:

"Eğer bir yakın çekim yaparsanız, yazın, ayrı olarak numaralandırın
sahne. Yakın çekime ihtiyacınız yoksa, bir tane yazmayın, ancak
Sayısız yakın çekimlerin kullanıldığını görüyorsunuz. Yönetmenin bunları onun gibi yapmasına izin verin
Fantezi veya yargı dikte edebilir. Tam nerede ve nasıl kullanıldığını görebilir
yakın çekim, resmin _pictorial_ kalitesine yardımcı olabilir. Sen
kendinizi sadece anlatı değeri ile ilgilendirmeye yatkındır
yakın çekim, sadece gerekli olduğu yerde kullanıyor
_story_ açıkça. Sahneyi tam olarak hayal edemezsiniz
Kurulacak veya oynatılacak, bu nedenle nerede ve nasıl olduğunu söyleyemezsiniz.
_Pictorial_ Close-up'lar veya diğer efektler yararlı olacaktır. Bunu bırak
Yönetmen ve o numarayı özelliğine göre ele alacak
sistem. Sayı _ kendi yakın çekimleriniz, çünkü onlar ayrı sahneler
Gerçekte diğer sahnelerin bir parçası olmalarına rağmen. "

Bu eleştirmenin yönetmenin "özel sistemi" ile ne anlama geldiğini
Hikayeden sonra kullanmaya karar verebileceği yakın çekimlerin numaralandırılması
ellerine yerleştirildi, bu tür eklenen yakın çekimlerin
çalışma betiğine bu şekilde eklenin (40 ve 41 varlık
orijinal sahne numaranız):

40-(a) Henderson mahkumunu vermek için ileri adım atıyor
    yüzüne daha iyi bir bakış.

    (b) Trask ve Henderson'ın yakın çekimi. İçinde
    Daha güçlü ışık, Trask eski düşmanını tanır
    Ve yüzü nefretle sarsıldı.

    (c) Henderson geri adım atıyor, gülüyor ve duruyor
    kelepçeler, vb.

41-Bu sahne başlangıçta yazıldığı gibi.

(B) 'de yer alan eylemin eklenen
yakın çekim eylemi. Geriye kalan (c) sahnenin sonunu olarak
yazar tarafından yazılmıştır.


_13. Vizyonlar, anılar, rüyalar ve diğer cihazlar_

Kesin elde etmenin eski yöntemine zaten atıfta bulunduk
"Stop-Camera" çalışmasıyla veya
Karakteri sadece belirli bir noktada durdurmak
Bir doğaüstü ziyaretçinin planlı görünümü, diğerine sahip
Karakterler cadı veya peri karakterken pozisyonlarını tutar
Sahneye girer ve içinde uygun pozisyonunu alır ve sonra
Kamerayı tekrar başlatmak, ekrandaki sonuç
Doğaüstü figür, bir saniyenin kısmında, hiçbir şeyin
daha önce ortaya çıktı. Bugün, stop-kamera çalışması çok kullanılmaktadır
nadiren-sadece gülünç derecede ani ve beklenmedik elde etmek için bir kural olarak
Bazı "Slap-Stick" komedi türlerindeki etkiler. Çok daha sanatsal
Etki, diğer dünyalardan ziyaretçileri tanıtmak istendiğinde,
"Üstüm" ile veya resmi iki kez çekerek elde edilir
vardı. İlk "al" ında karakterler işten geçer
zaten prova edildi ve yönetmen tam olarak ne zaman
Her önemli hareket sayarak yapılırken, kameraman
krank. Eğer, "on bir!" Bir karakter sürpriz kaydediyor
ve heyecanla odanın boş bir köşesine işaret ediyor, bu
görünecek peri veya hayaletin tanıtımında ilk adım
Resimde ekranda gösterildiği gibi. Sahne olduktan sonra
Bu kuralı takip eden film,
Kamera ikinci kez, "sahne" oyunculardan boş olmak
"On bir!" Sayısı Hangi noktada, ortaya çıkan karakter karakter
ortamda uygun yerde sahneye getirildi
aniden görünmek veya daha yavaş çözülmüş olmak,
Bunu başarmak için farklı yöntemlere sahip farklı stüdyolar. .
Mesele şu ki, bu tür vizyonlar açıkça
Tıpkı yeni bir karakter tanıttığınız gibi uygun sahne. Eğer öyleyse
Bir tür hayalet bir ziyaretçi, sadece şöyle diyorsunuz: "Harding içeri giriyor
Korku (odanın veya istediğiniz konumun hangi noktasında). Görüş
Blake'in, oldukça hareketsiz durup suçlayan bir parmağını işaret ediyor
Harding. "Ya da Tom şehirde ve buna inanmak için bir nedeni varsa
Frank, çiftliğe geri döndü, arkadaşının yokluğundan yararlanıyor
Sevgilisini ondan kazanmak için sahneyi noktaya yaz
Tom ofis koltuğuna ve baktığı yerlerde (belki de
doğrudan kameraya) endişeli bir ifadeyle ve sonra şunu söyleyin:
"Elma bahçesinin görme kısmı, Frank sevişiyor
Mary ağaçlardan birinin altında dururken. "

Sinema filmi tiyatrolarına katılan herkes düzinelerce gördü
bir ya da başka bir şekilde üretilen "vizyonlar" örnekleri ve
"vizyonlar" ve "düşünceler" veya
"hatıralar." İkincisi başka bir sahnenin bir parçası olarak tanıtılacak
tıpkı vizyon gibi ("görünüş" anlamında kelimeyi kullanarak veya
"Doğaüstü Ziyaretçi") tanıtıldı; Ama akılda tutulmalı
Fotoğraf izleyicilerinin son birkaç yıldır olduğu
Yavaş yavaş neyin oldukça mükemmel bir anlayışını eğitti
Sonuçlar Farklı teknik cihazlar üretir-tam olarak olmasalar bile
Teknikin nedenini ve burada olduğunu anlayın; Ve bu nedenle
Karakterlerin göstermesi gereken eylem yazarken en iyisi
ne düşündükleri veya solma çıkışını kullanmayı açıkladıkları ve
Soluk cihaz, bunun anlamı artık çok açık bir şekilde anlaşılıyor.
Seyirciler, resmin kaybolduğunu görmek için oldukça alışkınlar veya "
belirli sahnelerin sonunda siyah ", tıpkı aşina oldukları gibi
Fotoğraf oyununun gerçek ucunda kullanımı. Bu ikisi dışında
kullanımları, solmayı düşüncesiyle ilişkilendirmeye geldiler
başkalarıyla ilgili bir "bellek" in derhal tanıtımı veya
sessizce şımartıldı ya da sadece bir düşünce ya da karakter görülürse
Uyuyacak, bir "rüya. "

Solma-çıkış kullanılırsa, bir yerine üç sahne anlamına gelir,
Tabii ki, çünkü "belleğin" tanıtımını takiben veya
Ne olursa olsun, tıpkı gittiğiniz gibi, sahneye doğru dönüyorsun
Bir büst veya yakın çekim sahne kullandıktan sonra geniş açılı görünüme geri dönün.
Örneğin 17, 18 ve 19 numaralı numaralandırılırlar ve
Eylemi aşağıdaki gibi yazın:

17-Library, 6 ile aynı.

     Fenton Beverly ile sevişmeye devam ediyor, şu anda bitiyor
     Onunla uçmak için ateşli bir itirazla söyledikleri
     bir kerede. Sadece bir an için görünüyordu
     verim; Sonra geri başlar ve olduğunu gösterir
     ne anlama geldiğini düşünüyorum. (Solun-

18-yatak odası, 8 ile aynı.

     Dean, yatakta yatıyor, uyanıyor ve çağırıyormuş gibi
     karısı. Sonra tekrar yastığa düşer, bitkin.
     (Geri döndü--)

19-Back 17'ye.

     Fenton Beverly'nin elini kavramak için uzanıyor, ama çekiyor
     çabucak geri döndü ve onu onunla yalvarmayı bırakmaya çağırıyor
     Aynı zaman geçiş vb.

"Çözünme" veya "Interpose" kullanıyorsanız (
Bölüm III) Cihazı yukarıdakilerle aynı şekilde tanıtıyorsunuz; Ancak
çözülmenin biraz daha zor olduğunu unutmayın
solma ve yine, bir sahneyi diğerine birleştirirken
sanatsal olarak güzel bir şekilde,
Seyirci olarak, neyi takip edecekleri bir duyuru olarak.

Bölüm III'teki tanım gibi diyafram (içeri veya dışarı)
Bir hikayenin eyleminde bir zaman geçirmeyi belirtmek için kullanılır
bir lider kullanarak. Ayrıca, aralarında olması gereken sahnelerde
sadece çok kısa bir aralık, ancak yine de kesin bir
Düşünce kırılması, diyafram başvurusunda bulunur. Bazı yönetmenler
"Daire!" Deyin. Ekran üzerindeki etki-dikdörtgen
resim yavaş yavaş küçülen ve
kameranın diyaframı tamamen kapalı olana ve
Film "Siyah gidiyor." Bunun tersine elbette denir
"Diyaframda."

Birkaç eleştirmenin belirttiği gibi, solma ve diyafram
Senkronize eylemi belirtmek için asla kullanılmayın. İkisinde meydana gelen eylem
Pratik olarak aynı anda yerler kesilmelidir.
Diğer, bunun için bu, geri kesmenin birincil işlevidir. Hiçbir zaman
diyafram bu bağlamda kullanılırsa, ya bir aracı
solmak veya alanı azaltmak için, çünkü bu herhangi bir
acil değişim önerisi. Burada geri kesme kullanımı
zorunlu ve başka hiçbir cihaz değiştirilmemelidir.

Belirtildiği gibi, Photoplay Terminolojisi henüz, sadece,
oluşum süreci. III. Bölümde verilen ve tanımlanan terimler
stüdyoların çoğunda ortak günlük kullanım terimleri, ancak orada
herhangi bir yazarın herhangi birine uymaya zorlamak için eski bir emsal yok
Başkalarını kullanma alışkanlığında ise bu şartlar. Çok harika var
Amatör yazarların saçları bölme konusunda bir eğilim
Doğru teknik terim. Çok daha önemli bir mesele ortaya çıkmaktır
İyi bir hikaye.


_14. Kamera numaraları ve özel efektler_

Çoğu hile etkisi stüdyoda üretilme şekliyle ortalama
Yazarın ilgi çekici bir mesele dışında çok az endişe duyması gerekir. [19]
Bunları burada tartışmanın amacı, belirli arazilerin nasıl olduğunu göstermektir veya
Bunların nasıl olduğunu bilmenin bir sonucu olarak,
Şeyler _May_ gerçekleştirilirken, bu bilgi olmadan
İyi bir fikre sahip yazar, hikayesine dahil etmekten korkabilir.
Üretimin imkansız olduğuna inanıyor. Böylesine dikkat çekilebilir
Burada söylenenler, tartışılan bölüm XV'de bir etkisi var
Resim üretiminde masraf meselesi. Çok bazı
Birkaç yıl önce başlangıç ​​yazarını uyaran şirketler
Çok büyük bir harcama gerektirecek eylemin tanıtılmasına karşı
Para bugün masraftan bağımsız olarak görünüşte özellikler üretmektedir. Yine de çoğu endişe gerçekten akıllıca bir ekonomi uygulamak ve
Zekice planlanmış hile kamera çalışması ile bazı harika sonuçlar.

[Dipnot 19: Bkz.

Örneğin, Wharton dizisinin bir bölümünde, "Kartal Gözü"
New York'taki Alman komplocuları, nedenini yaralayan
müttefikler ve suçu aynı şekilde Amerikan 'longshoremen
Zaman, bir yük arabası trenine sahip olmayı ayarlayın, mavnalardan geçerek
Manhattan'dan Jersey'e, araçları kaldırarak Kuzey Nehri'ne atıldı
mavna yollarında yerinde tutulurlar ve
"Onlara kaydırılmasına izin vermek." Ekrandaki etki harika bir şekilde ne gibi
Böyle gerçek bir olayın uzun menzilli bir fotoğrafı gösterilecekti. Tüm bu
Sahneyi üretmek için ihtiyaç duyuldu, minyatür olan bir su tankıydı
mavna küçük bir römorkör tarafından itildi, ikincisi çok buharlaşıyor
gerçekçi. Oyuncak mavna ve römorkör botu tam olarak
"Sahnenin" ortasında, üç veya dört oyuncak yük arabasının
Suya kaydırın. Tankın üstünde, arka plan olarak asıldı
Bazı beyaz veya açık renkli bezler, her şeyi
Beyaz bir boşluk su çizgisi. Bu boşluğa karşı üst üste bindi,
Filmi iki kez kameradan çalıştırıyor, New York'un bir resmi
Jersey Shore'dan görüldüğü gibi gökyüzü çizgisi. Derminal olmayan yüzeyi
tanktaki su-çok dalgalı kuzey nehrinin aksine-neredeyse tek
Seyircilerin bazılarının sahnenin olmadığını göstermek için
gerçek şey. Aynı serinin başka bir bölümünde, Almandan sonra
Casuslar, müttefik bir tahıl gemisinin sadece bir tarafa yüklenmesine neden oldu,
böylece kaplumbağalarından serbest bırakılır açmaz, kaplumbağa çevirecek,
Çok gerçekçi başka bir sahne, geminin aslında döndüğünü gösteriyor,
Kaygının karşılaştırmalı darlığı ona izin verecek, sonra
Onu rıhtımda tutan ipleri kesti. Burada yine bir model
Yerleşik bir minyatür kayma içinde gemi, bir
şaşırtıcı derecede gerçekçi etki. Sahne sadece birkaç saniye sürdü, bu yüzden
Nasıl olduğunu görmek için bu küçük fırsata seyirci verildi
Çalıştı, ancak kısa sahnenin etkisi çok ikna ediciydi.

Feature Productions modellerinin veya çeşitli türlerde minyatürlerin puanlarında
şaşırtıcı veya yeni etkiler elde etmeye başvuruldu ve
Binlerce dolarlık harcamayı kesin olarak kurtardı
resimler. Çift fotoğrafçılık veya üst üste bindirme, ne zaman hazır bir müttefiktir
Yönetmen özel olarak düzenlenmiş bir etki elde etmek istiyor
Gerçek ve sıkça bilinen bir şekilde oynanan hayali sahne
Arka plan, Kuzey Nehri sahnesinde olduğu gibi, daha az tarif edildi. Aynı
Resmi "Kartal Gözü", onu üreten Whartons bir
Fotoğrafta yeni özellik-yerine gerçek bir fotoğraf cihazı
Bir hile-"Üçlü iris" olarak tanımladıkları-üç diyafram
Aynı anda açılıyor ve Boy-Ed'in başkanlarını ifşa ediyor, von Papen ve Dr.
Albert ve sonra soluyor ve bu üç
Karakterler konuşmada gruplandırıldı.

Belki de bir hile olarak sınıflandırılabilecek başka bir etki
Mary Pickford özelliği, "Amarilly'den Amarilly." İçindeydi
Gerçek sadece bir liderin yerini almayı amaçlayan akıllı bir sahne,
aynı zamanda bir lider üzerinde de bir gelişme olurken
Seyircilerdeki hemen hemen herkese, fikri anında "koydu"
Hikayenin o noktasında eylemin arkası. O zaman
Amarilly'nin iyi kalpli ama sosyal olarak imkansız annesi,
Küçük kardeşler, zenginler tarafından eğleniyorlar
küçük kızı kiracılıktan utanmak isteyen hostes
Oğlunun gözleri, ekranda karanlığa karşı yanıp söndü
arka plan, balıkların kendisi olan boş bir cam altın balık kasesi
Yanında masanın üzerinde kıvrılma ve soluk kesme. "
Su "seyirciler için çok belirgindi. Daha sonra, ne zaman
Tenement yetiştirilen aile, mütevazı evlerine geri dönmüştü, bir diğeri
Resim, bir
İyi dolu kase. Herhangi bir akıllı yazarın böyle bir etkisi
senaryosunda önermeyi düşünebilir ve meşru
her yol-aslında, aslında, bazı hilelerden daha fazla
Diyaframplama ve solma çok sık kullanıldı
yönetmenler.

Bir süre önce The Vitagraph'ta şaşırtıcı derecede yeni bir etki gösterildi
Şirketin Arthur Stringer'ın hikayesi "Mortmain". Tam olarak
Mortmain, sahnenin altına koyuldu ve yer vererek yer verildi
Doktorun ve görevlilerinin yüzlerinin
kameranın merceğine getirildi ve daha sonra geri çekildi
Birkaç ayak, eylem son derece hızlı ve tekrarlanıyor
birkaç kez, bir kamyona monte edilmiş kamera aracılığıyla,
tarif edilen. Buna başka bir koyu arkaya şeridi eşlik etti
Kuyruklar gibi ateşli çizgileri çeken filmin karşısında-ya da oldukça aşağı-film
gökyüzü rockları deşarj etmek. Anestezinin tüm etkisi canlı bir şekilde
çoğaltıldı ve izleyici üzerindeki etkisi en çok belirgindi. Fikir
Mortmain'in son bilinçli anlarında ne yaşadığı "
"Belirsiz bir şekilde. Özellikle şaşırtıcı ve gerçekçi-
Orada olanlar-hastanın hissinin etkisi
Kendisi düşüyor, düşüyor, uzaydan düşüyor-Oblivion.

Bu çalışmanın herkes tarafından kullanılması son derece olası değildir
resim tiyatrolarını on görecek kadar sık ​​ziyaret etmemiş
Kamera hileleri, özel efektler ve kullanım örnekleri
burada tarif edildiği gibi farklı teknik cihazların. Ama sen
_ARE_ Birçok fotoplay görmeden fotoğraf yazma yazma
Ekranda, tüm yardımlara rağmen, yarısı donanımlısınız
Metin kitapları ve ticari makaleler aracılığıyla alabilirsiniz. İçinde
Başka bir deyişle, size akılda tutma bilgeliğini size çağırıyoruz.
Ekran yazarları için gerçek bitirme okulu resimli tiyatro
kendisi.


_15. Çift karakterli çift maruziyetler_

Kuşkusuz, çift maruziyetin kademeli mükemmelleştirilmesi
(Üst daralma) Hareket resmi yapımındaki cihaz,
Aksi takdirde sayısız iyi hikayenin taranması
neredeyse imkansız üretim. Sadece birkaç yıl önce
Vitagraph Company, Charles'ın çok güvenilir üretimini yaptı
Dickens'ın "İki Şehir Masalı", Önde gelen iki erkek karakter,
Sidney Carton ve Charles Darnley, iki farklı tarafından oynandı
Aktörler-arsanın son eylemi, bunların
İkisi "çiftler" idi, çünkü bu gerçek Sidney Carton'un
Arkadaşı ve sevdiği kadın için yüce fedakarlık. Vardı
oynayan iki aktör arasında oldukça yakın yüz benzerliği
Bu bölümler-Yeterli, giydikleri perukların yardımıyla ve diğerleri
Makyaj, resmi ikna edici hale getirmek için. Bugün hiçbir yönetmen olmaz
iki farklı aktörle böyle bir resim koymayı düşünün
Karton ve Darnley'nin ikili rolleri. 1917'de The Dickens Classic
William Fox özelliği olarak yayınlandı, William Farnum her ikisini de oynadı
Roller ve sahnelerde gerçekten dikkate değer sonuçlar elde edildi
Her iki karakter de aynı zamanda mevcuttu. Neredeyse herkes
tarafından sunulan olasılıkların örneklerini içeren resimler gördü
Bu doğanın resimlerini yaparken çifte maruz kalma.

İlk olarak, iki karakterin "çiftler" olması gerektiğinde,
Bir oyuncunun her iki rolü de tasvir etmesi kesinlikle daha ikna edicidir.
Yine, resimleri yapmak için ek olan herhangi bir ek sorun
Bu tür, ilgili çifte maruz kalma nedeniyle,
Sahnede her iki karakterin de bulunduğu sahneler
aynı zamanda ve o zaman bile zorluk kullanımı ile en aza indirilir
yakın çekimler.

Örneğin, Darnley'nin mevcut olmadığı bir sahnede kartonu göstermek için
sıradan bir sahneyi sıradan bir şekilde almaktır. O zaman varsayalım
Odanın bir tarafında bir sandalyede oturan kartonu göstermek istiyorsun
Darnley, odanın diğer tarafındaki masaya yaslanırken
onunla konuşuyor. Bu tür resimlerde yönetmen sık sık kullanır
sadece yapmanın gerekliliğinden kaçınmak için normalden daha fazla yakın çekim
en büyük sorunun olduğu bağlantılı olarak çift maruziyet
Her zaman izleme-örneğin sayma, örneğin-hareketleri
İki farklı karakter. Ancak bu çok daha kolay bir konu
Karton olarak yapılmış çift rollü aktör, tek başına fotoğraflanacak
bir veya daha fazla eylemle geçerken odanın bir kısmı
sahneler, bundan sonra Darnley gibi giyinmiş,
Bu karakterin senkronize etkisi. Senkronizasyon-veya uyumu
Zamanda hareket-tabii ki her iki karakterin de eyleminin
Düzgün eşleştirilmiş olun-ortak ve kolay anlaşılan bir terim kullanmak-ancak
Seyirci sadece bir karakter izlediğinde görülecektir.
Bir zaman _perfect_ senkronizasyonuna ihtiyaç yok
Her zaman geniş açılı çift maruziyetten talep edilen eylem
iki farklı karakter oynayan bir adamın karşılaşması gereken sahne
kendisi ve eylemi her zaman doğal ve ikna edici tutun.

Sinema filmi sanatının geliştirilmesinde çok az şey ilerledi
Bu kadar dikkat çekici bir şekilde, bu çift karakterleri tasvir etmenin bu hilesi
Filmin çift maruz kalması yoluyla ekran. Teorik olarak,
Son derece basit. Bir orta-veya her halükarda bir
Rasgele-sahneye bölme çizgisi. Üzerine yerleştirilen bir maske
Kamera merceğinin yarısı, film geçiyor ve eylemi
Darnley ile karşılaşması gereken belirli bir sahnede karton
alınmış. Hangi önemli hareketleri yaptıkları konusunda dikkatli bir parça tutulur
Sayının farklı aşamaları. Daha sonra, Darnley olarak yapıldıktan sonra,
Lensin ilk yarısı, eskisi gibi maskelenirken
İkinci yarı maruz kaldı ve Darnley'in eylemi geçti
jestler ve diğer eylemlerle düzgün bir şekilde zamanlanmış
"çift" in eylemiyle senkronize edin-ve hepsi var
yapmak. Ancak yönetmenin becerisi, zamanlamasında test edilir.
Karakterlerin hareketleri, tıpkı aydınlatma bilgisi ve
Arka planlar, ikisinin nerede çizgiyi göstermekten kaçınmak için test edilir.
Filmin farklı maruz kalan kısımları katılıyor. O zaman da kesin
Yönetmenler geç saatlerde, iyi olan bazı "çift" etkiler elde ettiler
Belli bir William Fox filminde olduğu gibi harika olarak adlandırılmayı hak ediyorum
One Woman tarafından oynanan iki farklı karakter,
Birbiriyle en doğal olarak tanışın ve öpün.

Tekrarlamak, çift pozlama (bu kamera için en basit terimi kullanmak için
hile) ekran için birçok hikayenin yazılmasını mümkün kıldı
birkaç yıl önce
Şirketin yeterince benzer iki kişiyi temin edememesi
"Çiftleri" tasvir etmek için başarılı bir şekilde ortaya çıkıyor. Bir yazar yok
Çift karakterli bir hikaye için gerçekten iyi bir fikir, sunmak için tereddüt etmesi gerekiyor
Bugün film şirketlerine. Ama yine de yeterince ek var
haklı çıkarmak için bu tür bir hikayenin yapımına bağlı sorun
editörler her şeyi reddetmede
parseller.


_16. Özellikler_

En şaşırtıcı şey, biri geriye bakıp düşündüğünde
Birkaç yıl önce tek makaralı hikayeler, mantıklı bir şekilde tam bir
Hikaye, bin metre filmde üretilmiş olabilirdi,
bir kısmı alt başlıklar ve ekler tarafından tüketildi. Tabii ki,
O günlerde hikayeyi anlatmak için alt başlıklar ve ekler _helped_
Şimdi yaptıkları gibi, ama buna rağmen, nispeten az miktarda görüntü
Her resme izin verilen, gerçekte olduğundan bile daha az görünüyor
Beklediğimiz beş ila sekiz bin fit ve daha fazlasının ışığı
Bugün çalışacak resimler sunuyor. Ancak gerçek şu ki, birkaç yıl boyunca tek makara resimleri
kuraldı; ve daha önemli bir gerçek,
Yazarın bakış açısı, öykülerin birçoğu-büyük birçoğu-hikayelerin
o zaman bin metre filmle sınırlı kaldı çok daha iyiydi
_stories_, _pictures_ kadar hoş değilse, bunlardan daha çok
şimdi beş bin feet veya daha fazla uzunlukta çıkarılıyor ve etiketlendi
özellikler olarak.

Nedeni açıktır; daha net bir veya daha fazla olamazdı
İnkar edilemez sebep: Bin bir hikaye anlatılması gerektiğinde
Ayaklar-belki bundan birkaç metre daha az, ama asla bir ayak daha-
_all Story_, tüm et olmak. "Dolgu" oldukça bilinmeyen bir şeydi
1909. Merak, çok fazla hikayenin çok azına kalabalık olabileceğiydi
Filmin ayakları. Ünlü oyuncuların beş makarası üretimi kadar iyi
Dumas '"Monte Cristo"-
serbest bırakıldı-bunu gören birçok insan gerçeğe çarptı
Bu özellik prodüksiyonunun içinde çok daha az gerçek bir hikayesi vardı
Aynı şeyin dikkatle yoğunlaştırılmış tek makara versiyonu
1908'de Selig Şirketi tarafından ortaya konan roman oyun. Ne yaptı
daha fazla ayrıntı ve resimsel için çok daha fazla fırsattı
etkiler. Tek makara selig sürümü, her temel ayrıntıyı verdi
Romantizm, gerekli açıklayıcı eklerle
Liderler, mektuplar, vb. Ünlü oyuncular verilen prodüksiyonlara sahiptir
temel detaylar artı sayısız detay
gerekli anlamına gelir-ancak daha iyi bir şekilde yardımcı olmasına rağmen
Yerel ayarı, tarihin dönemini ve yazarın anlaşılması
karakterizasyon.

Ancak ünlü oyuncular "Monte Cristo", ancak hiçbir noktada değildi.
"Yastıklı." İki makaraya daha uzun olabilir ve muhtemelen
Biraz daha sonra üretilmiş olsaydı üç makara daha uzun sürdü-
İçinde bulunan resim malzemesi zenginliğinin çok fazla
Edmond Dantes'in tam hikayesi. Bu iki resimden sadece bahsediyoruz
Hikayeler arasında bir karşılaştırma yapmak amacıyla
1908'de ve yaklaşık altı görünmeye başlayanlar
yıllar sonra. Ama "dolgu"-resmin doldurulması
gerekli olmayan ve genellikle çok yabancı detaylar veya resimsel
etkiler-yıllık artışla sürekli arttı
sözde "özellikler" ve tartışmasız bir şekilde sorumludur
Sayısız eski Photoplay "Hayranları" arasında ilgi çekici. Onlar
"büyük bir yıldız" görmeyi bekleyen tiyatrolara girdi
hikaye "-ve sadece" büyük yıldızı "gördükten sonra çıktı.
Bu çok tatmin edici olmayan durumlardan kim sorumlu
Bazen söylemek zor. Bazen hikaye, bir
"Dış" yazar, ilk etapta arsa malzemesinde eksik ve,
sahip olduğu için satın alınmış, daha az, birkaç
İyi durumlar, inşa edilmeden üretime girmesine izin verilir
arsada (bu "dolgu" dan başka bir şey)
Studio personel-yazarları. Ya da bunun mantıklı uzunluğu olabilir
Özel bir hikaye beş bin feet, yönetmen devam etmesine izin veriyor
Birkaçda çalışabilmek için başka bir makara veya hatta iki kişi için
kadın "kurşun" un yüz metre gereksiz yakın çekimleri
Karısı olma şansı ve popülaritesi doğal olarak endişeli
korumak için. Bu aslında oldu; Ama vicdanlı ve hatta
Aksi takdirde sanatsal yönetmen bazen "bir resmi uzatabilir
Küçük "Güzel doğal yerlerden yararlanmak için
Ülkenin çalıştığı kısmının.

Bütün bunlar öyle olmak, gittikçe daha fazla görev haline gelir
yazar _has_ bol _story_ olduğunu görmek için yazar. Ver
Yönetmen güçlü, iyi gelişmiş bir komplo ve çok daha azına sahip olacak
fırsat ve olacak her şeyi tanıtmak için çok daha az mazeret
dolgu doğasında. Dahası, çok belirgin olanı, fotoğraf oyun
İzleyiciler, biri gösterildiğinde yastıklı hikayeyi tanımaya geldi,
yapımcıların bu aptalca durmaya başladıkları
pratik ve sonuç olarak dışarıdan kabul edilen hikayeler
Gerçek malzemede tam uzunluk olup olmadığını görmek için yakından incelenmiştir.

Yazma ile bağlantılı herhangi bir özel kural kadar
Özellik resmi endişeli, gerçekten hiçbiri yok-
Beş katlı bir hikaye yapmayı denemek için uyarı, beş kat daha ilginç
ve tek makara hikayesi olarak zekice çizilen beş kat daha
bir kural. Başka bir deyişle, satılabilir bir şekilde ortaya çıkabilen yazar
Tek makara bir hikaye için özet eşit olarak yazabilmeli
Beş telli bir özellik için iyi bir özet; Ve benzer şekilde, eğer yazabilirsen
Tek makara bir hikayenin sürekliliği-tek bir tekerlekli yazabilirseniz
herhangi bir stüdyoda kabul edilebilir olan türden senaryo a
Birkaç yıl ag--şüphesiz beş telli bir süreklilik yazabilirsin
bu şirketler tarafından talep edilen teknik standarda kalmış
Bugün komut dosyalarının tamamını kabul edin. Ve elbette aynısı da geçerlidir.
"Yalnızca Sinopsis" senaryosu.

Aslında personelde değilseniz, yapamayacağınız tek şey
belirli bir şirketin açıktır ve
"Sinopsis" bölümüne ilişkin bölüm:
kabul edildikten sonra tamamen değişmeyeceğine dair kesinlik
üretme. Bir düzine çok iyi nedenden herhangi biri, bazılarının
belirli sahnelerin veya bazı bölümlerin değiştirilmesi, eklenmesi veya eliminasyonu
Hikayenizdeki sahneler, yönetmenlerin içindeyken gerçekleşmelidir.
eller. Gerekli değişiklikler arasında büyük bir fark var
sanatsal ve özenli bir yönetmen ve
Bir yazarın hikayesinin parçalarına ayrımcılığa yol açan bir
Geçmişte belirli yönetmenler. Neyse ki yazar için,
Bu yönetmen sınıfı hızla yasaklanıyor ve
PhotoPlaywright her zaman kendinden emin inançla yazmalıdır.
Onun mükemmel-olabileceği gibi hikayesi, bir
işini bilen ve Bay Merwin'in dediği gibi
yazarın planının tercümanı.

Burada sadece VIII. Bölümünde söylediğimiz bir şeyi tekrarlamamız gerekiyor:
Hikayenin uzunluğu ne olursa olsun, bugün her zaman çalışır
en küçük ve en iyi tiyatrolar hariç hepsinde-
Ve sırasıyla kasabalar-kesinti olmadan, çünkü iki
Makineler kullanılır ve başka bir makara başlatılır
biter, eylemde algılanabilir bir kırılma yok
ekran. Bu nedenle, beş telli bir özellik hikayesi yazıyorsanız
Bir makaraya kırk sahne ile, sahne 1 ve numara ile başlıyorsunuz
doğrudan sahne 200'e kadar. Bir dizi yükselme olmalı
doruklar, ancak tam olarak sonunda özel ileriye dönük doruk yok
her bin ayak.

Ayrıca, elbette, eşit sayıda
her parçaya sahne. İlk makaranızın eylemi-daha fazla veya daha az
Giriş-sadece otuz veya otuz beş sahne talep ederken, oysa
Hikayeniz hızla hareket ettiğinde, gerekliliği görebilirsiniz
Birkaç kısa sahne tanıtarak sahne sayısını çalıştırmak,
veya "yanıp söner."


_17. Serials_

Verilen "Seri" teriminin tanımının yeniden okunmasını tavsiye ediyoruz.
Bölüm III. Orada söylenenlere ek olarak, şu şekilde ifade edilebilir,
Kural olarak, tam bir seri yazmamak en iyisidir-sadece olsa bile
Sinopsis formunda-sorunun ötesinde olana sahip değilseniz
pazar. Nitekim, çoğu seri şu anda yazılmaktadır.
Büyük isim yazarları-Arthur B. Reeve gibi-veya "içeride"
sorumlu olan George B. Seitz gibi yazarlar
Birkaç başarılı pathe dizisi. Nispeten az "dışarıda"
Seriallerle "iyi yapan" yazarlar yazma planını takip ediyor
İlk dört veya beş bölümün özeti (film biçiminde
editörün için gönderdikleri sekiz veya on makara anlamına gelir)
Normal şekilde onay. Editör fikri veya temayı seviyorsa,
hikayenin ve başarılı bir resim yapacağını düşünüyor,
Bitirmeniz için sizi görevlendirin. Dört veya beş iyi planlanmış bölüm,
Askıya tutma planı,
Aynı hızı koruyabilir ve hikayeyi tutarlı bir şekilde yapabilirsiniz
Her şey ilginç.

Bölümdeki tanımda da belirtilenleri tekrarlamak için
İii, her bir ayrı makaranın sonu iken
Sıradan bir özelliğin ileriye dönük bir doruk ile bitmesi gerekmez,
Her bir _episode_ fotoplay seri _must_
En heyecan verici doğa veya her halükarda,
seyircinin ilgisini büyük ölçüde heyecanlandırın ve
Bir sonraki bölüm gösterildiğinde tiyatro. Seri fotoğraf oyun
Tam olarak iyi yazılmış ve dikkatle düzenlenmiş seri hikayesi gibi
kurgu. Gişe bakış açısından değerlendirilen bir
İyi Photoplay Serial, aynı seyircileri koruma yeteneğidir
Haftalar haftalarca çalıştırıldığı tiyatroya geliyor.

Her birinin sonunda heyecan verici doruk hakkında söylenenler
bölüm veya bölüm, sadece bir
Heyecan verici _situation_ gerekli olan tek şeydir. Erkek çocuklarında
Birkaç yıl önce hikaye sayfaları, tartışmamızda belirtilen
Geri kesilse, kahraman sık sık kenarından asılı kaldı.
uçurum veya demiryolu pistine bağlı veya zamanlanmış sigortayı beklemek
Tozun fıçısına ulaşın. Bu durumlar kendi içlerinde
Çocuk okuyucularının yedi bütün için endişeyle beklemesini sağlamak için yeterli
"Bir sonraki" ne olacağını öğrenmek için günler. Olmuştur
Ancak, fotoğraf oyununun dikkatini çeken şey
Seyirci, genç ya da yaşlı, hikaye ile bağlantılı gizem ve
sürekli tutulması gereken bu gizemin çözülmesi
akıl. "Maskeli yabancı kim?" "Sahibi kimdir?
Gizemli kavrama eli, "" Gizemli ve uğursuz kim
kaçınılmaz olarak bir telefon mesajı gönderen şahsiyet
yeni bir kurbanı vurmak üzere mi? "Bunlar tutan sorular
Haftadan haftadan haftaya tahmin ediyorlar ve her biri tanık olmak için onları geri çekiyorlar
bölüm. Doruğunuz heyecan verici bir durum olabilir-
gerçek-ama bu yolculuğa doğru kesin bir yol istasyonu olmalı
keşif noktası.

Hala çok fazla mutlak saçmalık varken-
Herhangi bir sağduyu ve mantık açısı-Çoğu fotoğraf dizisinde,
Ve uzun süren gizem genellikle sadece mümkün olurken
Garip ve doğal olmayan olayların tanıtımı mümkün değil
Gerçek hayatta, artık hayata daha doğru olan dizilere yönelik bir eğilim var
ve duracak araziler üzerindeki başarılarına daha bağımlı
Mantıksal Akıl Yürütmenin Asit Testi. Her birinin ayrı olduğu gerçeği
bölüm, çeşitli durumları ile
Gizem, kalabalıkları tekrar görmek için geri çekilmeye bağlı olmak zorundaydı
Bir sonraki bölüm, tanıtım için yeterli mazeret olarak alındı
"Diamond Dick" in en çılgın istismarını yapacak durumların
veya "Old Kral Brady" Pazar okulu hikayeleri gibi oku
nesil önce.

Zaten atıfta bulunulan Wharton Seri, "Kartal Gözü"
Birincisi, tarihsel gerçeklerin mantıksallarında yeniden üretildiği
Bir arada tutuldu ve bir kurgu kaplaması tarafından daha ilginç hale geldi. Kriminoloji kulübünün kurgusal başkanı ve cesur kadın sırrı
Hizmet operatörü neredeyse ikincil karakterler gibi görünüyordu.
İmparatorluk Alman hükümetinin çok konuşulan ajanları
Haksız eylemler Amerikan dedektifleri için çok fazla sorun yarattı ve
Eski baş flynn başkanlığında gizli servis ajanları
Denetim seri yapıldı.

Gelecek, üreticiler ve yazarlar için muazzam olasılıklar ortaya koyuyor
iyice iyi fotoğraf dizileri. Oysa geçmişte birçok seri
sadece ikinci sınıf evlerde görülecekti, gerçeği nedeniyle
imkansız heyecan verici durumlarının ve garip arazilerin itiraz ettiği
Sadece çocuk ve daha az zeki seyircilere, şimdi
Seri resimlerinin _stories_'deki iyileştirme bir artış oldu
onları takip eden seyircilerde ve bunun sonucunda
tiyatrolara dönüş
tolere edildi.

Sonuç olarak, arsa çalışması amacıyla
Photoplay seri zorlukla aşılabilir. İyi, kötü veya kayıtsız,
Her Photoplay Seri, bir çizimin saf bir yaratıcılığını ortaya çıkarır, bu bir
Sık sık daha iyi malzemelerin yazarına gerçek bir ilham kaynağı. Ve bir
Bir _Good_ Seri'nin dikkatli bir şekilde takibi ve incelenmesi bir liberaldir
kendi içinde fotoğraf oyun yazma eğitimi.


_18. Final Puanları_

Giderek daha fazla, hepsinde çok az-tam senaryoların bulunduğu studios
İstenen, yetenek ve zeka yöneticileri
Yazar tarafından genişletilen yardım-eğer yazarın kendisi bir
Bitmiş işçi. Başka yerlerde Bay Bannister Merwin'den alıntı yaptık,
Kendisi olmadan çok önce, yönetmenin
haklı olarak bir tercüman-maviden bir okuyucu ve inşaatçı
Yazarın yazdırın. Bay Merwin de ilklerden biriydi
Tamamen ayrıntılı olarak adlandırılabilecek şeyi göndermek için Photoplaywrights
senaryo-her sahnenin o kadar dikkatli bir şekilde çalıştığı
_motive_ Her karakterin her eyleminin arkasında kesinlikle yapıldı
ova. Böyle bir senaryonun daha büyük uzunluğuna rağmen veya
süreklilik, avantajları empatiktir ve yönetmenler,
yazarın
Niyet, yardımcı olmaktır-onun uygun bir yorumunu sağlamak için
ve sadece yönetmene işini öğretmeye çalışmak değil. .
karakterin kalbine bir yol açan senaryo
aktörlerin ve yönetmenin onu yorumlamada yönlendirilebileceği,
en azından bu konuda, senaryoya kesinlikle çok daha üstün
bu da kendisini esas olarak dış eylemle ilgilendirir. Motifler ve
Açık ve kısaca belirlenen insanın tüm iç yaşamı
Bir karakterin gerçekte ne olduğunu göstermede son derece değerli ve _why_
Yaptığı şeyi yapar.

_Concisity ._-- ama bu arzu edilen senaryo detaylandırılması
Aşırı genişlemeye yol açmamalıdır. Kısalık ve özlülük
Mutlaka biri değil, dolgunluk ve prolixity'den daha fazlası. Olmak
Kısa-çizgiye yakın kesilmiş; Eyleminize ayarlayarak başlamış
bir kerede ilginç ve makul bir temel olayı, tutun
Hikayenizin tekerlekleri hareket halindeyken hız biriktirmesine izin vererek
ve doruk geçilinceye kadar asla yavaşlamayın. Kale
gözünüz-"resim gözünüz"-karakterlerinizde hareket ederken
ve gerçekleştirmeyi planladığınız eylemleri gerçekleştirin;
Ancak bu eylemleri ve onları harekete geçiren nedenleri tanımlayın,
mümkün olduğunca az kelime ile. Eğilimi ile ilgilenmeyin
Sözlü olun, hatta çok fazla sahne tanıtmak için.

Bir fotoğraf oyununun üretimi yapıldığında zaman hızla geliyor
Yazarın ciddi ve akıllı kooperasyonu anlamına gelir, editör,
ve yönetmen. Ancak dahil olmak üzere çok kararlı bir fark var
Eylem paragraflarında, uygun olan her şey gerçekten gerekli
farklı karakterleri harekete geçiren güdülerin anlaşılması ve
hiçbirinin ayrım gözetmeden tanıtılması
Hikayeyi anlatmaya yardımcı olun veya ilginç hale getirmeye yardımcı olun.

_Over-Kondenat.
Çok büyük kısaltmanın zayıflığı yatıyor ve bu çok hata
bazı iyi yazarların bazen kendilerine izin verdikleri
görüntülemek. Arazileri güçlü ve işleri çok iyi ve
senaryolarının kabul edildiği olumlu bir şekilde bilinmektedir; Ama sahip oldukları için
Aşırı yoğunlaşmış, editör veya yönetmenin eklemesi gerekli hale gelir.
belirli bir karakterin işine veya muhtemelen
Açıklayıcı ekler. Çok az şey çok daha kötü. Birçok durumda
Biraz tanımlayan birkaç kelime eklemek yazarın başarısızlığı
Senaryoyu hatalı kılan kısa bir iş veya kısa bir iş,
Kasıtlı bir kabul bulsa bile.

_ Kelime sayısı ._-- Soru sık sık soruldu
Amatör yazarlar: "Tam bir toplamda kaç kelime var
PhotoPlay-Bir sahnenin ortalama kelime sayısı nedir? "
Bir senaryodaki kelime sayısı girmesi gibi bir düşünce yok
bir hareket resim draması üretimi. "Fotoğraf çekiyor,"
önde gelen bir yapımcı, "bir yandan bir durma izleme ile ve
Diğer tarafta bahçe yapışması. "Kullanılan filmin ayak sayısı ve
senaryoda bulunan ve
Yönetmen endişeli. Kesinlikle belirli bir kural olamaz-
on ila on beş kelime, gerekli olan her şeyi söyleyebilirsin
Üç yüz metre film kullanacak bir sahnenin tanımı.
Yüz metre tüketen başka bir sahne beş kez gerektirebilir
Yönetmen için mükemmel bir şekilde netleştirmek için birçok kelime veya daha fazla kelime
Kısa ama çok önemli iş. Eğer dışarıda bırakırsan
gerekli olmayanlar, kelime sayısından tasarruf edeceksiniz, ancak
Netleştirmek için gerekli olan her şeyi söylemekten asla çekinmeyin
karakterlerinizin güdüleri ve eylemleri.

_Simple, net ingilizce ._-- senaryo gerçekten başka bir şey değil
Sinopsis ayrıntılı olarak yeniden yazıldı ve sahnelere ayrıldı. Gözlemleyin
Paragraflar, tutmanıza yardımcı olmak için şimdiki zamanda yazılmıştır.
Aksiyon basit ve canlı ve mevcut. Kesinlikle hiçbir şey olmak
"iyi yazı" deneniyle kazanılan, ancak en iyi ücretli olduğu doğrudur
Bugün yazarlar çoğunlukla dikkat çekenler
yazarken detay ve açıklamanın netliğine ve hassasiyetine
senaryolarının üçüncü bölümü. Ancak açıklama anlamına gelmez
Hifaluting kelime boyama --_ net, özlü bir ayar anlamına gelir.
Tam olarak ne bir şey_.

_ Diyalogun yararsızlığı ._-- Diyalog, doğal olarak yersiz
senaryoda. Frank Ethel'e mektubu nerede sakladığını sorarsa ve
kitaplıktan aldığı bir cilt açarak cevaplar ve
Dışarı çıkarın, gerekli olan tek şey bu. Bir çizgi yazmayın
Frank'in ona ne söylediğini söyleyen diyalog,
Ara sıra bir kesim lideri için gereklidir. Ne de gerekli değil
Mektubu alma eylemine hangi sözlerinin eşlik ettiğini söyleyin
Gizlendiği kitap. Yine de bir yol var
Diyalog senaryoyu yazmada yararlı bir amaca hizmet edebilir. Eğer
Tek bir ifade yazmak _editor_ ve _Director_'a söyleyebilirsiniz.
Birkaç eylem satırı yazarak olabildiğince, hayır
Ancak çizgiyi kullanmamanız için neden-diyalog olarak değil, ancak
sahne yönleri olarak. [20]

[Dipnot 20: ara sıra diyalog parçalarının tanıtımına dikkat edin
Bölüm XX'teki O. Henry hikayesinin "Eylem" kısmı.]

_Exterior arka planlar değerli ._-- senaryonuzu planlarken hatırlayın
iç mekan ortamları olumlu bir şekilde talep etmeyen sahneler için
Bir dış arka plan veya konum sağlamak için en iyisi. Nasıl olursa olsun
Bir stüdyo her zaman kesin bir stüdyo olabilir manzara ile sağlanmıştır
Setlerin dikilmesinde kaybedilen süre. Yönetmen yapsa bile
Sahneleri yazıldıkları sırayla almayın,
Yapılan sahne arasında çok fazla zaman kazandırabilir
Kütüphanede ve mahkemede yürürlüğe giren
İnsanlar açık ve üç ya da dört, hatta daha fazlası açıkta
Ayar onun için hazır olduğu hava. Her sahneyi dikkatlice planlayın
_ bunu yazmadan önce ve örneğin, dick yapamazsa
Stella'yı bahçede veya parkta bir bankta, tıpkı
Çizim odasında veya balo salonunda yapabildiği gibi. Yardım
Yönetmenin daha kolay çalışmasına yardımcı olarak kendiniz daha fazla satış yapın.

_Human ilgisi ._-- biyografi fotoğrafında "Üç Arkadaş,"
Daha önce bu bölümde atıfta bulunulan,
özellikle etkiliydi-bu insan ilgisi bitlerinden biri
satan fotoplaların karakteristiği. İkisinin gelişinden sonra
erkekler ve ustabaşı ile genç kadın arasındaki uzlaşma
kocası, birincisi ikincisini fabrikaya acele eder, umut verici
"ona işini geri vermek" için. Üçüncü arkadaş geride kalır ve
karının yiyecek almak için parasız olduğunu fark ederek, ona
banknot. Onu almakta tereddüt ediyor; Ama o, tabancayı fark etti
şimdi tutuyor, onu ondan alıyor ve parayı ona itiyor
sadece "silahı" satın aldığını gösteren yerine
o. Kadın minnetle gülümsüyor ve iyi kalpli arkadaş acele ediyor
Diğer iki adamdan sonra.

Öğrenciye tüm küçük insan dokunuşlarını hatırlaması ödeyecek
başkalarının fotoğraflarında gördüğü bu tür ve
onları kopyalamak anlamına gelir, benzer şekilde kendi hikayeleri üzerinde çalışmaya çalışın
değer.

İnsan ilgisi arsaya dokunmalı ve parçalara atılmamalıdır.
Nasıl yapılacağına gelince, "her zihin" diyor Emerson, "kendi yöntemi var.
Gerçek İnsan Kolej Kurallarından Sonra Asla Almaz. "Ama Bir Şey Yapar
Elbette: Gerçek doruk için insan çekiciliğinizi en başından planlayın
İlk sahnenizi yazdığınız andan itibaren belirgin bir şekilde görünebilir.
Jean Paul'un dediği gibi, "hedeflediğimiz son, daha önce bilinmeli
yol."

Sonuç olarak, yazarın iyi yapacağı kısa bir kateşizm sunuyoruz.
senaryosunu göndermeden önce danışmak için:

Konum gerçekten taze mi?

Herhangi bir dergi hikayesinin renklendirilebilir taklidi olarak adlandırılabilir mi?
Veya oynamak?

Yeterince güçlü mü?

Mantıklı mı?

Yılın zamanına uygun mu?

Arsa sadece mümkün değil, aynı zamanda _probable? _

Materyal, gönderdiğim üretici tarafından mı isteniyor?

Şirket bu stil hikayesini yapıyor mu?

Puanlar düzgün bir şekilde ortaya çıktı, başkalarının onları benim gibi görebileceği mi?

Değiştirerek daha iyi yapabilir miyim?

Sansürleri geçecek mi?

Olsa bile, bir seyirciyi bile rahatsız edecek mi?

Sinopsis ve senaryo düzgün bir şekilde eşleşiyor mu yoksa ima ettim
özetimde yeterince çalışmayan eylem
Süreklilik? Öte yandan, özet her şeyi söylüyor mu?
Senaryoda mı oluyor?

Kamera için uygulanamaz mı?

Üretmek için çok pahalıya mal olacak sahneler tanıttım mı?

Oyuncular çok küçük mü?

Çok büyük mü?

Son olarak, bazı anonim yazarlar şöyle dedi: "Senaryanı bırakmayın
Her ayrıntıyı netleştirdiğiniz için olumlu olana kadar
Sahnelerin düzeniniz, hikayeyi kendi kendini açıklayan eylemde anlattı,
Ve her muhtemel 'neden?'




Bölüm XI

Sahne artı ve amacı


Daha önceki bir bölümde,
tam senaryosunda bir sahne arsa gönderip göndermeyeceği yazar;
Yine de, bunun tavsiye edildiğine inanıyoruz.


_1. Neden bir sahne planı hazırlayın

Nedeni açık bir sebep: yazar olarak bilinene kadar
Profesyonel, sahne arsa gönderildiği ruhtur,
gerçek değerinden daha çok,
iyilik. Bu meşgul adamlara şimdiye kadar yardım etme isteğini gösterir
onun gücünde yattığı gibi; Ayrıca, yapmak istediği gibi
kariyerinin başlangıcı bir an için asla yapmayacağı
Tam senaryolarının bir kez talep edildikten sonra geri çekilmeyi düşünün;
Ama en önemlisi, işine yeterince güven duyduğunu gösteriyor
inanmak için-hikayenin kabul edilebilir olduğuna inanmak-üretilecek
Esasen planladığı gibi.

Doğal olarak, yönetmenin bunlara sahneler eklediği genellikle olur
yazar tarafından planlandı ve hatta yazarın sahnelerinden bazıları bile
kesilir; Ancak her iki durumda da, sahne planının çoğu
Değişmeyen kalıntılar değeri olacaktır. Yazar,
Yönetmenin değişiklikleri haksız, ancak bu işlev nadiren
Bir iyileştirme yapmadığı sürece eklemeler veya kesintiler yapar.

Yazar, sahne planını birlikte gönderir, böylece sert bir
Değişiklikler gereklidir, yönetmen tüm listesini hazırlamış olabilir.
Sahneler uygun kronolojik düzende düzenlenmiştir. Bunlardan yapacak
marangozların ve
Mekanik, manzarayı oluştururken ve aşamada kullanacak
Eller ve mülk erkekleri, sahneleri belirlemede yönlendirilecek ve
Mobilyaları ve diğer "sahne" yerleştirmek.


_2. Sahne arsa açıklandı_

Şimdi _only tür sahne arsa arasındaki farkı açıklayalım
PhotoPlaywright'ın ilgili olduğu ve
Yönetmen aynı terimi kullandığında anlamına gelir.

Pratik olarak tüm yönetmenler tiyatro yapımcıları olarak deneyime sahipti,
veya girmeden önce sahne yönetmenleri veya sahne yöneticileri
hareketli resim alanı. Normalde sahne planı olarak bilinen şey
Tiyatro eseri, çeşitli sahnelerin veya setlerin bir listesidir.
farklı "asılı parçalar" (damlalar, kesik damlalar, sis damlaları,
yeşillik, süslü, mutfak veya diğer sınırlar) asılır ve tüm
Sahnenin zeminde ele alınan çeşitli manzara parçaları,
Ahşap ve kaya kanatları olarak, "set" parçaları, "daireler" ve "koşular"
düzenlenmiş veya ayarlanmış. Hemen hemen her aşamada,
Bu liste, tam pozisyonu gösteren basılı diyagramlar kaynağı
"tutamaklar" veya sahne vites değiştiricileri tarafından ele alınan her şeyin aşaması
ve mobilya setinde uygun düzenleme ve daha büyük
sahne. Hem liste hem de diyagram genellikle bir sayfaya yazdırılır,
Ve sahne arsa olarak bilinen bu, sahne yöneticilerine gönderildi
Bir sonraki kasabalardaki tiyatroların oynanması. Aynı zamanda,
"Mülkiyet planı", sadece bir liste, harekete geçme, çeşitli sahne
Şirket tarafından taşınmayan, evin mülkiyetine gönderilir.

Şimdi, normal ve
Hareketli resim aşaması, fotoplays yaparken _natural_
Hemen hemen her durumda dış mekanlar kullanılır. Sonuç olarak, manzara ve
Hareketli resim çalışmalarında diğer dış damlalar neredeyse bilinmemektedir. Gibi
gerçek damlalar bilinmiyorlar; Böyle boyalı arka planlar olduğunda
kullanılır, genellikle tuval veya bir tür ağır karton üzerine boyanırlar,
bu da gerilmiş veya sağlam bir çerçeveye yapıştırılmıştır. Böylece
Bir yönetmen çalışma sahnesi arsa diyagramını yaparken,
sürekli olarak kullandığı birçok teknik terim var
tiyatro eseri ama nadiren veya asla onun kapasitesinde çalışmaz
PhotoPlay yapımcısı. Yine de, hala bir sahne grafik diyagramı kullanıyor,
Kendini normal baskılı formlara çizmek.

Yukarıda yer alanlardan toplanabileceği gibi, bir
PhotoPlay ayarı, şemadan tamamen farklıdır.
Normal sahnede bir sahne için ayar. Eski şovlar, basılmış,
"aşama" nın karşılaştırmalı şekli ve boyutları ve
Rakamlar, sahnenin derinliği ve kameradan mesafe
"çalışma hattı", aşağıda (kameraya doğru) bir aktör
Ayaklarını, dolayısıyla tüm vücudunun, göstermesini isterse
resim. "Sahnenin derinliği" demek, basılı diyagramın
Kameranın odağından bir ayak ölçeğinde işaretlenmiştir. Rakamlar
Sayfanın sağ tarafı, ayaklardaki mesafeyi gösterir
Kamera, solda olanlar alanın genişliğini veya menzili gösterir
kamera merceğinin, farklı mesafelerde. Sadece her birinin bu kısmı
Diyagramda katı siyah olarak işaretlenen mobilya parçası
Resimde gösterilmesi gerekiyor. Böylece bir tablonun yarısı "içinde" olabilir ve
bir resmin veya sahnenin yarısı "dışarı". Bu diyagram formu tarafından yapılır
bir iç sahne gösteren neredeyse her setin yönetmeni ve
Sık sık bir binanın veya hatta
Resimde tam, kalıcı bir yapı gibi görünen şey
Marangozlar ve mekanikler tarafından kapılardan kuruldu. Böyle bir sahne artı
Diyagram bu bölümün sonunda çoğaltılmıştır.

Bir PhotoPlay yazar olarak adlandırdığınız sahne planı
Ancak hazırlamak, sadece egzersiz yapmakta kullanılan sahnelerin bir listesidir.
senaryonuz. Burada "sahne" ve "set" (veya
Ayar) PhotoPlay yazısında. Sahnenin değiştirildiğini biliyoruz
kameranın hareket ettirildiği zaman. Bir veya on sahne alınabilir veya
aynı sette "bitti"-yani yarım düzine sahne alınabilir
Seti değiştirmeden art arda bir iş ofisinde.
Bu nedenle, beş çanakta iki yüz _scenes_ olmasına rağmen
Senaryo, bunları oynamak için sadece yirmi _Sets_ gerekebilir.


_3. Sahneler ve setler nasıl fotoğraflandı_

Kameraman "öğütmeyi" durdurduğunda bir sahne sona erdiğini biliyoruz; Biz
Ayrıca, hareket ederek bir ortam değişikliğinin sağlandığını anlayın
Kamera, iki dış sahneye çıkması durumunda,
Kamera sadece yeni bir "sahnede" üç veya dört
Son sahnede gösterilenlerin her iki tarafına ayak.

"Sahne" kelimesi bazı yeni başlayanlar için tökezleyen bir blok gibi görünüyor.
Örneğin, çiftlik evindeki yatak odasını gösteren ayarı ele alalım,
"Ödül Olmadan" sahne alanında listelendiği gibi ve buna verilen
Bölüm. O odada gerçekleşen beş sahneyi yaparken, sahne
4 alınacak, kamera durdurulacak ve bazı stüdyolarda
üzerine boyanmış "9" şekli olan büyük beyaz kart
lensin önünde birkaç metre tutuldu. Bir ayağın bir ayağı o zaman
maruz kal, böylece bir sonraki sahnenin _ numarasını kaydedecek
aynı sette alınacak. [21] Sonra sahne 9 yapılacaktı. Bu
Sahne sona erecek, sahnenin numaralandırma süreci
tekrarlanan, bir sonraki sahne 17 numara. Sonra, sırayla gelecek
Sahne arazisinde iki olarak listelenmesine rağmen 28 ve 30-veya daha doğrusu sahneler
28 ve 30 sahneler gerçekten kesintisiz bir sahne olarak fotoğraflanacaktı,
çünkü sahne arsa bir bakışta gösterilecek, sahne 29 bir büst
sahne, yani filmin uygun yerde kesileceği anlamına gelir
Sahne alındıktan sonra iki sahneye bölündükten sonra,
Bitmiş fotoğraf oyununda 29 sahne ile ayrılmıştır.

[Dipnot 21: Farklı stüdyoların kayıt için farklı yöntemleri vardır
Alınacak bir sonraki sahnenin sayısı. Bazıları numaralandırılmış kartı kullanır
Sistem-metnin gövdesinde açıklandığı gibi-bir stand veya
Tripod, 1'den 50'ye kadar olan kartlarla üstte bir raf var ve
"Retake" vb. İşaretli diğer kartlar çalışma hattına yerleştirilir
her sahne arasında. Diğer stüdyolarda filmin kendisi
Sahnenin sayısı, tıpkı bir resmin adını yazdığı gibi
Film "Otografik Kodak" kamerası kullanırken.]

[İllüstrasyon: Sicilya Kral Robert'ın kardeşi tarafından kabulü,
The Papa-Essanay Studio'da üretilen tarihi bir fotoğraf oyunu,
Chicago]

[İllüstrasyon: Aynı set, oyuncular harekete geçmeye hazırlanıyor. .
Üç kavak ağacı gerçekken, arka planın geri kalanı bir
Boyalı damla]

Şimdi, 30 sahne yatak odası ortamında alınan son kişi olduğundan,
Şerifin iç kısmını gösteren ortamın
Ofis, yatak odası setinin hemen yanındaki stüdyo katında duruyor.
Kamera sadece kaydırılır ve almak için gerektiği gibi kurulur
Bu sette art arda iki sahne (24 ve 26) ve aynı
Beş sahneyi yaparken izlenen süreç geçti
yatak odası.

Öyleyse, PhotoPlaywright'ın hatırlaması gereken tek şey budur:
Bir _setting_ veya konumda gerçekleşecek tüm _scenes_
kamera bir inç hareket etmeden önce yapılır ve bir şekilde veya
Bir diğeri, özel stüdyoya göre, film
Her sahne bir sonraki sahnenin sayısını göstermek için. .
Sebep açık: çünkü 28 ve 30 sahneleri (daha sonra
büst resmine bölünmüş) ve 4, 9 ve 17 sahneleri yapılır
Aynı set, eğer kamera durdurulmamışsa ve film işaretlenmişse
Her yeni sahneden önce, o sahnenin sayısıyla, operatörler
Filmin farklı bölümlerinin bir araya getirildiği kesme odası,
Yönetmen tarafından yönlendirilmeden-osun bir kısmı _all_
Kesintisiz bir sahne için yatak odası ayarını gösteren film.


_4. Sahne Plakaları Yönetmenler tarafından nasıl ele alınır_

Yazarın "Ödül Olmadan" hikayesi için sahne planı,
şunu takip eder:

     Şerif Ofisi'nin dış cephesi, kasaba ana caddesi, 1, 23.

     Dr. Turner'ın Ofisi, 2.

     Dış, Freeman ve Doctor Ranch'e biniyor, 3.

     Çiftlik evinde yatak odası, 4, 9, 17, 28, 30.

     Ranch House'un köşesi, 5, 7, 16, 22, ahıra bakarak
     27, 31.

     Dış, sözde uzaktan, ancak görüş alanında,
     Çiftlik, 6.

     Ranch House mutfağı, 8, 10, 32.

     Ahırın kapısında, 11.

     Foothill Trail, 12.

     Hillside'ın kayalık kısmı, yan tarafta mağaraya giriş gösteriyor
     Cliff, 13, 15.

     Mağaranın içi, 14.

     Dış, Steve şehre biniyor, 18.

     Şehrin eteklerinde yol, 19.

     Aynı yol, daha uzakta, 20.

     Dr. Turner'ın evinin dış cephesi, 21.

     Şerif Ofisi'nin içi, 24, 26.

     Şerif ofisinin arkası, binanın köşesini gösteriyor ve
     yan duvar, 25.

     Jess'in sağ elinin büstü, fotoğraf tutarak, 29.

Burada görülecek, dört iç ve on üç dış
setler veya arka planlar. Mağaranın içi olan 14 sahne sayıldı
iç ve dış setlerin sayısını verirken bir dış cephesi olarak
Sinopsis yazarken başlığı takip edin. Çünkü,
Resimde bir kayalık içinde çekilmiş gibi görünse de
mağara, şansı gerçekten bir miktar girintisinde yapılacak
kayalık uçurum tarafı, burada yeterli ışık olacak
Fotoğraf, güneş ışınlarının herhangi birini dökmesine izin vermeden
Mağara olduğu için doğal olmayan görünmesini sağlayacak gölgeler
Sözde dış gün ışığından aydınlatılmış. Her halükarda
Bir stüdyo ortamı olmazdı-sahne bir iç mekan isterse
Açık hava-bu yüzden bir dış cepheye sınıflandırılır.

Kameraman, Freeman ve
Doktor çiftliğe biniyor, muhtemelen uygun bir
Steve'in kasabaya doğru gittiğini gösteren sahne için arka plan,
Sadece kamerasını yarı yolda çeviriyor. Böylece sahne 18 olabilir
Sahne 3'ten sonra alındı; Bundan sonra, kamerayı tekrar hareket ettirerek
kısa mesafe, sahneye çıkacak uygun bir nokta bulunabilir
12. 19 ve 20 sahneleri oldukça bakımlı bir şekilde alınması amaçlanmıştır
Karayolu parçası, sözde kasabanın eteklerinde ve
İstenen noktayı bulmak için biraz mesafe kat etmek için gerekli olabilir.
Böylece sahnelerin yazıldığı sıranın
Alınacaklar emri ile ilgisi yok. Sahne 29,
sözde, gerçekten 28 sahne bir parçası, sadece bir büstü
Kızın eli bir fotoğraf tutuyor. Arkada yazılan kelimeler
Bu resmin eylem üzerinde önemli bir etkisi vardır;
Bu nedenle seyirciler tarafından okunmaları önemlidir.
Böylece, çok genişleyen büstü resmi tanıtıldı, burada olduğu gibi
önceki bölümde açıklandı, el fotoğrafı
kameraya o kadar yakın tutulur ki, resim gösterildiğinde
Ekran Yazma kolayca okunur. Sahne planını yazarken,
Kullanılırsa, büst resminden bahsetmeyi asla atlamayın ve
Sayı farklı bir iç veya dış görünüşe göre, ancak verirken
toplam iç mekan sayısı ve toplam dış ayar sayısı
(Sinopsis yazarken başlığınızı takip eden), onu dahil etmeyin
ya biri ya da diğeri. "Biri" demek bile gerekli değil
Bust resim. "Öte yandan, yakın çekimler düzenli olarak kabul edilir
iç veya dış sahneler ve bu şekilde sayılmalıdır
Açıklandığı gibi sahnelerin sayısını verirken bahsedildi.


_5. Yönetmen setleri nasıl sağlar

Yönetmen, ona yardım etmek için yazarın sahne planını aştı
Çeşitli ayarların kendi diyagramlarını hazırlamak, sadece
GEREKLİ, DIŞ SAYILARI söz konusu olduğunda, kendini dışarı çıkarmak için,
Veya gerekli doğal ayarları seçmek için asistanını gönderin. İçinde
Gerçek, çoğu modern stüdyoda,
Bazen stüdyodan kilometrelerce yer alan listeleme yerleri
korundu. Bir dış sahne bir kütük kabini gerektirmedikçe, kilise
önden veya bu tür gerçek dışında bir özel inşaat binası
Binalar, mahallede kolayca bulunabilir veya
oldukça kısa mesafeden, üreten tesis,
Sahne için özel bir diyagram artı çizmek için. Yeni bir bina olsa bile
gereklidir, sadece marangozlara inşa etmelerini öğretmek gerekir,
Diyelim ki, işaret ettiği yerde belirli bir boyutta bir kütük kabin
Bir kapı, pencere vb.,
sahne.

İç sahnelerle farklı. Bunların setleri
en iyi sahneyi ve doğal olanı elde etmek için yönetmen tarafından planlandı
Mimarlık, aydınlatma ve
Özelliklerin düzenlenmesi.


_6. Yönetmen_

Birinci sınıf bir şirket dört ila on, hatta on iki arasında çalışacak,
yönetmenler. Sık sık yeni bir yönetmen arasından işe alınır.
Hisse senedi şirketindeki aktörler. "Yönetmen" ve "yapımcı" demek
PhotoPlay Partance'da pratik olarak aynı şey; Bir adam _Direct_
_producing_ bir resimle uğraşırken oyuncuların oyunculuğu. Olarak
Kural, bir adam "dramatik" bir yönetmen olarak biliniyorsa, buna bağlı kalır
Bir tür iş, tıpkı birinci sınıf bir komedi adamının nadiren herhangi bir
başka tür üretim.

Her zaman belirli miktarda dost rekabet vardır.
herhangi bir stüdyoda yönetmenler, çünkü
Çeşitli sahneleri için en sanatsal ortamları elde etmek
ilgili hikayeler.


_7. Sahneyi Yazmak

Sahne planının gerçek yazımı senaryodan sonra gelmelidir
tamamlandı. Bunu yapmanın bir yolu senaryoyu aşmak ve
Çeşitli ayarları yazın ve ardından sayısını verin.
her birinde çalınan sahneler. Ancak bu çok kavşak ve
yorucu yöntem. En iyi ve en basit yol, bir kağıt kayması tutmaktır,
Ne zaman karakterleri not ettiğiniz gibi
Oyuncuları yazın ve onlara geldikçe ayarları not edin,
Sahnenin sayısını eklemek. Bu şekilde çalışırken
Önceden sahip olduğunuz senaryo, kullanılan her ayarın bir listesi ve görebilir
Bir bakışta her farklı ortamda hangi sahneler çalınır. Daha sonra
Senaryonuz bittiğinde sadece yeni bir sayfa kaydırmalısınız
daktilonuza kağıt ve tam bir kopyasını oluşturun
sahne artı. Bir koruma olarak, yeniden kurmadan önce kontrol etmek daha iyidir.
Hesapladığınızdan emin olmak için,
"Bir" den son sahnenizin sayısı ne olursa olsun.

Sahne planını yazarken, yalnızca bir listenin bir listesini vermek gerekir.
dış ve iç ayarlar; Aynı zamanda bazen
Özellikle dış sahnelerde, birkaç tane eklemek için tavsiye edilir
Yönetmenin tam ortamı anlamasına yardımcı olacak kelimeler
senaryoya atıfta bulunmak zorunda kalmadan, böyle bir
Ayrıntılar doğal olarak görünür.

Aşağıdaki örnek "Güneş, kumun sahne arazisinden seçilmiştir
ve yalnızlık, "
başarılı sayfa. Bu hikayenin teması bir gençin hoşnutsuzluğu
karısı, görme nedeniyle, ay içi ve aylar, güneş pişirilmiş
Arizona çölünün uzanmaları.

     Dış, çöl gösteren, 17. Bu sahne için bir
     Son derece kısır ve hoş olmayan çöl manzarası.

     Başka bir dış, 24. Çöl manzarası; eğer
     Herhangi bir şey, daha kısır ve 17'den yalnız.

     Başka bir dış, 28. Hala tipik çöl manzarası olsa da,
     17 veya 24'ten çok daha az kısır ve ıssızdır.

Sizi yapmaya zorlayacak hiçbir yazı yasası ve stüdyo kuralı yok
Meşgul bir editöre veya ciddi bir şekilde yardımcı olacak bu küçük şeylerden herhangi biri
Yönetmen, ama, sadece meşgul erkekler oldukları için, neden yardım etmeye çalışmıyorsunuz?
onlara? "Yardım" abartılmadığı ve zeki olduğu sürece,
net ve özlü, senaryosuna bir
kabul.

[İllüstrasyon: [Diyagram]]

     Karşı sayfada çoğaltılan sahne planı diyagramı
     Yazarın orijinal diyagramı "Çiftlik Oturma Odası
     House "Fotoplay'da" Güneş, Kum ve Yalnızlık. "
     Bu diyagramın küçük bir çalışmasıyla okuyucu
     Resimde sahnenin nasıl görüneceğini yargılamak için
     ekran. Tabii ki, ne geleneksel ne de gerekli
     gönderirken böyle bir diyagram göndermek için
     senaryo. Bununla birlikte, yapımcının
     yazarın diyagramını hazırlarken bir rehber olarak kullanabilir
     belirli bir ayar, Photoplaywright bir tane gönderirse
     buradaki çoğaltılana benzer.

     Noktalı çizgiler, büyütülmüş aşamanın boyutlarını gösterir
     Özel çok büyük setler için. _E_ satırı temsil ettiğinden
     Bu genişlemiş aşamanın arka planı,
     Arka plandan neredeyse iki kat daha geniş
     Burada gösterilen iç ayar. "Arka plan" ile demektir ki
     "Çöl değil, _b_ ve _d_ arasındaki diyagramda boşluk
     Destekleme, "Hangi sahne stüdyoda alınmışsa,
     sadece boyalı bir arka plan olurdu,
     Normal aşamada kullanılacak "damla". O olacak
     Birkaç adım olmasına rağmen fark edilir
     Verandaya yol açarak,
     Diyagram. Bu, elbette, diğerinde bir gönderi
     Adımların tarafı gereksiz, bu nokta "maskeleniyor"
     arka duvarını temsil eden manzara parçasıyla
     oda. Açık kapı veranda korkuluğunun bir kısmını gösterir
     ve adımların solundaki yazı. Senaryo olarak
     şovlar, Dean bu adımları ve yatak odasına taşındı
     Solda, atından atıldıktan sonra. Ki
     Kapının hakkı ve verandaya bakmak
     Dökme penceresi, pencere koltuğu oluşturur. Dikkat çağrılır
     Bu kadar sık ​​"cump penceresi" olarak adlandırılan şey
     düzgün bir "yay penceresi", bir koyun üç tarafı
     pencere birbirine dik açılarda. Büfe
     Sahnenin hakkı doruk için kesinlikle gereklidir
     Arsa, sadece yarısı olsa da-
     Sol üst çekmecenin belirgin bir şekilde-
     resim. XII. Bölüm

Liderlerin, mektupların ve diğer eklerin kullanımı ve kötüye kullanımı


Tam bir makara yaklaşık bin feet film içerir. .
Sıradan beş makaralı özellik bu nedenle beşten azdır
bin feet uzunluğunda. Uyarı üzerine çok daha az stresle
eskiden daha eskiden "liderlerinizi ve eklerini kısaca yapmak" için yazar
Yine de bir
Beş bin metrelik film _scenes _--
seyirci sadece izler-ve her neyse
doğa, asla bu aksiyon bölümünü kalabalıklaştırmaya izin verilmemelidir.
resim.

Aynı zamanda, ortalama miktarda herhangi bir hikaye
Plot-tamamlama söylenebilir-aksiyon-oluşturma, yani
Tamamen çalıştı-3.800'den 4.000 feet'e biraz fazla; Hangi
bin metreden daha az filmin olabileceği anlamına gelir ve
Çeşitli eklere verilen sıklıkla verilir.

Bu görüntü konusu, her ikisinin de dikkatini çeken
yönetmen ve kameraman. Motion-Picture kamerasının yan tarafında bir
her biri açık ayak sayısını hesaplayan gösterge
Kameramanın sapı çevirmesi. Her sahnenin sonunda
Yönetmen ağlıyor "Kesme!" Kameraman dönmeyi bırakır,
gösterge ve "yetmiş beş!" Ya da sayısı ne olursa olsun
Ayaklar kullanılır. Bazı durumlarda, sahneyi tekrar almak gerekir,
"iş" i hafifçe değiştirmek veya eylemi biraz acele etmek
Belirli bir sahnede tüketilen görüntüleri azaltın. Dikkat çekmeye değer bir nokta
yönetmenin nadiren kesin miktarını nadiren görebileceğidir.
Görüntüler Belirli bir sahne gerektirecektir-prova yapıldıktan sonra bile
ve birkaç kez zamanlanmış; Oysa o her zaman tam numarayı anlatıyor
çeşitli eklerin her birine vermesi gereken ayakların
görüntüler "önceden hesaplanır, belirli sayıda ayak
her kelime için izin verilir.

Fotoğraf kitleleri yavaş yavaş bir takdir için eğitildi
Alt başlıkların veya liderlerin, olması gereken her şey olduklarında
şu anda tartışacağımız nokta); ve daha az dikkat edilir
İzleyicilerde ısrar eden okuma yazma bilmeyenlerin oldukça bencil çığlığı
"Resimlere bakmaya geldiler ve bir kitap okumaya geldiler." Bir
San Francisco'daki en önde gelen tiyatro yöneticilerinin son zamanlarda
_Motion Picture News_: "Birçok fotoğrafta büyük sahne '
bir alt başlık tarafından '. Büyük bir durumda bir alt başlık ifadesi
bir resim yapabilir veya kırabilir ve bu nedenle yanlış ekonomidir.
Bu çalışmanın gerçek olan biri dışında herhangi bir kişi tarafından yapılmasına izin verin
Sanatla tamamen konuşan edebi yetenek
ifade."

Çoğu stüdyoda yazma çalışmalarına zaten dikkat çektik
Liderler ve ekler artık bir uzman tarafından katılıyor-
"Alt Başlık Editörü", genellikle çağrıldığı gibi. Tıpkı dikkat çekiyor
Bir ekin doğasındaki her şeyin hazırlanmasına göre
resmin sahnelerinin yapımına katılır.


_1. Ekler Neden Kullanılır

Beş ve daha fazla makaranın resimlerinin ortaya çıkmasından önce,
bunun sonucuna ek olarak eklenmiş madde için daha büyük alan
Gerekli sahneler, genel görüş mükemmel fotoğraf oyunun
Lider yoktu ve hiçbirine gerek yoktu. Kesinlikle, böyle bir resim olurdu
Bir PhotoPlay bir sinema filmi olacaksa ve başka bir şey değilse
Bu, çok mükemmel bir şekilde hareket edeceğinden ve çok açıklayıcı olacağından
herhangi bir tür eklenmiş açıklama gerekli olmayacaktır.
Ancak pratik olarak, olmadan yapılabilecek tek fotoğraf oyun
en az birkaç liderin veya diğer eklerin yardımı-yani bu olabilir
Resimdeki eylemden başka bir şey yok-bir vitagrafın sırasıdır
Şirketin birkaç yıl önce tek makara sürümü, "kıskançlık"
Tüm resim tek bir sette yapıldı. İçinde Bayan Florence
Turner, tüm hikayeyi açıkça anlatan tek aktördü,
tutarlı bir şekilde ve güçlü dramatik güçle ve her aşamayı yapmak
Arsa net, aldığı tek yardım
Kendi başına iki elin anlık görünümü-bir adam ve
Kadın-kapıyı kaplayan perdeler üzerinden. Bu, elbette,
saf pandomim idi ve çoğu sanatsal olarak gerçekleştirildi; Kadın her
Demek ki, seyirci tarafından tasvir edildi ve anlaşıldı
Oyuna hikayenin basılı bir özeti eşlik ettiyse.

Ancak bir fotoğraf çalı üretmek imkansız görünüyor
Sahne değişiklikleri, arsa komplikasyonları, altı ila bir düzine veya daha fazla
farklı sahneler arasında karakterler ve aksiyon zamanı gecikmeleri,
herhangi bir ek kullanmadan. Küçük bir grup sahnede bile
içinde belirli bir önemli noktaya dikkat etmek genellikle son derece zor
Eylem "Kayıt"-yani seyirciye zihninde ne olduğunu gösterin
Sahne olarak karakterler işe yaradı. Böyle bir durumda, yine de
Yazar tarafından planlanan senaryo,
Bu konuda, yönetmen bir tanesini tanıtmayı tavsiye edebilir
durumu netleştirin. O zaman eklerin kullanımı gereklidir.


_2. Inserts'in aşırı kullanımı_

Bunların aşırı kullanımı, aksine, sadece tamamen değil
gereksiz ama yönetmen için olumlu bir dezavantaj ve sık sık
Kullanılamayan bir makalenin döndürülmesinin nedenlerinden biri
yazar. İyi bir kural, ekleri sadece imkansız olduğunda kullanmaktır.
ilerleme ve hala planınızın her noktasını net ve etkili bir şekilde ifade ediyor
onların yardımı olmadan. Bu bir tür bir tür ekin için bu ihtiyaç
nokta malzemenin doğasında olabilir ve bu nedenle de arzu edilir
gerektiği gibi, ama ciddi bir düşünce olmadan böyle bir zorunluluğu kabul etmeyin.
Yaratıcılık harikalar yaratır. Unutmayın, bir liderin kullanımı
Çoğu durumda, "devralmak" için aciz olduğunuz açık bir itiraf
Sadece arsanınızın gelişiminde bir nokta,
Sahneler-Olduğu gibi dış yardımı aramalısınız. Bir Senaryo
Bir acemi tarafından yazılan, genellikle düşündüğü birçok lider içerir
hikayesini anlatmak için gerekli, ama aynı arsa
Eğitimli yazar, daha az olan bir fotoğraf oyununa dönüştürülebilir
alt başlıklar. Ateş gibi, lider iyi bir hizmetçi ama kötü bir ustadır.
Tanıtım alışkanlığına girdiğinizi keşfettikten sonra
hemen hemen her sahneden önce açıklayıcı bir ek, yeniden şekillendirme zamanı
Neyin uygun tekniği oluşturduğuna dair fikriniz.

Ancak bir lider avantaj için kullanılabildiğinde, eklemekten çekinmeyin
Farklı bir değeri vardır ve bu değer hor görülmemelidir. Doğru,
_any_ lider eylemi durdurur çünkü yanılsamayı bazılarına yok eder
Dikkati resimden açıklamaya yönlendirir
kelimeler. Ancak seyircinin zihnini bir
Takip edilecek eylemi kabul etme ve takdir etme ruh hali.
Bu nedenle, lideri veya başka herhangi bir ekle --_ dikkatli bir şekilde kullanın.

FotoPlaywright'ın çalışmasını tekrar tekrar tavsiye ettik.
resimleri ekranda gördüğü gibi ve bundan elde etmek için
Üreticiler tarafından neyin gerekli olduğuna dair bilgi. Bu noktada,
Ancak, yazarları _NOT_ 'nin belirli örneğini kopyalamaları için uyarırız.
Resimleri neredeyse her zaman alt başlıklarla aşırı yüklenmiş şirketler
başka bir nedenden dolayı tanıtılmış gibi görünen
Alt başlık editörüne akıllı bir yazı yapma fırsatı verir.

Birçok eleştirmen-tamamen sebepsiz değil-bu tür
Douglas Fairbanks'ın kökenli Photoplay Comedy-Dramas'ın daha az
bir buçuk eylemden daha, geri kalanı sadece zeki ama çoğu zaman
özetsiz alt başlık. Bu eleştiri oldukça şiddetli olsa da,
Bahsedilen türden bazı hikayelerin inkar edilemez,
Bu yıldızı ve diğerlerini öne süren,
Seyirciye mizahi, epigramatik sözler
karakterler. Doğru, genellikle tiyatrodan ayrıldıktan sonra ve
resmi geriye dönük olarak incelemek, seyircinin fark ettiği
aksanın kesinlikle alt başlıkta olduğunu ve
Eylem üzerine yeterli değil, ama fark ettiğinde hissediyor
hayal kırıklığına uğradı-ve aynı yıldızı içeren bir sonraki sürümü izliyor
tekrarlanıp tekrarlanmayacağına bakın. Bu günde her zamankinden daha fazla
Fotoğrafsal özellikler, liderleri kullanmak için sürekli bir fırsat var ve
Anlatma etkisi olan diğer ekler. Mesele, daha fazlası ile
yazarın daha önce verildiğinden daha fazla, öğrenmelisiniz
Gerçekten çalışmak için her parlayan fırsattan yararlanın
Etkili alt başlık, sürekli olarak günaha karşı korunurken
Birini en ufak bir mazeretle tanıştırmak.

Kullandığınız gibi eklerin net, kısa bir dilde ifade edilmesine izin verin.
Schoolbook'taki eski örnek, daha basit ve bu nedenle
"Bir deri önlük", "bir deri önlük" demek daha iyi, tutuyor
Ekler ve özellikle liderlerle iyi. Kısa, temiz kesilmiş cümleler
Göze çarp ve zihni en hızlı şekilde nüfuz edin ve
etkili bir şekilde. Bundan şüphe ediyorsanız, iyi bir reklama bakın. Öyle
Sadece her gereksiz ekten vazgeçmekle kalmaz, her birinden de kesin
gereksiz her kelimeyi ekleyin.


_3. Aşırı sıkıştırma tehlikesi_

Kesimde çok ileri gitmeyin. Net olmak için yeterli kelime kullanın ve
Kesin. Belirsizlik, iğrençliktir ve kafa karıştırıcı zamirler
Yazar onun sahnesi kadar saçma. Unutmayın
Lider sadece bir an ekranda gösterilir ve sizin için
Liderinizi bu kadar sade hale getirerek seyirciye yardım edin "
"Quintilian'ın söylediği gibi" anlaşılmalıdır, ama _must_
anlaşıldı."

Çok az ekleme, özellikle liderler kullanmak mümkündür,
Onlarda anlamlarını sarmak için çok az kelime kullanmaktır. Genç
Yazarlar genellikle akıl hocalarının tavsiyelerini takip etmek için daha istekli
kendi sağduyu kullanmak için cesur olduklarından daha fazla; Ve sahip olduğum
iyi dövülmüş kısalmanın önemi,
arsayı netleştirmek için yeterli eyleme sahip olmamanın çift hatası ve
Eyleme yardımcı olacak yeterli ek yok.

Aşırı sıkıştırmaya yönelik bu eğilimin bir örneği olarak,
Bir amatör yazarın senaryosu. Mary'nin
Sarhoş bir üvey babası tarafından sürekli istismar edilen kahraman,
Geceleri, sanki yapabileceği başka bir kasaba için başlamak üzereymiş gibi
Kendi yaşamını yapın ve üvey babanın istismarından kurtulun. Sahnede
7, Mary, bir takım dava taşıyan çiftlik evini bulundurduğu yerde
her zaman yaşadı. Sahne 8, yol boyunca "yorgun bir şekilde" gösteriyor
kasabaya yol açıyor. Sonra 9'da mutfakta geri dönüyoruz
çiftlik evi. "Oda terk edildi. (Herkesin yatakta olması gerekiyordu.)
Kapı açılır ve Mary girer, koyduğu dava davası taşıyarak
Kapının hemen içinde. Sallanan sandalyeye sarkıyor ve düşüyor
Yorgun bir şekilde, tamamen yorgun gibi. "V ve benzeri.

Senaryoyu okurken, kişinin doğal varsayımı, Mary'nin
Şehre doğru "yorgun bir şekilde" ve hatırlayarak düşündüm
Eski evde onu bekleyen rahat yatak-olsa bile
Ertesi sabah ellerine daha fazla kötü muamele getirecek
üvey baba-en iyisini yapmak için geri döndü. Üçü okuduktan sonra
Ancak daha fazla sahne, Mary'nin sadece ulaşmadığını öğreniyoruz
kasaba, ama sahip olduğu "büyük şehir" kadar ileri gitmişti
Meydansız bir iş aramasından sonra geri döndü. Sahne 9 gerçekten varsayılıyor
Sahneden iki hafta sonra gerçekleşecek!

Şimdi, ne göstermek için hiçbir sahne tanıtılmadığı gerçeğini bir kenara bırakarak
Şehre gittikten sonra ona oldu, senaryo bile
Yatılı bir trene gitmek için bir sahne verin, bu yüzden hiçbir şey yok
O sahne 9'un aynı gecede gerçekleşmediğini ima etmek için bile
Mary evden ayrıldı. Tüm bunların amacı, bu senaryo hiç kabul edilmiş olsaydı,
ve yapımcı gösteren herhangi bir sahneyi tanıtmayı seçmemişti
Mary In the City, 8 ve 9 sahne arasında bir tür lider
kesinlikle gerekli. Bu, elbette bir amatördü
senaryo ve tüm hikaye bakış açısından imkansızdı
mantık ve olay dizisi; Ama birden fazla resimde
ekranda gösterildi Bir liderin ihmalini fark ettik
Bir kişinin çok gerekli olduğu bir noktada
Seyircinin kaldığı sonucu-iki veya
En azından üç sahne-ne olduğunu tahmin etmek için.

Başarılı olmadığınızı hatırlamaya değer
iyice bir hikaye üretene kadar PhotoPlaywright
Anlaşılabilir _ ve eylem ve ekler ile yoldan. Sen bir
Zeki yazar, şüphesiz, "lidersiz" bir senaryo üretebilirseniz.
Ancak bu sadece _leave out_ a
Lider-sadece hikayeniz üretildiğinde, yönetmeni bulmak için
basitçe kestiğiniz şeyi eklemeyi gerekli buldu veya asla
koy. O gerçekten aptal ve kısa görüşlü bir yazardır.
Yönetmen, fotoğraf oyun bilgisinden şüphe etmek için böyle bir fırsat
Teknik.

Bu bağlamda, Bay Frank E. Woods'un yanı sıra,
Eleştirmen, Photoplaywright, Yönetmen ve Süpervizör olarak tanınan
Bay David W. Griffith altındaki prodüksiyonların tanınmış bir uzman
hareketli resimleri düzenlemede.

"Birçok resim," diyor Bay Woods, "
alt başlıklar. Resmin yapımcıları, çünkü _they_
her eylemin anlamını anladılar, seyirciler de
Seyircilerin resmini izleyeceğini anlayın
ilk kez. Bir seyirci karıştı ve kaybediyor
Ekranda ne gördüğüne dair bir his, ilgisi gitti. Sırasında
'Şimdi ne hakkında konuşuyorlar?' veya 'Chap kim
Uzun paltoda mı? ' veya 'Ormanda evden nasıl geçti?'
Film neşeyle sarılıyor ve seyirci
hikayenin konusu. Diğer uçlara gitmek ve eklemek
Anlamın mükemmel bir şekilde açık olduğu veya
hemen sonra resmedilecek alt başlıklar da
Kaçınılmalı, ancak resimler bazen de eleştirilse de
Aslında, keskin gözlü eleştirmen tek kişi
onları çok fazla bulur. Ortalama seyirci çok uyanık değil ....
Alt başlık, hikaye ile tam bir uyum içinde olmalı ve
Asla ilgiyi hikayeden ayırmayın. Asla rahatsız edici olmamalı. BT
sadece orada olması için orada olmalı. Bu nedenle
Alt başlıklar,
hikaye. Her kelime tartılmalıdır. Hiçbir şey şok etmemelidir
İzleyici, uyumsuzluğu ile resme olan ilgisinden çıktı,
savurganlık veya inanç. Bir alt başlıkta çok fazla olduğu kadar kötü
Bir pudingde az miktarda baharat. Alt başlığın işlevi
resmin eylemini tamamlamak ve düzeltmek, turları kapsayacak şekilde
süreklilikte ve daha ince anlam tonlarını sağlamak
Oyuncu pandomimde ifade edemedi. "[22]

[Dipnot 22: Frank E. Woods tarafından "Bir Sinema Filmini Düzenleme"
Hareketli Resim Dünya_.]

Geçerken, önemli bir anı not edelim.
Birçok resmin gösterilmesine rağmen
Lider hemen başlığı takip ediyor, düzenlememek çok daha iyi
öyle. Başlığınızı takip etmesine izin verin-bir eylemle-olsa bile
Sahne kısa bir sahne. O zaman, gerekirse, birincinizi tanıtın
Lider. PhotoPlay açıldığında başlık yanıp sönerse
Ekran ve hemen bir lider gösteriliyor,
neredeyse bir bakışta başlığı almış olan seyirci olabilir
Bakışlarını anlık olarak yönlendirin ve böylece ilk liderinizi özlüyorum,
Bir sahneyi fark ettiğinde gözlerini tekrar ekrana çevirir
gösteriliyor. Yine, yakından izliyor olsa bile,
seyirci nadiren açıklayıcı bir ek için oldukça dikkatli
açılış sahnesinden önce, daha sonra tanıtılan birine göre gösterilir,
Zaten ilgilenildiğinde.

Çoğu eleştirmen ayrıca,
ana karakterler (genellikle birkaç metre film eşliğinde
adı geçen karakter de resmedilir, belki de
seyirciye eğiliyor ya da bir kısmın bir pozisyonu içinde
Plays) bir hatadır, bu tür "tanıtım" ilkinden önce yapıldığında
Hikayenin sahnesi gösterildi. Kuşkusuz _Anything_ geliyor
İlk sahne gerçekten yersiz olmadan önce-varlığında
Hikayenin bir kısmı söz konusudur. Yine Bay Sargent, ne zaman bir gerçeği belirtti
"Bir hikayenin ilk gerçek sahnesinden önce ne giden
Bu hikayenin bir parçası, tasarım başı
kurgu hikayesi. Hiçbir dergi editörü yazarın kendisi olmasını beklemez.
sanatçı ve resimli bir başlık tedarik ediyor. Hikayenizi ile başlayın
ilk eylem sahnesi ve yönetmenin ön tedarik etmesine izin verin
Sahneler [müdürlerin yakın çekimleri] ve liderler kendine uygun. "

Aslında, tanıtmamanın en iyi nedeni
açılış sahnesinden önce üç ila altı veya sekiz karakter
Hikaye, seyircilerin biraz ilerlediği zaman
"Kim Kimdir" i unuttum, oysa çok daha iyileri var
Bir karakterin adını ve mesleğini düzeltme fırsatı-bu yüzden konuşmak-
Bu karakter kısaca ama düzgün bir şekilde tanıtılırsa
Oyunun eylemine ilk girişinin amacı. Sadece
Çağdaşın yüzlerine zaten aşina olduğumuz gerçeği
Büyükelçi Gerard's gibi özelliklerde gösterilen tarihsel karakterler
"Almanya'daki dört yılım" takip etmemizi mümkün kıldı,
Her birinin ortaya çıktığı ilk birkaç sahnede,
gösterilen. Hiç kimse "panoramik" lideri ezberleyemezdi
Otuz veya daha fazla karakter adı ile oyuncu kadrosuna ve
oyuncular.


_4. Liderlerin dört özel işlevi_

Düzgün kullanılan liderler, dört sonuç elde edebilirler
tatmin edici bir şekilde: (a) zamanın geçişini işaretleyin; (b) bir noktayı temizleyin
"kayıt" yapmak için başka türlü yapılamayan eylem; (C)
Bir sahneyi "kır"; ve (d) Seyircinin zihnini girmek için hazırlayın
doğru ruhtaki sahneye.

_ (a) Zamanın geçişini işaretlemek ._ Daha önce amatör senaryoda
Tartışıldığında, liderin bu kullanımına olan ihtiyacı bulduk. .
Bir liderin 8 ve 9. sahneleri arasında giriş
Sahnede 9'daki olayların gerçekleşmesi gerekiyordu "iki
Haftalar sonra "8. Sahnede gerçekleşenlerden daha
Hikayenin planını temizlemenin uzun yolu. Bu durumda
Tabii ki, ifadeye eklemek gerekli olurdu
Zamanın geçişi ile ilgili olarak,
Aralıkta oldu, tam lider okuma: "İki hafta
Daha sonra Mary, şehirde iş alamadıktan sonra eve döner. "Veya,
Daha da iyisi: "İki haftalık meyvesiz iş aramalarından sonra
Şehir, Mary eski evine geri döner. "

Bir sonraki "ertesi gün" "monoton kullanımından uzaklaşmaya çalışın
Gün, "ve" İki yıl sonra "Lider Stili. Deyin:" Aşağıdakiler
Öğleden sonra, "" Beş yıl sonra "," Akşamın ilerleyen saatlerinde "veya" Altı Ay
geçti. "Hikayenizin ne zaman üretildiğini bulsanız bile
Yönetmen, siz
eylemin belirli bir noktasında "yazdı", memnuniyetiniz var
Bunu bilmek için, _had_ orada bir tane kullandı, gelişemezdi
yazdığın üzerine.

_ (b) Eylemde bir noktayı temizlemek çok açıktır.
Lider çok fazla tartışma gerektiriyor. Bazı şeyler sadece eylemler yapamaz
Express ve bazı açıklamalar sözlü olarak yapılmalıdır çünkü pandomim
Öneri yetersiz. Fotoğrafta uygun yerlerini almak için
Tüm bu liderler sadece açıklayıcı olmaktan daha fazlası olmalıdır:
gerçek dramatik değere sahip olmak-sadece önemli bir konuşma kadar
"Meşru" dramatik bir üretime sahip. Resimde dramada
Lider, planın önemli bir bölümünü gerçekten dolduruyor
Sözsüz eylem ile tasvir edilmelidir.

Miss Lois Weber, aynı zamanda üreten tanınmış bir fotoğraf yazarı
Bazı çok ince özellikli fotoğraflar, diyor _the Hareketli Resim Dünyası_:
"Genellikle bir lider veya başka bir ekteki doğru kelimeler
Bir sahnenin etkisini artıracak bir atmosfer yaratmak,
Gözyaşı bir konuşma veya soliloku olarak, bir aşamada ölüm yatağı hareket edecek
Seyirciler, aynı sahnenin sessizce yürürlüğe girdiği gözyaşları
kuru gözlü bırakın. Doğal olarak, yanlış kelimeler tam tersi olabilir
Etki, ama bu lidere karşı bir argüman değildir; Sadece tartışıyor
Yanlış kişi yazdı. "

_ (c) Bir Lider ile bir sahne_ "kırmak bir
aynı zamanda nasıl örnek verecek olan illüstrasyon
Zihin, az çok bilinçsiz bir şekilde deneyimler _ (d)
Sonraki sahne_.

Yavaş yavaş dolduran bir küvet gösteren bir komedi sahneniz olduğunu varsayalım
Su ile musluk açık bırakıldı. Gereken zaman
Banyoyu doldurun ve taşmasına neden, beş veya altı yüz metre
Sahne değişmezse film tükenecekti. Bunun yerine
Film israfı, koşmanın kaydedildiği gerçeğini kaydettikten sonra
Su hızlı bir şekilde banyoyu dolduruyordu, bir lider tanıtıyordu: "On dakika
Daha sonra-gelgit yükselir. "

Böyle bir lider seyirciyi komik sahne için hazırlar.
takip etmek; ve bir sonraki sahne gösterildiğinde, suyun bulunduğu
Banyoyu taşmak ve banyoyu minyatür bir göle dönüştürmek,
Seyirci, on dakika içinde neler olduğunu fark eder,
Liderinize göre, son sahne gösterilmesinden bu yana geçti.

Ya da hikayenizde, bir ağacın bir ağacına sahip olarak yaralanabilir.
ona düşüyor. Bütün bırakma sürecini göstermek için
İyi boyutlu ağaç çok uzun sürer-çok fazla tüketir
görüntüler ve seyirciye monoton olun. Ayrıca, etki budur
Ve bu tür bir resmi yapan nasıl elde edildiği değil
başarılı. Bu nedenlerden dolayı, adam başlarken gösterilmelidir
Ağacı doğrayın. Sonra algılanabilir bir ilerleme kaydettikten sonra
Bir lider tanıtabilirsiniz. "Kaza;" Ve takip etmek
lider, düşmüş ağaç tarafından yere sabitlenmiş adamı göster; Daha sonra
Sonrası eylemle devam edin. İzleyicinin emin olabilirsiniz
adamın yıkıldığını ve altına sabitlendiğini anlayacak
Ağaç düştüğünde; Sadece bu iki sahneyi göstermek gerekir.

Bununla birlikte, bir lider asla bir sahneyi "kırmak" için kullanılmamalıdır.
Kısa bir şekilde tanıtım yapma şansı kesinlikle yok
_scene_, gösterisi arsanın ilerlemesine yardımcı olacak; veya
Bir lider, sahneyi kırmanın çifte amacına hizmet etmedikçe
ve izleyicilere sadece önemli bir açıklama sağlamak
o zaman.

Bir liderin kırmak için kullanıldığı iki örneği alarak
Sahne, neredeyse hiç şüphe yok ki, bunları yazıyordun
senaryo biçiminde sahneler,
Hikayenin eylemine yardımcı olun ve
Liderler tamamen. Örneğin,
Yok düşünen adam suyu banyoya aktarır ve gider
Odadan. Sonra yatak odasında bir sahne gösterin, burada
Saplamaları gömleğinden memnun bir şekilde çıkarmak. Aniden hatırlıyor
suyu çalıştırdığını. Bir dehşet ifadesiyle, o
Atlar ve odadan çıkar. Banyo sahnesine geri dönün.
Küvet taştı ve oda su ile dolduruluyor. Gibi
Heyecanlı adam kapıyı açar, sel salona dökülür. .
Yatak odasında kısa sahne lideri gereksiz kılar. Daha iyi
Beş metreden daha fazla yatak odası sahnesini gösteren on beş metre film
Lider.

Yine, Lumberman ağacı kesmeye başladıktan sonra
İş yerinde birkaç adamı gösteren kısa bir sahne olabilir
ormanın başka bir kısmı. Hepsi bir kerede her ikisi de işi durduruyorlar ve
Onları ürkütücü bir şey duyduklarını kaydedin. Biri konuşuyor
Heyecanlı bir şekilde diğerine ve her ikisi de resimden çıkıyor. O zaman göster
Düşmüş ağacın altında yatan adamla sahne. Şu anda
Yardım için çığlıklarını duyan iki adam ona doğru koşuyor.


_5. Cut-in Liderler_

Liderin çok etkili bir şekli,
Bölüm X. Karakterlerden birinin konuşma biçimini alır,
Tırnak işaretleriyle yazılmak. Bu atma cihazı
Belli bir karakterin sözde sözlerini şu anda tarayın
Action, PhotoPlaywright'ın gerekli olan her şeyi çok fazla anlatmasını sağlar
neler olup bittiğine dair uzun bir ifadeyle yapabildiğinden daha iyi-bir nokta
Bu hatırlamaya değer. Yönetmenler şimdi kullanıyor
açıklayıcı kesme lideri, mümkün olduğunca,
sadece gerçekleri ifade eden sıradan olan. Bu onlar anlamına gelmez
"diyalog" liderlerinin yerine geçmeye çalışıyorlar, ancak nerede olursa olsun
daha yeni form, avantaj sağlamak için kullanılabilir.
kitle Bald Deyrama-alt başlık-Doubtless çünkü
Oyuncunun sözlerini kullanmada gerçeklik yanılsaması doğrultusunda ve
sadece yönetmen veya yazar tarafından bir ekleme değil, diğerleri
Ekler açıkça.

Tüm liderlerin az ya da çok bir eylemini kesintiye uğratması için
Sahne, bazı yönetmenler kesinlikle kesimleri olduğundan daha fazla kullanmamayı tercih ediyor
gerekli olan argümanları, birkaç saniye boyunca
Sahnenin ortada sağında lider, seyircinin zihni
ekranda yeni okuduğu şeylerin ithalatı ile uğraştı ve
Lideri hemen takip eden eylem en azından kısmen
gözden kaçan.

Yine de bir kesim lideri genellikle aniden bir
arsanın önemli noktası. Karakterlerden biri olabilir,
Sahne yaklaşık yarıya kadar, beklenmedik bir şekilde bir açıklama yapar
bu da bazı suçların itirafı anlamına gelir. Ekranda okuduk,
"Yargıç, beni kurtarmak için. Bu benim tabancam!" Daha erken yok
Cut-in gösterildi ve eylem, her birinin gözünden daha fazla
Seyirci sahnedeki karakterin yüzüne sabitlendi
Kim, tüm mantıklı akıl yürütme ile en çok bundan etkilenmeli?
İtiraf. Bir sahne bir kesim lideri gerektirecek kadar önemliyse,
Tüm dikkat çektiğini varsaymak mantıklıdır.
İzleyici, ilk birkaç saniyeden sonra. Bu öyle, o
Seyircinin bir noktayı kaçırması çok daha az olası görünüyor
eylemi, bir kesimden takip ederek, neyi kaçırmaktan daha fazla
bir sahnenin başında, sıradan bir
Perde Arası Lider. Birkaç yönetmenin
sıradan bir sahnenin ilk birkaç saniye için eylemi
Lider, dikkatini tekrar merkezlemek amacıyla
--_ in_ eylemi geliştirmeden önce eylemin kendisine bakan-
arsanın noktası.

Zaten "panoramik" liderlere atıfta bulunduk.
Karakterler, Lider yerine ekranda yukarı doğru hareket ediyor
Panoramik _scenes_'de olduğu gibi. Bugün panoramik alt başlık,
Panoramik mektup veya başka bir ek olarak, oldukça yaygındır,
Özellikle özellikli resimlerde. Buna rağmen
Hepsi, ilkden önce tanıtım konusunun kullanımını desteklemek
sahne, sık sık uzun panoramik alt başlıklara başvurur
Seyirciyi daha önce hikayenin temasına aşina hale getirmek
Kipling'in sık sık tanıttığı gibi, söylemeye başlayarak
Kısa kurgusunda aynı nitelikte tanıtım paragrafı. Bizim
düşünme biçimi, bu tür tematik bir alt başlık, daha önce kullanılan
Açılış sahnesi, sıradan tanıtımdan çok daha az yersiz
başlıklar sadece karakterlerle ilgilidir, çünkü gerçekten
Seyirciyi, ilgili olduğu hikayenin _kind_ için hazırlamaya yardımcı olur
görüş.

Sonra, yine, günümüzün liderlerinin uzunluğunun
Söylediklerimizi-sağlam bir rehber prensibi olarak-bölümde büyük ölçüde değiştirir
Bölüm XVII. Çok sayıda mükemmel dedektif-hikaye filmi
orijinal özetlerden veya
Kurgu yazarlarının işi. Bunlarda,
Yönetmen ve alt başlık editörünün bir kısmı,
Hikayenin her noktasını belirtmek için gerekli olabilecek bir lider
Tamamen net ve ilginç. Paramount'un "Şeytan Taşı"
Kötü bir şekilde çalmayı izleyen trajik olayların treni
Belirli bir Breton rahibine ait büyük zümrütün İskandinav kraliçesi,
çok ilginç bir dedektif hikayesinin bir örneğiydi
Alt başlıklar, hikayenin üçte birinden fazlasını sağladı-ve
Görünüşe göre, oldukça göze çarpmayan. Burada yine, sadece sağduyu
Ve deneyim size ne yapacağınızı gösterebilir.

Liderlerin konusundan ayrılmadan önce, bir kez daha
lider arasındaki altın orta zemini bulmaya çalışmalı
dilinde çok çiçekli ve diğeri çok stiled ve
Prosaic. Yine, liderlerin uzunluğu ile bağlantılı olarak,
Universal'ın "The Kaiser, The Beast
Berlin, "ilki sadece yedi kelime içerirken
ikincisi elli beş içerir.

     Sevinç öldü, umut kaçtı. Desolation yüce oldu.

     Sonra usta suç geldi. Yok olan bir insanlar zemini
     bir demir topuk altında yok olma. Bir ulus
     yok edildi. Belçika'ya karşı suçun
     En son, Prusya ikiziyle birlikte takip etti
     Yoldaşlar, Korkuluk ve Korku. Yeni bir leke
     INFAMY-_lusitania _--
     Canavar.

Ayrıca, bunun birçok özel resmiyle yapıldığı gibi
veya bugün benzer bir tür, üreticiler baştan sona uydular
Alt başlıklarını ifade etmede geçmiş zaman.


_6. Mektupların, haber öğelerinin ve benzer eklerin kullanımı_

Liderler dışındaki ekleri kullanmanın en güzel yanı
Arsa noktasının bir noktasını puanlamada en etkili olacağını söyleyin
Hikayede önemli yer. Bir mektup "yazmaya" başlayabilirsiniz ve
O zaman aniden aynı noktanın daha iyi olabileceği fikrini alın
bir gazete paragrafının kullanılıp kullanılmadığını açıkladı. Ama başka ne olursa olsun
İstihdam ettiğiniz bir tür ekleyin, şüphesiz daha çok bir parçası gibi görünecek
Eylem sade bir lider olacak. Bu nedenle en iyisi,
Mümkün olduğunda, bir mektup, telgraf, haber öğesi veya bazılarını kullanmak
Bir lider yerine benzer ek. Dikkatle ifade edilmiş bir mektup
doğru zamanda tanıtılan bazen izleyicilere
Planın komplikasyonları ile ilgili olarak, beş veya altı gibi
sahneler.

Mektuplar kısa ve noktaya kadar olmalı, ancak aynı zamanda
Mümkün olduğunca _ Action'da söylenemez. BAŞKA BİR BİR BİR
Her şeyi iki veya üçten fazla anlatan otuz beş kelime mektubu
Sadece yazarın ne anlama geldiğini öneren bir veya iki satırın notları.
Ekranda görülen sözde "harfler"
Kısacası nedeniyle çok saçma. Sadece bir ise
kesilmiş ve karakterlerden birine veya bir nota gönderildiğini unutmayın.
yazar gittikten sonra biri tarafından bulunacağı yerde kaldı,
Kısacası izin verilir; Ama bir "mektup" bir adam tarafından yazıldığında
Onun eski bir arkadaşı-ona söylenen bir arkadaş, uzakta yaşıyor
Şehir, yıllarca onun ölmesini öngördüğünde-ve içeriyor ama
on yedi kelime, seyirciyi güçten şüphe ettirmesi muhtemeldir
eski dostluğun.

Aslında uzun bir mektup yazmak her zaman gerekli değildir; Ama öyle
Bu gibi durumlarda en iyisi _suggest_, uzun bir mektubun
yazılı. Bu iki şekilde gerçekleştirilebilir:
Mektubun gövdesindeki paragraf, hemen önce bir veya iki satır
Ve ondan hemen sonra,:

Ekranda, mektup.

     Ve gerçeği öğrendim.

     Yarın ilk trende Wheeling'e gideceğim ve
     Pazartesi gecesinden önce tekrar elinizi sıkıştırmayı umuyoruz.

     Dürüst olmak gerekirse, yaşlı adam da görünüyor, vb.

veya mektubun sonunu gibi yazabilirsiniz.
Mesajın ön bölümünde çok daha fazlasının söylendiğini önerin,
Böylece:

Ekranda, mektup, sadece şunu göstermek için katlanmış:

     Bu yüzden yarın ilk trende Wheeling'e gideceğim ve
     Pazartesi gecesinden önce tekrar elinizi sıkıştırmayı umuyoruz.

     Dürüst olmak gerekirse, yaşlı adam, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Olmayacağım
     Morgan'ın bana söylediklerine kadar inanabiliyor
     Kendi gözlerimle görüşürüz.

     O zamana kadar inan bana

     Her zamanki gibi, samimi arkadaşın,

     Stephen Loring.

Bir mektubun görüntü tüketme şeklini göstermek için bir tane yeniden üretiyoruz
on beş feet için izin verildi.

     Lord Cornwallis:

     Şimdi Charlottesville'in kırk milindeyim. Thomas
     Jefferson ve tüm Virginia Meclisi benim olacak
     Bugün mahkumlar.

     Tarleton.

Bildiğimiz gibi, bir mektup bazen bir karakter tarafından yazılacak
Sahne, ama seyirciler tam içeriğini öğrenmeyecek-olsa da
Ne yazdığını bilebilirler-bir veya iki sahneye kadar
Daha sonra, mektup teslim edildiğinde ve kimin tarafından okunduğunda
ele alındı. Öte yandan, bazen bir aktörün bir
Mektup, hemen sonra, okuduğu gibi,
ekran. Sonra, daha sonra, teslim edildiğini görüyoruz, ama bir
Aldığında okuduğu görülür, ekranda yanıp sönmez
Yine, çünkü bakıcı bu kadar yakın zamanda ne gösterildi
içerir. Ama bazen birden fazla mektup giriyor
belirli bir noktada arsanın gelişimine ve dolayısıyla orada
Seyircinin bilmemesinin neden olduğu hafif bir karışıklık olabilir
Oyuncunun iki harften hangisini okuması gerekiyor. Bu
Yöneticilerin genellikle birkaç metre parladığı bu karışıklıktan kaçının
İkinci kez mektup, sadece tanımlamak için. Böylece, eğer mektupsa
Tom, Nelly'ye Scene 6'da yazdı.
Sahne 8'deki arkadaşı Kate'den şunu yazabilirsiniz:

     Postman elleri Nelly iki harf. Delight'ı kaydeder
     Bir zarfta el yazısı fark etmek. Hemen açar
     ve okurlar:

Ekranda. Tom'un mektubunun iki veya üç metre, 6'daki gibi.

Sahneye geri dön.

Birkaç seyirci mektupların, telgrafların tanıtımına itiraz edecek
gazete eşyaları ve benzerleri-çok fazla şey yok
Ekler-çünkü bunlar bir parçası olarak resme uyuyor gibi görünmektedir.
eylem ve liderler gibi, açıkça yapay enterpolasyonlar
yazar tarafından. Bununla birlikte, bu mektupların işaret edilmesi gerekmez
ve mantıksal dışında diğer yazılı mesajlar verilmemelidir
sebepler. Senaryoda birden fazla vaka bilinmektedir
Bir karakterin yazmak ve
İkinci karakterin okuyacağı bir not ver-
Not, elbette, ekranda gösterilecekti-içerikler
sadece düzenli aşamada ilk aktör
diğeri ile konuşurdu! Tabii ki, hiçbir yönetmen böyle bir
Resminde yapılacak bir şey. Hikayenin bulunduğu bir durumda
aslında bakıcıya ne kesin olduğunu göstererek ilerletilebilir
Oyuncunun bir başkasına söylemesi gerekiyordu, sadece olurdu
Daha önce tarif edildiği gibi bir kesme lideri tanıtmak için gereklidir.

Bir mektup için bir gazete öğesinin yerine geçmesinden bahsettik. Her yerde
Bu yapılabilir, bunu yapmak iyidir; Gazete öğesi,
basılı, en azından okunabilir. Bir veya iki stüdyo mektup kullanıyor
el yazısı o kadar fakir ki tüm seyircilerden önce
kaybolduğu mektubun içeriğini ve sahneyi okudum
yeniden başlatıldı.

Diyelim ki Edith-arkadaşı Eleanor'un sahip olduğunu bilmiyor
bir tesiste tanıştıkları Jack Tapınağı'na aşık oldu
Önceki yaz-Eleanor'u yazdığı bir mektup yazıyor:

Ekranda, mektup.

     Ve bir sonraki mektubuma göndereceğim.

     Bu arada, Jack Tapınağı-
     çok büyük olduğunu düşündüğün-ciddi şekilde yaralandı
     Geçen hafta Buffalo Express'in enkazı. BEN

Sahneye geri dön.

Eleanor'un yüzündeki ifade, bunu okurken aynı olurdu
Sanki bir gazete alıp okumuşmuş gibi:

     çarpışma sırasında.

     Bildirilenler arasında James T. Appley, Syracuse,
     N.Y.; Lloyd W. Stern, Boston, Mass.; Bayan Geo. P. Rowley,
     Bangor, ben.; ve John Tapınağı, New York.

     Şef Thomas Hammond bir _world_ muhabirine şunu söyledi.
     Raporda

Tabii ki, olay yerinden önceki eylemin bir noktasında
Eleanor bu raporu gazetede okuyor,
Bir lider veya bazıları aracılığıyla kahramanın adına aşina olan seyirciler
diğer ekler.

"Bilginin kısa olduğu yerde," diyor Bay Sargent, [23] tekrar, "
Gazete başlığı olarak daha iyi görüntülenmek. İki sütunlu bir ekran kafası
ekranda kullanım için daha derin tek sütundan daha iyi şekillendirilir
KAFA. Bir başlıkta bir dizi bilgi aktarılabilir ve
Seyirci, karakterin omzunun üzerindeki öğeyi okuyor gibi görünüyor
bir lider tarafından kesintiye uğramak. "

[Dipnot 23: Epes Winthrop Sargent, _technique of the Photoplay_.]

Bay William Lord Wright, "Sinema Filmi Hikayesi" nin yazarı var
Bu konuda söylemek gerekirse:

"Neredeyse tüm fotoğraflar artık bir Gazete başlığı içeriyor. Bu
Arsa için gerekli olan bilgileri ele geçirmenin iyi bir yolu, ancak
Başlıkların düzgün bir şekilde yazılması önerilmektedir. Belki de
Playlet'in yazarı, başlıklar yazmada bir acemi idi veya belki de
Yönetmen bir bilgiydi. Bir gazete adamı ve tavan döşemesi değilse, biz
eyleminde manşetleri kullanmak isteyen yazara tavsiyelerde bulunur
Onları onun için yazmak için bir gazete adam alın. Bazı olacağı
Son zamanlarda ekranda okuduğumuz gazete kafaları etkileyici değil
veya iyi yazılmış. Tavan döşemesi zor bir sanattır. "

Vasiyetname, ipotek veya başka bir yasal belge kullanma fırsatınız varsa,
Hikayenizi anlarken, her bir mülk adamının
Studio, yapabileceğiniz herhangi bir şey için elinizde boş formlar var
tanıtmak. Bu nedenle, sadece arkasını göstermek gerekir.
Ekrandaki ipotek, müdürlerin isimleri yazılmıştır
üzerine. Sonra, daha sonra sahnede veya başka bir sahnede,
İpotek gövdesini gösterin. Ama böyle bir vücudunu gösterirseniz
Sahne 10'daki belge, sahne 4'teki dışını gösterdikten sonra,
daha önce 10'da tekrar dışarıyı flaş veya örtbas etmek iyi olurdu
İçeriğin görüntülenmesi-tanımlama amacı için,
Mektup vakası. Geçerken,
Aslında yazmak için _supposed_ aktör tarafından yazılmıştır. Böyle bir
Elbette yazma parçası olmalı ve bir "ek" değil, ama
daha ziyade yakın çekim sahnesinin bir parçası. Senaryoda görünebilir
Böylece:

27-Allison'ın vücudunun üst kısmının kapalı, sağ el yazma
Enderby'nin antetli kağıdlarından birinde kalem. Şöyle yazıyor:

     Seni almak on bir yıl sürdü, Enderby, yemin ettiğimde
     bir gün. Artık yeminimi tuttuğuma göre, hazırım
     Fiyatı ödeyin ve yapacaksın

Bununla birlikte, bu tür bir yakın çekim nadiren nadiren
kullandı-genellikle aktör veya aktris yazmadığı için
Tatmin edici "tarama" için yeterince net bir el. Daha sık
Oyuncu notu yazmaya başlayacak ve ardından yakın çekim
Başka bir elden, oyuncunun _sppeped olarak gösterilecek,
Seyirci tarafından okunacak şekilde tasarlanmış kelimeleri yazmak. Her ikisinde de
durum, yakın çekimler, ancak ifadeler tam olarak verilmelidir,
Sıradan bir mektup veya gösterilecek başka bir ek yazıyormuş gibi
ekranda _After_ yazılmıştır. Ama ne karıştırmayın
sadece günümüzde neredeyse her mektubun
taranır, kelimenin tam anlamıyla _bust_ resminde gösterilir, mektup
veya okuduğu gibi oyuncunun elinde tutulan belge
BT. Bu sadece stüdyoda ek bir gerçekçi dokunuş;
Yazar ekini normal şekilde sağlar.

Liderlerin ve diğer eklerin uygun kullanımı tekniğin bir parçasıdır.
en iyi pratik tarafından öğrenilen fotoğraf oyun yazımı. Tuttuğunuzdan emin olun
betiğinizin bir karbon kopyası. O zaman hikayeniz kabul edilirse ve
Üretilen, ekranda izlerken liderleri not edin
Dikkatle, onları başlangıçta yazdıklarınızla karşılaştırarak ve
Gördüğünüze göre kâr. Yapımcı değişiklik yapmak için uygun görmüşse
Herhangi bir tür, bir neden var ve genellikle
İyi bir şey.




Bölüm XIII

PhotoPlay aşaması ve fiziksel sınırlamaları


"PhotoPlay Stage" ile alınan tüm bu görüş süpürme
Stüdyolarda ister kapıların dışında olsun, kamera aralığında.
İlk başta bu çok geniş bir alanda görünebilir, ancak sahne planı
Diyagram (bkz. Bölüm XI), uzay sınırları hakkında iyi bir fikir verecektir.
resmi sahneleme.


_1. Sahne kapsamı_

Başlangıç ​​olarak, aktörler önlemek için sürekli olarak uyarıda olmalıdır.
Sahne çekilirken "resimden çıkmak". Sanmak
Bir aktör, "ayarlanan" uzanmış bir sandalyeye oturuyor.
Line _a_, tabiri caizse yarıya indirir. Eğer öne doğru eğiliyorsa
tamamen resimde olacak. Ama eğer kendini unutursa ve eğilirse
Geri, vücudunun üst kısmının ne zaman görünmemesi muhtemeldir.
Film geliştirildi. Bundan kaçınmak için,
Sahne artı aslında bazı stüdyolarda yerde işaretlenmiştir. Bir parça
güçlü kordon veya bazen tel, _b_ ila
_C_ ve bundan sonra _d_. Bu V şeklinde alan içinde tam set
Yapılmalı ve bu sınırlar dahilinde tüm sahne çalınır. İçinde
sıradan miktardan daha fazlasını gerektiren bir set durumu, bir
sahnenin arka kısmını ayarlayarak daha büyük bir sahne elde edilir (veya
set), noktalı çizgi _e_ ile gösterildiği gibi ve özel bir çift döşeme
stüdyo katındaki kalıcı olanları geçmek için V çizgileri. Ne zaman
Kamera bu daha büyük V'nin tepesine yerleştirilir, resim,
Doğal olarak, karşılık gelen genişliğe sahip birçok ayağı daha derin hale getirdi
Çizgiler ayrılırken arka plan.


_2. Kullanılan aşama sayısı_

Kural olarak, bu V şeklinde aşamaların en az dördü
büyük üretim bitkilerinden herhangi birinde stüdyonun tabanında. Böylece dört tamamen farklı set birbirine bitişik olabilir; Ve olduğu gibi
Önceki bir bölümde belirtilen bir yönetmen, sahne 8'i bitirebilir
I Set I ve doğrudan "bitti" sahnesinin 9 olabileceği Set II'ye geçin veya
Daha sonraki herhangi bir sahne, oyuncuların çok sık olup olmayacağına bağlı olarak
kostüm veya makyaj değişikliği yapmak zorunda. Dikkatli bir yönetmen olacak
Her zaman sahnelerinin siparişte kurulmasını sağlayarak beklemelerden kaçınmaya çalışın
Bu, mümkün olduğunca az gecikme ile ilerlemesine izin verecektir.

Bazı stüdyolarda, duvarların ve tavanın cam izinleri olduğu gerçeği
Çoğu sahneyi, parlak bir günde, yardımı olmadan almak
yapay ışık. Ancak stüdyoların çoğunda tüm sahneler
İç mekanda alınan yapay ışık, gün ışığı yardımıyla üretilir
hariç tutulma. _İndoor_ stüdyolarında doğal aydınlatma bulundu
oldukça tatmin edici olmak; sabit ile yapay aydınlatma
daha iyi "etkiler" üretme çabasında deney,
En çok bugün kullanılır.


_3. Stage Lighting_

Cooper-Hewitt iç aydınlatma sistemi muhtemelen en çok
Çeşitli Doğu ve Batı Kıyısı Stüdyolarında kullanılır. Herkes-herhangi bir
Oran, şehirde yaşayan herkes-tuhaflığa aşinadır
Birçok fotoğrafçı stüdyosunda kullanılan ışıklar. Bu Cooper-Hewitt Lights
Korkunç mavi-yeşil dökülen sadece büyük cam tüpler gibi görünüyor
Her şeyin üzerinde ve hangi fotoğrafçıların fotoğraf çekebileceği
dış ışık koşullarından bağımsız olarak. Buna ek olarak
Cooper-Hewitt Lights, bu sistemle donatılmış bir stüdyoda, orada
elbette, kullanılan diğer çeşitli özel ışıklar
belirli olağandışı etkiler elde etmek.

Diğer stüdyolarda, parlak beyaz bir ışık kullanılır, havai sıralar
Yan ışıkların katmanları veya "bankalar" ile destekleniyor, bu yüzden
Setin herhangi bir bölümünde gölge olmadığını
Yönetmenin belirli bir amacı _Have_ Bir gölge belirli bir
yer.

Büyük üretim bitkilerinden birinin iki stüdyosu var-biri her ikisi de
Gün ışığı ve yapay ışık kullanılır ve diğeri,
Bina, cam duvarlarla ve çatıyı oluşturan bir tavan
her sahnenin doğal ışıkla alındığı binanın. Bir
Parlak gün son stüdyo kullanılır; Hiç güneş ışığı yoksa,
Alt katta stüdyo meşgul. Muazzam katında
Gün ışığı stüdyosu, sekiz farklı sıradan set olabilir
Bir kerede yan yana dikildi.

Son beş veya altı yıl boyunca ve özellikle Pasifik'ten beri
Sahil harika bir fotoğraf oyun üreten merkezi haline geldi, giderek daha fazla
"İç" sahneler dış mekan aşamalarında yapılır. Bu alma yöntemi
Bir resimdeki sahneler şimdi güzel bir sanata indirildi. .
yapay aydınlatma sistemlerine ihtiyaç duymayan dış mekan aşamaları,
çeşitli ek yükleri ve yan ekranları, böylece sahneler olabilir
doğal ışık koşullarından bağımsız olarak fotoğraflandı.

Sık sık yönetmen özel bir açık hava sahnesi hazırlayacaktır
denize bakan güzel bir bahçe veya manzara
Bu görünüme sahip olması planlanan belirli bir iç ortam oluşturun. Aslında,
Bugün, pencerelere sahip herhangi bir iç mekanın yapay arka planı veya
Açık kapılar olağandışıdır. Jacksonville, Florida ve diğer güneyde
Şehirler ve Kaliforniya'da, açık hava sahne en çok kullanılan.
Açık hava sahne özellikle bir sahne almak için yararlıdır
ağır bir fırtına sırasında sözde bir evin iç kısmını göstermek
Yağmur pencerelere karşı atıyor ve kapıya giriyor
açıldığında. Dış aşamada, böyle bir sahne şu adresten alınabilir
Günün neredeyse her saati ve ekranlar karartacak ve yayılacak
Güneş ışınları ve sıradan bir hortumun yetenekli kullanımı
Mülkiyet adamı veya müdür yardımcısı, çok gerçekçi
Fırtına sahnesi güvence altına alınabilir. Birçok son derece gerçekçi yağmur fırtınası etkisi
Dış sahneler için de düzenlenebilir ve yıldırım için-sayfa, sayfa,
çatal veya başka bir çeşit-en kolay şeylerden biridir.
"Al" hayal edilebilir. Negatif filmin bir iğne ile çizilmesi,
yıldırım flaşını kapsayan çerçeve sayısı boyunca,
Tabii ki, şimşekte olmak,
Alın, çatalın heyecan verici derecede doğal bıçaklarına sahip olmayı mümkün kılar ve
Herhangi bir sahnede ihtiyaç duyulan yerde şimşek. Asla ihtiyacın yok
Hikayeniz bir tane garanti ederse, yıldırım fırtınası çağırmaktan çekinmeyin.
Belli nokta.

Dış mekan aşamaları lehine pratik bir nokta
Şirketin aydınlatma faturasında muazzam bir tasarruf. Yanında
maliyet, açık hava "iç mekanlar" her şekilde tatmin edicidir.
Yapay ışıkların altında yapılanlar.

Resmi ziyaret eden herkese işaret etmek gereksizdir
Geceleri dış mekan sahnelerinin artık olduğu kadar yaygın olan tiyatrolar
gün ortasında fotoğraf çekildi. Camp-Fire efektlerinden her şey
Geceye savaş sahneleri harika sonuçlarla gerçekleştirildi.
Ateş ışığı, ay ışığı, mum ışığı vb. İç etkileri
kolay temin edilebilir ve genellikle en ikna edici ve bazen
Ayarla birlikte alındığında son derece güzel.


_4. Sahnelerin provaları_

Farklı stüdyolar,
Fotoğrafçılıkla ilgili bir hata olma olasılığı
Belirli sahne "bitti". Bazı stüdyolarda kural her şeyi almaktır
Sahne en az iki kez, hatta üç kez. Filmler olduğunda
gelişmiş, sadece en net ve en keskin olmayan
Fotoğrafik olarak, ama gösteriyor-yine de çok küçük olsa bile
Fark-Oyuncuların en iyi eylemi tutulur ve
Bundan pozitifler basılmıştır. Diğer stüdyolarda, her sahne
ilk başta sadece bir kez alındı; Ve eğer film hatalı olduğunu kanıtlarsa
Bir gün kadar sonra bile sahne geri alınmalıdır. Her stüdyoda,
Tabii ki, her sahne "bitmeden" prova edilir. Bazen
Sahnenin üzerinde bir veya iki kez koşarken, diğer büyük
Sahneler on beş veya yirmi kez prova edilebilir. Sadece elde etmek için değil
Eylem ve gruplandırmada en iyi efektler, birçok prova edilen bir sahne
zamanlar, ancak tekrarlanan gidişler değişmek için genellikle gereklidir
eylem hafifçe veya sadece bir
Belirli sayıda saniye, her bir altmış saniye temsil ediyor,
Yaklaşık olarak, birçok ayak filmi.


_5. Sahne sınırlamalarına saygı

Her zaman fotoğraf oyununun sınırlamalarını aklınızda bulundurmalısınız
sahne. Bölüm X'de açıklandığı gibi resim gözünüz varsa, siz
tam olarak neler yapabileceğinizi görebilecek ve bir
kayıt olacak şekilde resim. Kayıt değilse
Yazılmış daha iyi. Bay Sargent'ın bir zamanlar dediği gibi, "neredeyse
Kamera için her şey mümkün, ama her şey değil
Uygulanabilir. "Aynı makalede, pratik bir örnek verdi
Fotoplay yazarlarına belirleme konusunda rehberlik etmesi gereken kamera sınırlaması
Ne yazmamalı:

"Diyelim ki bir kovalamaca sahnesi yazdınız. Bir grup atlı
resim. Kahraman yaralanır ve atından düşer,
yolun tarafı. Takipçiler geçmiş ve sonra kahraman
İçeri girer ve kahramanı kurtarır. Bu fotoğrafsal olarak mümkündür, ancak
pratik değil. Toz ve duman, kararacak bir pus yaratacak
sahnenin sonu. Kahramanın yalan söylemesine izin vererek yapılabilir
Toz yerleşir, kamera bu arada durur, ancak sahne olmadıkça
Bu sorunu geri ödeyecek kadar güçlü senaryo aktarılacak
Çok fazla karışıklık olmadan yapılabilecek biri lehine. "

Neredeyse her gün, yönetmenler ve kameramanlar-özellikle kameramanlar-risk
Bir yeni doğal efekti sağlamak için yaşam ve uzuv
resimleri için arka plan. Ancak hatırlanmalıdır
Yönetmenin aslında almaya gelince ne yapmayı seçebileceği
Sahnenin sahneyle yazarken hiçbir ilgisi yok-
Gerçek arka plan söz konusudur. Mücadelenin
Şerif ve sığır hışırtılarının lideri arasında
Böyle ve böyle bir uçurumun üzerine yerleştirin. Emin olabilirsin
Durum güçlü bir durum ise, yapımcı hiçbirini kurtarmayacak
Mümkün olan en mükemmel ayarı güvence altına almak için zaman ne de ağrılar
onu elde etmek için.

Hareketli resim kamerası, hatırlamak iyi, ışığı yok
Büyük tripoduna kurulduğunda ağırlık. Kameraman yerleştiremez
çekebileceğiniz tüm resimleri çekecek pozisyonda
Eller arasında bir anlık bir kamera tutulur. Vücudu
Kamera, tripod olmadan, bir
Stüdyo Aşağıda yeni bir doğal etki elde etmek için; veya özel
Yönetmen olduğunda platform kamera ve operatör için oluşturulabilir
komşu olmayan bir uçurumun yanında bir sahne almaya kararlı
Uçurum veya kayalık platform doğa tarafından döşenmiştir; Ama yönetmen ne zaman
bir etki elde etmek için bunlar gibi acılara gider bir neden var ve
Genellikle bunun nedeni, haklı çıkaran alışılmadık derecede güçlü bir hikaye
üretimiyle ilgili olan herkes için özel çaba.

En önde gelen ekran kameramanlarından biri olan Bay William E. Fildew, uzun
Yönetmen William Christy Cabanne ile ilişkili, _the hareketinde diyor
Resim dünya_:

"Yapımında en büyük zorluğu neyin oluşturduğuna dair
hareketli resimler, tripodun güvensizliğini yanıtlamalıyım
açık hava sahneleri yapımı. Dış bölgeler en fazla miktarda gerektirir
değişen ışık ve gölge nedeniyle kameramandan dikkat
ve kameranın hareketliliği ve kaza yükümlülüğü.
Uzman tarafından seçilen yer istenen her şey olabilir ve
Bir sürü eğitimli sanatçı olabilir, ancak alamazsınız
Eğitimli kamera. Tripod, aksine bir çocuk gibi emzirilmelidir. BT
_must_ sıkıca ayarlanın. "Bay Fildew, sahip olduğu zorluktan bahsediyor
Bir keresinde, bir ekspresin ilerlemesini takip etmek zorunda kaldığında
kamerasını bir uçaktan çalıştırırken eğitin,
sürekli olarak rüzgar cepleri ile buftalanmış, kilometrelerce uçarken
istenen odakta tutmak için düşük bir irtifa. O alıntı
Başka bir durum, para cezası için deniz sahnelerini fotoğraflarken
Sanat resmi, "Daphne ve Korsanlar", San dışındaki sular
Yerel ayar için Francisco Körfezi seçiliyor. Bir korsan gemisi ekibi
Bir tüccar gemisine ve ikincisinin izlenmesi için büyük bir savaş
güverte. İki geminin bir araya geldiği gibi ağır bir fırtına ortaya çıktı ve
Bay Fildew, havada 120 feet yukarı, gibi sallanan bir direğe tutarak
Bir sarkaç, en zor olanla geçmek zorunda kaldı
ve ancak bazılarıyla sonuçlanan tehlikeli iş parçası
Olağanüstü güzel sahneler. Bu durumlarda, elbette, bu bir
Yönetmen'in planlaması neredeyse her şeyi istediği gibi
almak için; Üzerinde ısrar ettiğimiz nokta, yazmanın daha iyi olması
Bazı zor sahneler, bir öneri şeklinde
onları görselleştirdiğiniz gibi almak kesinlikle gerekliydi
onlara. Birkaç başarılı yazar iki farklı yol düşünmeye çalışmaz
hikayenin önemli bir kısmı "devreye girebilir". Böylece sadece
Eli olmayan bir örnek olarak, koşu dövüşünün
Banka soyguncuları ve polis arasında birkaç
Otomobiller _or_ bir otomatik ve lokomotifte. Emin olun
Yönetmen ikinci otomobil yerine lokomotif sağlayacak
Eğer bir tane temin edebilirse.

Ekrandaki resimleri izleyin ve hangi efektlerin olduğunu göreceksiniz
üretilen; ve bir şey yapılabilirse, bir şey yapılabilirse
tekrar bitti. Ama _your_ hikaye durumunda _worth olacak mı?
Bu, belirtmek için girişimden önce belirlemeniz gereken bir noktadır
bu belirli etki. Bunun gerçeğiyle taşınmayın
_is_ işin. O sahnenin önemini tartın ve ile karşılaştırın
ondan önce gelen ve takip eden sahnelerin dramatik değeri; eğer
Olağandışı ve zor etkiye sahip sahne,
Alışılmadık büyük ve ilginç bir hikaye, yazın. Şansı
Yönetmen, size göre sahneye çıkmaktan çok memnun olacak
orijinal fikir. Ama ondan zamanını veya şirketin
bir sahne üreten para, hangisi
resmin geri kalanının önemi ile orantılıdır.
Ve unutmayın, kameranın olduğu gibi harika, yapamaz ve yapamaz
Yaptığı her şeyi yapmayın. Başka bir deyişle, hata yapmayın
sadece bir tane için hile fotoğrafçılığı tarafından üretilen bir etki
olağanüstü bakım ve hem kameraman hem de
müdür.




Bölüm XIV

Parseller için fikir nasıl toplanır


_1. Picturess'i İzlemek_

Zaten başarılı bir kurgu yazarı değilseniz
Fotoğraf yazmaya karar vermek, bunu iddia etmek için çok ileri gitmiyor
Henüz bir sinema izlemediniz. Var
_witnessed_ çok, ama sadece oyun yazarı ve tiyatro adamı olabilir
Sahnede veya ekranda _watch_ oynamaları söylenebilir
Her fakülte uyarısı ve alıcı, herhangi bir öneri üzerine saldırmaya hazır,
herhangi bir sahne iş, herhangi bir doğal etki veya herhangi bir durum,
İlgili kullanımları için meşru bir şekilde kopyalayabilir veya büyüyebilirler.
Bu keskin tutum kısmen doğuştan dramatik bir içgüdü meselesidir, ancak
Bu daha çok bir eğitim ve alışkanlık meselesidir-bu nedenle geliştirin
BT.

Profesyonel Photoplaywright sadece geniş kalmaz
Gerçek fotoğraf çekmelerini izlerken uyanık, ama sık sık o kadar çok
diğer film sınıflarında arsa kesici
Konu-resimler için, manzaralarda, meslektaşlarda oldukça bol miktarda bulunur,
Bu birkaç
Sıralar zanaat tarafından çağrılır. Belirli bir başarılı yazar hayır sattı
otuzdan az fotoğraf, tüm parselleri
manzaralar ve eğitimler. Örneğin, bir fikir üzerine inşa edildi
tapioca'nın yapımını hayal eden bir film izlerken
Filipinler.

Outstart'ta her sürümü görmek için kendinize itiraf etmelisiniz.
Her şirketin imkansızdır ve mümkün olsa bile
gereksiz olun. Örneğin, büyük şehirlerde genellikle zordur
Belirli resmi sergileyen bir tiyatroyu bulmak için
ya serbest bırakıldığı tarihte veya daha sonra görmek için endişeli. Hiçbir şey
Hareketli bir resim stüdyosunda, bir aktörün
diğeri: "Bu gece böyle ve böyle bir tiyatro böyle bir
resim [çalıştıkları biri]; Görmek için gidelim. "Ve
Aktör, işini izleyerek hareket etmek için endişeliyse
Kendisi ve diğerleri ekranda, yazar daha ne kadar olmalı
Fotoplay tekniğini ödeyerek incelemeye istekli ve endişeli
Resim tiyatrolarına sık sık ziyaret mi? O zaman çok fazla görmek için
Zamanınız ve araçlarınız olarak foto kasetler, çalışma amacıyla izin verecektir.
Ne de sadece eleştirmenlerin sahip olduğu resimleri görmenizi önermiyoruz
Övülmüş, çünkü zaman zaman, fakirden çok şey öğrenmek mümkündür
İyi bir tane gibi resim. İzlerken kendinize öğretmelisin
Ekran, ne yapacağınız yanı sıra ne yapmalı; Öğrenebiliriz
başkalarının hatalarından çok.

Özellikle dikkate değer bir nokta, bir iyilik gördüğünüzde
Ekranda resim başarılı bir şekilde yazılmış olabilir
PhotoPlaywright ve nasıl olduğunu görmek için yakın çalışmayı geri ödeyecek kadar olası
Başarılı hikayelerini oluşturur. Ya da yazılmış bir resim olabilir
Çıplak fikirden yapım stüdyosunda bir
"Yabancı." Her iki durumda da, dikkat edin ve dikkatlice inceleyin
"Onları üstesinden getiren yazarlar tarafından üretilen resimler. "

Bir meslek olarak veya hatta bir fotoplay yazımını alıyorsanız
Avokasyon, bunu üstlenmenin tek bir yolu var-tam donanımlı
başarmak. Erken bir bölümde söylediğimiz gibi, sahip olmak yeterli değil
Bir kurgu yazarı olarak önceki eğitim; ne de bir
Fotoplay formu ve yapısı bilgisi. "
Dakika "senaryolar için pazar bilginizde. Bu nedenle
Yazarların, editörlerin ve yapımcıların ne yaptığına dokunun. Yapmak
Başkalarına benzer hikayeler yazmaktan kaçınmak için elinizdeki her şey
En azından son bir veya iki yıl içinde yapılmış. Değil
Sadece bir intihal sorunu, olduğu gibi önemli-bu bir mesele
eski fikirler sunmayarak senaryonunuzu satmanıza yardımcı olmak
editörler. Geri dönen _good_ hikayelerinin tamamen yarısı
Şirketler zaten benzer bir şey yaptıkları için yazarlar iade edilir
resim ve katılımcıların ve patronlarının ilan etmesini istemiyorum
"Kozmopolit şirket eski resimleri üzerine yazıyor olmalı
Çünkü yeni şeyler alamıyorlar. "


_2. Bir resimde ne aranmalı

Fikirlerin benzer kullanımından kaçınmanın yanı sıra
diğerleri, görebilmek için bir resim izlemede en önemlisi
Bunu yazan şey _not_ see yaptı-bir fikir alabilmek için
Hikayesini çalıştırırken ve ondan
Kendinize ait bir fotoğraf oyunu için ilham ve arsa fabrikasını alın.
Belirli etkilerin nasıl olduğunu görmek için eylemi incelemenin yanı sıra
üretilen, sahne sayısını ve kullanılan lider sayısını say
Farklı resimler. Ne için bir rehber olarak hizmet edecek
Farklı üreticiler istiyor. Bir saniye boyunca oturmayı umursamıyorsanız
filmin gösterilmesi veya eksik bir kısmının eksik bir kısmı
sahneleri ve liderleri sayarak resim yapın,
Her birinin ortasından aşağı bir çizgi çizilmiş birkaç küçük kart taşımak.
Kart elinde tutulurken, bir kalemle kısa bir vuruşla işaretleyin
her sahne değişikliği için bir taraf, diğer tarafta
Her lider, mektup veya başka bir ek-bu uygun bir
Kayıt cihazı.


_3. Not kitabı alışkanlığı_

Arsa-içgüdüsüne sahip olmak yazar için büyük bir nimettir. Eksik
Ancak bu, sahip olabileceği en değerli varlık not kitabı
alışkanlık. Yanınızda bir tane taşıyın _constenht_. Olabilecek her şeyi not et
bir arsa çerçevelemesinde ve geliştirmede ve bir
Bir hikaye için dramatik sahne. Arazilerin etrafta yatmadığını unutmayın
Tamamen gelişmiş, onları keşfetmek için sadece gözlemci bir göz bekliyor,
Ama neredeyse her zaman tek fikirlerden-parta-germlerden-büyürler.
günlük yaşamda veya içinde olaylar ve durumlar olarak tanıyabilir
olağandışı koşullar. Tamamen gelişmiş arsayı beklemeyin
Size gel, şansı olmayacak. Single'ı not edin
fikir ve zamanla çimlenebilir ve tamamen gelişebilir
Arsa-sıcak ev yöntemlerini kullanmanız ve zorlamanız gerekse de
büyüme.

[İllüstrasyon: William S. Hart, kameraya yaslanmış,
Bir sahnede destekleyici şirketi ve kameraman ve asistanı
"Haşhaş Kızının Kocası" ndan bir Artcraft resminden]

[İllüstrasyon: Harry Beaumont, Tom Moore arasında dövüş sahnesini yönetiyor,
Goldwyn yıldızı ve kötü adam, "Bir Adam ve Parası" nda]

Herhangi bir yazarın, olması gerektiği gibi,
fikir, arsa-germ, hikayeyi gerçekten yapan şeydir, ihmal etmelidir
Ona geldiği anda not edin; Ve yine de var
Bir izlenimi korumak için belleğe güvenmeniz yeterlidir. Fotoğraf oyununda
Özellikle "fikir bir şey" için burada güvenemezsiniz
Hikayenizi satmak için açıklama veya iyi yazı. Anında düşüncenizi not etme kuralı geçerli değil
sadece ilham kaynağı olarak gelen fikirlere veya tarafından önerilen düşünceler
Ne okuduğunuz veya gördüğünüz, ancak özellikle gelen fikirler için geçerlidir
Kendinizi konsantre düşünceye bıraktığınız sırada size
oyun yapımı. Fotoğrafta belirli bir yazar-hatırlamıyoruz
Kim-bir kez "Düşünceni ne zaman yapıyorsun?"
Bu eleştirmen, sürerken en iyi düşünebileceğini buldu,
Sokak arabası. Diğerleri, fikirlerin onlara en özgürce geldiğini keşfetti
Bir tiyatroda otururken. Bir yazar onun
En iyi arsa-Ideas gece boyunca yattıktan sonra ona gelir. Bunun için
Sebep, ped ve kalem içeren bir tabouret her zaman başucunda durur,
ve elektrik ışığı için özel bir kendi kendine yüklenen anahtar içeride
elinin ulaşması. Şimdi, not kitabı ile her zaman onunla
evden uzakta, not kitapları ve kart endeksleri elinizin altında yakın
_is_ evde ve düşüncelerini anında koyma araçlarıyla
Kağıt yatağa gittikten sonra ona gelirlerse,
olabilen her başıboş fikrin yararlanabilecek bir konumda
bir arsa mikrop içerir veya zaten bir hikaye geliştirmesinde ona yardımcı olabilir
İnşaat sırasında.

Yeni başlayanlar sadece sistematik önemini anlarsa
not yapma, yakında ortaya çıkma emeğini yarıya indirecekti
hikayeleri için araziler.


_4. Ödünç alınan arsa_

Her şey, yazarın değirmenine gelen grist
not defteri. Okuduğu, gördüğü veya duyduğu hemen hemen her şey
bazı arsa kesici veya arsayı çalıştırmanın daha iyi bir yolunu önerir
Zaten kısmen gelişti. Ancak, arsa-ideas alınırken
Günlük kağıtlar ve fıkralar tarafından önerilen hikayeler ve
Arkadaşların konuşması, büyük bir özenle devam et, yapmanıza gerek yok
kendiniz veya başkaları için sorun. Daha sonraki bir bölümde nasıl olduğunu gösteriyoruz
İntihal iddiası olan birçok vakası sadece iki kişinin sonuçlarıdır.
Aynı fikri aynı gazete paragrafından alıyor. Buradaki nokta
Bir gazete öğesinden bir fikir alırsanız, üç tane var
Dersler size açık-bir güvenli kurs ve iki güvenli değil. Güvensiz
Yollar, hikayeyi bedensel olarak geri almak, hikayenizde tüm
haber öğesinde belirtilen gerçekler; ya da sadece yeterince değiştirmek için
Onun "aynı ama aynı değil" olmasını sigortalayın. Her ikisini de benimsiyorsanız
Bu iki aptal ve tehlikeli yöntem,
Ya yazan biri tarafından öngördüğünüzü bul
Yapmadan önce konuyla ilgili hikaye veya hikayeniz
Orijinal gerçekler, birine suç verdi
gerçek davada endişe duyuyor. Küçük bir toplulukta yaşıyorsanız,
Bu nedenle suçlama riski elbette buna göre daha büyüktür.

Tek güvenli yol, arsa-germini ve _only_ arsa-germini kullanmaktır,
makaledeki öğeden alınmıştır. Merkezi fikri alabilirseniz ve
Orijinal öğeyi yazan muhabir olacak şekilde yeniden şekillendirin
tanımamak, meşru bir şekilde bir
orijinal hikaye. Dahası, ne yaptığınız, bir kenara bıraktığınız şey
senaryonunuzun tüm soruları kabul ediliyor ve
daha önce biriyle benzerliği nedeniyle reddediliyor
başka bir yazardan satın alındı.

Önde gelen bir mahkeme duruşmasının ana olayları size bir
güçlü, orijinal bir hikaye fikri, ancak düşünmemelisiniz
Davanın gerçeklerini takip etmek tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi. İle
_copy_ Bir gazete öğesinden bir hikaye ve _get_ bir hikaye
Aynı kaynak tamamen farklı iki şeydir. Basın kupürleri,
Yazar bir keresinde, "zayıf fikirli olana ilk yardım değil.
sadece başlatılan yol gösteren işaret direkleridir. "Ve
bir diğeri şöyle dedi: "Bu sadece bir
bazı gazete eşyalarında bir veya iki satır ve
Gazete Çalışması Ücreti. "

Gerçekten uygulanan yazar en iyi arsa sulgularının farkına varıyor
daha kısa haber öğelerinde bulunacak-beş ila on line
Dolgular-ve günün büyük hislerinde değil. Ama sonra,
Uygulanan yazar her yerde fikirler bulabilir.

Yeni başlayanların dikkat etmesi gereken bir şey,
Arkadaşlar tarafından önerilen arazilerden hikayeler yazıyor. Kural olarak genç
Henüz kendisi için düşünmeyi öğrenmemiş olan yazar,
Bu dostane önerileri kabul edin. Ona bir taslağı söylenir
Alışılmadık derecede iyi bir hikaye ve düz bir şekilde onu bir fotoğraf oyuna dönüştürür. Öyle
kabul edildi, ancak birisini serbest bıraktıktan kısa bir süre sonra
popüler bir şekilde ortaya çıkan bir kısa hikayeyi tanır
dergi. Sonucu hayal etmek zor değil-çok uzun
Film imalat şirketi, bir duyguyla
Adalet veya Yasaya göre, dergi şirketi ile anlaşma yapmak
orijinal hikayede telif hakkını tutmak ve yeni başlayanlar bulur
en az bir tane ile kesinlikle _persona non grata_
üretici. Konu genel olarak bilinirse, muhtemelen
Her editörün olduğu için kendini diğer şirketler tarafından yasaklanmış bulmak için
Masum olmasına rağmen, intihalistin doğuştan gelen dehşeti
yanlış yapma düşüncesinin.


_5. İyi bilgilendirilmiş tutmak

Bilinçsiz intihalden ve eski kullanımından kaçınmanın en iyi yolu
Malzeme, olabildiğince tam olarak bilgilendirmektir.
Haftaya kadar çıktı. Neler olduğuna çok iyi gönderilemezsin
Photoplay Business-World. Satış ortalamanız
Sonuç olarak daha yüksek. Editör neyin eski ve neyin yeni olduğunu biliyor ve
Öyleyse, şüphesiz o kadar da mükemmel olmasa da. Her Editörün Ofisi
kitaplar, referans çalışmaları, dergiler, ticaret yayınları ile doludur,
ve gazete kupürlerinin dosyaları. Bunların hepsi bir şey içerir
Katkıda bulunanlardan satın alınan çıplak fikirleri çalıştırmada pratik değer
Veya kendi hikayesini yazarken-editörler ve yapımcılar için sıklıkla
Fotoğraf yazın.

Çeşitli bir çalışma yapmak için çok fazla ilerleyebilirsiniz
Motion-Picture Ticaret Dergileri, çünkü malzeme dışında
farklı stüdyo tanıtım departmanları tarafından döşenmiş-
Malzeme, belirli bir hafta boyunca,
Tanıtım Ortamları-Herhangi bir periyodik
Her konuda olmasa da sık sık aralıklar bazı özel makale
bu ya yazara talimat vermeye yardımcı olacak ya da bir "ipucu" verecek
belirli bir şirketin acil ihtiyaçları. Biz özel yaparken
Hareketli resim dünyasından bahsedildiği gerçeği nedeniyle
Bay Sargent'ın departmanının sekizden fazla düzenli bir özellik olarak vardı
Yıllar, öğrencinin düzenli olarak iletişim halinde olmasını öneririz.
_Motion Picture News_ (New York) 'da yayınlananlar, _new
York Dramatik Mirror_, _Motography_ (Chicago) ve-
Eleştirel İncelemeleri-Herhangi bir Ticaret Süreli Periodics
tedarik. Ticaret dergileri dışında, her zaman emin olabilirsiniz.
iyi yazılmış özel makaleleri veya düzenli departmanları bulmak
Bu aylık ve yarı aylık bir
_photoplay_ (Chicago) olarak dergiler, _motion picture dergisi_ ve
_Motion Picture Classic_ (Brooklyn, N.Y.), _Picture-play dergisi_
(New York) ve _moving resim hikayeleri_ (New York). Birçok Popüler
Dergiler ayrıca mükemmel photoplay malzemeleri sık sık yazdırır ve
Yazarın aylık olarak _ (Springfield, Mass) gibi zanaat dönemi
Her zaman özellikle yazarlar için yararlı. Yazarın tüm bu araçları
Ticaret, olabildiğince düzenli olarak almalısınız-ve onları _use_.

Planınızı dürüstçe aldığınız sürece, onları aldığınız yerde
tamamen kendi meseleniz. Ama onları almalısın, çünkü A. van olarak
Buren Powell şöyle dedi: "Herkes bunu PhotoPlay yazısında verecek
Fikir şey. 'Yeni başlayanların senaryosu,
yepyeni fikir, en teknik olanın kabulünü bulacak
Yenilenmiş bir hikayeyi gizleyen dünyadaki tekniği, koaksiyel olmayacak
inini çeken çekiş. "

_, Fikirleriniz orijinal olmasına izin verin ._ İlham al,
Herhangi bir kaynaktan arsa germesi, ancak iddia etmeden önce
Kendiniz için hikaye, orijinali çok değiştirdiniz ve yeniden inşa ettiniz
kesinlikle senin.

İşte Bay Eugene V. Brewster'ın _motion resminde bir paragraf
Dergi_, editör olduğu: "Düşünmek son derece zor
Daha önce yapılmamış bir arsa. Görmemiş olabilirsin
Daha önce, her şeyi beyninizden icat etmiş olabilirsiniz, ama
Olasılıklar, üreticilerin aynı şeyi yapmasıdır,
hafif varyasyonlarla, tekrar tekrar ve aynı fikir
onlara düzinelerce kez gönderildi. Sahip olduğunu düşünebilirsin
Tamamen yeni bir şey buldu, ancak
Üreticiler tarafından istihdam edilen düzenli yazarlar okuyor ve
yıllarca yeni bir şey tasarlama çabasıyla düşünmek ve
bunu yapmak için eğitildi. "

Doğru, yapılmayan bir komplo düşünmek zor
önce; Ancak bu gerçek, yazarı cesaretlendirmek yerine,
Ona orijinal fikirleri keşfetmesi için daha büyük bir teşvik sunmak
hikayeler. Üreticilerin arada bir yapmak zorunda oldukları
Eski oyunları, Photoplaywright'ı olduklarına ikna etmelidir.
eğer onlarsa yenilerini satın almaya istekli olmaktan daha fazlası
arıyor ve ne olduğunu görmek için pazarı incelemeli
Üreticiler ister ve sonra aradıkları türü yazarlar.

Son olarak, en önemlisi, personel yazarlarının istihdam ettiğini söyleyebiliriz.
Farklı şirketler tarafından kesinlikle hiçbir avantajı yok
üretiminde eğitimli ve zeki serbest lansa yazarı
Orijinal oyunlar. Orijinal parselleri düşünmek o kadar zor
Üreticilerden birinin maaş listesinde sizin için olduğu gibi
İşinizi evde yapın ve ayda sadece bir senaryo çıkarın. .
Önemli gerçek, personel-yazarın asla teklif edilmeyeceğidir
Sahip olduğu pozisyon, editörün yeteneğini kabul etmemişti.
Arsalar ve teknik ile oldukça sabit bir oyun çıktısı sürdürün
ortalama liyakatten daha fazla puan. O orijinal bir yazardı _Before_
Personel üyesi oldu, _not çünkü o istihdamda
yapımcı.

Alan geniş ve büyüyor, ancak hiçbir yerde yer yok
Eğitimsiz, beceriksiz, hit ya da kaçırma dabblers. İçinde olan adam
ciddi, ticarette olup bitenlerle iletişim halinde olan
Fikir ve ilham kazanmak için resimleri izler,
O'nun arsa-sulma ve güdüleri bulmak için ve bir kez
Başladı, devam ediyor-çalışma, çalışmak, çalışma-bulamamış
Ödülünün çabayı haklı çıkaracağını.




Bölüm XV

Ne yazamayacağın


Bu bölümün başlığı, ciddi bir uyarı olarak alınmalıdır.
Bir senaryoya yazamayacağınız bazı şeyler var
Reddedilmesini sağlamak istiyorsunuz. Bu özel uyarılar
senaryoları olan amatörlerin deneyimleri
"mevcut olmadıkları
"Ya da" üretim maliyeti çok büyük. "


_1. İmkansız veya uygulanamaz olanı sormak

Editörlere sürekli bir şekilde karışan bir eğlence kaynağıdır.
Amatör olan imkansız veya uygulanamaz şeylerden bazılarını okuyun
PhotoPlaywrights,
onların hikayeleri. Bu yaygın hatadan üç şey sorumludur
PHOTOPLAY PLESTING: Yazarın çok sınırlı bilgisi
Fotoplay aşamasının sınırlamaları; orijinal olmak için yoğun bir arzu;
ve resimlerde kendilerinin bu kadar çok
Üreticilerin masraf sorununa izin vermediklerini kanıtlar
muhteşem ve gerçekçi etkilere ulaşma yolunda durun,
körü körüne ilerleyin ve bunu yapmak için sahneleri tanıtın
Masrafın masrafının
dahil olmak üzere, bir
hikayenin bir parçası.

Bu noktaları göstermek için daha iyi, bir paragrafı bir
Makale Bay R.R. Nehls, Amerikan Film Üretimi Yöneticisi
Şirket:

"Sıradan yargı, bir yazara neyin mümkün olduğunu anlatmalıdır.
Bir arsa gerçekleştirmek için sahne ekipmanı yolu. Neredeyse sağlayabiliriz
Kablosuz enstrümanlar, otomobiller, evler gibi herhangi bir şey
Her açıklamadan, sığır vb.
trenler, baraj nehirleri ve sadece tek bir şey üretmek için konakları yakar
resim. Bu konularda size rehberlik edecek bir kural yoktur.
sağduyu. "

Şimdi, yukarıdaki paragraf Bay Nehls tarafından altı yıl yazıldı
evvel. Ancak fikrini bu cilde dahil ediyoruz, çünkü
Bir hikaye planlarken masrafı dikkate almak kesinlikle gerekli
ekran. Öte yandan, yeninin yararına söylenmelidir.
ve gerçekten büyük durumlara sahip olan veya gelişebilen yetenekli yazar
Sinema filmi tarihinde hiç bulunmayan hikayeleri
Üreticiler büyük şeyi büyük bir şekilde yapmaya çok hazırdı
şimdi. Yani-ve tüm bu ifadenin sizin
En dikkatli düşünce-bir üreticinin tek şey
Bugün, belirli bir etki olup olmadığı sorusudur,
doğal, mekanik veya ne olursa olsun, _worth_ para
onu elde etmek için harcanması gerekirdi. Bunu söylemek çılgınca olurdu
Tren enkazları, yanan evler, yok edilen köprüler ve benzerleri
Bir film hikayesinde "İmkansız", resim evlerinin her patronundan sonra
ekranda her şeyi bir depremle yıkımdan gördü
Bütün köy büyük bir yelkenli geminin yakılmasına-görüldü,
gerçekte, yeryüzünde görmek mümkün olan neredeyse her şey,
dünyanın üstünde veya altındaki sularda. Gerçekten bir
Çoğu durumda üretilen muhteşem muhteşem etkiler dönemi
muazzam bir maliyet. Ve bugün bugün çok daha yakın bir saat tutuluyor
her zamankinden daha.

Görünüşe göre çelişkili bu iki ifadeyi nasıl uzlaştıracağız?
Cevap basit: Kendisi için ödeme yaparsa hiçbir şey çok pahalı değildir-
Resim üzerine yerleştirildiğinde baskıların satışı ile hesaplandı
pazar. Örneğin, "Bir Ulusun Doğuşu", "Medeniyet" ise
"Cabiria," "Deniz altında yirmi bin lig" ve çok fazla
bunlardan bu yana yapılan diğer süper özellikler,
gerçekte yaptıklarının iki katı pahalı olsaydı, yine de
onları dışarı çıkaranlar için son derece karlı girişimlerdi. Eğer
Yapacağınız büyük sahneleri ve efektleri haklı çıkaracak hikayeniz var
Hikayenin istediği tüm efektlerle tereddüt etmeden sağlanacaktır.
Bugün ekonomi uygulanmaktadır _After_ Hikaye satın alındı; .
Alışılmadık derecede iyi arsa, çünkü
Film formuna koymak için masraf. Yollar ve araçlar
Üretilecek stüdyoda bulundu, ödenen her bin dolar için
dışarı, bir sonuç-bir sonuç-üçten
Bu miktarın beş katı harcandı. Bazen, gerçekten de
Nispeten önemsiz masrafta üretilen etki, genellikle hile ile
fotoğrafçılık veya pahalı için "taklit" veya ikame ederek
mülk, gerçek olanın sahip olacağından daha fazla etkili_
oldu. Örnek olarak, bir minyatürün ekranı üzerindeki etki-
"Sahte"-Bulutlardan düşen Zeppelin, yanan bir kitle
ikna edici, heyecan verici ve üretimi kolay, oysa
seyircinin bakış açısı, neredeyse imkansız olurdu
Alevler tarafından tüketilen gerçek bir zeppelinin tatmin edici bir fotoğrafını
ve hem mümkün olmasına rağmen yıkıma düşme hem de
gerçek bir özet yakmak için finansal olarak değer.

Hatırlanması gereken başka bir şey, Bay Nehls'in ifadesini yazmasıdır.
Bir tek makara resimlerinin kural olduğu bir zamanda; Ve ne olurdu
tek makaralı bir hikaye için çok pahalı olarak kabul edildi
Beş kişilik bir prodüksiyona ne zaman dahil edileceğini düşündüm
makaralar veya üzerinde. Birçok başarılı yazar izleyen iyi bir kural,
Hikayenizi planlayın-ne olabileceğiniz kadar tahmin etmek
olağandışı efektler veya ayarlar için çağrılır-böylece beş geri
Konu, diyelim ki, harcamaların beş katından fazla çağırmayacak
tek makaralı bir resim tarafından talep edildi. Yapması kolay bir şey değil, biz
itiraf edecek; Ama bu masrafı bulmak için elinizden geleni yapabilirsiniz
yol. Birçok üretici,
bazılarının ödeyeceği gibi, iyice iyi beş makara resim
altı veya yedi makara özelliği; Bunu _your_ hikaye durumunda yaparlarsa
Ek kredi ışığında sizin için çok daha iyi
Özellikle iyi bir iş çıkardığı için alacak.
Mesele şu ki: sadece masrafa eklemeye çok hazır olmayın çünkü
Bu çok makaralı bir hikaye. Test: pahalı mı
sahne veya etki kesinlikle uygun bir şekilde ortaya çıkması için gerekli
komplo? Eğer öyleyse, ekleyin; Değilse, dışarıda bırakın veya iyi bul
Etkisini olabildiğince değiştirin. Her halükarda, pahalı sahneleri atlayın
arsanınızın küçük kısımları.


_2. Ayarların masrafını göz önünde bulundurarak_

Senaryonuza çok fazla şey gerektirecek bir sahne yazmayın
Doğal sanatçılar, marangozlar ve mülk erkekleri için çalışın. Gerçekten büyük
Tema, elbette, dikkatli ve hatta ayrıntılı, sahneleme hakkına sahip;
Ancak genellikle sadece büyük temayı ortaya koymak gerekir ve
ayarı genel bir şekilde tanımlayın; Yapımcı gerisini yapacak.
Gereksinimlerinizde abartılı olmayın. Bu senin
Bir sahne yazmaya başladığınız ilk düşünceler: olabilir mi?
Çok fazla gerektirmeyen başka bir ortamda da oynadı
"Evreleme?" Belki de ilk düşündüğünüz ortamda,
Birkaç ekstra insanı kullanmak için gerekli olmak, böylece maliyeti eklemek
üretim. Kuşkusuz sahip olmak çok güzel ve etkili olurdu
Ralph, Dorothy ile kavgasını oluştururken
kalabalık balo salonunda kamera; Ama oyun zaten yapmadıysa
bir top odası sahnesi içerir, uzlaşma sadece gösterilemedi
aynı zamanda kütüphanede veya evinin yakınındaki sokakta veya
Sadece birkaç misafirin toplandığı çizim odası sahnesi, konuklar
Hepsi hisse senedi şirketinin düzenli üyeleri mi?

Bazı resimler özel mülkler ve ekstra insanları tam olarak çağırıyor
ek harcamaları haklı çıkarın; diğerleri yapmaz. O bilge bir yazar
Kendi senaryosunu yargılayabilecek kadar iyi bilen.


_3. Bazı "çok pahalı" sahneler nasıl alındı_

Birçok durumda, uçaklar içeren resimler, yağ yakma
Wells, demiryolu enkazları, tamamen ateşle boğulmuş evler ve
Diğer olağanüstü muhteşem özellikler, en iyinin sonucudur
şans. Örneğin, birkaç yıl önce yeni thanhouser stüdyosu
Rochelle, N.Y., ateş yaktı ve yere yandı. Ateş bir
Binanın kimyasal içeriği gibi muhteşem olan
Toz ve birkaç patlama vardı. Yangın 1.30'da meydana geldi
Öğleden sonra saat ve oyuncuların çoğu öğle yemeğinde
Alarm teslim edildiğinde otelleri. Ama oyuncular,
Kameraman ve yönetmen hızla bir araya geldi ve hatta
Ateş, heyecan verici bir ateş resmi üretmişlerdi, "ne zaman
Stüdyo yandı, "
Kid "Bayan Marguerite Snow tarafından, sonra şirketin önde gelen kadını. Böylece
Talihsiz bir durumun avantajı,
Thanhouser Company.

Yine, büyük bir ateşin birkaç sahnesi alınabilir
Devam ediyor ve film uygun bir fotoğraf oyununa kadar bir kenara bırakıldı
bir personel yazarı tarafından yazılır veya dış yazar tarafından gönderilir.
Sonra resim tamamlandı, daha önce alınan yangın sahneleri
Arsanın eylemini gösteren diğer sahneler arasına eklendi.

Şimdiye kadar üretilen en heyecan verici ve gerçekçi ateş resimlerinden biri
1908'in başlarında Pathe Freres tarafından piyasaya sürülen "yangın çıkarıcı ustabaşı" idi.
Dramatik ilgiyi anahtarlamayı koruyan iyi gelişmiş bir arsa vardı
her an, ama filmin özellikleri çok heyecan verici
Paris İtfaiyesinin savaştığı gerçekçi yangın sahneleri
Birkaç muazzam bina yok edilirken alevlerle.
Daha önceki sahnelerden biri pathe fabrikasının bahçesini tasvir etti ve
Foreman ve işçiler arasında bir kavga gösterdi. .
Sonraki eylem, birinin fabrika olduğuna inanmasına yol açtı.
Alevler tarafından tüketildi, ancak daha sonraki sahnelerden bir veya iki
Fransızca okuyabilen ve resmi izleyenlere sade
gerçek yangın sahneleri sırasında alınmıştı.
muazzam bir petrol rafinerisinin yok edilmesi. Yine de kombinasyonu
prova sahneleri ve gerçek ve felaket manzaraları
Çatışma, rekor kıran evleri her birine çeken bir resim yaptı
sergilendiği tiyatro.

Yine, üreten endişe haftalık olarak veya
Yarı haftalık güncel olaylar makarası, her şirket zaman zaman kullanıyor
Bu tür resimlerin bazı bölümleri, kendileri tarafından yapılan veya
diğer firmalar. Aynı şekilde, her türden eğitim resimleri
Kesin kısımları kullandı, bu, uygunluk sağlamak ve
Orijinal hikayeler için ikna edici bir atmosfer. Whartons ortaya çıktığında
Çok güzel vatansever dizileri, "Kartal Gözü" yazılı ve
Birleşik'de kurulan parselleri ortaya çıkarmak amacıyla üretildi
İmparatorluk Alman hükümetinin temsilcileri tarafından devletler, ilk bölüm
"Gizli Ölüm" olarak adlandırıldı ve ekranda tam olarak nasıl gösterildi,
Tüm olasılıkla, _lusitania_'nın batması ortaya çıktı.
Kont von Bernstorff ve çeşitli ajanları tarafından. Gerçek
Alman Büyükelçiliği tarafından New York City gazetelerine yerleştirilen reklam
Washington'da, tüm gezginleri vapurlara yelken açtıklarını uyarıyor
Büyük Britanya'ya kendi sorumluluğunda, bir savaş durumu olarak
o ülke ve Almanya arasında var olan ekranda gösterildi.
haberlerle ilk sayfaların birkaç fotoğrafı vardı
suç işledikten sonra. Ayrıca, _lusitania_ gösterildi
Kuzey Nehri'nden üst koya doğru yelken açarak,
Son yolculuk. Bu resim, elbette, en az üç yaşındaydı
Filmin tiyatrolarda gösterildiği zaman ve çok fazla olabilir
Bundan daha fazlası, bu ve diğer büyük okyanusların birçok fotoğrafı
astarlar yıllar önce ve zaman zaman kimsenin yapamayacağı
Muhtemelen nihai kaderlerini tahmin ettiler.

Serbest bırakılan Büyük Savaş'ın pratik olarak her fotoğraf oyunu
Günümüze kadar,
Mücadele cepheleri, Amerikan, İngiliz veya diğer eğitim kamplarında,
veya sokak geçit törenleri ve askeri incelemeler sırasında, bu resimler
İlk olarak haberler haftalıkları, resmi savaş resimleri veya
Vatansever propaganda amaçları. Bir savaş hikayesinin bir parçası olarak takıldı,
Tamamen bu sahnelerin etkisini büyük ölçüde artırırlar.
yazarın beyninin yaratılması. Bir keresinde, belirli bir Edison yönetmeni bir özellik koyuyordu
ki bu-başlangıçta yazıldığı gibi-okyanus ortasında batma
Büyük astar. Güvertedeki sahneyi prova ederken gösteren
Yolcular hayat teknelerini alan, tekrar tekrar deneyler yaptı.
Bazı yıldırım etkileri, hiçbiri onu tam olarak tatmin etmedi. O da
Sipariş üzerine yapılan hayat teknelerinden biriyle bazı sorunlar yaşadım. Nihayet,
Oldukça işlerin gittiği konusunda tiksinti, kesmeye karar verdi
Botların alçaltma sahnesi ve denizde bir ateş yakmak yerine
sadece kurucu. Birkaç dakika içinde, "duman potları" yardımıyla
ve "darbe-torçlar" heyecan verici bir yanma gemisi sahnesi yapıldı,
insanlar hayat teknelerine doğru uğraşıyorlar. Daha sonra, birkaç uzun mesafe
Şirket tarafından yapılan gerçek bir okyanus gemisinin yakılmasının manzarası
Birkaç yıl önce, en ikna edici etki ile tanıtıldı,
Hikayenin eylemi hiçbir şekilde sorumlu olmasa da
değişimin. Elbette tarif edilen sahne stüdyoda yapıldı,
Özel olarak inşa edilmiş bir güverte sahnesi ile. Gemide başka sahneler olsaydı
Hikayenin egzersizinde gerekli gemi, yönetmen şüphesiz
Birinde gereken tüm sahneleri almak için izin aldılar.
Okyanus gemileri her zaman New York Limanı'nda bulunur.

Yani her yıl yayınlanan yüzlerce resim
yazarın asla yapmadığı heyecan verici, sıradışı ve güzel efektler
senaryosuna yazmayı hayal etti, ancak
Şirketin yaptıkları için bir anısına sahip dikkatli bir yönetmen
geçmiş. Ve hatırlanacak şey, elbette, öyle olsa da
Bir yönetmenin zaten yapılmış ve içinde bir şeyi kullanması çok kolay
şirketin mülkiyeti-veya
Şirket-zaman zaman o kadar kolay değil, _ büyük sahne yapmak veya
Aceminin hikayesine tanıttığı etki.

Personel yazarlarını bir kenara bırakarak, hemen hemen her şirkette [24]
bir veya iki Photoplaywright; Birçok durumda önde gelen adam da
Şirketin direktörü, çok fazla yazma ve üretme
oynarlar. Bu nerede, bu şirket bir pozisyonda
öngörülemeyen herhangi bir olaydan veya kazadan yararlanmak. İçinde olmak
Bir demiryolu enkazının çevresi, yere acele ederler ve
İhtiyaç duydukları sahneler. O zaman, muhtemelen çok kilometrelerce ve tamamen
Şirketin izniyle farklı demiryolu hattı ve
Muhtemelen hafif bir masrafla, diğer demiryolunu alıyorlar
Sahneler-belki de enkaz sahnesinde olanları aldıktan bir hafta sonra.

[Dipnot 24: "Şirket", burada kullanıldığı gibi, oyuncu grubunu ifade eder
Belirli bir yönetmen altında çalışmak, bu tür birkaç grup
Film üretimi endişesi tarafından korunan hisse senedi şirketi.]

Böylece düşüncesiz amatör yazar,
Üreticinin ekrandaki çabaları,
Şirket, birkaç eski antrenör satın alma pahasına gitti ve
bir veya iki motor ve sadece uğruna gerçek bir enkaz üretiyor
Bir demiryolu dramasında bazı heyecan verici durumlar tedarik etmek. Doğru,
Kafa kafaya çarpışmalar planlandı ve resmedildi, kutu arabaları
Setlere atıldı, otomobiller yakıldı, uçaklar
heyecan verici sağlamak için mahrum kaldı ve evler yok edildi
Çeşitli şirketler tarafından üretilen resimlerdeki bölümler, ancak
Hikayenin kendisi ek masrafı ve sorunu tam olarak haklı çıkardı,
şirketin satın alma fırsatına sahip olduğunu söylemek güvenli
eski motorlar ve antrenörler ucuz, yazmak için bundan yararlandı ve
yıkımlarının öne çıkabileceği bir resim üretin-
fotoğraf oyun özel sahnenin ve sahnenin sonucuydu
o arsa için özel olarak yapılmadı. Tekrarlamak, ek harcama gerektiren sahneleri tanıtırken
Üreticinin kendinize sorulması gereken soru şudur:
_ Ortaya çıkan etki, ek maliyeti gerçekten haklı çıkaracak
üretme_?

Ne kadar sıra dışı ve-ne olduğu açısından çarpıcı bir örnek olarak
yapay olarak düzenlenmiş olabilir-görünüşte imkansız sahneler kullanılabilir
Fotoğraflarda aşağıdakileri düşünün ve ardından girişten kaçının
_absolutuntutunty_ etkinizin nasıl olabileceğini bilmediğiniz sürece bu tür sahnelerden
elde edilebilir.

Vitagraph sürümü olan "Boşa harcanan bir kurban", [25] daha iyi tarif edilen
Bir sonraki bölümde, genç bir Hintli kadının olduğu bir sahne içeriyordu,
Bir çıngıraklı yılana adım attı, ısırıldı ve öldü. Bir sahne gösterildi
Yürüyüşü, sırtında papoose ile, hepsi şüphesiz
tehdit eden tehlike. Sonra çıngıraklı bir yakın çekim geldi
baş yükseltilmiş. Bir sonraki tam boyutlu sahne kadını gösterdi
Sadece çimlere gizlenmiş yılana basmak üzere. İçinde
Takip eden ikinci yakın çekim, sadece yılan ve kadının
Moccasined ayakları, sürüngen şaşırtıcı bir hızla çarptı ve
vahşi. Bütün etki aşırı heyecanlıydı-ve biz
Birden fazla genç yazarın bir hikaye yazmaya cazip olduğundan şüphe etmiyorum
benzer bir sahne ile. Ancak bir üretici ne sıklıkla elde edebilecekti
Böyle bir etki? Sahnenin stokta olduğu ve
Etrafında inşa edilmiş oyun, ama gerçek şu ki sahne özellikle
yapılmış. Yılan yakalandı ve zehiri çıkarıldı ve sonra
Sahneler alındı. Yakın çekim sahnesinde yılan bir
muhafaza yere gerildi. İlk yakın çekim gösterdi
Yılan, sarmal. İkincisi, kız
yılan. Ancak yakın çekim elbette muhafazayı göstermedi. Ve
Çıngıraklı yılanlar kolayca elde edilebilir "sahne" değildir!

[Dipnot 25: Bu fotoğraf oyununun özeti bölümde verilmiştir
Viii.]


_4. Hayvan aktörleri_

Yeni başlayanlar tarafından sık sık yapılan başka bir hata hikaye yazmak
hile hayvanlarının yardımını gerektirir. Birini biliyoruz
ekstra listede bulunduğu sırada hareket resmi aktörü
Tanınmış bir Chicago şirketi, bir New York yapımcısına,
iki veya üç oyun için çalışma senaryolarını sağlayacak
kendisinin izin verilmesi şartıyla, hile köpeği çalışabilir
Hayvanın katıldığı sahneleri yönetin. Ona gitmesi söylendi
ve sözleşmenin bir kısmını teklif edildiği gibi gerçekleştirdi. Sonuç
köpeğinin zeki çalıştığı birkaç olağanüstü resimdi
öne çıktı. Ama sadece kaç yazar yazmaya hazır değil,
senaryo ama aynı zamanda köpeği döşemek ve oyunculuğunu yönlendirmek mi? Daha iyi
Bu tür hikayelerin yazılmasını şirketin bir üyesine bırakmak
hile hayvanı.

Selig şirketi, aynı zamanda
Evrensel Şirket; ve kafesli hayvanların kullanıldığı bir senaryo olabilir
onlar tarafından kabul edilmek. Hayvan gerektiren bir hikaye bile
Ayrıntısız "geçin"; Ancak her iki durumda da tavsiye edilir,
İlk olarak, böyle bir şey alacak yönetmenin
Resim yazarken hikayenin değerini düşündü. Yani düşünüyoruz
PhotoPlaywright iyi olur-böyle bir öneride olmasa da
her iki şirket tarafından sunuldu-_short_ özeti göndermek için
Hayvanların nasıl yapılacağını gösteren yazmayı planladığı hikaye
kullanımı. Editörün,
Fikir iyi bir fikir olarak kabul edildi; Ve eğer yaparsa,
senaryo veya ayrıntılı özet. Tabii ki,
Fikrinizi onaylaması hiçbir şekilde kabul edilmesini garanti etmez
senaryosun. Ama bir şeyden emin olabilirsiniz: fikrin değilse
Satın alındı, her saygın şirket gibi hiç kullanılmayacak
kullandıkları her şeyi ödüyor.


_5. Çocuk aktörleri_

Hayvanlar için geçerli olan şey çocuk aktörler için eşit olarak geçerlidir: her zaman
En iyisi, bir çocuğun önemli bir oynadığı bir hikaye göndermeden önce
bir kısmı, şirketin böyle bir çocuğa sahip olduğundan emin olmak
oyuncu veya gerekli olan bir çocuğu temin edebilecekleri
parçayı gerçekleştirin. Stoklarının üyeleri olarak birkaç endişe var
Şirketler İşaretli Yetenekli Çocuk Aktörleri. Ancak bazı stüdyolarda,
Yönetmen, akıllı çocukların akıllı çocukları için "göndermeyi" gerekli bulur.
Kimi bilebilir-bazen çocuk onun yönünde hareket etti
önce; Bazen diğerlerinin yöneticilerinden raporları duydu
şirketler-ve yönetmenin zihninde çocuğun
parçayı halledebilir, sonuç olarak hikayeniz reddedilebilir.


_6. Kostüm Plays_

"Ne yazmalısınız" bölümünde sorunu tartışıyoruz
Kostüm oyunlarının başı altına giren tarihsel dramalar yazmak.
Burada sadece ekonomik bir düşünce olarak,
Her zaman özel arayan komut dosyaları göndermekten kaçınmalısınız-ve
Bu nedenle pahalı-bunu bilmiyorsanız, herhangi bir şirkete uymak
Bu nitelikte oyunlar üretme alışkanlığı içindeler. Çalışarak
Ekranda gördüğünüz resimler hangi şirketleri kolayca öğrenebilirsiniz
Kostüm veya tarihi oyunlar için içeri girin; Böyle şirketler her zaman memnun olur
Bu karakterin gerçekten güçlü ve ilginç hikayelerini almak için
dış yazarlardan.


_7. Aydınlatma_

Özel aydınlatma düzenlemelerinin kullanımına zaten değindik
özel sahnelerde, ama yine de en iyisi olduğunu söylemek iyi
Yönetmen bir sahnenin nasıl aydınlatılacağına karar verir. O düşünecek
uygulanabilirlik ve masraf açısından madde; Sen çok
sadece etkiyi düşünmesi muhtemeldir. Sahneler yazmaya çok hazır olma
Verandalar Sözde Gecede Elektrik Işıkları ile Asılı Olmak
Sahneler, bahçe partilerinde Japon fenerleri, benzersiz ay ışığı efektleri,
ve masraf için yapacak benzer şeyler-olsalar bile
Uygulanabilir.

Son olarak, ekonomi her zaman rehber olmalı ve ardından yazar
Hikayesini yazıyorum. Kabul edildikten sonra yönetmen
sıradan bakım ve masraftan daha fazlası ile sahnelemeyi seçer
daha iyi. Ama yönetmen değil, yazar değil
Nasıl sahneleneceğine karar verin. Hikaye iyiyse, olmayacak
üretiminde kaydı.




Bölüm XVI

Ne yazmamalısın


_1. Sansürlerin işi_

Hareketli resim oyunlarını yazmaya başladığınızdan bir
Önemli gerçek sürekli akılda tutulmalıdır:
Sansür, izin verilmeden önce tüm filmleri denetler ve geçirir
yayınlanacak ve bu kurul, düşündüğü herhangi bir konuyu geçmeyecek
sakıncalı. İlçelerimizin yöntemlerini tartışmak bizim ilimiz değil
Bazı bölümlerde yerel yönetim kurulu olsa da karar verirken sansürler
sansür fikrini aşırı uçlara taşır, hatta bazı konuları engeller
Bu zaten ulusal kuruldan geçti. Söylemek güvenlidir,
Ancak, bir filmi tasvir eden bir film parçalamanın çılgınlığı
Shakespeare'in içerdiği gerekçesiyle "Macbeth" trajedisi
Cinayet ve diğer suçları gösteren çok fazla sahne, yakında
aşırı kötü polise ve kesin olan diğer sansürlere bile görünür
şehirler. Bay W. Stephen Bush'un Hareketli Resim Dünyasında Yazdığı gibi:
"Çok küçük ve çok kısa görüşlü bir sinema filmi
üreticiler, ara sıra ulusal turlarla birlikte
Sansür, "son derece aptalca ve
Şimdi bazı yerlerde kasıtlı sistem var.

Bu "küçük ve kısa görüşlü azınlık" yüzünden sunduğumuz
Bu tavsiye: vicdanınız ve bir nezaket duygusu olarak yazın
bireysel ve iyi bir vatandaş olarak dikte eder. Şansın o zaman
Fotoplayınız ciddi bir itiraz olmadan buluşmayacak. Tanıtmayın
sadece benzer bir gördüğünüzde resminize suç sahnesi
Bir fotoğraf oyunda sahne, bir an heyecan uyandırdı
seyirciler. Ulusal kuruldan ve yerelden geçmesi
Sansür Komitesi-Şehriniz varsa-_NOT_
Tiyatro patronlarının daha iyi sınıfı ve
Daha iyi sınıf, aklınızda tüm hakimler olarak kurulmalıdır
yazmak. Kötü bir örnek sizi içeren bir oyun yazarken haklı çıkarmayacak
sakıncalı sahneler. Güvenli zemin en iyi zemin çünkü
Sağ.

Ulusal Kurulu tarafından onaylanmayan aşağıdaki özellikler listesi
Sansür, olabilecek şeyler hakkında iyi bir genel fikir verir
Yasak altında olarak kabul edilir, bir veya iki özel şehirde değil, ama
ülke çapında. Resmi bir listenin bir kopyası değil,
Bildiğimiz en iyisi, hiçbiri böyle gönderilmez; Bu sadece bir taslak
Bay John F. Pribyl tarafından, sonra Selig Şirketi ile hazırlanmıştır.
konuyla ilgili bir konuşma yapmıştı
Ulusal Kurul, Bay Walter Story ve Mahkeme tarafından nazikçe iletildi
Bu cildin yazarlarına pribyl.


Ulusal Sansür Kurulu tarafından onaylanmadı

_ Yazılmamış yasa: _ Kurul sözde
herhangi bir varlığın öldürülmesi için bir gerekçe olarak yazılmamış yasa.

_Crime: _ 1. Suç resmin bariz amacı olduğunda-yani,
Tüm hikaye, sürdürülen suça bağlı olduğunda.

2. Suç itici olduğunda ve seyirciyi şok ettiğinde.

3. Herhangi bir varlığın "soğuk kanında" çekim.

4. Eşsiz bir yürütme yöntemini tasvir eden herhangi bir suç.

_Sutide: _ Kurul, içinde bulunduğu bir resmi geçmeyecek
intihar veya herhangi bir intihar önerisi, olaylara yol açıyor
Buna. Kurulun amacı, tüm önerileri önlemektir.
Morbidly eğimli olanlara kendini yok etme.

_Burgary: _ Bir resimde bir hırsızlık sahnesine itiraz yok
Hırsızlaştırma eyleminin gerçek bir gösterimi olmadığı sürece;
Örneğin, hırsız bir açıktan girerek gösterilebilir.
pencere, ancak pencereyi "jimmying" eyleminde gösterilmemelidir. O
Sırtına sırtıyla gösterilebilir, kasa açar ve
paradan veya kağıtlardan ayıklamak, ancak açılış gösterilmemelidir
Güvenlik, hırsızların sanatı tarafından bilinen herhangi bir şekilde.

_Vulgarity: _ Tüm kabalik ve öneri önlenmelidir. İçin
Örneğin, açık bir şekilde kolay erdemden olan kadınlarla flörtler.
Bu tür kadınlarla randevu alan mektuplar, olduğu gibi sakıncalıdır
onlarla herhangi bir "kaba ev" davranış.

_Mischief: _ Tahta, önerilecek resimlere itiraz eder.
Sakatlama veya yok edilmesi gibi gençlik yaramazlık eylemleri
Birine şaka yapmak amacıyla mülk, özellikle
Invalid veya Cripples üzerinde şakalar oynamak.

_Lynching: _ linçlemeye sadece olay gerçekleştiğinde izin verilir
Lynch Yasası'nın tek yasa olduğu günler, yani ilk günlerde
Uzak Batı, uyanıkların tek etkili yolu olduğu zaman
Sipariş zorlama.


_2. Diğer sakıncalı konular_

Puanlar geldiğinden, yukarıda yer alanlar elbette tam bir liste değil
Sürekli yukarı. Örneğin, kaçırma gösteren sahneler yasaktır
Birçok şehrin polisi ve bu formun tanıtımı
Bir film hikayesine yapılan suç, ulusal yönetim kurulu tarafından kaşlarını çattı. .
nokta, suç ve şiddet sahnelerinin kesinlikle yasaklanmadığıdır,
Ahlaki yasaya karşı da suçlar da değildir, ancak bunlara izin verildiği durumlarda
saldırgan bir şekilde sunulmaz ve bunlar _essential_
oyunun _purpose_ yerine hikaye. Bu zor
Sağduyu ve deneyimden başka hiçbir şeyin mükemmel bir şekilde yapabileceği bir nokta
yorumlamak.

Örnek olarak, bir cinayet veya soygun hakkında yazılmış bir hikaye olmayacak
geçti, ancak böyle bir olaya izin verilebilir.
Önde gelen özellik değil. Her halükarda, olay
Ahlaka işaret edin ve bir gösteri olarak hizmet etmiyor. Hatırlanması gereken başka bir şey, hareketli resimlerden sonra
Çeşitli "normal" tiyatroda sergilendi-dokuzlarca olay
herhangi bir sorgulanmadan normal aşamada gösterilen
Yol, ekranda asla izin verilmez. Bu kısmen
Hareketli resim görevlilerinin bu kadar büyük bir yüzdesinin
Tiyatrolar çocuk ve ayrımcılık yapılmaz yetişkinlerdir. Yazarı
Fotoplay yazma alanına giren kurgu, katlanmak için iyi olacak
Akılda daha fazla gerçek: Araçlar olabilecek olay
Belirli bir dergiye bir hikaye satmanın nedeni olabilir
Bir hareketli resim arsa içine sokulursa reddetme. PhotoPlay var
Standartlar kendi başına.

"Hoş olmayan bir drama türü," diyor _photoplay'da bir yazar
Dergi_, "içme ve vahşi sahneleri gösteren tür
bir karakterin sarhoş olduğu ve eve döndüğü ahlaksızlık
Hasta karısı, onu yener ve nihayet, sonuna ulaştıktan sonra
Bir SOT olmanın aşamaları, aniden parlatılır ve reformlar. "Aynı
Yazar ayrıca şöyle diyor: "Cinayetin gösterilmesi gereken tek zaman, _ ve
Bu çok hassas bir şekilde, ya bir dedektif dramasında ya da iyi
bazı karakterin kaldırılmasının gerekli olduğu trajedi
"Shakespeare'in trajedilerinin her biri suç anlatıyor" diyor
_THOOT PITION World_, "
Bir heyecan üretmek için üzücü ayrıntıları asla sevmez. "

Dikkatsiz ve düşüncesiz yöneticilerin
Ekranda neyin sakıncalı olduğundan sorumlu. -Den
Aynı zamanda-ve bu özellikle komedi konuları için geçerlidir-
Yönetmen sadece kural olarak, yazarın
_suggestions_, gerçek yönleri olmasa da. En iyi yol değil
Yönetmen'e sakıncalı kabul etme fırsatı verin
Özellikler-fotoğraf oyununuzdan şüpheli olayları bile bırakın.

Örneğin, elopement meşru hareketli resim malzemesidir,
Makam aşılayacak şekilde tanıtılmaması şartıyla
genç erkek ve kadınların zihinlerine. En az bir resim
bir yıl kadar önce üretilen iki lise kızının eloping
Fotoğrafın başka bir bölümünde birkaç genç tırmıkla
"kayıtlı", hiçbir şekilde genç erkekler
Kızların ebeveynlerinin evlenmesi için yaptırımını alacaktı
kızları. Böyle bir resim masum bir şekilde tasarlanmış olabilir
Yeter, ama binlerce gence gösterilecek bir konu olarak
Dünyanın her yerindeki insanlar kesinlikle sansürü hak ediyordu. Ve
Yine de resmi iki katına çıkarmaya hizmet eden bazı olaylardan bazıları
yetişkin insanların gözünde, özellikle babaların ve
anneler, yönetmenin düşüncesizce
Genç erkekleri kötü bir şekilde tasvir etmeye hizmet eden belirli sahneleri eklemek
Işık-yazar tarafından bile düşünülmemiş olanlar
genç bir kaçış resmini planladı. Biz sempati duyuyoruz
Dorothy'nin babası, Jack ile evlenmesine izin vermeyi reddettiğinde severler
Açıkça adanmış. Ama başka bir sahnede Jack'i görüyoruz
Zamanını havuz odalarında boşa harcayarak veya bir salonda uzanarak,
sadece bir karakter yargıcı olduğu için baba kredi, sadece bir değil
Sert ve inatçı koruyucu.

Yazarlar, bir film tarafından bir film geçmesine rağmen
Ulusal Kurul, yerel sansürün bulunduğu bir şehre girerse
Tahta bir veya iki sahneye nesneler, bu sahneler tam anlamıyla kesilecek
O şehirdeki sergi için. Daha sonra geri konabilirler; Ancak
Bu birkaç toplulukta olursa, filmin
Her kesimin kesilmesinde ve yeniden yayılmasından beri birçok ayak tarafından kısaldı
en az iki "çerçeve" veya resim kaybı anlamına gelir ve
Operatör işini bilmiyor-
Gerçek sahneler kesildi. Bir yazarın iki veya üçünün
"Güçlü" sahneler, resmi gösterildiğinde kesilir-Detroit'te
Örnek-ekrandaki sonucun bir
Güçlü "Drama ile Drama" dan daha mantıksız ve tutarsız karmakarışık
Olmayı amaçlamıştı. Ancak "sansür fark ediyor" diyor Bay A.W.
Thomas, _photoplay dergisinde, "her editör ve yazar gibi"
Bu ahlak arzulanan ve bu amaçla suç veya öneri
Suçun, kural olarak ahlakı iletmek için sunulur. 'Suç
Suç aşkına 'kınanmaktır. Sansasyonalizm ve yasak temalar
bugünlerde nadiren görülüyor. "

Cinayet ve intihar dışında, neden bu kadar çok genç yazar
Güçlü olması için bir hikayenin en az bir şiddetli olması veya
Trajik ölüm sahnesi? Yüzlerce sürükleyici hikaye var,
en büyük "yumruk" türüne sahip resimler, ölüm veya
Ölüm önerisi gösterilmiştir, her Photoplay Patron tarafından bilinir
kimin zihni ve kalbi iyi çalışır durumda. Ve yine editörler
Her gün cinayet, intihar, ölüm
Bir düello veya hastalık veya kazadan kaynaklanan bir ölüm sonucu
Gösterildi-yazar, yazarın olduğunu hayal ettikten başka bir nedenden ötürü
böylece güçlü bir drama üretir.


_3. İç karartıcı dramalar_

Bir resimdeki ölüm ne istenmeyen ne de yersiz --_
Planın uygun ve kaçınılmaz gelişimi için gereklidir_.
Ama bir insan hayatını heyecan verici bir şekilde kapmak veya
gerçekten mantıklı bir zorunluluk olmadığında, yüreklendiren bir şekilde
Bir resmi güçlü ya da dramatik yapar
kabul edilmeyen senaryo puanları. Yine de başvurmaya çalışmak iyi olmaz
Tüm resim hikayelerine Bay George Cohan'ın sloganı, "Her zaman onları bırakın
Gülüyor, "her akıllı katılımcının bildiği gibi ve kesin olarak
Yapımcı bir keresinde "Ağlamaya ve gülmeye geliyorlar" dedi. Mesele
Bu birçok genç yazardan kaçmış gibi görünüyor: çok var
Genellikle daha kararlı, daha ikna edici ve çok daha hoş karşılanan bir
Bir insan hayatının tasarrufunu oradan gösteren bir sahnede "yumruk"
bir ölüm gösteren, hatta en değersiz karakterden bile
oyuncu. Kötü adamının,
çok ısrarla ve acımasızca zulüm gördü ve sonra göstermesini sağladı
Koşullarda kendisinin beklediği kalp değişimi,
Zeki bir gözünde çok daha dramatik ve sürükleyici olacak
Kahramanın "Black-Heart Ruffian'ı fırlatmasından ziyade seyirci
Kıyamet "bin metre yüksekliğinde bir uçurumun üzerinde.

Arasında çok kararlı bir farkla bir ayrım var.
seyircileri kasvetle dolduran ve basitçe
Birçok kadının "iyi bir ağlama" dediği şeye sahip olmalarına izin verir. "Bu bir
Seyircileri koltuklarından kaldırabilmek için harika bir şey
Büyük, sürükleyici bir melodram, "Bay Sargent" ifadesi, ama çok daha fazlası
Onları gözlerinde bir gözyaşı ile eve göndermek için güvenilir bir şey
Gülümseme dudakları hakkında dolaşıyor. "


_4. Ölümcül silahların kullanımı_

Tabii ki, silah, bıçak ve diğerlerinin kullanımı anlaşılıyor
Silahlar, istihdam edildiğinde sansürler tarafından nadiren itiraz edilir.
Tarihsel bir resim ya da öncü hayatı gösteren bir resim. Sorun
bazı genç yazarların, daha fazla lisans verildiğini bilerek
"Batı şeyler" yaparken bu yön, kötüye kullanma hatasını yapın
Bu özgürlük. Amerikan film şirketinden Bay R.R. Nehls, "
Batı yaşamıyla ilgili el yazmaları ile ilgili en dikkat çekici hata
Gun Play'e çok fazla koşma doğal eğilim, Stagecoach
Soygunlar, vb. Lütfen çarpıtmak istemediğimizi unutmayın
Büyük Batı'daki Koşullar-Tatri Olarak Tasvir etmeye çalışıyoruz
Bugün gerçekten var. "

Bay Nehls, fark edilecek, "Büyük Batı ... gerçekten olduğu gibi
Bugün var. "Herhangi bir yazar için ortaya çıkmada
Günümüz Batı'nın hikayeleri için daha az mazeret var
Günlerde Kaliforniya'nın bir hikayesinden daha karışık silah oyunu
kırk dokuzlu. Ancak Hint katliamları, asker savaşı, Hint ve
Kovboy kavgaları, genellikle "tarihi" konuların başı altına girer
ve bu nedenle izin verilir.


_5. Patron sınıflarına saldırgan oynar_

Herhangi bir akıllı fotoğraf yazarının
Hikayelerinden birine tanıtın Bir olayı rahatsız etmek için hesaplanan
herhangi bir patronun dini veya politik inancı ve yine de geçmişte
Bu tür farklı resimler birden fazla nedeni oldu
Düşünmeyen hareketli resim tiyatro yöneticisi en iyisinden bazılarını kaybediyor
patronlar. Kural olarak insanların vaaz edilmesine itirazları yoktur
Bir resim şovuna gittiklerinde hafif ve eğlenceli bir şekilde, ama
Duygularının acıtmasına itiraz. Aşırı içki içen bir adam
ekranda kötü sonuçların
Zehirlenme tasvir edilir ve bir kararlılıkla dolu bir
yaşam tarzında reform, ama kabulünü ödedikten sonra
Neredeyse her ayağın beş veya daha fazla makarasından oturması isteniyor
dini veya onun siyasi duyarlılıkları için bir şok
sadece bundan kaçınmak için kararlılıkla dolu olacak
Gelecekte tiyatro, eğer gerçekten değilse, hareketli resimlerden kaçınmak
tamamen.

1911'de ve 1912'nin başlarında birkaç resim yayınlandı,
bu kadar itiraz edilen Avrupalı ​​hem de Amerikalı üreticiler tarafından
Roma Katolik Resim-Patronları tarafından sadece bastırmakla kalmadı
Ancak tüm film üretim endüstrisi uyandırıldı ve
Bu tür daha fazla resim üretmeye karşı koruyun. İşte bir kuralı
ihlal etmemeniz gereken fotoğraf yazma:
Bir _single patronun dini inançları
editörlerin ve üreticilerin iradesi. Ve düşünmeyi bıraktın mı
Bu ifade gerçekten ne kadar geniş? Dikkate aldın mı
Çok farklı inançları ile birçok farklı millet
ve her gün resimleri gören dini mahkumiyetler
pazar? Bir eleştirmenin dediği gibi: "Fotoğraf filmi Avrupa'ya gidiyor ve
Avustralya ve Güney Afrika. Bazıları Çin'e bile ulaşıyor; böylece yapabilirsin
Sizin için aptalca görünen şeyin birisi için kutsal olabileceğini fark et
Ve katılımcılar dikkatli olmalı. "

Olacak hikayeler yazmamaya dikkat etmeniz gerektiğini söylemek için
nedeniyle belirli photoplay kullanıcılarının öfkesini uyandıracak
Siyasi bir temanın ele alınması, yapamayacağınız anlamına gelmez
siyasi temaları hiç tanıtın. Örneğin, bir
Özellikle iyi suffragist hikayesi-hem kalp hem de
İnsan ilgisi-satacağından şüphe yok. Birkaç tane
Resimler son bir veya iki yılda gösterilmiştir. Ya da varsa
önde gelen erkek karakterin bir sosyalist olduğu hikaye,
Bunlara suç vermeden birçok fotoğraf oyuncusu tarafından takdir edildi
görüşleri kahramanlarla çakışmaz. Ancak, editörden alıntı yapmak için
_The Reping Nation_, hikayeler istenmiyor "Kahramanın ortaya çıktığı yerde
ve sosyalizm üzerine bir sabun kutusu konuşması yapar, tüm by by by bysirers'ı dönüştürür. "
Ve her zaman bunu unutmamalısınız, ne politik olursa olsun
Hikayenizde sömürdüğünüz tema, kalp çıkarları baskın olmalı
Satılmasını diliyorsun-emin olmadığınız sürece bunu söylemenin başka bir yolu
Çok güçlü ve sıradışı bir hikayeniz olduğunu, dışarıda bırakmak en iyisidir
siyaset. En iyi muck-kaç olarak bilinen bu gazetecilik biçimi
resimlerde de yersiz.

Bununla birlikte, birkaç film, mezhepsel konuların dışında
bir yıl kadar önce çok fazla rahatsızlık nedeni, hoşnutsuzluk vermişti
Bunlar kadar çok insan için-gerçekten de
Birçoğu-sırrı ve karanlık olanı açıkladı ve halka tuttu
tarihin ünlü erkek ve kadınlarının hayatlarının tarafları. "Biraz var
kutsal olan şeyler, "diyor _the hareketli resim dünyasında bir yazar
"En çok resim yapımcılarının elinden bile." Öyle
Bir kınama gölgesinin bile atılması gerektiğine dair bir pişmanlık kaynağı
Seçkin erkekler, özellikle suç sorusu olduğunda
tartışmalı, örneğin, aşk ilişkisini tasvir eden bir resim olduğu gibi
Sanatçı ve Ruskin'in karısı Sir John Millais arasında aslında
tanınmış bir şirket tarafından üretilmiştir.

Size görünen şeyleri üretme fırsatı ne olursa olsun
Güçlü veya ilginç bir hikaye, asla iyi tada karşı rahatsız. "Oyunlar
Bu, bir izleyici kitlesindeki daha ince unsuru antagonize eder, "diyor Bay Louis
Reeves Harrison, "hiç gösterilmese de daha iyi. Hiçbir şey yok
Bir oyundaki kaba vahşet elde etse de, acımasız olan ne kadar komik
Henüz ilkel egoizmden çıkmamış birkaç kişiden gülün. "

Bu son cümle sürekli akılda tutulmalıdır.

1912'de yayınlanan belirli bir "Adrift" filmi bir olay gösterdi
Gerçek hayatta imkansız olurdu. Reddedilen talip
Daha sonra aşağı doğru yolda görülen kadın,
bir çocuğun benimsenmesi ile yalnız varlık. Çünkü belli bir küçük
Bir yetim sığınma kızı, kadına çarpıcı bir benzerlik taşıyor
sevdi ve kaybetti, onu evlat edinmeye karar verir. Ve öyle; bunlar
Birlikte ayrıldığını gördü, çocuk yeni koruyucusuna teslim edildi
Akla gelebilecek en elden. Tabii ki, daha sonra çocuk,
Kadınlığa büyümek, aşık olur ve onunla evlenir
Guardian; Ama gerçek hayatta ne kadar az şans olurdu?
Foundling Institution, kızından birini gençlere veriyor
Bu gayri resmi bir şekilde bekar, eğer gerçekten de benimsemesine izin verilirse
onu hiç. Tabii ki, her zaman mümkün değildir
Böyle bir resim için senaryo, bir dış yazarın çalışmasıydı veya
Yönetmenin kendisi tarafından yazılmıştır. Ama bazen olur
_is_ üretilen _is_ _basause_ yönetmen tarafından yazılmıştır
Kendisi, aynı hikaye, editöre bir dışarı tarafından gönderildi
yazar, benzer sahnelerden kaçınmak için bir uyarı ile iade edilecek veya
Gelecekte durumlar.

Fotoplay ve nesir kurgu arasındaki fark veya hatta
Düzenli drama, sözde problem oyunları ve
romanlar. Bunlar kabul edilebilir, çünkü temaları olabilir
her bakış açısından açıkladı ve
yetenekli diyalog ve tartışma olduğunda onları daha az sakıncalı hale getirir
hikayeyi anlarken, harekete geçeceklerinden ziyade kullanılır
pantomim. Ayrıca, aynı hikayeyi hareketli resimlerde vermek için
daha fazla lider ve diğer eklerin kullanılmasını gerektirir
Yönetmen yapmadığı sürece, bir özellik resminde bile uygulanabilir
Sansür Kurulu olmasa bile halkın rahatsız etme riski
Yeterince açıklanmayan sahneler,
PhotoPlay Stage. Dahası, çok iyi, hoş olduğunda,
ve aralarından seçim yapabileceğiniz ilginç temalar, neden ne olduğunu açıklığa kavuşturmak
Hoş olmayan mı yoksa ahlaki olarak sakıncalı mı?


_6. Üreten şirket için uygun olmayan temalar_

Fotoplay aşamasının sınırlamaları hakkındaki bölümde
Aramanın kabul edilemezliği hakkında zaten bir şey söyledi (
senaryo) ayrıntılı kar ve yağmur fırtınası etkileri için. Ama tabii ki
kışla veya yaz ile hikayeler planlamak için başka bir konudur
arka planlar. Doğu'nun çoğunun
Şirketler, kış sezonu el altında olduğunda,
Çoğunlukla stüdyolarda, iç ayarlarla yapılabilir. Eğer
Şirketin Kaliforniya'da veya Florida'da bir şube stüdyosu var.
Ticaret yayınlarından kolayca öğrenebilirsiniz-çok
Muhtemelen açık hava sahneleri çağıran uygun hikayeler alın. Gibi
Kış Sezonu Sonuna Yaklaşıyor Arayan senaryolar sunmaya başlarsınız
Dış sahneler için elbette, elbette,
Yaz iyi gelişene kadar yapmak mümkün olmazdı.

Burada, göndermek için kesin kurallar koymak imkansızdır.
herhangi bir şirket; İyi muhakemeniz tarafından yönlendirilmelisiniz ve
Senaryolarınızı nasıl gönderdiğiniz şirketin nasıl
saha kuvvetleri dağıtıldı. Ama senaryo yapmak için
saha gücü çalışması olan bir şirket tarafından üretim için kabul edilebilir,
Diyelim ki, Adirondacks'ta hikayelerinizi onlara almanız gerekiyor
iyi zaman içinde. Bu nedenle, hareketleri konusunda kendinizi gönderin
çeşitli şirketler ve belirli bir endişenin bir
Batı Hint Adaları'ndaki saha şirketi, onlara sahip olduğunuz en iyi senaryoyu gönderin
veya çalıştıkları bölgeye uygun yazabilirler. Eğer
kabul ediliyor, editörün tutmaktan çok memnun olacağından emin olabilirsiniz
Ne kadar kalacaklarını bildirdiniz. Bu şekilde sen
Bir şirkete Jamaika geçmişine sahip bir hikaye göndermekten kaçınacak
Saha şirketi Delaware su boşluğuna taşındığında
bölge.


_7. Hackneyed temaları_

İşte editörler tarafından istenmeyen konuların bir listesi-
tema kesinlikle yeni bir bükülme verilir-çünkü onlar
çok sık yapılmaktan hackneyed. Bu tür birçok liste basıldı
Çeşitli Motion-Picture Ticari-Paperlerde ve Farklı Dergilerde
yazarlar için. Şimdiye kadar listelenen tabu temaları veriyoruz,
ve farklı kaynaklardan çekilen diğerleri. Bu listenin dikkatli bir çalışması
Zaten bir hikaye yazmak için zamanınızı boşa harcayabilir
yapıldı-belki iki veya üç kez, bir formda ya da başka bir
Her stüdyo.

(1) Bebeklik döneminde yetim kalan kardeş, evlat edinme ile ayrıldı
ve daha sonraki yaşamda yeniden bir araya geldi. Aşık olurlar, sadece keşfetmek için
kan ilişkisi.

(2) Çingeneler tarafından çalınan ve ailesine geri dönen küçük çocuk
Daha sonraki yaşam, genellikle favori bir şarkı ile.

(3) eski başına yaralanmaya giden taburcu işçi
işveren, ancak bunun yerine kurtaran ve işini geri alan.

(4) Şık bir yemeğe katılan fakir adam. Onu gizler
hasta karısı için giyim lezzetleri. Bir yüzük veya başka değerli
kayıp. Partiden yalnız aranmayı reddediyor. Değerli
Bulundu ve hikayesi çıkıyor.

(5) Kız uğruna kardeşinin suçunu üstlenen adam
O seviyor ve kim düşündüğü kardeşi seviyor.

(6) Yeniden birleşen çocuk ebeveynleri ayırdı veya bir ayrılmayı önler.

(7) Bebeğin ayakkabıları. Edison, Vitagraph, Universal ve diğer şirketler
kendilerine bağlı tüm duyguyu çözdü. Bannister Merwin,
Robert E. Coffey ve diğer yazarlar ayrı çiftleri yeniden bir araya getirdiler
Bebeğin ayakkabılarının araçları. Artık yapma.

(8) Bir kızın eli için iki talip. Ebeveynlerden birine gidiyorlar
karar vermek ya da onlara ortak bir görev veriyor. Biri kazanır
faul demek. Öğrenir ve diğeri ile evlenir.

(9) Giysilerinden masum bir adamdan kaçan ve soyan hükümlü,
böylece bir başkasının geçici olarak hapishane kuşu olarak görünmesine neden olur.

(10) Yumurta üzerine yazılmış kızın adının ve adresinin hikayesi
yirmi yıl boyunca soğuk depolamaya düştü, sonra keşfedilecek
Yazar arayan, o zamana kadar
en az bir romantik olmayan koca ve bir kuluçka çocuk.

(11) Şükran Günü ve Balkabağı Pies'in bulunduğu acıklı "anne" oyunu
Kalp tellerinde sert bir şekilde römorkör.

(12) Zengin sakat çocuğun
Zavallı güçlü çocuk ve ikisinin bir araya getirildiği ve
Güvenlik ve para alışverişi.

(13) Kocası, karısının kardeşini kıskanıyor,
görülen.

(14) Bir eve giren hırsız, kendi başına karşı karşıya kalacak
Aile tarafından kabul edilen çocuk.

(15) aşçıyı çağıran ve şapkasını ve ceketini kaldıran polis,
başka bir kişi tarafından kullanılır. (16) Ebeveynleri ve çocukları yeniden birleştiren çocuk,
onaylanmamış evlilik.

(17) Suçluyu kullanan veya cesaretini kıran çocuk
aşağı doğru dalma.

(18) İşe ilgi duyan çalışan ve onun
işverenin kızı, ya muhalefet olsun
Foreman veya Junior Partner.

(19) Kötü küçük çocuk.

(20) Outlaw tarafından kurtarılan ve daha sonra ona izin veren şerif
kaçmak ya da onun linç olmasını önler.

(21) Moonshiner'a aşık olan gelir memuru
kızı ve sevgi ve görev arasında seçim yapmak zorunda kalanlar.

(22) Federal orduya girişen ve dışarı atılan güney çocuk
Babası tarafından böyle. Ya da bir
Federal casus, bir güney kıza aşık olur,
Konfederasyon Memuru. İç Savaş'ın düzinelerce varyasyonu var
"Kardeşe Karşı Kardeş" arsa, ama hepsi o kadar sık ​​yapıldı ki,
Böyle bir temaya kesinlikle yeni bir "bükülme" vermedikçe, çok fazla
Göndermemek daha iyi. Ve sadece eski temayı vermek için
"Büyük Savaş" ayarı daha kabul edilebilir hale getirmek için _not_.

(23) Çok fazla hile fotoğrafçılığı gerektiren hikayeler ve hikayeler tabanlı
"Aşk hapları", "aptal tozlar" ve diğer "etkiler" üzerine.

"Endüstrisi olan zavallı çocuğun uzun zaman önce editörleri ve halka yorgun
Son olarak ona işvereninin kızının elini getirdi; soluk yüzlü,
Bir yangını damgaladığında kahramanlığı olan tatlı gözlü genç şey
ipotek ödemek için; kayıp iradenin geri kazanılması; .
Zalim üvey anne; kulak misafiri olan bir duayı cevaplamak; .
garip kimlik vakası; Dürüstlük ödüllendirildi; asil bir intikam;
bir çocuğun etkisi; ve böylece uzun süredir çizilmiş bir son için. "[26]

[Dipnot 26: J. Berg Esenwein, _ Short Story_.]

Trite konularından kaçınırken, en önemli öğretmenler sağduyu,
Geniş okuma, ekranda görülen fotoğrafların sürekli çalışması,
dostça bir eleştirmen ve basılı ret kayması. _ Ve unutma
Bu en önemli nokta_: o kadar da zaman aşınmış değil _theme_
Bu, bir hikaye hackneyed yapar, çünkü
tema. Yeni bir "bükülme", ​​yeni bir sürpriz,
Eski durum, hackneyed karakterini kullanabilir. Ama ne zaman yapabilirsin
Taze bir temayı, tepeye ulaştığınız yeni bir tedavi ile birleştirin
özgünlük. Uncackneyed çizgiler üzerinde çalışmak için harcanan zaman tasarruf edecek
Daha sonra kalp ağrısı.


_8. Tutarsız durumlar_

Film hikayelerinde tutarsızlıklarla ilgili bir veya iki kelime. İken
Ekranda ara sıra görülen tutarsızlıklar ve saçmalıklar
Genellikle sadece yönetmen tarafından izlenebilir olan yazar, payını yapmalı
neyin yanlış veya yersiz olduğunu ortadan kaldırmaya doğru. Almak
Savaş resimlerindeki Kızıl Haç örneği. Kırmızının tanıtımı
Amerikan İç Savaşı resimlerine geçin,
Mevcut yazarlar iki veya üç yılı yorumlamış ve eleştirmişlerdir
Pathe Freres American Company'den Bay Herbert Hoagland'dan önce yazdı
Fotoğraf tekniği hakkında yararlı küçük kitabı [27], ama,
Bay Hoagland bunu bu çalışmaya çok kapsamlı bir şekilde koyduğundan,
diyor ki burada alıntı:

"Bir İç Savaş hikayesinde senaryo,
Bir personelden uçan Kızıl Haç bayrağı. Kızıl Haç
savaşın kapanış yılına kadar organize edildi ve sonra
İsviçre. Güneyliler ve Yankees bu amblemi hiç görmedi
Merhamet _ dört yıllık çekişme. "_

[Dipnot 27: Herbert Case Hoagland, _ bir Photoplay yazma_.]

Yukarıdaki paragrafın ardından kitabında Bay Hoagland konuşuyor
Konfederasyon üniformalı bir memurun bilgilendirildiği başka bir senaryo
Bir kurye-Konfederasyon üniformasında-bu savaş ilan edildi
Kuzey ve güney arasında. "Ama," senaryoların pathe sansürü
sözler, "Konfederasyonun gri üniforması yoktu
C.S.A. oluştu! "

Bir eleştirmenin belirttiği gibi, "yazar için ekran kredisi
ona baktığı krediyi getirin. "Başka bir deyişle,
Yönetmen bir sahne bungles veya tarihsel veya başka bir yanlışlık sağlar
Resme sürünmek için suçlama düşüncesiz tarafından yerleştirilebilir
Yazarın seyirci-hatta resmin bir
bir romanın, sürekliliği hazırlayan yazar üzerine uyarlanması veya
senaryo. Böylece, Bay Hoagland'ın yazdığı 1912'de yazılırken,
Kızıl Haç bayrağının Paralta'nın "Madam Who?"
1918'de üretildi ve ne Bay Harold MacGrath'ın değil,
Romanı kim yazdı, ne de personel yazarı Bay Monte M. Katterjohn
Senaryoyu yazan hatadan sorumluydu.

Böylece Photoplaywright'ın kendini kolayca bulabileceği görülecek
Sadece profesyonel eleştirmenin yangının altında değil, aynı zamanda
Patron ve kardeşi yazarları. Bu nedenle riske atmayın
tabiri caizse, yönetmenin "gitmesini kolaylaştırabilecek her şey
yanlış. Sonra git
ilerde."

Bu uyarıyı gözlemleyemezseniz ne olabileceğine bir örnek olarak,
Vitagraph sürümünü, "boşa harcanan bir fedakarlık" ı düşünün
önceki bölüm. [28] Bu hikayedeki büyük "yumruk", zaten
belirtilen, genç squaw'un gizlice adım attığı yerdi
çıngıraklı yılan. Seyircilerdeki kadınlar çığlık attı; Erkekler meşhur hissetti
"Soğuk soğuk" dikenlerini aşağı aktar. Sonra doruk geldi,
Papoose'un hayatını kurtarmayı umarak genç Westerner, onu alıyor
Ölü anneden ve doktor şerifle tanışmak için acele eder
Posse ile onu takip ediyor. Doktor ona çocuğun
ölü; Onun fedakarlığı-hikayenin başlıkını elde ettiği-
gereksiz. Zehirli, sıkı kadının göğsünden çizilmiş
Hemşirelik çocuğu tarafından bebeği öldürdü. Gerçekten bir "yumruk", gerçekten! Ancak
Beklemek. Doğu şehrinde önde gelen bir doktor, üretime yazıyor
Bir çocuğun zehir çekmesinin imkansız olduğunu protesto eden şirket
tarif edilen şekilde sistemine. Ve doktor _knows_!
Başka bir deyişle, resimde olanlar gerçekte olamazdı
hayat. Arsa omurgası kırıldı! On kişiden yedisi
farkı bilmiyor olabilir; Asla sorgulamazlardı
Sahnenin olasılığı. Diğer üçü on _ould know_ ve,
Adınızı filmde görmek, seni birinci sınıf olarak indirir
"Nature Faker" ya da çok dikkatsiz ve kötü bilgilendirilmiş bir yazar olarak.
Ve unutmayın ki yönetmen en çok biri olsa da
tanıtılan eylemi doğrulamak için sorun çıkarmadığınız için suçlayın
Bunu koymadan önce hikayeniz, _you_ bunlar tarafından suçlanan kişi olacak
stüdyoda ve bir sonraki hikayenize şüphesiz bakılacak
ve muhtemelen reddedildi.

[Dipnot 28: Bkz. Bölüm VIII.]




Bölüm XVII

Ne yazmalısın


"En yaratıcılık ve hayal gücü ile en yaygın olan
taşımamız gereken hastalıklar ve bakım gibi günlük yaşam konusu,
insan doğasının uygun bir şekilde açıklanmasıyla
Koşullar, hem eğlenceli hem de öğretici bir hikaye. Ancak
_entertans_ önce, öğretici ikincisi; öğretici olmak için _try_
Eğlenceli olmaktan vazgeçmektir.

"Bir hikayenin gücü, konuşma, canlılıktan oluşur,
ve insan hayatında belirli bir sorunun olduğu samimiyet veya
Karakter sunulur. İnsan doğası her türlü
Özellikler-bencillik, kupür, özveri, cesaret, sadakat. Tüm
Hayat, mücadeledeki unsurlar arasındaki uzlaşma
mutluluk için. Bu unsurlar hikayeyi yapar, mutluluk
İnsanlığın aradığı baş faktör. "

Kısa hikaye yazarları için yazılmış olsa da, bu kelimeler bir makaleden
Bay Floyd Hamilton Hazard çok doğrudur ve bu kadar geçerlidir.
Fotoplays'ın yazılması, bunları burada yeniden ürettiğimiz.

Bay tarafından önemli ölçüde benzer fikirler geliştirildi Daniel Frohman,
tiyatro impresario, New York'ta bir röportajda _sun_ ve hayır
Arasında var olan yakın ilişkiden şüphe edecektir.
"Meşru" a uygulanan genel arsa-yapı ilkeleri
Drama ve fotoğraf oyununa.

Şimdi tüm hayati dramatik temalarda ilk büyük unsuru görebiliriz:


_1. İnsan Temyiz_

"Senaryonun," diye yazdı genç bir yazarın iade edilmesinde belirli bir editör yazdı
Photoplay, "H.I. İkizler-Keart ilgi
ve insan ilgisi. Bu iki unsurun satışından sorumludur.
Yazarın yapması gereken her şeyden daha fazla el yazması. "

Fotoğraf oyunuz için bir tema seçerken, sürekli olarak aklınızda bulundurun
ne kadar orijinal olursa olsun, ne kadar ilginç veya nasıl
zekice inşa edilmiş arsanınız olabilir, ne yazık ki eksik olacak
Bu arzu edilenlerden birinin veya her ikisinin iyi bir yüzdesini içerir
nitelikler. Wilkie Collins'in sık sık belirtilen formülü, "Make '
gülün, ağla, bekle, ”basitçe özetliyor
prosedür, ilgiyi ve sempatisini kazanmak için yola çıktığınızda
seyirciler. "Senaryoların satılmasına en büyük yardım,
İnsan faiz bitleri. Her etkili işin kısaca
Satışa yardımcı olur çünkü editöre yardımcı olur, "Bay Sargent
eleştirilerinden birinde. "Okuyucularınızın kalplerine ve beynine ulaşın,"
_adventure_ editörü Arthur S. Hoffmann, _The dergisinde
Maker_. Ve sonra, Wilkie Collins'in sözüne atıfta bulunduktan sonra şunları ekliyor:
"Onlardan nefret et, sempati duy, düşün. Onlara insan doğasını verin, değil
sadece karakter isimleri. "

Her şey söylendiğinde, sadece kitlelerin zihinlerine ulaşmayı umabilirsiniz
ilk olarak kalplerine ulaşarak.


_2. Tüm sınıflar için yazma_

Hareketli resim sanatındaki büyük gelişmelere rağmen
son birkaç yılda üretim ve karşılık gelen
Gösterilen film hikayelerinde iyileşme, büyük photoplay kütlesi
Kullanıcılar hala her zaman olduğu gibi orta sınıftan. Daha iyi
resimler yavaş yavaş resim tiyatrolarına daha yüksek
Eğitimli tip patron, ancak çok az katılımcı kalacaktı
Orta sınıf seyircilerin onların durdurulacağı iş
Katılım. Ortalama çalışan adam küçük ailesini
Resim tiyatrosu, haftada bir kez diyelim, elli sent, oysa
Birinci sınıf bir normalde bir fakir koltuk için ona bu miktarda maliyeti
tiyatro. Dolayısıyla resimli tiyatronun muazzam popülaritesi ve
Dolayısıyla, tiyatro yöneticisinin çaba için gereklilik de
_all_ patronlarını memnun etmek için.

Birincisi, elbette, çoğunluğu memnun etmeli, ama hiçbir şekilde
azınlığın zevklerini göz ardı edin. Bilge sahibi olarak her erkek
Bilir, en çok anladığı şeyden en çok hoşlanır. Sade insanlar değil
mutlaka akılsız olanlar, çünkü çalışan adam her ikisi de
Dante'nin _inferno_ ve
Sophocles '_oedipus rex_, ama izlerken kendilerini daha fazla hissedecek
çağdaş Amerikan yaşamının bir resmi; Ve kim söyleyecek, sağlandı
Fotoplay iyi bir şey, o kadar kar alamıyor
Bundan başka bir klasik film versiyonundan!

Gerçekten başarılı Photoplaywright çok yönlü olmasa bile hiçbir şey değildir.
Çok sınırlı bir pazara sahip olmaktan memnun olmadıkça,
Diğer profesyonel yazar türleri herkes için yazabilmelidir
sınıflar.

Ayrıca, çeşitli temalar üzerine yazabilmelidir. .
Sadece batı dramaları veya hikayeleri üretebilen Photoplaywright
gecekondu hayatıyla uğraşmak, satışlarının ortalama olarak çok düşük olduğunu görecek
Bir toplum draması inşa edebilen yazarla karşılaştırıldığında, bir batı
Hikaye, iş hayatının bir fotoğraf oyunu, Kentucky'nin Bir Hikayesi
dağlar veya hala diğer türler. Foto kasetler yazabilmek için
Her PhotoPlay Patron'un her sınıfına hitap edecek.
PhotoPlaywright. Ünlü bir Fransız romancı ve oyun yazarı Ludovic'in bu sözleri
Halevy, dikkate değer:

"Sadece rafine, blase ve
alıngan. Oraya sokağa giden adam için yazmalıyız
Burnu gazetesinde ve şemsiyesi kolunun altındaki. Yapmalıysak
Penceremden gördüğüm şişman, nefessiz kadın için yaz
Odeon omnibus'a acı verici bir şekilde tırmanır. Cesur yazmalıyız
_bourgeois_ için, eğer sadece onları rafine etmeye çalışmak olsaydı, yapmak için
daha az _bourgeois_. Ve eğer cesaret edersem, yazmamız gerektiğini söylemeliyim
aptallar için bile. "


_3. Yüksek kaliteli hayal gücü

Başka bir tanınmış Fransız dramatisti Marcel Prevost,
Photoplaywright da, Paris'in son sayısında _figaro_
hareketli resimlerin zararlı olup olmadığı sorusuna cevap verdi
Meşru tiyatro, resimleri severken,
Yazarları hayal gücünden yoksundur.

M. Prevost'un söylediği şeyde çok fazla gerçek var
ünlü oyun yazarları ve en çok satan olduğunda kanıtlanın
Yazarlar üreticilere fotoplay grafikleri tedarik ettiler,
Son derece iyi ödendi. Elbette hikayelere atıfta bulunuyoruz
Bir film için özel olarak Photoplay Stage için yazılmıştır
Üretici, tanınmış bir kurgu yazarı tarafından bir hikaye üretir, bu da
Başlangıçta romanda veya kısa hikaye formunda, üretici
Yazarın olmadığı sürece yazarın yayıncılarıyla iş yapar mı?
özellikle tüm dramatik haklar için ayrılmıştır-bir uygulama
Bu arada, giderek daha genel hale geliyor.

[İllüstrasyon: Bir Photoplay Stüdyosunda Elektrik Işıklarının Düzenlemesi]

[İllüstrasyon: Selig Studio'da bir aktörün giyinme odası]

_Motography_ 'daki bir başyazı diyor: "En iyi hareketli film dramaları
Bugün üretilen edebi klasiklerin reprodüksiyonlarıdır. Bu filmler yapıyor
ölümsüzlük elde etmez; sadece ölümsüzlüğünü daha da garanti ederler
orijinal çalışma. Neden iyi bir fotodram üretilemiyor?
Kendi değeri üzerinde yaşamak için yeterli-resim her zaman neden görünüyor
edebiyat ve drama,
Birincil güdüler?

"Cevap, fotoğraf oyununun kendine özgü gereksinimlerinde yatıyor
yazarlık. Basılı kurgu yazarı _words_ ustasıdır. O
sanatsal ifadeler ve benzersiz yapılarda eğlenir. Ölümsüzlük ister
Arazileriyle değil, kelimelerin akıllıca işlenmesiyle-'tarzı'. "
Ve sonra editör, fotodramın olacağını söylemeye devam ediyor.
Kendi büyük adamlarını geliştirdiğinde harika. "Photoplay yazar
Şöhret, "diyor," Uzman olmalı. "

Bu aynı zamanda doğrudur; Ama aynı zamanda, diğerlerinde olduğu gibi
meslek, her şeyden önce öğrenci. Onun hizmet etmesi gerekiyor
çıraklık; Ve çıraklığına hizmet ederken
M. Prevost'un öyle olduğunu ilan ettiği hayal gücünü geliştirin
gerekli.

Hayal gücü bir rutta kalarak geliştirilemez. Deneyim
Sadece en iyi öğretmen değil, aynı zamanda en iyi düşünce geliştiricisi,
ve canlı ve kolay bir hayal gücünün. Böylece sürekli uygulama nedenleri
Bir tür ikinci doğa haline gelmek için arsaların inşa edilmesi.

Sizi geliştirmek için teknik beceriye sahip olduğunuzu kabul etmek
Evolve, cevaplamanız gereken soru şudur: En çok şey nedir?
Fotoplays için uygun temalar?

Kimse sana böyle bir liste veremez, ancak ne olduğunu yapabilir
başka bir bölümde deneme-fahri neyin orta derecede tam bir listesi
_not_ temalar olarak seçmek. Bununla birlikte, bazı genel olumlu ilkeler,
önemlidir ve bunlar şimdi dikkate alınmalıdır.


_4. Bildiğin şeyi yaz

Piyasanın geniş olması, bir
Yazar mahkemelerinin yapmadığı temaları deneyerek reddetme
aşina. Bir doğu veya orta-batı çiftliğinde veya küçük bir
Kasaba, bunu unutmayın-özellikle Mayıs ayları arasında ve
Eylül-Neredeyse istisnasız film şirketleri arıyor
Ülke yaşamının iyi hikayeleri. O zaman neden hikayeler yazmaya çalışın?
Büyük bir şehirde, toplumda, tiyatro veya sirkte iş hayatı
Birkaçıyla başarılı olana kadar hayat, hatta Uzak Batı'nın
Nereden kısa bir mesafede kolayca ayarlanabilecek hikayeler
canlı? Doğru ve sadık yerel rengin, zaman zaman,
Bir hikaye satmak, her zaman iyi bir fikre ve akıllı bir plana ihtiyacınız olsa da.

Aynı kuralı, doğal olarak, takip eden genç yazar izlenmelidir.
Ev büyük bir şehirde. İyi, orijinal bir hikaye ortaya çıkarabilirseniz
New York'un Doğu Yakası, Broadway veya Wall Street'i doğru bir şekilde tasvir ediyor;
Chicago'nun "Loop" bölgesi; sosyal ve politik hayatı
Washington veya başka bir arka plan, bekleyen bir editör var
Bu hikayeyi satın almak için.

Bütün bunlar _not_, sadece olan şeyleri yazmanız gerektiğini söylemek için
Ya da kişisel deneyiminizin aralığında. Çok
Yazar hikayesini başarılı bir şekilde iyi doğrulanmış ikinci el üzerine kurdu
bilgi. Konuya ilk elden aşina değilseniz ve
Doğrudan alamıyorum, kişisel bilgiler, kitaplardan bilgi edinin
ve süreli yayınlar, _ ama tam olarak al-son damlasını denetleyin
Konudan Information_. Şehrinizde kütüphane yoksa,
Bulana kadar kendiniz ve ödünç alınmış kitapları ve dergileri arayın
en azından bir komut dosyası açmanızı sağlayacak kadar doğru veri
İkinci el bilgiye ihanet etmeyecek. Jules Verne'nin sadece dolaylı
tasvir ettiği, henüz okumak için
Kitaplar her yere seyahat ettiğine inanırdı. Çünkü o
dersini okumuş ve araştırmıştı
Bu kadar ikna edici ve her zaman ilginç kitaplar "
Seksen gün içinde dünyanın "" Deniz altında yirmi bin lig "
ve yazdığı "Bulutların Clipper'ı" ve görünüşe göre
Yetkili, dünyadaki hemen hemen her ülkenin.

Çalışmanız editörler tarafından oldukça iyi bilinene kadar,
Tarihsel dramalar yazmaya çalışmamak. Ama eğer yazarsan
Onları, gerçeklere yakından uymak için en büyük özen gösterilmelidir,
özellikle ünlü tarihi şahsiyetlerin bestelemesinde
figür. Üç veya dört yıl önce,
İki ve üç bölümlü tarihsel, batı ve askeri uzmanlık
Dramalar, Washington'daki bir ordu subayı tarafından hesaba katıldı.
Bir Pioneer Life'ın bir fotoğraf oyununu ortaya çıkaran bir
Birleşik Devletler Ordusu'nun tanınmış memuru oldukça kötü bir ışık
onu ünlü bir adaletsizlik eyleminden sorumlu kılmak
Hint şefi. Bir personel yazarı olsun, photoplay'ın yazarı
ya da ücretsiz bir mızrak-şüphesiz bir adaletsizlik yaptığından habersizdi
cesur ve iyi kalpli bir Amerikan askerinin anısına; Ancak,
Ancak resim yazıldı, güçlü ortaya çıkardı
Birinin onaylanmaması _ who bilen_ ve kim anlatmaktan çekinmeyen
bir hata yapıldığı yapımcılar.

Üreticiler dikkatli olmalı; Kimseyi rahatsız etmeyi göze alamazlar.
Dahası, sinema filmi büyük bir
eğitim faktörü ve hiçbir resim gerçekten eğitici olamaz
Kesinlikle doğru değil. Tarihi fotoğraf çizgileri yazmak istiyorsanız
Editörler tarafından tanındıktan sonra, çok iyi; Ama emin ol
Tarihsel gerçeklere yakından uyduğunuzu. Harcamak çok daha iyi
Halk Kütüphanesi'nin referans odasında,
Yönetmen de olmasına rağmen, bir üreticiden azarlama yaşıyor
denemeden önce konuya aşina olmadığı için suçlamak
resmi yap. Ve prestijinizin kaybı daha çok kanıtlayabilir
azardan daha ayı.


_5. Ne ilginizi çekin

Bir sonraki, tanıdık olduğunuz bir konu üzerine yazmanın önemi
sempati içinde olduğunuz hakkında yazmaktır. Yapamazsın
Kendinizle ilgilenmediğiniz sürece kitlenizi ilgilendirin
Hikaye yazıldığında tema. Eğer ateşini uyandırırsan
Seyirciler önce içinizde ateş hissetmelisiniz. Bir hikaye yazmak için
Sadece zamanında kendinize adalet yapmak değil. Sanmak,
Örneğin, yeni bir cumhurbaşkanının göreve gitme zamanı geldi.
O zamanında bir senaryo yatağı göndermek sizin için olabilir
Konu, "editörden bir çek koaksit etmenin" kesin bir yolu olacak. Sen
siyaset ve Washington hayatı hakkında biraz bilgi sahibi olmak, ancak
Özellikle de ilgilenmiyorsunuz. Ancak sen,
Bir senaryo satmak için endişeli, bu yüzden konuyu okudunuz ve bir
PhotoPlay. Muhtemelen senaryoya sahip olmaya devam edeceğinizdir,
çünkü senden yapacağın çırpıda koymadın
hem temanızla aşina hem de gerçekten ilgileniyordum.


_6. Olağandışı temalar üzerine yaz

Birçok yazar korku için alışılmadık bir tema geliştirmekten caydırılır
hiçbir şirketin onu üretmeyeceğini görmeyecek. Yeterince söylendi
Bu konu, photoplaywright'ı uygulanamaz yazmaya karşı uyaracak
sahneler. Ancak bu sınırlama ile her çaba gösterilmelidir
Gereksiz alanlara vurmak. Büyüklerin çoğunun
Üreticilerin iki veya üç, hatta daha fazlası var.
neredeyse her yapımcı olduğunda ülkenin farklı bölgelerinde faaliyet gösteriyor
filmlerin bir doğu ve batı organizasyonu var ve birkaç
Şirketlerin bir "globetrotting" grubu var.
Dünyanın, iyice iyi olma şansı çok az ve
istenen fotoğraf oyununun kabulü bulamaması durumunda
akıllıca pazarlandı. Nerede yaşarsan yaşayın, ne olursa olsun
Yazabilirsiniz, eğer iyi ise satacak --_ sole_ editör bekliyor
bunun için. Ama bu editörü bulmalısınız.


_7. Sadece aksiyon gerektiren hikayeler yaz

Temanızı seçerken kendinize diyalog olup olmadığını sorun veya
Temayı ortaya çıkarmak için gerçekten gerekli olmayabilir
tatmin edici bir şekilde. Eğer durum buysa, temayı terk edin. .
Nispeten az sayıda eklemeye izin verilmez.
Yardım-Baş Güven _Must_ Pandomim.

Bu nedenle, dedektif hikayeleri yazmak,
Etkimde kolay ve ikna edici bir şekilde söylenebilecek bir arsa var.
Bu sınıfın ortalama kurgusal hikayesi daha çok diyaloga bağlı
ve yazarın sleuth'un kesinti yöntemlerini açıklaması
Hızlı ve sürükleyici eylem üzerine. Kurgusal bir dedektif hikayesinde,
Suç genellikle hikaye açılmadan önce oldu. Bir film hikayesinde,
Uzun bir açıklayıcı ekin olmadığı sürece, bu uygulanamaz olurdu
ilk sahneden önce veya sonra tanıtıldı. Ama uzun
Çoklu telli hikayelerde bile ekler istenmez. Olaylardan beri
Bir fotoğraf oyun kronolojik sırayla görünmelidir, tasvir edemezsiniz
Yasa'daki katili göstermeden cinayet ve bu yakında
Sansürlere karşı koyun.

Sansürün dikkate alınmasının yanı sıra şu konudur:
Kurgusal Dedektif Hikayesi Gerçek katil, çoğu
vakalar, son bölüme kadar. Fotoğraf oyununda ise
Seyirciyi neredeyse ilk kez göstermek için gerekli olurdu
Gerçek katil-resimdeki diğer karakterler ve
Seyirciler, hikaye ilerledikçe şüpheli olanlar.

Bu etkili bir şekilde ortaya çıkması zor bir durumdur. Yine de öyle
yapılabilir ve üretebilecek bir yazar için bir şans var
her zaman bir
hem orijinal hem de işlenen herhangi bir nadir tema için pazar
teknik doğruluk.

Anonim olan bir yazar "hikaye bir
Komplikasyon veya gizem içeren bir konuyu çizin, her sahne
Motifleri kavrayarak kolayca anlaşılabilir veya seyirci vergilendirilir
veya tanıdık olmadığı veya içinde olmadığı duygular
sempati, hikayenin konusunu kaybeder ve sonuç olarak telaffuz eder
İlgilenilen fotoğraf oyun. Filmin kısalmasını hatırlamak
Her özellikte drama, kompaktlık ve sadelik istenecektir.
Büyük bir karakter dökümü veya alışılmadık bir şekilde
Büyük fikri üretmek için muhteşem doğal çalışma. İnsanın derinlikleri
Kahretsin ve acı veya sevinç ve kazanç yüksekliği olabilir
Flaşla resmedildi. Dramatik hikaye, güçlü ve
Tercihen benzersiz arsa, Basit ve Kalbe çekiciliğinde doğrudan,
ve Mantıksal Bir Dizisi ile İzleyiciye İfade Edildi veya Aktarıldı
tüm hikaye üzerinde doğrudan etkisi olan bölümler veya olaylar ve
her biri dikkatini çekmek için yeterli güçten
seyirciler. Hikaye insan, karakterler ve onların güdüleri olmalı
ve eylemler insan ve hayata doğru. _ Drama olduğu gibi mükemmel
Doğanın doğru taklitini yansıtır. "


_8. Esas olarak seyircinin sempatisini uyandıran karakterleri yazın_

Her kahramanın tam tersine sahip olması gerekir, çünkü her büyük neden onun
kahraman ve antagonist. Gerçekten de gördüğümüz gibi, bu
Tüm dramayı mümkün kılan savaş. Ama yüceltmek için yapmayacak
kötü işlerin yapıcısı ve böylece
seyirciler. "Kötü adam" değil, sempatileri sallamalı
görenlerin. Bu nedenle, bu acıma ve hatta
Sempati, yanlış yapıcı, eylemi yoluyla büyütülmez
Oyununuz, izleyiciler tarafından hayranlık uyandıran, çünkü
Meşru dramada önde gelen karakter büyük bir suçlu olabilir.
Ancak bu şekilde tehlike yatıyor ve çok dikkatli bir şekilde yürümelisiniz,
veya sansürler "dikkat etmezsen sizi yakalayacak!"-Söylemek
Kendi vicdanınızın kirpiklerinden hiçbir şey yok.

Bölüm XVI'da söylenenleri tekrarlamadan
suçun film hikayelerine tanıtılması,
PhotoPlaywright Her zaman tamamen yeterli,
Her ne kadar ahlaki açıdan haklı olmasa da, herhangi bir suç için güdü
Bu bir hikayede tanıtıldı; Ayrıca, bir suçun tanıtımı
Sadece muhteşem bir sahne değil, eylem için gerekli olmalıdır. Ancak
"Güdüsiz suçtan" ​​kaçınmanın yeterli olmadığını unutmayın;
Güdü, suç işlendikten sonra,
Suçun aklına hiç şüphe bırakmayın, suçun
Kesinlikle kaçınılmaz olmasa da neredeyse kaçınılmaz. Kahramansa
suçu işleyen hikayenin en büyük özen olması gerekir
eğer eylemi için gerçekten güçlü bir güdüsü olduğunu göstermek için alındı
izleyicinin sempati-onay olmasa da-
günaha verildikten sonra. [29] Bu, elbette,
Gerçekten sadece mazur görülmez değil, aslında
Doğru, koşullarda-bir saldırının öldürülmesi gibi
kendini savunmada umutsuz.

[Dipnot 29: Bu temel güdü netleştirmek için doğal ve zorlanmamış
Kurgu ve dramada iyi motivasyon dediğimiz.]

Vurgulamaya çalıştığımız noktaya bir örnek olarak, bir hikaye al
"The Bells" gibi, Sir Henry Irving'in öyle göründüğü oyun
sıklıkla. Daha sonra Burgomaster olan Hancı Mathias bir
Irving'in mükemmel sanatı nedeniyle,
Başlangıçtan itibaren seyircinin sempatileri. Yine de Mathias yaptıktan sonra
Polonyalı Yahudiyi öldürdü ve onu altın kemerinden soydu, hatta
Irving Sanatı, karaktere sempati duymamızı sağlayamazdı
Mathias'ın suçuna çağırıldığı gösterilmedi-
daha sonra sürekli işkence gördü ve
Trajik ölümü-çok zorlayıcı iki güdüle. Birincil güdüsü
acil para ihtiyacıydı. Ama iki kat para ihtiyacı vardı: o
ev sahibi tarafından aşırı kira ödemesi gerektiği konusunda bilgilendirilmişti
veya evinden çıkarılacak; Ve doktor tarafından söylendi
Hasta karısını daha hafif bir iklime hemen çıkaramadıkça
Kesinlikle ölürdü. Böylece, sadece
Yeterli paranın hızlı bir şekilde kazanılması
karısının hayatı, asla sahip olmayacağı tapuyu işler
Taahhütlü tek nedeni, para toplamanın gerekliliği olmuştu
kirayı ödeyin. Mathias, komşuları tarafından dürüst bir adam olarak saygı duyuldu;
O, vicdanı onu korkunç bir şekilde koklayan bir adamdı
Yahudi cinayetini düşünmek; Ve suç olduktan sonra
Taahhüt-beş yıl sonra, aslında-aynı suçlu vicdan,
Ruhunu sararak, onu ölümüne sürdü.

Shakespeare'in Macbeth'si, zorlandığımız bir karakter
Ölçülebilir bir şekilde sempati duyun, çünkü doğal olarak bir
suçlu. Sonuçta, Macbeth bir adam-Profesör Pierce
işaret etti-"
dik yaşam [sadece] sözleşmelere saygı ile. "Mathias,
Diğer yandan, sözleşmelerle kontrol altında tutulmaz; o _essential olarak
dürüst bir adam. Bir suç işler, ancak ne kadar güçlü bir neden olabilir
Adam onu ​​komisyonuna sürükleyenden daha var mı? Ve
Yine de-ve gençlere işaret etmek istediğimiz hata bu
Yazar-Yedi yıllar önce belirli bir şirket "Çanları"
iki parçalı konu, burada yayınlanan özetine göre
Ticaret Dergileri, Mathias'ın en çok işlemek için tek nedeni
Tüm suçlardan tespit edilebilir, kirasında geride kalmasıydı! Hatta
Kurguda verilen dergi, resmin hikayesi başarısız oldu
Oyunda bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan neyin ortaya çıktığını belirtin-
karısının hayatının varlığına bağlı olduğu düşüncesinde sıkıntı
onu Fransa'nın güneyine göndermek için parayı yükseltebilir
gecikme. Yazar _mentioned_ Mathias'ın hasta bir karısı vardı, ama
hepsi buydu. Dahası, hikayenin tüm muamelesi,
Farikliydi, "Bay Parker" gibi isimler bunlarla iç içe geçiyor
tanınmış karakterlerden "Mathias", "Christian" ve "Annette"
Zengin, onurlu Polonya Yahudi tipik bir
Doğu tarafı giyim tüccarı. Gerçek hata, yapımcı ile yatıyordu,
Mathias'ın
suç, orijinal planı izin verecek kadar
Hancı Yahudi'yi öldürecek çünkü (kurgu versiyonuna göre
dergide) ödemek için yüz yetmiş beş dolara ihtiyacı vardı
Kira! Birincisi, son ve her zaman bunu hatırlamanız gerekir
Hikaye _IS, önde gelen karakter değilse iyi bir hikaye değil,
eylemleri olsa bile, seyircinin sempatisini hak etmek
onay almaya layık değil.

Gerçek bir pişmanlık meselesi, bunu ifade etmek zorunda kalmak,
Hareket resminde yapılan birçok sanatsal ilerlemeye rağmen
son altı veya yedi yıl içinde üretim, bu en önemli
Pathe şirketi çok fazla yaptığında nokta kasıtlı olarak göz ardı edildi
1918 sonbaharında "çan" ın iyi özellik üretimi.
"Kasıtlı olarak gözden kaçtı" çünkü senaryoyu hazırlayan yazar
Bu modern beş telli versiyon için,
Yıllar önce, diğer uyarlamayı yapan senaryoisti okumak için
orijinal sahne oyunu ve bu en zorlayıcı güdüyü tanıtmak için
Mathias'ın suçu. Bir şey varsa, hata yolda daha göze çarpıyor
eski resimden daha fazla üretim, çünkü karısı bir kadın olarak gösterilir
Görünüşe göre mükemmel sağlıkta, doğal olarak endişe duymasına rağmen
kocasının gerekli miktarda parayı yükseltememesi
hem evlerini hem de geçim araçlarını kaybetmeleri ile sonuçlanır.
Bay Frank Keenan'ın Mathias olarak tüm ince oyunculuğu ve tüm
Harika doğal ve aydınlatma efektleri, bizi yapmak için yeterli değildi
Resmin sorumlu olanların
Üretim, gösterme gerekliliğine uygun bir düşünce vermemişti
Innepeeper'ın,
hayatı ve sonra misafirini soymak. Ve hata yapmayın, ne olursa olsun
Üretim başka açıdan ne kadar iyi olabilir, bu tür şeyler
zeki, sağ fikirli seyirci tarafından göz ardı edilmiyor
PhotoPlay.


_9. Tema ve pazar_

"Kostüm oyunları" olarak bilinenlerle ilgili olarak-ve
orijinal hikayelere uygulanmayı amaçlıyor, çünkü asla akıllıca
Olsanız bile, popüler bir kitabın veya oyunun uyarlanmasını deneyin
daha önce almadıysanız, bunu yapma hakkıyla silahlı
Bazı yapım şirketleri ile önemli-belki de olduğu gibi
XV. Bölümünde, bu tür hikayeleri satma şansı iki kat daha fazla
Birkaç yıl önce olduğu gibi, bugünden beri her şirket
İşler eski yıllardan çok daha büyük bir şekilde. Ama bu olmamalı
farklı şirketlerin basitçe baktığı anlamına gelir
para harcamanın yeni yolları hakkında. Aksine, ekonomi-duyarlı
Ekonomi-film yapımının açılış konuşması gittikçe daha fazla hale geliyor. İçinde
Her departman, gereksiz masrafla ortadan kalkar. Bu geçerli
hem satın alma hem de fotoplayların üretimi için. Daha iyi fiyatlar
ödeniyor, evet; Ama öyle görünen hikayeler
Gereksiz pahalı ayarlar veya kostüm genellikle reddedilir.
Bu yüzden hiçbir kostüm oyununun satmayacağından emin olabilirsiniz
Güçlü ve sıradışı bir hikaye olmadıkça. Yine,
"Kostüm" oyunları İncil zamanlarından sonuna kadar değişen hikayeleri kastediyoruz
Amerikan İç Savaş zamanlarına kadar. Editör tarafından bir
Kostüm oyunu da tamamen olmayabilir; Bu bir hikaye olabilir
Sahnelerin sadece birkaçı geçmiş yaşta, ne zaman olduğu gibi
"Şeytan Taşı" nın paramount üretimi, kahraman, bir dizi
"Vizyonlar," kendini yüzyıllar önce kötü İskandinav kraliçesi olarak görüyor,
ve ölümcül zümrütün ilk nasıl geldiğini öğrenir.

Hangi şirketin büyük olasılıkla olacağını bilmenin kesinlikle bir yolu yok
Sözde kostüm oyunu satın almak için. Dürüst olmak gerekirse sahip olduğunuza inanıyorsan
ortamları veya kostümleri isteyen alışılmadık bir hikayenin materyali
Diğer günler-hatta kendi günümüzden ancak yabancı topraklarımızdan bile-ileride ve
Kapsamlı bir özet yazın. Bir şirkete gönderirseniz
sadece senoplar isteyen, güvenli oynayacaksınız
onları ilgilendirir ya da değil. Öte yandan, bunu göndermeyi planlıyorsanız
hem özetle hem de tam bir senaryoyu aktarmayı seven bir endişe
senaryo, sadece özetini gönderebilir ve eğer
_that_ ile hiç ilgileniyorlar, sürekliliğini sunacaksınız.
aksiyon.

Beklendiği gibi, bu tür hikayeler genellikle
Studio, çünkü personel-yazıcı öğrenme fırsatı var
Resmin ne zaman ve nerede yapabileceği, ne tür erkek ve
Kadın oyuncular buna katılabilecek ve ne özel
dahil edebileceği etkiler. Yine de, tekrarlamak için, çubukların çoğu
Kostüm Oyunları ve Yabancı ve Diğer Zorluklar Çağrısı
Ayarlar son bir iki yılda indirildi; Ama talep
Sadece güçlü, ilginç hikayeler her zamankinden daha ısrarcı ve
Hala kuralı gözlemlemelisiniz-ki bu, eklenebilir, asla
Değişim-eğer farklı pazarlar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek
Eşyalarınızı düzenli ve en iyi avantaja satmak istersiniz.

Hakkında! Onlar her yerdeler. Acınası, trajik,
mizahi-sayılmaz takdire şayan fotoğraflar bunlardan çizilecek
kaynaklar. Ve en cesaret verici düşünce şudur: aynı göz önüne alındığında
Bir arsa için temel fikir, iki kişi tam olarak çözmeyecek
aynı şekilde. Bireysellik bir fark yaratacaktır. "Mutluluk", Bay olarak
Floyd Hamilton Hazard, "Her zaman aynı şey anlamına gelmez
Herkese. Farklı insanlar için birçok farklı şey anlamına gelir. BT
birçok çeşitli melodilerin çalınabileceği bir temadır. "

Sonuç olarak, bu tavsiyeyi Bay'dan alıntı yapıyoruz ve sıcak bir şekilde onaylıyoruz
Herbert Hoagland, Pathe Freres için FotoLays Sansürü. "Temanız için _good_ şeyleri somutlaştıran bir fikir seçin. Kaçın
kaba veya müstehcen bir şey. Hikayelerinizi Temiz, Sağlıklı Yapın,
Mutlu-zarif bir aşk hikayesi, romantik bir macera, bir tapu
Görkemli bir şekilde başarılı, iyi öğrenilmiş bir ders, bir hayır kurumu
geri ödenen-gün ışığı kadar dürüst olan dramatik bir doğanın her biri.
İyi işler, kötü işler kadar dramatiktir ve temiz komedi
Kabalıktan çok daha mizahi. Sahnelerden uzak dur
vahşet, dejenerasyon, aptallık veya bir dokunaklı getirebilecek herhangi bir şey
Milyonlarca insandan bazılarına üzüntüyü görecek
Pang bir için pişmanlıktan biri olmazsa, resimlerde hikaye
Kötü senet bitti veya iyi bir tapu geri alındı. Tek kelimeyle, yardım et
Film yapımcıları, onları görenlere yardımcı olacak ve
Tüm dünya işiniz için biraz daha iyi. "




Bölüm XVIII

Komedi tedavisi


Birkaç arasındaki bölünme çizgilerinin
Komedi türleri keskin bir şekilde tanımlanmamıştır, çünkü biri genellikle örtüşüyor
diğer; ne de ısrar ettiği tipe katı bir bağlılık
oyun yazarı veya kamu-örneğin, normal aşamada var
Farce-Comedy ve diğer melezler.


_1. Mizahi oyun türleri Seçkinler_

_Comedy_, kesinlikle, daha hafif, daha rafine, bir mizah türüdür.
Farce. Bu, yapan veya olabilecek eğlenceli durumlarla ilgilenir
Her gün, abartılı ve
doğal olmayan. Gerçek komedi belirgin bir şekilde muhtemeldir. Mizahı mizahtır
Gerçekliğin, ne kadar gülünç olsa da. Mizahı bir
Extreme, ama bu uç asla güvensizliğimizi zorlamamalı.

_Farce_ aslında aşırıdır. Saçma ile ilgilenir,
Saçma, fiziksel olarak imkansız değil. Kendi içinde olmasa da
muhtemel, tüm eylemleri sanki olduğu gibi devam ediyor
çalışıldı muhtemeldi.

Her iki türü de göstermek için son derece mizahi bir komedi hatırlayabiliriz
Birkaç yıl önce Bayan May Irwin tarafından yapılan durum
"Şişman Bayan Fitzwell." Karakterlerden biri bir
Doktor, bacağını kırıyormuş gibi davranarak eski karısını aldatmak için.
Aslına bakarsa, merdivenlerden korkunç bir clatter ve
Bacak aslında kırıldı. Doktor,
Şema ve bacağın kırıldığını bilmeden, onu bükmeye başlar
İnce profesyonel canlılık ile. Kurban,
Acı içinde, ama doktor sadece neşeli bir kenara fısıldar, "
Yukarı, rolünü güzelce oynuyorsun! "Ve böylece oyun devam ediyor.

Bütün bunlar gerçek hayatta kolayca olmuş olabilir ve seyirci
gıdıklandı-görünüşe göre bir adamın acı çektiğini görmek değil, ama mizahın
Biter biraz. Çok uyumsuzluk,
Mizah-kalemlik, sürprizle karıştı.

Ama Farce bacağını bükmekten memnun olmazdı,
Akla gelebilecek herhangi bir saçma. Örneğin, doktorun
Kurbanın bacağının bükülmesi onu atlayacak kadar öfkelenmelidir
Doktor ve işkencecinin bacağını bir köpek tarzında ısırın.
Gelen karısı, kocasının hidrofobi olduğunu düşünebilir ve
Bütün bir farik sonuç treni takip edebilir. Hepimiz gördük
doğal olmayan ama çok komik durumlar, böyle bir
Komplikasyon saçmalıklara yol açabilir.

_Burlesque_ iyi bilinen ve genellikle ciddi bir konu alır ve isabet eder
Göze çarpan noktalarından uzak. Biri burlesque olabilir
"Hamlet", kırmızı burunlu bir Danimarka Prensi'nin hokkabazlık yapmasına neden olarak
"Zavallı Yorick'in" kafatası ile hareket et.

_Extravaganza_ doğal olmayan ve imkansız olanlarla ilgilenir. .
Hanlon'un çok yıllık akrobatik bufonlarının süper insan antikaları
"Superba" ve "Sekiz Çan" daki Byrne Kardeşler
tanıdık örnekler.


_2. Komedi bir zor sanat_

PhotoPlay dergilerinden birinde bir yazar,
Başarılı olmak için mücadele etmek, onları önlemek için onları uyararak sona erer
Yasak temalar nedeniyle onları yapması muhtemel hikayeler
editörlerle popüler değil veya "komedileri dene".

Bu yazar, hiç denememiş olanlardan biri olabilir.
komedi senaryoları yazın, ya da muhtemelen o tercih edilen birkaç kişiden biri
mizah için özel bir yeteneğe sahip olun. Hangisi olursa olsun,
Bu iyi niyetli tavsiyeye rağmen, gerçek şu ki
Tamamen etkili komedi senaryosu, üretilmesi en zor olanıdır,
Ve bu, kaç üreticinin
"daha fazla batı kullanamayacaklarını duyurun, gecekondu mahallesi
bir süredir hayat ya da savaş hikayeleri, "
Onlar "iyi komedi senaryoları ile aşırı stoklanmış". _Always_ a var
Güzel, temiz bir komedi için pazar.


_3. Komedi "tam" bir tedavi gerektirir

Ancak üstün komedi senaryoları, ısrar ediyoruz, yazmak zor. Biri
Daha az belirgin neden, genellikle yaklaşık iki kat daha fazla
Her türlü dramatik hikayede olduğu gibi bir komedi senaryosundaki sahneler. Bu yapar
Tabii ki, komedi senaryosunun sadece yazmak zor olduğu anlamına gelmiyor
Çünkü yazmak daha uzun sürer. Emek için harcanan
Mekanik hazırlık, gerekli beyin işine kıyasla önemsizdir
Her zamanki gibi neredeyse iki katına sahipken bir hikaye inşa etmek için
Sahnelerin sayısı, yine de canlı eylem, mantıksal dizi göstermelidir,
ve ikna edici (bu komedi durumunda olası anlamına gelir) durumlar
baştan sona.

Özellikle komedide her sahne söylemelidir; Bu nedenle hayır olamaz
Dramatik olmayan birkaç sahne "yazma" için bahane
Her neyse, bunun için elle tutulabilir dolgu. Doğru, görmüş olabilirsin
Bir veya iki oldukça iyi fikrin olduğu birçok komedi konu
yönetmenin diz çöktüğünü neredeyse hayal edene kadar uzatıldı
Kameranın önü, elinde dur ve dudaklarda megafon, yorgun
İfade: "Zencefil! Hızlı çalış! Yakında bitecek." Maalesef,
Böyle birçok "komik" oyun var ve daha fazlası olacak,
Doğru komedi sormak için olmamalıdır. Numara
bir komedi fotoğrafındaki sahnelerden oluşan,
Eylem tempolu olun, sahne sahneyi hızla takip edin ve bütün oynanabilir
Dramatik bir durumdan olduğundan tam üçüncü ila yarım daha hızlı
ders.

Komedinin gerekenden daha dolgun bir komut dosyası tedavisi gerektirdiğini söylemek
Dramatik bir konu için komedi senaryoları yazarken
Sadece olacak eylem satırından sonra sırada yazmalısınız
yönetmene çok iyi olabileceği birkaç ayrıntı vermek için yararlı
Kendini düşün. Senaryo hangi bölümünü yazıyor olursanız olun,
Gerekli olmayan detayları dahil etmekten kaçınmak için sürekli olarak uyarıda olun.
Tabii ki, yönetmene ne kadar by-play göstermek için acı çekin
"alacak belirli bir durumdan sorumludur.
Gülün, "ama ayrıntılı olmayın ve yorucu detaylara girmeyin.
"Coşkuyla ateşlenen bir yazar için çok kolay bir konudur.
üzerine yazın. "


_4. Komedi photoplays uzunluğu_

Görünüşe göre, Split-Reel komedisinin günü geçmiş. Birkaç yıl önce,
Bin fit için uygun uzunluk olarak kabul edildiğinde
Ortalama dramatik konu, tam bir komedi istisnaydı. Onlar
Makaranın geri kalanı dört yüz ila altı yüz feet arasında koştu
doğal veya başka bir eğitim konusu ile ele alınmak. Böylece vardı
Daha önce sahip olduğumuz gibi "bölünmüş makaralar" olarak bilinen şey
açıklandı. Bugün, tokat çubuğu komedileri bile değil
Birden az tam makara ve genellikle iki makaraya koşarlar. Üzerinde
Diğer yandan, bir veya iki komedi üreten şirket var
Yerli'nin ışık komedileri için tek makara uzunluğuna uyun
hayat.

Dramatik senaryolar yazarken, yönlendirilmelisiniz.
komedi fotoğraf oyununuzun uzunluğuna karar vermek
gönderiyorsunuz. Bu,
Hikayenizin uygun olmaması durumunda hiç sat ya da değil
hedeflediğiniz pazar için. Örneğin, bu yazarlar
hem satmış hem de senaryolar tarafından senaryolar reddedilmiş
Bay ve Bayan Sidney Drew gibi bir komedi ekibinin isteklerinden sonra
Bir senaryo onlardan geri gelirse, nadiren "yerleştirilebilir"
başka bir yerde. Bunun gibi pazarlar için, sadece bir özetin
genellikle çağrılır, yazar için gerçek bir avantajdır ve onu çok kurtarır
Kabul olmaması durumunda zaman ve hayal kırıklığı.

Deneyimli yazarların bildiği başka bir şey
Daha büyük slap-stick komedi üreticileri pazarda değil
dış malzeme. Her türlü "komedi" ile selamlandıktan sonra
Keystone şirketi yıllarca hikayeler nihayet gerekli buldu
Free-Lance yazarlarından hiçbir şeyin dikkate alınamayacağını duyurun
onlar tarafından üretilen komedilerin kendine özgü doğasının hesabı ve
onları iç yazarlar tarafından yazmanın gerekliliği
stüdyoya, oyuncularına ve mümkün olan çevreye aşina
yerler.

Böylece, kendi yolunda, komedi senaryoları veya özet pazarı daha fazla veya
daha az sınırlı ve yine de söylendiği gibi,
Ekran için birinci sınıf mizahi hikayeler. Önemli bir kural
Unutmayın ki, her durumda, aynı zamanda,
_ ama artık than than_, onların arkasında olan fikir. Asla olmamalısın
bir komedi planı, hatta bir komedi fikri; Bunu yapmak ölümcül
Kabulü olmasa da, sanatsal olarak mükemmel sonuçların elde edilmesi
Editör tarafından.

Dramatik hikayeler yazarken, daha fazla özgürlük
izin verilmiş. Emin olmak için, burada dolgu da kötü, ama dramatik
Konu Merkezi fikir, neredeyse her zaman bir tane haklı çıkaracak kadar büyüktür.
Ekran dramalarının şu anda çalıştığı birkaç uzunluk; Ama büyük ölçüde
Çünkü komedi eylemi dramatik eylemden çok daha hızlı oynanır,
Mizahi bir hikayeyi genişletmenize izin vermeyi kesinlikle reddetmelisiniz.
Mantıksal ve doğal sonunun ötesinde tek bir sahne kadar az bile.

Komedi fikirleri, belki de diğerlerinden daha fazla, dikkatle olmalıdır
Sınıflandırılmış ve sınıflandırılırken,
İlk olarak, o hikayenin çalışması gereken uzunluk.
Bir zamanlar kararınıza geldikten sonra, devam edin. Öyle
kalite-clonter durumları ve komik eylem-ve nicelik değil
mizahi fotoplayların yazılmasında sayılır. İyi komedinin çoğu
Temalar, yazarlar tarafından sık sık çalışıldı
kendileri veya yönetmen tarafından, önemli bir beceri gerektiriyor
onlara yapmak için gerekli olan çok istekli yeni bükülme [30]
kabul edilebilir. Dramatik fotoğraf çekmelerinin yazılmasında bir veya iki kelime
genellikle belirli bir karakterin gerekli "işini" önerir,
Ancak komedide her eylemin, her parçanın
Play, sayılmalıdır; Ve bu nedenle
Her sahneye senaryoda çok daha dolgun bir muamele vermek için gerekli
dramatik eylemi tanımlamak için gereklidir.

[Dipnot 30: Bölüm XIX'te tedavi edildi.]


_5. PhotoPlay Comedy sınıfları ve gereksinimleri_

Yazılı ve konuşulan drama sadece dört ana dalını tanımazken
Zaten atıfta bulunulan mizahi oyun türleri, ancak birkaç alt tür
Ek olarak, mizahi olarak sadece üç genel sınıf var
Fotoplar genellikle gruplandırılır: (a) komedi-drama, (b) hafif komedi ve
(c) Farce.

Komedilerden iki çeşit neredeyse sürekli talep görüyor-komedi
Toplum yaşamının ve günlük yaşamın komedisi, özel
Yerli sahnelere vurgu. Tedavide, bu iki tür
Yukarıdaki üç formdan herhangi birine dökülür, ancak genellikle yapışırlar
komedi prensibine, saçmalıklara dönebildiklerinde veya alabildiklerinde bile
daha yoğun dramatik tonun belirli yönlerinde.

Photoplay komedileri yazarken, her zaman bu komediyi hatırlayın
_Action_ _IDEA_ komedisinden daha önemlidir. Yani değil
Komik bir doruğa kadar çalışacağınız kadar, ancak aksiyon yükseliyor
Doruk için de komik olmalı. Altında yatan mizahi bir fikir
Komedi iyidir, ancak bu fikir sürekli çalışılmadıkça
Mizahi eylem, etki çok bastırılmasıyla büyük ölçüde kaybedilir.
Aslında, foto-komedi _cannot_ tamamen fikrin komedisi olabilir. Açık
Düzenli aşama, çoğu hafif komedi parlaklığı nedeniyle başarılı olur
ve yazarın ağzına koyduğu mizahi diyalog
oyuncular. Komik "iş" ve oyuncuların oynaması, yardım,
Tabii, ancak parçanın mizahi çizgileri
bu bir başarı.

Fotoplay'ın tam tersi; diyalog (kesme liderleri olmadıkça,
Karakterlerden biri tarafından yapılan bir konuşma biçimini almak
"Diyalog" olarak adlandırılır) tamamen yok ve mizahi bir eylem ve komik
Durumlar onun yerini almalıdır.

Bir komedi senaryosunun gereksinimleri kesinlikle Bay tarafından karşılanmaktadır.
Sargent Aşağıda, Departmanından alınan _The Stove
Resim dünya_:

"Fotoğrafta ... sahnelerin çoğunun her birinin kendi başına olması gerekir
Anlatı gelişmişken komedi eylemi ve burada
Ortalama komedi yazarı yetersiz. Bir sahne doğal değilse
Komik, içine biraz mizah koy. Komedi eylemini zorlamayın, ama
arsa ve doğal olan bir şey icat edin
durum. Bunu yapabilirsen komedi yazabilirsiniz, ancak
Nasıl olursa olsun, komedi yazmadığınız her sahneye gülün
Komik merkezi fikir olabilir. Kural olarak merkezi fikir veriyor
Sadece bir sahne için komedi; Tüm oyun için değil. Komedide You
Daha hızlı oynamalı, daha çok çalışmalı ve doğal için sürekli çabalamalı,
Mühendissiz gülüyor. Ve editörlerin vaudeville şovlarına gittiğini unutmayın,
Seninle aynı. Eski eskizleri ve bıyıkları biliyorlar
şakalar. Eğer isteselerdi kendilerini yazarlardı. "

Bir komedi kompozisyonunun başarısı temelde yenilikte yatıyor
arsa veya eski bir durumun yeni ve ilginç bir aşamasında;
faiz tutma nitelikleriyle orantılı olarak,
doğal mantık, olasılığı ve sürekli mizahı
bireysel sahneler ve durumlar. Arasında geniş bir fark var
Komedi ve çizgi roman resimleri ve fark esasen şu anda yatıyor
Komedi büyük ölçüde sergilenen zekâ üzerindeki mizahına bağlıdır.
Arsa'nın inşası, çizgi roman resim genellikle
sadece bir temel durumdan kaynaklanan bir dizi komik durum,
Ama çok az veya hiç arsa yok. "Çizgi romanda" sahneler gevşek
bağlantılı, resmin mizahı bulanıklığa bağlıdır
Her sahnede eğlenceli. Bu çizgi roman resimleri, genellikle tokat sopası
çeşit, doğal olarak farces olarak sınıflandırılır; Ama fotoğraf oyununda bile
Daha iyi ve daha doğal bir saçmalık markası üretmek mümkündür
aptal mastiklere mizahına bağlı olandan
bir dizi gevşek bağlı sahnede farklı karakterler
mantıklı veya tutarlı bir arsa yok.

Olağandışı ve gerçekten mizahi ışık için sürekli talep var
komedi-bu, yaklaşık
Bay John Drew tarafından genellikle araç olarak istihdam edilen meşru oyunlar ve
Bay Cyril Maude. Topluma, iş hayatına veya
Evde yaşam, ama ışık, havadar ve ustaca
Durumların geliştirildiği mizahi bir yol çok ileri götürürler
Farce'a verilebileceğinden daha yüksek sanatsal rütbe. Ayrıca bir
içinde sıkı bir saygı duyulan komedi-dramalar için iyi talep
Farklı sahnelerin işlenmesinde ve takipte dramatik değerler
ciddi unsurları olan arsa, ancak
Komedi elemanı ilkden sonuna kadar komedi olarak kalır.

Bay ve Bayan Sidney'in yer aldığı Metro tarafından üretilen yerli komediler
Zaten konuştuğumuz Drew çok iyi biliniyor ve bunlar
Sanatçılar o kadar evrensel olarak popüler ki, Bay'dan bir iki kelime Çırpınan
Ekran komedisi konusunda ilginç ve öğretici olmalıdır:

"Komedi ve her zaman mizahi bir şekilde anlatılan eğlenceli bir hikaye olacak" diyor
Bay Drew. "Eğer iyi bir hikaye, iyi bir hikaye, o zaman bir komedi,
Ancak hikayesi yoksa veya mizahi bir şekilde söylenemezse, o zaman
Desteklemek bunu bir komedi haline getirecektir. Çok fazla ekleyebilirsiniz
Knockabout ve belki de kabul edilebilir bir saçmalık olsun, ya da yazabilirsiniz
duyum ve travesti olsun, ancak bunlarla değiştiremezsiniz.
komediye uygun olmayan ve herhangi bir şeye uygulamak için 'komedinin' geniş kullanımı
Bırakma amaçlı, eski ve onurlu bir kötüye kullanımıdır
Kelime .... Düşünme Yoluma Komedi, her şeyden önce iyi bir hikaye. BT
bir hikaye ve sadece bir olay ya da olay koleksiyonu değil.
Faiz elde etmek ve elde etmek için bir arsa olmalıdır. Bu arsa yapar
mutlaka derin derinlikler gerektirmez, ancak farklı bir
ve ilginin merkezlenebileceği açıkça tanımlanmış hedef,
ve faiz zihinsel süreçlerden kaynaklanmalıdır, sadece
Mekanik çekicilik .... mizahi eylem brüt at oyunu anlamına gelmez.
Eylemin kendisi her zaman eğlenceli olduğu işaret edilmeyebilir. Almak için
Ham illüstrasyon, hikayedeki bir karakterin bununla ilgili olduğunu varsayalım
eski düşmanını engeller. Zaferden çok emin hissediyor ki
Polislere müdahale etmemek için rüşvet veriyor. Şimdi o
savaş alanı ve beklenmedik bir şekilde en kötüsünü alır. O ilk o
polisi aramak için ve sahne subnered arasında yanıp sönüyor
Memur, affrenin seslerine sakince gülümsüyor ve asla
Yardım isteyen onun patronu olduğunu hayal etmek. Orada
Sokak köşesinde bir polisin gösterisinde mizahi bir şey yok.
Bir olay komedisinde, bir
gülmek. Bir arsa ile komedide, arsa eylemi mizahi hale getirir.
Gerçekte polise gülmüyoruz. O sadece
fikrin sembolü. Bizim
Kahramanın kendisini itti. Bu düşünce ve görüşü değil
Güldüğümüz polis. Polis sadece
düşünce, yine de benim terimim içindeki mizahi bir eylem
polisin düşünceyi temsil ettiğini.

"Kendi komedilerimizde Bayan Drew ve ben zihne hitap etmeye çalışıyorum
olduğu gibi, ama aklına hitap etmek _through_ göz. Biz
parlak bir şekilde yazılmış alt başlıkların avantajına değer ver, ancak
Bunlar eylemdeki komediyi tamamlamalı ve değiştirmemelidir. .
Akıllı Lider ya komedi yerinde hazırlanabilir veya Mayıs
Takip edin ve yoğunlaştırın, ancak her zaman bir aksesuardır,
Baş Amaç. Liderden bir saldırı olarak konuşmak saçma
kaçınıldı. Sadece gerçekten bir saldırı olduğunda önlenmelidir. .
Bir yazarın zekası, kendisini uzmanlık içinde sergiler
Onlardan kaçınma becerisinden ziyade liderleri ele alıyor. "[31]

[Dipnot 31: Sidney Drew, "Komedi Resim Prodüksiyonu"
Resim dünya_.]


_6. Genel tavsiye_

Bir saçmalık yazmaya başladığında,
Örneğin, bunu bir farce_ boyunca tutuyorsunuz. Birçok amatörün bir hatası
Senaryolar, her şeyden biraz olma eğilimi göstermeleridir. A
Güçlü duygusal drama-hatta olmalı-"komedi rahatlamasına" sahip olabilir, ama
Bir saçmalık içine bir trajedi notu tanıtmak çok akılsız bir şey
hatta düz bir komedi kompozisyonuna.

Bu noktada birkaç kelime söylemek yerinde olmayacak
sadece sahip olduğumuz "komedi rahatlama" konusuyla bağlantı
Yazılı olarak kullanıldığı gibi konuşuldu _dramatic_ hikayeleri. Komedinin aşırı kullanımı
Yardım, çoğunlukla görülen yanlış yönlendirilmiş yönetmenlerden kaynaklanıyor
önde gelen yönetmenler tarafından tanıtımına katılan başarı
Nasıl ve ne zaman kullanılacağını gerçekten anladım. Bir departman yazar
_Motion Picture News_, Küçük Yönetim Ordusu'ndan bahsetmişken "
Griffith ile çalıştı "diyor:

"Muhtemelen en açık olanı,
Griffith'in harika çalışmasını taklit etmeye çalışın.
komedinin, esas olarak evcil hayvanların aracısı boyunca,
bunu yapmak için hikayelerinin eylemini durdurmak zorunda kalırlar. Griffith's
Komedi her zaman kendiliğinden, arızi-öyle görünüyor
Şu anda ilham aldı ve ana eylemin bir parçası olarak giriyor. .
Griffith ile çalışan erkeklerin komedisi, belki de ilham alırken
Şu anda, hikayenin durumlarından değil,
yönetmenin kendisinin düşünceli zihni. Bu genel kural,
her halükarda. Elbette istisnalar ve dikkate değer olanlar da var,
Ama bu güçlü _motif 'of' komedi yardımı 'genellikle daha iyi olur
yönetmenin yargısı ve sonuçları
İllüzyonun çoğunun yok edildiği dengesiz. Aslında komedi
Rölyef kazanılması zor bir unsurdur. Her zaman tamamen olmalı
tesadüfi, zorlanmayan, bazı büyük durumlardan kaynaklanan ve böylece
istenen kontrastı oluşturmak. Açıkça aranan ve
uygunluğuna bakılmaksızın tanıtıldı, komedi rahatlaması değil
Ama yerinde komedi. "

Çünkü bu, yakın çekimin aşırı kullanımı gibi,
Yönetmenler büyük ölçüde sorumludur, PhotoPlaywright'ın görevidir.
Kendisinin komedide nasıl yazdığı konusunda çok dikkatli olmak için yardım edin
Gergin, ciddi, dramatik bir eylem "aydınlatmaya" yönelik.

Hangi mizahi fotoplay sınıfı yazıyor olursanız olun,
Bölüm XVI'da neyin genişlediğimizi unutmamalıdır:
iyi tada karşı rahatsız edici veya herhangi bir şekilde neden olan komik
Herhangi bir sayıda seyirciye ağrı. Komedi, layık olmak
Takdir, her zaman iyi huylu olmalıdır. Ulusal Türler
Eksantrik kostümlerin yardımıyla birçok komedyen tarafından karikatüre ve
Garip makyajlar genellikle gerçek ulusal türler olmaktan uzaktır.
Biri iyi hayal edebiliyoruz. Mizah sadece savurganlıktan daha fazlasına sahip olmalı veya
Temel için karikatür. Farce ve müzikal komedide bile
Vaudeville'de olduğu gibi, bir zamanlar tanıdık yeşil bıyıklı İrlandalı,
Omuz omuzlarını ve saçma jestleri omuz silken Fransız,
sanki iki adım için iki adım atmaya çalışıyormuş gibi yürüyen zenci
her biri ileri ve en belirgin yüz özelliği bir
muazzam ağız ve "meşgul Izzy" türü,
kendini soydu ya da başka türlü istismar edilmek,
Başkalarını dolandırın, yavaş yavaş modadan çıkıyor. Ve
şimdi tüm insan sınıfları tarafından görülen ve herkes için
insanlar, ırksal özellikler en azından bir
Oldukça doğru bir şekilde, _ ve her zaman iyi huylu bir şekilde_. Altı veya Yedi
Yıllar önce, üretilen komedilerin yarısından fazlası
kovalamaca veya başka bir
gülmek. Bunlardan birkaçı baş komedi-acilleri olarak bir eylemi yoktu
bir hayvana, hatta bazı insanlara düpedüz zulüm. Bugün,
Üreticiler daha iyi üretmek için birbirleriyle yarışırken,
daha temiz ve daha evrensel olarak keyifli resimler, komut dosyası
Herhangi birini ekleyerek sansür kurallarını veya stüdyo etiğini ihlal eder
Yukarıdaki istenmeyen konular duruyor, ancak
Üretim aşaması, eğer gerçekten-ki bu son derece olası değilse-
hiç kabul edildi.

"İyi duyu bir kerede tüm mizahın temeli ve sınırıdır.
'ne olduğu arasındaki fark ve
Ne olmalı, 'her zaman alınan Hazlitt'in ifade ettiği gibi
Asla mizah yazamaz. Tüm yol boyunca bunu bulacağız
Mirth, ilişkiler, vardiya, sertlik meselesidir.
Esnek, başka bir şeye şok oldu. "Dört noktanın işaretlendiği bir daire düşünelim:

[İllüstrasyon:

              5 Ciddi 1

4 Aşırı 2 gülünç

              3 Saçma]

"Ciddi bir fikirle başlayarak, hızlı bir şekilde noktadan
Ciddi'ye dönene kadar, sadece küçük farklılıklar ile
orijinal anlayış. İmpish'in çok yıllık komedisini al
yaka ve sahneleri görselleştirin:

"1. Bir adam yakasını düğmesine düğmeye başlar. Hiçbir şey daha az komik değildir,
Operasyon normal olarak ilerlediği sürece.

"2. Ama düğme çok büyük ve çabaları şiddetlenmeye başlıyor
Sonuç olarak, ifadesi ve hareketleri
uyumsuz. Görüyoruz ve gülüyoruz-olmasa da.

"3. Çılgın bir girişimde atlamaya başlar.
düğmesiz ve yakında yakalayarak hitap ederek
kaba konuşma. O gülünç, saçma, saçma.

"4. Öfkesinde, sallanan bir evcil köpeğe şiddetle tekmeliyor.
o. Kahkahalarımız azalır, çünkü adam
Eğlenceli-ABD'de daha derin bir duygu doğdu.

"5. Küçük köpek kırık bir bacakla toparlanıyor-artık değiliz
Eğlenerek, biz öfkeyiz. Dahası, sadece geri dönmedik değil
Ciddi, ancak önceki hiçbirinde eğlence kalmadı
sahneler.

"Hala varyasyonun _extent_ testini uyguluyor
Normal etkilerde gösterildiği gibi,
Öldürme mizahı_. Bunu bildiğimizde sadece bu tür sonuçların fikri
Gerçekten imkansız oldukları koşullar, bizi ikna edebilir
Merriment, bir komedyen jab gördüğümüzde ağzına uzun bir parmak
takım arkadaşı ve ikincisi vahşice çiğniyor. Gerçek hayatta bu
Bizi tiksintiyle bıkarım-'kudret' diyorum çünkü kolayca yapabiliriz
Mağdur olsaydı böyle bir durumun heyecan verici kahkahalarını düşünmek
cezayı hak ediyor. Ne zaman gülmek bizim için insan
Biter biraz; Gerçekten de, bu temadaki varyasyonlar mizahi olarak sonsuzdur
yazma.

"_Sympathy ayrıca mizahı öldürür ._ Kurbana acımaya başladığımızda
Bir şakanın-mizah için kurbanlarla çok ilgisi var-kahkahalarımız ölüyor
uzak. Bu nedenle şakanın konusu kimin için bir olmamalıdır.
Sıkıntı güçlü bir sempati hissediyoruz. Bir FOP'a olan şey
Tatlı bir yaşlı kadını etkileyenlerden oldukça farklı.
Doğru, sık sık kime ya da kiminle ya da bu fikirlere gülüyoruz
ki biz sempati duyuyoruz, ama böyle bir durumda gülünç
an sempatimizi ezer-ve hatta bazen yok olur
"[32]

[Dipnot 32: J. Berg Esenwein _ Dergi için Yazma_; yayınlanmış
"Yazar Kütüphanesi" nde bu ciltle üniforma.]

Bu özellikle aklınızda bulunan tek şey: _clean_ komedi daha da fazla
Temiz drama daha gerekli. Esprili yazarken çok kolay
malzeme, niyet etmeden yanlış gitmek için-olmadan bile
Bilmek. Komedi kisvesi altında bazı üreticiler sorumlu
Bir şekilde veya başka bir şekilde yöneten sahneler ve durumlar için
sansürler, oysa dramatik bir fotoğraf oyununda aynı sahne olmaz
bir an için tolere edildi. Ancak bunlar istisnalardır.

Evlilik ilişkisi sadece itiraf edecek şekilde değinilmelidir.
Sağ fikirli ve rafine insanlar tarafından hiçbir suç alınmaması. Gerçek
Sadakatsizlik, mizahi fotoplaylardan çok daha iyi bırakılmış daha iyi
tamamen. Burada fotoğraf yazmanın diğer şubelerinden daha fazla
Sadece _Might_'ın tolere edileceğini hatırlamalısınız.
Düzenli sahne asla ekranda yapmaz. Hatırlamak iyi
Ayrıca, Amerikan halkı kovalamaca yorulduğu gibi ve
aptal toz, aynı zamanda kaba, müstehcen ve
Bir zamanlar bağlı olabilecek şüpheli konular bile
"Gülün." Hiçbir şey tanıtmak için kesinlikle bir mazeret yok
Bugün herhangi bir üyenin iyi tadını rahatsız edecek bir resme
bir izleyici. Bazı şehirlerin yerel sansür kurulları
Fotoğraf patronlarını düşünmenin gözünde kendileri saçma, ama
Ulusal Sansürler Kurulu tarafından yapılan çalışma,
Yavaş ve kesinlikle alt fotoplay kullanıcılarının sınıfına neden oluyor
iyi dramatik konuların yanı sıra daha fazla takdir edin
Rafine komedi.

Tüm şirketlerin üretmediği söylenebilir
Genellikle adlandırıldığı gibi saçma fotoplays veya slap-stick-exclude
dış yazarın işi. Dışarıda kabul ettiği gibi firmalar
Bu tür senaryolar, "sınıra gitmeye" hazırdır.
resimlerini mükemmel bir şekilde komik hale getirmek için masraf ve
sahneleme konusunda olağandışı. Pathe komedi, "Kleopatsy"
Ünlü palyaço toto, nasıl bir
Bugün Taptan Sopası Komedi, tereddüt etmeden ayrıntılı olarak veriliyor ve
birkaç yıl önce verildiği gibi görkemli bir doğal yatırım
Shakespeare veya diğer "klasik" oyunların ekran. Gülüşler
Bu pathe üretiminde, esas olarak,
sahip olamayan iş ve durumların tanıtımı
Kleopatra, Antony ve Sezar zamanında oldu. Böylece gördük
Trafik polisleri durakları ve git sinyalleri ile
Sahara; Telefonlar, kontrol kitapları, motosikletler ve kullanımda otomobiller,
ve benzeri. Ayrıca, liderler modern işlerle doluydu
ve diğer argo; ve büyük bir negro sarma kleopatsy'nin gösterisi
Modern bir Axminster halısında ve onu Antony'ye göstermek için onu taşıyor
(tarihe göre Sezar yerine) seyircileri bir
Kahkaha kükreme. Orada böyle işlenmiş bir fikir için orada
neredeyse her zaman hazır bir pazar.

Son olarak, komedi eyleminin bir
iyi yağlanmış makine. İyi, taze, komik bir fikirle başlayın ve sonra
Her sahneyi sorunsuz ve mantıklı bir şekilde bir sonrakine geçirin. Var
Çizgi roman bölümünde belirli çizgi roman resimleri
İlerici ve
mantıksal eylem. Bay Bud Fisher'ın tanınmış "Mutt ve Jeff" ve Bay
George McManus'un "Baba Getirme" serisi mükemmel örneklerdir.
Özellikle McManus resimlerinde komik, mantıklı ve,
Her şeyden önce, genellikle doğal-varlık duygusu içinde
Muhtemel-komedi eylemi. Örnek olarak alın
Alt başlıklı "Bu vale bırakıldı-o kadar güzel olurdu
Baba için oyun arkadaşı. "" Baba "bildiğimiz gibi, çok fazla
Yerini tutan sosyal olarak imkansız bir kadının tavuk gagalı kocası
"400" arasında sadece kocasının serveti nedeniyle. Babanın
zamanının çoğunu harcama tutkusu ve kararlılık
eski "kaba" çalışan adam arkadaşları arasında mümkün değil
karısının resepsiyonlarına ve diğer toplum işlevlerine katılmak. A
Kendi sınıfının sosyal arkadaşı sürekli aradığı şeydir. İçinde
Bu resim, Pazar takviyelerinde her zamanki gibi, on iki
sahneler. Resmin eylemi kabaca özetlenebilir.
Aşağıdakiler:

Sahne 1. Bayan Jiggs, Bay Jiggs-"Baba"-yeni ve
Çok İngilizce, vale-"Kont De Miles'ı ölene kadar bekledi." İle
Hangi baba (olası alt başlık) yanıtlıyor: "Ölmesine şaşmamalı!"

Sahne 2. Butler, Babanın Odasında "
İşi sevecek ve baba onu memnun etmekte zorlanmayacak. "

Sahne 3., babanın heykel benzeri eleştirel bir incelemeyi yaptığını gösterir
Vale ve mırıldanıyor "millet çocuklara düşmüş olmalı,
onu yetiştirmek için! "

Sahne 4. Peder'in bir kalkan ve bazı eski bakanlara baktığını gösterir
Savaş kulüpleri, mızraklar ve eksenler, duvara asıldı. Kolayca tahmin edebiliriz
Aklından geçiyor.

Sahne 5. Baba vale penceresine götürür ve onu durur
Bakarak, ona harika manzarayı göstermek istediğini söyleyerek.
Sırt babasının arkasında savaş kulüplerinden birini tutar.

Sahne 6. Vale pencereden dışarı bakarken, baba kulübü sallar
Yukarı doğru, güçlü bir darbe için hazırlanıyor, yaptığı gibi mırıldanıyor: "Bu bir
Görev ülkeme borçluyum. "

Sahne 7. Tıpkı babanın grev yapmak üzereyken, vale bakar
şifoniyer köşesinde bir şey ve haykırıyor: "Ah! Bir pinochle
güverte! En sevdiğim oyun! "Babamın cevap verdiği:" _oh! _ Oynuyor musun
Kartlar? "

Sahne 8. İşte heyecan verici bir oyunun ortasındalar, baba
Her şeyi kazanan cips ondan önce yığıldı. Vale şunları sorar:
"Beni affedecek misin?
ilerlemek."

Sahne 9. Alt koridorda. Bayan Jiggs'i isteyen vale
Maaşının önceden "sayısının ona her zaman önüne para ödediğini" de sözlerine ekledi.

Sahne 10. Üst katta, baba masada, üst katta,
sürekli kaybeden vale gibi vale kıyafetleri yığılır
Son elini bir ekranın arkasından oynar.

Sahne 11. Babamın Mr.
Jiggs "Onu hemen görmek istiyor."

Sahne 12. Pinochle seven vale'nin büyük işten çıkarılmasını gösterir,
Dipleri sadece üç Bayan Jiggs'in şapka kutularında giyinmiş
nakavt edildi. Bayan Jiggs "eşyalarınızı toplayın ve
Hemen dışarı çıkın-kovuldun! "Vale kasvetli bir şekilde cevap veriyor:" Ben
Paketleyecek hiçbir şey yok hanımefendi! "

Bu, sadece bir düzine fotoğrafa çekilen bir fikir olsa da,
Gülünç bir kısa sürenin temelini kolayca yapabileceğiniz sıralama
komedi. Bir veya iki sahnenin çalınması gerçeğini engellemek (yani
Konuşmak için) Aynı ortamda, lider veya başka bir sahne olmadan
Onları ayırma-fotoğraf oyununda olduğu gibi-bu gazete
"Komik" çok daha iyi bir araya getirilmiş, çok daha mantıklı ve sadece
Aynı sayıda sahne ile aynı sayıda sahne
Birkaç yıl önce komediler. Neredeyse daha popüler çizgi roman
Gazetelerdeki dizi, aslında,
Ekran komedilerinin yazarı olur. Eylem var ve çoğu zaman çok
Her resimde komik aksiyon ve arsa hızlı, mantıklı hareket eder,
ve gereksiz detayların en ufak bir işareti olmadan veya alakasız
en iyisi olan son derece komik bir doruğa, genellikle bir
Okuyucuya sürpriz.

Aynı çalışma prensibini mizahi yazmaya uygulayın
Fotoğraf, özellikle sürpriz bir doruk alma planı takip etti
Hızlı bir denouement ile ve bir komedi üretemezsin
Bu, editörün sizi olumlu bir şekilde bilgilendirmesine neden olur.




Bölüm XIX

Yeni Twist almak


_No_ Hikayesi, yeni bir "bükülme" verirseniz eski bir hikaye-yeni bir dönüş,
Orijinal bir sürpriz, beklenmedik bir anlatım. Bir mesele olarak
Aslında, kurgu yazarları ve dramatistlerin yaptığı budur
yüzlerce yıldır; Eski bir fikir alarak, bunu bükttiler,
üzerine genişledi, hikaye için yeni bir ortam sağladı ve yarattı
tarafından sağlanan fikirden yeni bir şey, ancak gerçekte yeni bir şey
başka bir yazar. Belirli bir durumda "orijinal" planı kim geliştirdi
En erken oyunlar için sonsuza kadar bir soru olarak kalacak bir soru
Ve hikayeler artık mevcut değil. Ama bunu biliyoruz: sadece var
Çok az orijinal veya birincil parsel ve tüm oyunlar, romanlar ve
Yazılan kısa hikayeler bunların varyasyonlarıdır. Bazı
Yazarlar bükayı daha belirgin hale getirdiler ve çalışmaları,
Günümüz standartları, orijinal olarak sınıflandırılmıştır. Diğerleri denemeden
Arazilerinin kaynağını gizlemek için, yine de onlara yeni vermek
tedavi ve intihalle suçlanmaz. Bu nedenle yapabiliriz
Bu yazarın orijinal olarak adlandırılma hakkına sahip olduğu sonucuna varın
Başka bir yazar tarafından kullanılan temayı bu kadar bükme ve yeniden şekillendirebilir
yeniden modellemede neredeyse yeniden yaratıldığı.


_1. Kurgudan bir örnek_

Somut bir örnek olarak, Poe'nun kısa hikayesini karşılaştıralım, "
Amontillado, "Conan Doyle ile" Yeni Catacomb. "Bunların her ikisinde de
tema intikamdır, arayan kişinin
Düşmanını canlı olarak kuşat-Balzac'ın kullandığı aynı tema, tam olarak
Daha sonra "La Grande Breteche" ve Edith Wharton daha sonraki yıllarda
"Dua Düşesi." "Amontillado Fıçısı" nda Montresor
Fortunato'ya geri dönme arzusu, çünkü ikincisinin her ikisi de var
yaralandı ve ona hakaret etti. Tam olarak nasıl hakaret edildi
söylenmiş; Ne de onun "yaralanmalarının" kapsamını bilmiyoruz. Yeterli
Latin kanının sahip olduğunu bildiğimiz hikayenin amacı için
onun ölümünü pusula için istekli hale getirmek için yeterince rouse edildi
düşman-kim hiçbiri o kadar az düşmanı olmasına rağmen,
Fortunato'nun onun olması gereken korkunç kaderi fark ettiği an, o
(Montresor) kurbanı için dostluk gibi davranır. Montresor'dan sonra
İntikam, Fortunato'yu bir
Yeraltı kasası, failin pişmanlık duymadığı. Tamamladı
Ne yapmak için yola çıktı ve memnun. "Cezalandırdı
cezasızlık "ve onun tarafından hissettiği düzeltici olduğu gerçeğini yaptı.
"Yanlış yapan onu."

Okuyucuyu esas olarak etkileyen şey, güdü eksikliğidir
Montresor'un Suçu-Suç için kesinlikle, gerçek ya da ne olursa olsun
Yanlışlar-bir delinin güdüsünden başka. Sonuç olarak
Montresor'un nefretinin talihsiz kurbanına olan sempatimiz
Belki de Montresor'un kendisi için acıma kadar büyük.

Ancak Doyle'ın hikayesinin sadece orijinal bir parçası olmadığını unutmayın.
Kurgu-bu ifadeyi yeni yorumladığımız gibi-ama aynı zamanda
intikam sonrası arayanın iyice olduğunu kabul ediyoruz
Tamamen onaylamasak bile, sempatimizi hak etmek
Bildiğimiz kadar değersiz bir yaratığın ölümünü getirmesi
düşmanı olmak. Doyle'ın hikayesinde, Poe's'da olduğu gibi, arka plan
İtalya, ancak günümüzün İtalya'sı, bu yüzden anladığımızı düşünüyoruz
Karakterlerin güdüleri daha iyi çünkü kendi zamanımızdır.
Gençlere karşı kararlı kesin ve büyük bir yanlış var
merkezi karakterin aşık olduğu kadın, bu nedenle yanlış
dolaylı olarak sevgilinin kendisine karşı işlenir. Biz yapılırız
Gençlerin aşağılık doğasını, mutlak kalpsizliğini fark edin
Kadının ihanetkarı ve gerçekler olur olmaz onu aslında _hate_
bize açıklığa kavuşturuldu. Ona olan sevginin ne kadar büyük olduğunu anlıyoruz
Sonunda onu haksız yere cezalandıran adam tarafından sevilen
Bir Roma katacomb'da canlı olarak gömülmesine neden olarak
Kendisi ama yakın zamanda keşfedildi.

Poe'nun hikayesinde, Fortunato kasanın duvarına zincirlenir.
ki kelimenin tam anlamıyla duvarlanmış ve canlı gömülür. "Yeni
Catacomb, "Yanlışların düzeltilmesi kötülükleri aşağıya indiriyor
Catacomb ve onu kendi çıkış yolunu bulurken bırakır
Bir kordon izi, diğerinin onu takip edemediğini bilerek
Mezarı ne olacak.

Doyle'ın hikayesinin dramatik yoğunluğu, bu kadar büyük
Poe tarafından yazılmış; "Kahraman", sempatimizi hak ediyor
"Kötü adam" kınamamızı hak ediyor; ve temanın tedavisi,
İlkden sonuna kadar, Doyle’ı kesinlikle orijinal bir hikaye haline getiriyor,
Her ne kadar önerildiğinden veya en azından
yıllar önce yazılan bir kişi tarafından etkilenen
Amerikan Kısa Storu Üstadı veya Balzac'ın Dikkat çekici Masalı
yukarıda atıfta bulunulur.

Ayrımcı PhotoPlaywright'ın yapmakta zorluk çekmeyecek
Orijinal bir hikayenin nasıl büyüyebileceğine dair bu resmin uygulanması
eski bir temadan. _ Ama bu özgürlüğü bir
Ödünç alınan bir temaya yakından uymak için özür ._


_2. İntihal_

Genel olarak yazarlara adalette, çoğu
İntihal vakaları oldukça kasıtsızdır. Arıza genellikle
yazarın hafızası. Gözünüzü içe çevirin ve alışkanlığı oluşturun
İlhamlarınızın kökenini izlemek-bazen sizi çileden çıkarabilir
Bilinçsiz taklit olmaya ne kadar yaklaştığınızı bulmak için. Alabilirsin
Bir hikaye için ilham kaynağı ve yazın; kabul edilebilir ve
üretilen; Sonra, serbest bırakıldıktan sonra, bazı arkadaşlar rasgele dikkat çekecek
Ona bir iki yıl gördüğü bir vitagraph resmini hatırlattığını
evvel. Ve sadece dikkatini aradıktan sonra fark ettiniz mi
O vitagraph hikayesi, görülen ve unutulmuş, _was_ kaynağı
"ilham kaynağınız"-ve belki de bilinçsiz bir
hırsızlık.

Daha önceki bir bölümde Photoplaywrights'ı iletişim halinde tutmaya çağırdık
Piyasa ile trite temaları üzerine yazmaktan kaçınmak için. Ama
Uygulama bilinçli intihalciye yardımcı olmayacaktır. Neden icat etmelisiniz
Birini çalabildiğinde yeni bir bükülme mi? Bu onun gibi görünüyor
Kısa görüşlü mantık. Neyse ki, çok fazla vicdansız yok
Kasıtlı olarak editörlerin hikayelerine satmaya çalışan yazarlar
Sadece az ya da çok iyi bilinen hikayelerin veya oyunların uyarlanması. A
Editörler ve asistanlarının olması hakkında çok şey söylendi.
standart literatür ve güncel kitaplar, oyunlar ve
dergi hikayeleri. Ancak hiçbir editör yanılmaz ve arada bir
çalınan hikaye "geçiyor." Her biri içinde olan iki şirket biliyoruz
Altı aylık alan, açıkça
"Norwood Builder'ın Macerası" nın uyarlamaları olarak tanınabilir.
"Sherlock Holmes'un Dönüşü" nin ikinci hikayesi. Başka bir şirket
Sadece Maupassant'ın "Kolye" olan bir resim yayınladı
Editörün bunu tanımadığını merak ettiğimizi dikkatsizce yeniden yazdı
Özetin ilk paragrafını okuduktan sonra.

Bir hikayenin gerçekten bir başkasına benzeyip benzemediğinin son testi
kasıtlı intihal önermek için yeterli, benzerlik
İkisi arasında derhal birçok farklı insanlar tarafından tanınır
Ülkenin bazı bölümleri-bu, herhangi birine yardım etmek için çok geç!
"O. Henry" nin kısa oyunları o kadar yaygın olarak okundu ki
Yeni hikaye, onun uzun sürmediğinden birine çok benzeyen görünüyor
karşılaştırmalar yapılmadan önce. Üç veya dört yıl önce belirli bir şirket
O kadar yakından benzeyen iki bölümlü bir resim yaptı. Henry'nin "
Calliope Reformu "
Yazarlar beşte Photoplaywrights'tan soruşturma mektupları aldı
Farklı şehirler üzerine yorum yapıyor, üç harf
benzerliği tanıyan genç yazarlar
"Telif hakkıyla korunan bir hikayenin ana planını almaya izin verilebilir
Ve hafifçe değiştirerek, satılabilir bir fotoğraf oyununa dönüştürün. "
Dik olduğu gibi, ciddi bir şekilde kaçmaları tavsiye edildi
bunu yapmak.

Bir düzine yıl önce _the Strand'ın İngilizce baskısında yer aldı
Magazine_ Emekli bir Hintli Memurun Verdiği Bir Yemekte Bir Hikaye
Arkadaşlarının bir partisine, son derece ince bir elmas sergiler. .
mücevher, alınmıştır-bunun hikayelerindeki çoğu mücevher olarak
Nazik-bir Hint idolünün başından. Taş geçildi
Muayene için. Hindoo hizmetkarı bazı şeyleri temizliyor
masa ve elmas yaşlı bir beyefendi tarafından hayran kaldı
Oldukça yıpranmış bir elbise giysisinde, herkesin dikkati mevcut olduğunda
bir iki an için masadan uzaklaşır. Döndüklerinde
Etrafta, elmas kayboldu. Doğal olarak, konuklar
utanç duydu, ama hepsi kendilerinin aranmasına izin vermeyi teklif ediyor,
Shabby Genenteel yaşlı beyefendi hariç. O
Taşın nasıl kaybolduğunu bilmediğini protesto ediyor,
İnatla kıyafetlerini aramalarına izin vermeyi reddediyor. Etki
Diğer konuklar kolayca hayal edilebilir. Ancak daha sonra biri
Onu eve takip eden konuklar, fakirlerin
Yaşlı adam ceplerini sadece farklı lezzetlerle doldurdu
masa ve onları hasta torununa götürdü. Daha sonra Hindoo hizmetçisinin
mücevher ve tutuklandı ve cezalandırıldı. O anda
Konukların dikkati başka bir yerde, eskiden sonra
Beyefendi masaya koymuştu, hizmetçi kaptı
mücevher ve yarım dolu bir su bardağına bıraktı, burada kaldı
Hizmetçi diğerleriyle aranırken keşfedilmedi. Öyle
genel olarak bilinmeyen saf bir elmasın içine düştüğü takdirde
bardak su, görünmez hale gelir.

1911 yılında bir süre, yapım şirketlerinden biri bir
"Sınıf toplantısı" başlıklı resim. Fotoğraf oyununun planını almak için
Hikaye, sadece eskisi için zahmetsiz bir profesör değiştirin
Kısa hikayede beyefendi. Hindoo hizmetkarı yerine bir tane
Öğrencilerin-hafızamız hizmet ederse-hırsız olmak ve
Mücevheri düşürmesini sağlayın-ki bu bir yakut ve elmas değil-
Bir bardak suya bir bardak kırmızı şarap. Diğerlerinde
Ayrıntılar İki hikaye aynıydı.

Sadece birkaç ay sonra, bu arsa tekrar ortaya çıktı-kurguda
Form-önde gelen bir Amerikan dergisinde. Sonra,
13 Ocak 1913'teki başka bir tanınmış şirket, yine hizmet verdi
Kaçınılmaz ziyafetin bulunduğu fotoğraf oyununda "
Yıllık "On Üç Kulüp". Tema şimdi öyle oldu
Bölüm XVI'da verilen listede gösterildiği gibi, bu
Fotoplome amacıyla daha uzun hizmet verilebilir.

Açıkçası, bu gerçeklerin şirketleri itibarsızlaştırmaması için
atıfta bulunan, ancak sadece arasındaki farkı vurgulamak
Conan Doyle'ın "Yeni
Catacomb, "ve şurada sergilenen tehlikeli bir şekilde yakın benzerlik
Sadece arsayı takip eden iki fotoplaydan en az biri
_strand_ hikayesi.

Bununla birlikte, temaların olduğu tüm vakaların olduğu anlaşılmamalıdır.
Kısa hikayeler çok az değişiklik ile fotoplays olarak geliştirildi
bilinçli ya da bilinçsiz intihallerdir. Çok önemli
Şirketler, doğru için dergilerle sürekli müzakere ediyor
En uygun kısa hikayelerini fotodramatize etmek için. Bazen bu
yazarın rızası ve kullanılan hikayenin planı ile yapıldı
önemli ölçüde değişim olmadan, diğer durumlarda arsa
Serbestçe değişti, sadece mikrop kullanıldı. Özellikle böyle
İntihal suçlamamaya dikkat etmemiz gereken vakalar.

Bu bağlamda, PhotoPlaywright'ın
yayıncıların haklarına saygı gösterilmesinde çok dikkatli olamaz ve
yazarlar kurgusal özelliklerinde. Birçok yazar için net değil
Bir yazarın başka bir şey olmadan tam olarak hangi hakları parçaladığı
şartlar, kısa hikaye veya daha uzun bir kurgu parçası satıyor
bir dergiye, bu yüzden hareketli resim hakları sunmaya dikkat etmelidir
bir şirkete _sure_ değilse
Dergi yayıncısı, bunu yapma özgürlüğünde. Eğer bunlar
Puanlar sizin için tamamen açık değil, yine de
Kendi telif hakkınızı güvence altına almak için kesinlikle akıllı olmak akıllıca
Hikayeler, bu mümkün olduğunda, yayıncınızla anlaşarak
Tüm dramatik haklardan size açıklanıyor.

Bir kez daha özgünlük konusuna geri dönmek, W.W. Jacobs
Hikaye, "Maymun Pençesi", heyecan verici derecede korkunç kriz ne zaman başlar
Baba, onun iradesine karşı, ikinci dileği kullanıyor
ölümcül pençenin sahibi olarak ona verildi ve ölülerini diliyor
Oğul tekrar canlı. O ve karısı bir
Kapılarını tanıdık. Anne, bunun olduğuna inanarak
Oğul hayata döndü, içeri girmesine izin verdi, ama o
Kapının kilidini aç, koca, korkunç durumunu hatırlayarak
Oğlunun vücudu, bazı makine tarafından ölüme ezildi,
Üçüncü ve son dilekler. Vurma sona eriyor ve ne zaman
Kadın kapıyı açmayı başardı, sokak lambası titriyor
Karşısında sessiz ve ıssız bir yolda parlıyor.

Büyük ölçüde aynı arsa _The Mavi'de yayınlanan bir hikayede kullanılır
Book_, "Küçük Taş Tanrı", temel fark şu ki,
Evde olanlar kapıyı çalmayı duyduklarında,
Çağrıları cevaplamak için tamamen terör. Vuruş duruyor; Ve bir sonraki
sabah bir telgraf messenger çocuğunun evden aradığını öğreniyorlar
Bir önceki gece bir mesajla ve birkaç kez çaldıktan sonra
Boşuna, tekrar gitti.

Yukarıdakiler, güçlü bir şekilde benzeyen sadece birkaç parsel örneğidir
birbirleri. Birbirlerine nasıl benziyorlar, bu bizim değil
İl daha fazla tartışmak için-mesele şu ki, hikayeniz ise
Başka bir yazarın eserinden esinlenerek, kesinlikle böyle bir
Buna vicdanlı olarak başvurabileceğiniz orijinal tedavi
orijinal.

"Başkalarının beyin çocuklarını yeniden yazmak için zaman kaybetmeyin,
Senaryo-editör goblinler sizi kader olarak yakalayacak ve bir kez aldıktan sonra
Bir film yapımcısı değil, intihal konusundaki bir itibar herhangi birini satın almaya cesaret edemez
Korku için sizden el yazması telif hakkıyla korunur. "[33]

[Dipnot 33: Herbert Case Hoagland, _ bir Photoplay yazma_.]

Fotoğraflarda romanlarda ve kısa hikayelerde olduğu gibi hiçbir şey öyle değil
Başlığı davetkar olan bir hikaye olarak hayal kırıklığı yaratıyor ve ilk birkaç
sayfalar-veya sahneler, duruma göre-ilgi çekici, ancak yakında
Kendini olduğumuz bir hikayeden başka bir şey olarak ortaya çıkarmaya başlar
Zaten tanıdık, ancak birkaç detayda biraz değişse de
Umarım orijinal bir çalışma olarak memnuniyetle karşılanabilir. "Hafifçe
Değişti, "çünkü çok önemli yeni bükülme hikaye verilmezse
Tespitten kaçamaz-sadece bir kopyası
orijinal.

"Arsa üzerine inşa edildiği formül saygıdeğer antik çağdedir"
diyor Frederick Taber Cooper, _The Bookman_'da, belirli bir
roman. O zaman, hikayenin amacını övmesine rağmen,
Sonuç: "Ama kitap gerçekten önemli değil, çünkü orada
zaten söylenen aynı derecede iyi yazılmış kitapların puanları
aynı şey. Yazarın verecek yeni bir bükümü yoktu
Eski tema-ve en kötüsü, yorgun geçmişten biliyoruz
Arsanın nasıl çalışacağını, ne kadar kaçınılmaz olduğunu deneyin
Kenneth'in ün kazanacağı ve babası uzlaşacak ve
Adaletsizliğine ikna olan Jean, gözyaşıyla yalvarır
Affetme. "Kendinizi böyle bir eleştiriye açık bırakmayın.


_3. Özgünlük nedir? _

"Popüler olarak, kendi ayakları üzerinde duran orijinal olarak adlandırıyoruz.
Başkalarının sadece kendisini teşvik etmek ve desteklemek için düşünceleri ve
Kendi tonuyla ödünç alınan düşünceyi renklendirmek için elinden geleni kim yapar?
kişilik. Böyle bir adam, eğer yaratıcı değilse, en azından bir
düşünür ve bir düşünür asla edebi bir hırsız olmamalıdır. Girişi
Zihni çalışmaya koyacak herhangi bir düşünce hoş karşılanmalıdır
gerçekten. "[34]

[Dipnot 34: J. Berg Esenwein, _ Short Story_.]

Bir yazarın eski bir plan alıp çalışabileceğinden bahsetmişken
Over, Frank E. Woods, _dramatic aynanın eski "seyircisi",
diyor ki:

"Her yazarın ondan dokuz durumda yaptığı tam olarak budur.
Çeşitli kaynaklardan kazandığı fikirleri kullanır ve uyarlar. BT
başka bir yazarın dizisini veya fikir ilişkisini takip ettiğinde
veya işlerinin görünmesini sağlamak için olayların düzenlenmesi
Suçlu olduğu açık bir kopya veya renklendirilebilir taklit olun. "


_4. Yeni Twist Illustrated_

Eski bir temaya yeni bir
Twist, Browning'in "Pippa Geçişleri" nin planını karşılaştıralım-ki
Bu arada, hareket resim formunda harika bir şekilde iyi üretildi
1909'da Biyograf Şirketi-ve James Oppenheim'ın Photoplay, "Annie
Edison Company tarafından üretilen üst katta tarar. Her birinde tema, birkaç farklıın manevi kurtuluşudur
Her durumda kahramanın etkisi yoluyla karakterler
Bu değerli sonu oldukça bilinçsiz olarak gerçekleştirir. Pippa,
değirmen-kız, tatilini kasabada ve üzerinde dolaşarak geçiriyor.
Kırsal, masum ve mutlu kalpli şarkılarını söylüyor. Bu
Bu şarkıların onları duyanlara etkisi,
Şiir-Dramatik anları ve arsayı oluşturur. Bay olarak
Oppenheim'ın hikayesi, kahraman Annie, küçük, sakat bir çocuk,
Yarı druden babasının olduğu kiralık mutfaktan dolayı dolaşmak
Karısıyla kavga eden bir merdivenden bir uçuşa kadar acı verici bir şekilde tarar
Birbiri ardına, sırayla her daireye masum bir şekilde yürürken ve her biri
Sadece varlığıyla biraz iyi yapmak. Bir katta yollu bir kız
Sakat çocukla görüşmekten o kadar etkilenen
Bir arkadaş partisine katılmak yerine annesiyle birlikte ev
şüpheli karakter; başka bir katta etkili
Eski bir mahkumun eski arkadaşlarına bir başkasına katılmasını önlemek
suç; Yukarıdaki dairede, iki sevgiliyi bir araya getiriyor.
öfkeye ayrılmak; Bir sonraki dairede, yoğun bir terzi olanı rahatlatır.
Sabır kaybetti ve küçük kızını onun içinde olduğu için azarladı
işteyken ve Annie'yi görmeyi kim fark eder
en azından çocuğunun sağlığı ve gücü olduğu için minnettar olmalı,
ve bu nedenle, hastalığın özenini ve endişesini eklemez.
yoksulluk yükü. Sonunda, en üst katta, genç bir adam, kalp-sick
ve garip bir şehirde iş arayışından yoruldu,
Odası küçük Annie'yi uyurken bulur, başı çerçeveye karşı durur
kapının. Onu kendi dairesine taşırken,
cesaret, birkaç dakika önce intihar düşüncelerini yasaklar
beynini doldurmuş ve tekrar denemeye karar vermişti. Resim ile bitiyor
anne ve baba, kavgaları unutulmuş, üzerinde eğiliyor
çocuk.

[İllüstrasyon: Gün ışığında aynı anda üç sahne almaya hazırlanıyor
Stüdyo]

Böylece, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Bay Oppenheim aynı şeyi kullandı
Browning'in kullandığı tema; Ama ona yeni bir bükülme yaptı.
Hikayede her yeni olayın tanıtımı. Küçük topal çocuk
kiraların resimde bir kelime konuşmuyor gibi görünüyor ve
Kavgalarından sonra ayrılan iki genç sevgili arasındaki sahne
Browning'in şiirindeki Ottima ve Sebald arasındaki sahnenin aksine,
Yine de, kalbini değiştiren iyi etkinin
Burglar, orada yeni suçu planlarken otururken,
Pippa altından geçtiğinde suçlu karısı ve sevgilisini sallayan
Luca'nın evinin penceresi, şarkı söylüyor:

    _God onun cennetinde--
    Dünyada her şey yolunda! _

Outlaw, yaralanan ve
Kanama, kahraman tarafından barınak verilir. Şerif geldiğinde,
Kanlı suyu içeren havzayı görür ve nasıl olduğunu sorar
Oraya geliyor. Bakarken bile, kız elini keser
bir bıçakla ve bunu daha önce kesmiş olan ilan eder
Şerif'in gelişi, elini havzada yıkadı.

Bu olay veya durum,
Ambrosio Company'nin "Elli Yıl Sonra"
Turin sergisinde yirmi beş bin frank (5.000 $) ve
İtalyanca birçok heyecan verici durumdan biri olarak gösterilen
Kahraman, arkasından tutulan bir bıçakla elini tutarak, açıklamak için
sevgilisini arayan Avusturyalı askere
kolunda kan.

Yine de buna hırsızlık veya hatta yeniden düzenlemesi denilemez
Başka bir yazarın planı. Arsa, karakterler ve ortam tamamen
her oyunda farklı-sadece bir durumdu
kullanımı; Ve muhtemelen Ambrosio resminden veya
Batı hikayesinin yazarı onun
esin. Yine de gerçekten kim söyleyebilir? Düşünceler muhteşem şeyler
Ve her iki yazar da fikirlerini bir başkasından almış olabilir
orijinal-hatta onları kendi beyinlerinde tasarladı.

Sonuçta, belirtildiği gibi, birçok gençle ilgili sorun
Yazarlar, tek bir durumu kopyalamaktan memnun olmadıklarıdır.
"Oyunda" ya da
aldıkları riski veya bir adam yaptıkları yanlış
yazar, bu yüzden sadece kendi ihtiyaçlarına uyum sağlamakla kalmazlar.
başkalarının hikayesinde, ancak diğer olaylardan önce ve takip edin ve
Çevreleyenlerle büyük ölçüde aynı olan durumlar
Orijinal hikayede büyük durum.

Ancak eski bir temaya yeni bir bükülme vermek, gelen ticaretin bir numarasıdır
Sadece deneyim ve deneyim ile uygulama ile kazanılır. Deneyim
Ve yakında pratik yapın Photoplaywright'a çok fazla güvenmemeyi öğretin
Yeni fikirler için gazetenin üzerine, neredeyse her gün editörler için
birbirine çok benzeyen iki veya daha fazla parsel, çünkü
Hepsi aynı temayı seçen yazarlar,
tema aynı şekilde-_obvious_ yolu, _easiest_ yolu,
en az bakımı ve dolayısıyla en az yaratıcılığı içerir.

"Her neyse iyi araziler nereden geliyor?" Diye sordu John Robert Moore.
"Biz üniversitelerdeki insanlar genellikle hikayeleri izleyerek kendimizi eğlendiriyoruz
kökenlerine geri dön. Sorun şu ki, sık sık sınırına ulaşıyoruz
Bizim bilgimiz, ama nadiren başlangıcı bulun; _plot_ için görünüşe göre
yarış kadar yaşlı ol. Öyleyse, bir hikayede ne değişti?
Ortaçağ efsanesinden modern bir sanat eserine mi yükseltildi?

"Bu gibi durumlarda, ortam ve ahlaki içerik neredeyse
her zaman değiştirildi. Bir İrlandalı ve bir
Birkaç yüzyıl önce mevcut olan maymun,
Rue Morgue'deki cinayetler 'Poe'nun elinde. Merkezi Arsa
aynı kaldı, ancak tüm ayar ve
Entelektüel içerik yeni ve çok daha yüksek bir önem kazandı.
'Şişe imp' Orta Çağ'a geri dönüyor; Ama Stevenson bir
Güney Denizi'nin lezzetini vererek dünyaca ünlü hikaye
Çok iyi bildiği adalar. "

Yani kabul edenler için hem cesaretiniz hem de tezahürat var.
Bilge insanın güneşin altında yeni bir şey olmadığını belirtir. İçinde
Boyun, birincilden beri acemi için çok az şans var gibi görünüyor
Arsalar gerçekten çok az; ama diğer görüşe göre, yeni düzenlemeler
Açık olan hayatı görenler için eski kombinasyonlar her zaman mümkündür
gözler, uyanık zihinler, sıcak kalpler ve
yapabilirler.




Bölüm XX

Beş Yüzey Photoplay Script "Herkesin Kız"

A. van tarafından "O. Henry'nin" Kısa Hedefi "Brickdust Row" dan uyarlandı
Buren Powell ve Vitagraph Company tarafından film formunda üretildi [35]

[Dipnot 35: İzinle kullanılır. Telif Hakkı, 1918, Vitagraph tarafından
Amerika Şirketi. Her hakkı saklıdır.]


Aşağıdaki fotoğraf komut dosyasının sadece okunması size
iyi. Ondan herhangi bir fayda elde etmek için _study_ itmek zorundasınız.

Bir uyarlama olan senaryo-ünlü bir
Yazar, "O. Henry", ekran tekniğine çevrildi-formda
üretim için kabul edildi. Yerine bir adaptasyon
Orijinal bir fikrin senaryosu iki nedenden dolayı seçilir: hikaye
yapıldığı her kütüphanede erişilebilir ve çeviri
Üretim formuna, onu daha fazla yapan belirli sorunlar sunar
Fikir oluşturma konusunda etkili ders.

Bir personel yazarı olduğunuzu ve "yapacağınızı" iddia edin
"O. Henry" nin belirli bir hikayesi. Kütüphanenizden kitabınız
"Brickdust Row" içeren ünlü yazarın kısa oyuncusu-
Cilt "Kesilmiş Lamba" başlıklıdır. Hikayeyi okuyun-okuyun
Her kelimesine tamamen aşinasınız. Analitik olarak okuyun.
Bir uyarlamayı yapmalısın. Bu adaptasyon ne olmalı
Temel amacı için?-"O. Henry'nin "Cazibesi
atmosferin; Kelimelerle zekasının kullanımı, her yerde
liderlerde mümkün; Yazarken amacının vurgulanması
hikaye. Bu amaç neydi? Bir erkeğin kodunu nasıl göstermemek?
yanlışlıkla yapışan etik, mükemmel bir şekilde yanlış değerlendirmesine neden oldu
Sonuçta trajedi olan masum kız mı? Ve buna katkıda bulunan
Orijinal yazarın amacı vurgulamak ve mazeret değil
Doğal olarak çevresinden kaynaklanan kızın davranışları-
Ve hayatta istasyon?

Bu şeyler, o zaman,
Karakterizasyon, küçük insan dokunuşlarının yardımıyla. Kız olmalı
Yanlış bir düşünce olmadan tatlı, temiz olarak gösterilebilir; Adam olmalı
açıkça tasvir edildi, görünüşte churlish ve
Birçoğunun mülkiyeti tarafından kendisine verilen görevlerden dikkatsiz
Tentomlar, bir
sempatik karakter.

O zaman belirli stüdyo koşullarıyla karşı karşıyayız. Hikaye olmalı
özellik uzunluğundan yapılır-beş veya daha fazla makara. Yine trajedi değil
Ekrana hoş geldiniz. Tartışmalar,
Orijinal hikaye "mutlu"
Sonu.
Hikayeyi eşit derecede güçlü ve eğer yapabilirsek, eklemeyi denemeliyiz.
onun dersi. İdeallerimizi yayınlayamayız ve tıpkı istediğimiz gibi yazamayız; Biz
özel stüdyomuzun belirlenen kurallarına ve aynı zamanda
Screencraft'ı kapsayan genel kurallar.

Başlık değişikliği, sadece ihtiyaç duyduğu birçok faktör tarafından yönetilir
alternatif başlığın daha büyük bir şekilde sahip olduğu söylenebilir
reklam ve çizim gücü. [36]

[Dipnot 36: Bay Van Buren Powell'ın yeni kitabı _the PhotoPlay
Synopsis_, "The Writer's
Kütüphane, "bu başlığın neden değiştiğini açıklıyor.]

Şimdi "O. Henry'nin" orijinal hikayesini inceledik. Karar verdik
Onunla ne yapmalıyız. Danışma müdürü geliyor. Hissediyor
hikayenin yeterince uzun olmadığını. Yastıklı olması gerekmez, ancak
ortaya çıkarmak ve vurgulamak için ek karakter tanıtılabilir
önde gelen kadınımızın gerçek karakteri ve aynı zamanda
gerekli dramatik unsur ve karakterinin zıtlığı
Önde gelen insanın varlığı ile elde edilebilir.

Bu nedenle, yönetmenle hemfikir olarak senaryomuzu yazıyoruz.

Boyunca, notlar dikkatinizi belirli noktalara çağıracak
Belirli materyallerin teknik amaçlarını anlamanıza yardımcı olun.


"Herkesin kızı"

Özet

Floransa, sessiz, tatlı, temiz tipte bir dükkan kızıdır. O bulur
Uçları karşılamak zor. Daha pratik, daha dünyevi arkadaşı,
Ayakkabı mağazası kasiyeri Ella, şimdiki zamanını paylaştıklarını öne sürüyor
"Brickdust Row" da çeyrek-çürüyen bir kira bloğu. Bununla
Her ikisi de ekstra bir turşu satın alacak kadar kurtarabilirler "
Arada bir öğle yemeği için. "

Floransa "Brickdust Row" i gördüğünde, donukluğu tarafından depresyonda
Boyu, kasvetli ortamı. Ama Ella'nın teklifini kabul ediyor ve
İki kız, küçük odayı paylaşmalarına neşeyle başlar
olası.

Bir erkek flört ile korkunç bir deneyim sayesinde Floransa
Ella'nın uzun zamandır dikkatleri kabul etmek ve eskort için kullanıldığını öğrenin
Ev atmosferi dışındaki erkeklerden. Ella şunu açıklıyor
"BrickDust Row" un sahibi o kadar hevesli ki, salonlara izin veriyor
Kiralamak için, kızların eğlendirebileceği yer yok
Erkekler düzgün ve böylece karşı cinsin toplumu aranmalıdır
Ve "burada, orada ve her yerde" keyif aldım.

Fikir, fikirlerinde alışılmadık derecede iyi olan Floransa'ya karşı iğrenç
uygunluk; Ama Ella'nın yolunun tek çıkış olduğunu görmeye geliyor
Gençlik ve arkadaşlık, parlaklık, yaşam arzusu için.

Eskort seçiminde çok seçimdir ve asla izin vermez
Genç adam, nerede yaşadığını bile keşfetmek için buluşuyor. Tenementlerin sahibi, sıkılmış, parayla çevrili bir genç
Adam-Alexander göz kırpma. Avukatı onu yeterince almaya çalışır
Kiraları değiştirmek için kiracılarına ilgi, böylece kızlar
Beyler ile uygunluk kalkanıyla tanışacak bir yere sahip olun. Göz kırpma
Dinlemek için bile bir golf turnuvasına ulaşmak için çok endişeli.

Floransa, "herkesin kızı" rolüne alışıyor ve o
kesinlikle süslü, sanat ve etkilerini öğrenir
"Sokak toplantısı."

Blinker, bazı önemlileri imzalamak için avukatına gelmeli
belgeler; Hazır değiller. Şehirde kalmalı
Pazar. Fikir onu tiksinti ile doldurur; Av gezisini özlüyor
Planladı. Çaresizlik içinde bunu yapmaya karar verir.
Butler, onun göz önüne alındığında, pencereden atlamaya eşdeğer olduğunu düşünüyor
Sosyal statü-körük Coney Adası'na gitmeyi belirler.

Deneyimleri, itildiği ve itildiği için hayal edilebilir.
kaba ve hazır zevk arayanlar. Tekneye biniyor ve tarafından görülüyor
Onu muhtemel bir eskort olarak gören Floransa
Kendisi neredeyse konuşmaya zorlandığını ve
Bu garip tanıtım yönteminde ona rehberlik etme deneyimi, o
Sonuna kadar kendini uygun şekilde taşımayı başarır
Zevk arayan ada ve eğlenmeye başladı,
Floransa, deneyimi sayesinde rehberdir.

İlk başta göz kırpıcı tamamen unsurunun dışında hissediyor, ancak Floransa gösteriyor
O, tinsel ve kaba eğlence yapmayı kabul edeceği ruhu.
Yakında beğenmeye geliyor-ve çok iyi düşünmek için
"Farklı" kız onun yanında.

O zaman ve yerde diğer tüm cavaliers gibi muamele görüyor
Ayrılma-eve yalnız gidiyor. Yeni biriyle dairesine geri döner
şehrin olanakları hakkında fikir.

Aynı akşam Floransa, davetsiz misafir bir şekilde istilacı bulur
Odası-yeni ateş ettiği atışa inanan bir "çete" lideri
Bir düşman etkisi içinde ölümcül olmuştur. Ona hikayesini anlatıyor, ama
Çekimi yapmadığını söylüyor. Ona inanıyor ve ne zaman polis
suçlu arayışında kapısına gelin,
Masada onun karşısındaki adam kardeşi.

Daha sonra ona bir yanlışlık söylediğini öğrenir, ama
onu adalete teslim ve vurulan adamı bulduğunda
ölümcül yaralı değil, korumalı olanı güvenlik olarak gönderir; için
Güzel sadakat duygusunun hangi gösterimi gerçek olabilir
Bekçiye, asla onun varlığına izin vermiyor, ama her zaman yakın olmak
Hala kendine izin verdiği yoldaşların kalitesini gözlemlemek için.

Blinker ertesi akşam randevu alarak onunla buluşuyor ve sadık
Watchdog onları Coney Island'ı takip eder, uyanık, bir
Blinker'ın belirgin sosyal statüsünün adamı, bir kız için iyi bir şey ifade edemez
Floransa istasyonunda.

Teknede, eve geliyor, Blinker Floransa'ya onu sevdiğini söyler. Bu yüzden
alışık o, onun cavaliers'daki bu duygusallık gösterisine mi?
sadece gülüyor. Devam ediyor ve bir inancı gösteriyor
Tıpkı diğerleri gibi. "Geri kalan" dan bahsetmek soruyu uyandırır
Göz kırpma. Erkeklerle gelişigüzel bir şekilde tanıştığını öğrenir. O var
Ahlaki gevşeklik olarak gördüğü bu kanıtın dehşeti ve
Floransa bunu gördüğünde şaşırır. _He_ onunla aynı tanıştı
Yol, ama başkalarıyla tanışması gerektiği için şok oldu! Onu haklı çıkararak
Tabii ki ne tür bir yer "tuğla satır" olduğunu ve
Kızlar dışarı atılır.

Teknede bir yangın keşfedildi ve heyecan göz kırpma ve
Floransa ayrıldı ve bekçi köpeği onun kızı bulamıyor
İbadetler. Alevler çok yaklaşırken suya atladı
ona.

Daha sonra, bekçi köpeği tarafından evde bulunur, güvenli olsa da güvenli
şok. Şokun maruziyetten ondan daha az olduğunu keşfeder
Blinker'ın ciddi olduğunu ve onu göz ardı etmeyi reddettiğini keşfetti
Erkeklerle tanışma şekli. Göz kırpıcı avukatı tarafından ziyaret edilir ve konuşmalarında bir
"BrickDust Sırası" na referans, göz kırpma bilgisini verir.
o kiranın sahibi-bu onun kendi hatasıdır.
Floransa gibi alışılmadık uygulamalara masum bir şekilde şımartı
çok geç, şimdi-bir şeyleri değiştirmek için çok geç olduğunu düşünüyor. Onun
Sevgi rüyası kaba bir şekilde ortadan kaldırılır.

Ancak, Gangster
Floransa'nın karakterini sadık bir şekilde şampiyonluk eder ve "yasayı bırakır"
Göz kırpıcı, ikincisi Floransa'yı tekrar görür ve kendi büyük hatasını fark eder
Yargılamak için çok hızlı olmak için-ve uzlaşma daha tatlı hale getirilir
Floransa'nın onu yeniden şekillendirmesiyle iradesine sahip olma isteği
Bekçi, Ella'nın gülümsemelerinde rahatlık bulurken.


Karakter kadrosu [37]

Florence, çevresi olan tatlı, masum bir kız
                    davranışını şekillendirir;
                    sempatik tip.

Göz kırpıcı zengin, boş, dikkatsiz sorumluluk
                    Ve onun için bir kurban kadar
                    Floransa gibi kendi istasyonu; biraz
                    etkilenen; Ama sempati kaybetmemeliyim
                    Veya hoşnutsuzluk yaratın.

Ella Snappy, mağaza kızı tipi; keskin kontrast
                    Floransa'ya ve inşa ederdi
                    yukarı ve vurgulamak
                    Floransa.

Bill [38] Tipik bir gecekondu karakteri-Gang
                    lider; genellikle onun zekasıyla yaşamak,
                    ama köklü bir bağlılığa sahipti
                    "kare" olan herkese
                    onunla.

Frank tipik bir sokak flirt.

Avukat Oldport "Eski Okul" ın tuhaf bir adamı.

Kiralık Bölge Türleri. Polis, vb.

Coney Adası ve Teknede Tipik Kalabalıklar.

[Dipnot 37: Bay Powell'ın ara sıra kullandığı görülecek
biraz farklı tür-düzenleme ve isimlendirme yöntemleri
Bay Leeds tarafından kullanılanlar. Bunların hepsi önemsiz varyasyonlar.]

[Dipnot 38: Bill, amacı olabilecek enterpolasyonlu karakterdir.
senaryoda görülebilir.]


Senaryo veya sahnelerin sürekliliği

_Leader --_

     Böylece Floransa ona birkaç isteksiz dolar
     Haftalık çanta.

1-Küçük Şapka Tutma Mağazası.

     Diyafram, Floransa'nın şapkayı kestiğini göstermek için açılır. O
     Şapkaya bakarken acıklı bir figür
     böyle bir finişin sahip olmasının ötesinde. Yukarı bakar ve
     Mekanın sahibi geldikçe minnetle gülümsüyor
     başkalarına görünümde ödeme yapmak ve daha önce masaya bir zarf bırakır
     O. [39]

[Dipnot 39: Burada önemli bir şey olmaz, ama sahne tasarlandı
Bir kerede kıza sempati kazanmak için.]

_Leader --_

     Dükkan kızının sürekli problemi-Yapma Buluşuyor-Yardımlar
     Floransa birçok kalem giyiyor.

2-Ev basamakları.

     Floransa adımda otururken keşfedildi, onu anladı
     Eski bir zarfın arkasında güdük bir kalemle hesaplar.
     Rakamlarına rahatsız edici bir şekilde bakıyor. O zaman bakarken
     Yukarı gözleri parlar ve bir el sallar. [40]

[Dipnot 40: Floransa için sürekli sempati atmosferi ve
Hikayeye uyumsuzlukla uyumsuz bir şekilde başlamak
dramatik açılış.]

_Leader --_

     Arkadaş Ella, ayakkabı mağazası kasiyerinin kafesinden.

3-Yatılı evin yakınında cadde.

     Ella, yüzü tanınan pikaplı, dalgalar
     Snappy, "oh! Merhaba, çocuk" tarzı ve yatılı
     ev.

4-2'de olduğu gibi ev basamakları. İki kızın yakın çekimi.

     Ella gelir ve Floransa'yı havadar bir şekilde selamlar; Floransa
     Memnun, ama selamlama tarzı daha sessiz
     eşit derecede samimi. Ella adım atar, rakamlara bakar ve
     sırıtışlar. Floransa, rakamlar nedeniyle depresyonunu gösterir
     Bu, yetersiz geliriyle dengelenmeyecektir. Ella bir
     Önerme, şöyle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Neden bir odayı benimle paylaşmıyorsunuz? Her birimiz yeterince tasarruf edebiliriz
     Öğle yemeğimize bir dereotu turşusu ekleyin. "

     Floransa etkilendi ve Ella onun gelip görmesini teklif ediyor
     yer. [41]

[Dipnot 41: Ella kesinlikle tanıtıldı; Kızların ilişkisi
kurulmuş. Liderde karakterizasyonu not edin.]

5-Adımların geniş görünümü.

     Floransa yükseldikçe tereddüt ediyor ve
     arkadaşını rahatsızlık veriyor. Ella eşcinsel sırıttı ve
     diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Yaşadığım 'Brickdust Row'u gördüğünde-düşünmeyeceksin
     Sana herhangi bir iyilik yapıyorum. "

     Floransa'yı gelmeye çağırıyor. İki kız sahneden ayrılıyor. [42]

[Dipnot 42: Liderde Kiralık Adın Dikimini Not-Bringing
atmosfer tahmini.]

6-bir sokak köşesi.

     Kör bir adam kalem satıyor. Ella ve Floransa geliyor.
     Florence duraklar, çantasından balık madeni para ve
     kalem. Sonra Ella hemen devam ederken, köşeye dönün,
     Florence nazikçe gülümsüyor ve tekrar duraklıyor.

7-Cadde Köşesi-Ellerin kaplanması.

     Florence, satın alınan kalemi hafifçe geri kaydırıyor
     Kör adam, elinin onun üzerinde rahatça dinlenmesine izin veriyor
     anında kol.

8-Sokak köşesinin geniş görünümü.

     Ella, acele eden Floransa'yı neyin tuttuğunu görmek için dönüyor
     Adamın "seni korusun ve azizler korusun
     Sen! "[43]

[Dipnot 43: Üç sahne "insan dokunuşu" içerir. "Close-up"
"Bust" dan farklı olarak daha sonra kullanılır.]

_Leader --_

     "Brickdust Row", kasvetli monotonluğu ve ufalanma ile
     Çürüme, iç çekilecek bir yerdir-yaşamak için değil. [44]

[Dipnot 44: O. Henry'nin atmosferi.]

9-Tipik Tentials ile Sokağın Uzun Görünümü.

     Floransa olarak yerin kasvetli atmosferini gösteriyor ve
     Ella sokakta gelir ve bir kapıda duraklayın.

10-Closer Görünüm Kapısı.

     Atmosfer vurgu. Ella Floransa Olarak Kapı Kapı
     Düşük Stoop'un yan rayına dokunur ve görülür.
     biraz ürperiyor. İçeri giriyorlar.

11-Daha düşük kiralık salon.

     Yıpranmış bir çırpma kabı duvara asılır. Bir komedi dokunuşu var
     Ella ve Floransa içeri girer ve ikincisi
     Çırpma kabı.

12-BUST Görünümü. Duvar.

     Çırpma kabı gösteriyor.

13-Salonun geniş görünümü.

     Ella gülüyor ve diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Bu toz faktöründen ilk başladığınızda
     Bunun neden orada olduğunu bilin! "

     Floransa yeri sevme konusunda şüpheli, ama Ella'yı takip ediyor
     Çılgınca, toz yüklü merdiven yukarı.

14-TELLLE Minik ama Düzgün Odası-Ateş-Escape'de Window.

     Ella Floransa'yı içeri getiriyor. Ella, jestle el atar
     "İşte-çok fazla değil, itiraf edeceğim." Floransa haykırıyor
     zevkin güvenilir bir şekilde etkisi ve alacağını söylüyor
     Ella'nın teklifi.

     Diyafram Çıkışı.

_Leader --_

     Bir göz kırpma-Alexander göz kırpma-sahip olduğu kiracıları not ediyoruz
     Galore ve genel olarak işe yaramaz bir hayata liderlik ediyor çünkü
     Bu şekilde yetiştirildi.

15-Soldport'un Hukuk Ofisi. Kapıda yakın çekim.

     Diyaframı yakından görünümünde, onu tanıtarak
     Çok hoş olmayan bir mizah, açıkça bir şey hakkında ekşi. [45]

[Dipnot 45: O. Henry'nin olayını şimdi ele alıyoruz ve kullanmalıyız
Lider-malzemesi, bu yüzden bir sonraki durum çeşitli
Çok uzun bir sahne ve çok rahatsız edici bir
tek sahnede konuşulan maddenin koşusu.]

16-Soldport'un Ofisi-Daha Wider View.

     Oldport'un fuming göz kırpıcısına tuhaf bir şekilde baktığını gösteriyor
     İkincisi ilerler, şöyle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Bu iğrenç kiralamaları imzalarsam, alalım
     ÜZERİNDE. Bir golf turnuvam var ... "

     İlerliyor ve masa ile bir sandalyeye pettish bir şekilde çöküyor.

17-Oldport'un kapalı.

     Oldport, bir ifade göstererek göz kırpmaya bakar
     rahatsızlıktan daha yazık.

18-Göz kırpma kapalı.

     Göz kırpıcısı,
     sandalye.

19-Tella Odası. Rafian etkisini gösteren birkaç dokunuş
Floransa.

     Ella dışarı çıkmaya hazırlanıyor. Floransa soruları. Ella
     "Bir öğleden sonra randevum var" diyor. Sonra onu havalandırıyor
     Binaların sahibinde sıkıntı:

_-İn-in-in-inter --_

     "Bu toz binasına sahip olan dub o kadar ki kiraladığı anlamına gelir
     Salonlar-bu yüzden biz kızlar beyefendilerimizle tanışmak zorundayız
     Dışarıda bir yerde arkadaşlar-odalarımızda eğlendiremeyiz,
     Yapabilir miyiz? "

     Florence başını sallıyor ve bir davet reddediyor
     Dışarı çıkan Ella'ya eşlik ediyor. [46]

[Dipnot 46: Göz kırpma kontrast; ayrıca dernek tarafından tahminler
Fikirler karakterlerin bir araya gelmesi; Arsa'da ipuçları.]

20-ALDPORT OFİSİ.

     Göz kırpma kağıtları. Bitiriyor, yükseliyor. Oldport bir
     Elini kolunda kısıtlamak, başka bir kağıt alarak. Göz kırpma
     Oldport döndüğü ve söylediği gibi, hoşnutsuz titremeler:

_Cut-in lideri --_

     "Salonların kiralanmasıyla ilgili bir konu var.
     Binalarınızdan biri-babanızı yeniden şekillendirmeyi amaçlamıştı
     Onlar, yani ""

     Göz kırpıcı omuz silkiyor ve yükseliyor, protesto ediyor, Oldport'a
     Bırakın. Oldport yükselir ve onu kapıya kadar takip eder,
     onu durdurur.

21-Oldport ofisinin kapalı kapısı.

     Oldport, göz kırpma tekerlekleri olarak ciddi, neredeyse yalvarıyor.
     Oldport diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Çünkü salonlar oda olarak kiralanır, kızlar, çoğunlukla
     Dükkan işçileri, eğlenmek için
     Erkekler-ELSE YERİ-- "

     Göz kırpıcı taşıyıcı bir şekilde döner ve şöyle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Sevgili yaşlı adam-bir zaman, _Llease_!"

     Acele ediyor. Oldport rahatsızlıkla kaşlarını çattı, sonra omuz silkiyor.

     Diyafram Çıkışı.

     Diyaframda: [47]

[Dipnot 47: Bir olayın kapanması ve diğerinin başlangıcı, hayır
Lider gerekli.]

22-Floransa'nın istihdam edildiği şapka dükkanı ön.

     Frank, tipik bir sokak fltt, uzanıyor, biraz izliyor
     kızlar geçti; Birbirlerine gülüyorlar ve dürtüyorlar; Sonra Floransa
     dükkandan çıkıyor ve Frank, kaldırma kapağı, adım atıyor
     onun yanında. Masumiyeti Floransa'nın tarafında tasvir et-
     "Onun sürüklenmesini al". [48]

[Dipnot 48: Bu sahne dizisi, kontrast ile karakter geliştirir.
iki ipucu; ayrıca Floransa'nın gelecekteki davranışlarının
Ella'dan etkilenen-gönüllü değil.]

23-Golf Kulübü Üstü.

     Blinker, arkadaş ve oyuncuları bulmak için aceleyle gelir
     beklemek. Egotizmini ve benmerkezciliğini vurgulayın
     Golf bağlantıları için başlayın.

24-Tenement bölgesinde sokak.

     Frank geldiğinde Floransa'ya ayak uyduruyor. Alıyor
     kolu. Hala ölmeyi bırakıyor. İçinde Ani Korku Gösteriyor
     yüz. Kendini özgür bırakarak, olay yerinden oldukça koşuyor,
     Frank şaşkınlıkla bakıyor ve "Kutsal"
     Muckerel-Küçük etek attı! "

25-Tuğla Sırasında Kapı.

     Floransa acele ediyor, omzunun üzerinden bakıyor
     Elbette onun takip edilmez ve eve koşar.

26-Golf Sahası.

     Göz kırpıyor ve sürücüler. O gibi memnuniyet gösterir
     topun uçuşunu izler, sonra yola koyar, gülümseyerek
     Caddy'nin mırıldandı "Biraz sürüş!"

27-Tella Odası.

     Floransa içeri giriyor. O nefes nefese. Hala titriyor
     Korku ve ipotek, kendini yatakta uçuruyor.

28-bir sokak köşesi.

     Ella bir "beyefendi arkadaşından" ayrılıyor ve ona için teşekkür ediyor
     "şişme zamanı", sonra dönerken ev için başlar, şapka
     kaldırıldı ve gider.

29-Golf Sahası.

     Blinker'in bencilliğini göster,
     Arkadaşlar.

30-Tella Odası.

     Floransa hala Ella içeri girerken yatakta. "Naber evlat?"
     Floransa açıklıyor. Ella gülüyor ve ona delikanlıyı ifade ediyor
     Zarar yok, sonra çevrelerinden mahrum etmek için yükseliyor,
     diye bağırıyor:

_Cut-in lideri --_

     "Tanrım, çocuk! Bir kız eve yapışamaz ve kurutulmuş olamaz
     Arkadaş olmadan budama. Onları eve getiremezse-o
     Onları bulursa bulursa karşılamak zorunda. "

     Bu Floransa için yeni bir fikir ve onu etkiliyor, ancak
     Bu konuda şüpheli. Sonunda, kendini uzlaştırarak, o
     Kabul eder, şunu söyler:

_Cut-in lideri --_

     "Evet, bir kızın _SOME_ eğlencesi için _got_ var. Sanırım hayır
     _Nice_ arkadaşlarının konuşmasına ve seni dışarı çıkarmasına izin vermeye zarar
     BAZEN."

     Ella ona zarar olmadığını garanti eder. Floransa daha az
     şüpheli.

_Leader --_

     Dun, kasvetli monotonluk Floransa'yı tek
     Eğlence çevre izinleri.

31-Park girişi.

     Floransa, flört eden düzgün bir adamın almasına izin veriyor
     kolu ve birlikte giderler.

_Leader --_

     Bazen filmler--

32-Hareketli Hareketli Resim Evi. Gece.

     Floransa başka biriyle geldiğinde gülüyor
     Şovu görmek için onu içeri alan güzel görünümlü adam.

_Leader --_

     Bazen moony kaşık ...

33-Göl yakınında park koltuğu. Güzel manzara için su üzerinde.

     Floransa farklı bir adamın yakın oturmasına izin veriyor ve
     elini tut. ("Taze" olmaya eğilim yok.)

_Leader --_

     Ama her zaman aynı taktikler ve her seferinde farklı bir
     Cavalier. [49]

[Dipnot 49: Vurgulamak için ilerici lider dizisine dikkat edin
Floransa'nın karakteristik ahlakı.]

34-Ön kapı, Brickdust Sırası. Akşam.

     Floransa, sabırsız bir swain ile geliyor, ama veriyor
     Kesinlikle hiçbir belirti yok, burada yaşadığı yer ve
     geçiyorlar.

35-sokak köşesi.

     Floransa ve Refakatçi geliyor. "İyi geceler" diyor ve
     daha ileri gitmesine izin vermeyi reddediyor. O etrafta dolaşırken
     Köşe, eve doğru adımlarını geri çeker.

     Diyafram yavaşça dışarı.

_Leader --_

     Ah, göz kırpma sıkıntıları!

36-ALDPORT OFİSİ.

     Göz kırpıcı içeri girer, tiksinti. Oldport ona biraz gülüyor
     Sardonically Blinker'ın dediği gibi:

_Cut-in lideri --_

     "Bu kağıtlar asla yapılmayacak mı?
     Bu gece North Woods için başlamak için paketlendi. "

     Oldport neşeyle sırıtıyor:

_Cut-in lideri --_

     "En kötüsü size söylenmedi. Kağıtlar olmayacak
     Pazartesi gününe kadar hazır-bu yüzden kendinizi eğlendirmeniz gerekecek
     Gün buçuk-"

     Göz kırpıcı uçar, tiksinti.

37-Tella Odası.

     Floransa, iş günü kıyafetlerine gelir ve hazırlanır.
     Oldukça yeni bir yaz elbisesi çıkar.

38-körüklü daire.

     Göz kırpma ve adam kaplama ceket vb. Yaz kıyafet.
     Göz kırpıcı hayattan tiksinti. Kağıt okur. Adam
     Objeous-sayısının teklifiyle komedi dokunuşu
     Sigara çeşitleri.

39-Tella Odası.

     Florence yaz frock giyinmiş. Ne yapacağını merak ediyor
     Kendisi-planlar, parayı sayar-karar verir ve dışarı çıkar.

40-Bölüm.

     Blinker "Reklam" ı okur. kağıt ve aniden adamına diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Simonds, Coney Adası'na gidiyorum."

     Adam sanki kendini boğacağını söylemiş gibi eğiyor.
     Göz kırpma teklifleri adam biraz havalı gezi flanelleri getiriyor-
     Eğer vurulmaya hazırlanıyorsa, ama yüzleşmeli.
     Ennui onu sürüyor.

_Leader --_

     Bir zamanlar hoi-polloi jostles, telaş ve taciz
     Aristokrat yanıp söner.

41-Dock, Gangplank.

     Bir "Kidders" çetesinde yanıp sönen komedi bir
     Coney Island Boat.

42-Coney Island Boat'ta sandalye veya kamp taburesi.

     Floransa suya bakıyor. Döner. Bir şey görür.

43-Deck konumu.

     Çeteden Çıkan Geri Çıkıyor-Halk Hat, Devrilme Etkisi
     BT.

44-güverte, daha geniş görüş.

     Floransa donmayı etkiler. Blinker onu fark eder ve
     abashed.

45-Floransa'nın kapalı.

     Florence donma, diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Şapkanı bana nasıl kaldırmaya cüret edersin efendim?"

     Kibirli.

46-Göz kırpma kapalı.

     Göz kırpma kıtaları:

_Cut-in lideri --_

     "Yapmadım--"

     Sonra başlar, hayran olur.

47-Floransa'nın kapalı.

     Floransa donuyor, yine de gözler parlıyor.

48-WIDER-ANDAY VIDE. Blinker, şunları ekleyerek hızla düzeltir:

_Cut-in lideri --_

     "Nasıl yardım edebileceğimi görmedim-ben _saw_ senden sonra."

     Yumuşatılmış görünüyor. O oturuyor.

49-Suya doğru kloser görünümü.

     Floransa diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Beyler'in yanımda oturmasına izin vermiyorum
     Tanıtıldı. "

     Blinker yükselirken komedi, şaka yaptığını görünce oturur.
     "Bir araya gelmeye" başlarlar.

50-eşlik, farklı açı.

     Floransa'ya soruyor:

_Cut-in lideri --_

     "Coney Adası'na mı gidiyorsun?"

     Ona geri dönüyor:

_Cut-in lideri --_

     "Woolworth kulesine bisiklet sürdüğümü göremiyor musun?"

     O iğrenç, sonra fikrini alıyor ve oldukça
     dikkatle:

_Cut-in lideri --_

     "Coney'e hiç gitmedim. Birlikte görmeyelim mi?"

     Şaşırıyor, sonra onu değerlendiriyor ve geçicileşiyor.

_Leader --_

     Zaman içinde biri yürüyüşlere ve yollara kesildi
     Fairyland vaudeville'e girdi.

51-Steeplechase eğlence parkı.

     "Atmosferi" göstermek için uzun bir görüş. [50] Floransa ve
     Kalabalıkta yanıp söner.

[Dipnot 50: Tekne ve Eğlence Park sahneleri sadece olabilir
Hafifçe çizildi, çünkü yönetmen ve onun
Konumlar, bu yüzden iskelet eylemi verilir.]

52-Closer görünümü.

     Göz kırpma ve Floransa. "Sert" kızla. "Zor" puro darbeler
     Blinker'ın yüzünde duman. Floransa bir
     "hurda." Cavalier'ı "sıkıştırmayı" göze alamaz. Kapalı
     Gidiyorlar.

53-Bazı açık hava eğlencesi, "kırbaç" olarak.

     Göz kırpma ve Floransa açık-tiksintidir. O alakalı
     heyecanlanmak. Eğlenceye iğrenç bir şekilde bakıyor ve o,
     Divine-Degectionly-onunla kapalı.

_Leader --_

     Floransa ilahi mutlu-çünkü onunla değil
     Adam-Makasaların Anahtarlarının Tutucu?

54-Bir gösterinin önü.

     Ecstasy'de Floransa. CHAGRIN'in üstesinden gelir. İçeri girer
     Tiksinti ama bastırılmış yanıp söner-Bir Battle Royal tarafından Sökülen
     Bilet küçük kapı etrafında çeteyle.

55-Gösterinin dışında.

     Blinker, Floransa'nın bir koltuğa yardım ettiği için İtalyan bir kadın
     Şeker yapışkan çocuk bir sürü geliyor. Onlar kazıkta
     Floransa ile iğrenç bir şekilde atlayan mum yanıp söner,
     Biraz rahatsız etti ve onu takip etti. O
     Geri çekilir ve onun peşinden.

56-İkisinin Closer Görünümü.

     Florence Boyutma Blinker-Görüşünü veriyor:

_Cut-in lideri --_

     "Eğer eğlenmeyi bekliyorsanız, atlamalısın ve
     Geri kalanı kadar ceviz davranıyor. "

     Göz kırpıcı bastırılır, ancak ikna edilmesi zordur. Sonra bakar
     Floransa'nın gözlerinin dalgınlığı ve bir şekilde karar veriyor
     Şeyin ruhuna girmeye çalışacak. Görüyor,
     Yıldızlı gözlü-onu çekiyor, ecstasy yüzünde.

57-Uçan Atlar.

     Floransa onu çekerken göz kırpmak üzereyken. Alırlar
     Açık. "Onlar kapalı!"

_Leader --_

     Floransa'nın coşkusunun büyüsü ile aniden görüyor
     Coney Adası gerçek kisvesi.

58-At üzerine flash.

     Floransa tüm ecstasy.

59-başka bir at-paralel.

     Göz kırpıcı Floransa izliyor-Sudden zevk için değişiyor.

60-paralel olarak çalışan engelli, engelli yolda.

     İki at kameradan uzaklaşıyor ve
     Göz kırpıcı Floransa'ya gülümsemeye dönüyor, ona gülümsüyor ve--

     Sahne-

61-yuvarlanan bir açık alan.

     Steplechase atlarının yerini alarak Floransa'yı görüyoruz
     ve gerçek atlar üzerinde dörtnala bir dörtnala binerek,
     hayal ettikleri görselleştirme. Sahne geri dönüyor ...

62-Steeplechase atları.

     Blinker, Floransa'ya neşeyle gülüyor ve her ikisi de "çalışıyor"
     atları daha hızlı göndermek için mümkün olduğu gibi. [51]

[Dipnot 51: Teknik "Interpose" ve Sonrası "Geri
"Tek bir sahnenin birleştirilmesini gösterecek teknik cihazlar
bir diğeri-ve buradaki etki ve aşağıdaki gibi etkisi,
İyi yapılırsa çok önemli olsa da, model olarak alınmamalıdır-
bir yönetmenin yapabileceği bilgilerle özel olarak planlandı ve
onları yeterince güvence altına alacaktı. "Interpose" bölümünün tanımına bakın
İii.]

_Leader --_

     Artık yanıp sönen bir rabble görmüyor. O onun arasında
     Kardeşler, hepsi bir ideal arıyor.

63-Tawdry eğlence yeri ön.

     Göz kırpma Floransa ile. Onlar gelip dinlerken
     "Ballyhoo" Adam--

     Sahne-

64-Peri Kalesi'nin önü.

     Floransa ve Prens ve Prenses olarak göz kırpıyor.

     Sahne geri dönüyor ...

65-Eğlence Yeri'nin önü.

     Göz kırpma ve Florence kalabalık, hepsi eşcinsel ve
     gülünç.

_Leader --_

     Böylece göz kırpıcı, zihninin gömlek kollarını yuvarlar ve
     Ben de idealist olur.

66-Bir gösteri (slayt).

     Bazı insanların bir slaytla inmesini sağlamak için iyi komedi
     Aralarında göz kırpma ve Floransa.

67-slayt tabanı.

     Göz kırpma ve Floransa dışarı çıkıyor, olabildiğince eşcinsel-ve
     Yürüyün, bir duygu dokunuşu var.

_Leader --_

     Ayrılık.

68-Park girişi. Gece.

     Göz kırpma ve Floransa. Onu durdurur. Devam etmek istiyor
     O, ama diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Seni burada bırakmalıyım. Makasaları şımartmak istemiyorum
     Size göstererek-'Brickdust Row.' '

     Onu ikna etmeye çalışır. O sağlam. Başka bir "tarih"
     Yarın. Kapalı gidiyor. O tam tersi.

69-Oda.

     Floransa, ışıklandırıyor. Mutlu günlerin hayalini kurmaya oturuyor.

70-körüklü daire. Aydınlandı.

     Simonds'u beklemek için göz kırpın. İnsanı reddeder, kim olabilir
     Bir Şey Profesi tarafından mutlu günün hayalini kur
     Kovalamaca, sonra dumana ve gülümsemeye geri dönün.

71-Florence Odası. Gaz aydınlatma.

     Floransa elbiseyi çıkarmak için yükselir, kendine bakmak için duraklar
     Ayna-Kırtan Vanity.

_Leader --_

     Çete lideri çete lideri buluştuğunda--

72-"Brickdust Sırası" nın önü. Gece.

     Bill Saunter. Işık sigaraya duraklar. Rakip
     Çete lideri yanıyor. Flash-Pistols-Bang-diğer insan ateş ediyor
     Birinci. Bill onu kandırır ve döner.

73-köşe. Gece.

     "Polis" çekim duyar. Onu bulmak için dinler.

74-"Sıra" nın önü. Gece.

     Bill silahı paltoda gizler. Kapıya kaçar. [52]

[Dipnot 52: Burada Bill Lider tarafından tanıtılmıyor, ancak
kendini eylemde karakterize edin.]

75-köşe. Gece.

     "COP" etrafına bakıyor-boklar--

76-"Satır" ın önü. Gece.

     Hala yalan söylüyor.

77-köşe. Gece.

     "Cop" düdük çalıyor ve kaçıyor.

78-Hal. Gaz aydınlatma.

     Bill Dinleme. Merdivenlerden yukarı! Kaçabilir!

79-ön satır. Gece.

     "Polis" ve diğerleri insan hakkında toplanır. Birkaç "polis"
     koşmak.

80-Tella Odası. Gaz aydınlatma.

     Bill kapıda görünüyor. Florence at Mirror, gevşetmek üzere
     elbise. Döner. Bill içeri giriyor. Diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Dinle, abla-bir adam başka bir adam-bir polis beni düşünüyor
     Bunu yaptım-yapmadım-bu yüzden bana yardım et! "

     Korkusunda o kadar acıklı ki,
     sempati.

81-"BrickDust Row" dan önce "polisler". Gece.

     "Polisler" eve bakmaya karar verir-içeri girer.

82-Tella Odası. Gaz aydınlatma.

     Floransa Bill'e yakın hareket eder ve silah bulur. Başını salladı-Says:

_Cut-in lideri --_

     "Bu yüzden korkuyorum-eğer bulurlarsa çimdik
     Ben-"[53]

     Başını salladı. Her ikisi de bir seste olduğu gibi başlar.

[Dipnot 53: Tabii ki, seyirciler için değil
gerçeği söylemek, Floransa'ya böyle olmasa da.]

83-Hal. Gaz aydınlatma.

     "Polis" merdivenleri sınırlamak.

84-Tella Odası. Gaz aydınlatma.

     Terörde Bill. Florence, gözlerinde kötü korkuyu görüyor,
     ve doğasının hassasiyeti ve koruyucu sempatisi
     anında roused. Tabancayı bir masa çekmecesine düşürür ve
     otururken, faturayı zıt oturmaya yönlendirir ve komuta
     kendisi. İğne işi alır ve sohbet etmeye devam eder
     Fatura gibi, sürekli bir ziyaretçiymiş gibi
     yer.

85-Ella'nın odasının kapısında. Odada gaz ışığı; dimmer ışık
Salonda.

     "Polis" yumuşak bir şekilde kapıya gelir, dinler ve sonra iter
     Kapı sessizce içe doğru.

86-Tella Odası. Gaz aydınlatma.

     Polis memuru kapıyı açıp içeri bakarken, Floransa
     sessizce dikiyor ve Bill rahatça geri eğiliyor,
     Her ne kadar onun ilgisiz olmak için bir çaba. O
     sigara içmek. Memur tereddüt ediyor. Durum gerilimini koruyun.

87-"Satır" ın önü. Gece.

     Ambulans görevlileri insanla meşgul. Sokak kalabalığı
     birkaç polis tarafından sürüldü.

88-Tella Odası. Gaz aydınlatma.

     Memur ileriye doğru hareket ediyor, gözleri Bill'e. Floransa yapar
     dehşetin en ufak bir işaretine ihanet etmeyin. O bakıyor
     Intrudier sürpriz olduğu kadar reproof. Onun sabit görünümü
     Polisleri rahatsız eder; Kırılır, boğazını temizler,
     ve Bill'e doğru bakarak aramasını açıklıyor. Floransa
     diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Evin arkasında yaşamak pek duymuyoruz-ya da benim
     Kardeş ne ​​olduğunu görmek için aşağı inerdi. "

     Bill, heves gibi davranarak verdiği liderliği üstlenir.
     Ne oldu, ama memur, aceleci bir bakıştan sonra
     Yangın kaçışının üstünde, odadan döner ve acele eder. Fatura
     Rahatsız bir şekilde iç çeker ve Floransa'ya aynı türden bakar
     Gözlerinde, sadık olanlarda gördüğü ışık
     köpek. Bu köpek benzeri bağlılık gelişmekte olan açılış konuşması
     Bill'in karakterinin.

89-evin çatısı. Gece.

     Polis, etrafa bakarak çatıda geliyor.

90-Tella Odası. Gaz aydınlatma.

     Bill Floransa'ya teşekkür ediyor. Ona gideceğini söyler
     Aşağı ve sahilin açık olup olmadığını görün ve oturuyor
     sessizce dışarı çıkarken minnettar bir bakışla. [54]

[Dipnot 54: Mevcut sahneyi ve aşağıdaki sahneyi karşılaştırın.
Aktarılan bilgilerin değişen muamelesine saygı. Burada kız
sadece ne yapmak istediğini ve gerçeğinin ifadesini gösterir
bir sonraki sahne yapacağından, sahnede diyalog olarak verilmez
Kayıtsız sözlerini temizleyin; Ama sahnede diyalogun nasıl olduğuna bakın
Bir sonraki sahnede istihdam edildi, en kısa şekilde vurgulamak
Oyuncunun düşündüğü ve bilinçsizce oluşturduğu şey
dudaklarıyla.]

91-"Satır" ın önü. Gece. Tenement kapısından.

     Yaralı adam ayakta duruyor. Floransa giriyor
     Sahne, "satır" ın eğimini duraklatıyor ve
     Yaralı parti büyük acı ve soluk soluyor:

_Cut-in lideri --_

     "Dürüst-Yakın Yakın Beni Gerileştirdi. Dyin '-hepsi parçalara ayrılıyorum.
     Bir 'en kötüsü, geri çekilecek bir chanst gitmedim
     O."

     Ambulans adamları güler ve ona yolda olmasını söyler; O
     incinmekten daha korkmuş. Floransa'nın yüzü gerginleşir. O
     Dudaklar zihnine yanıp sönen düşünceyi oluşturur. "O
     Yaldı-bana! "Dönüyor ve eve gidiyor.

92-Tella Odası. Gaz aydınlatma.

     Bill Floransa içeri girerken hevesle bakıyor. Sonra bakıyor
     Hızla masa çekmecesine doğru ilerlerken. O hızlı
     Ama yeterince hızlı değil, onun gibi onu tanıtmak için acelesinde
     tabancasını alır ve "kırılır", böylece boş
     Kartuş ve beş yüklü olan eline düşer.

93-Taburcu kartuş tutan el tutma.

     Ateş edildiği gerçeğini kaydedin.

94-arkaya 92.

     Floransa yavaşça bakıyor. Bill vereceği rakamlar
     şimdi onu ve hızlı, avlanmış bir bakış atıyor
     Floransa silahı kapatır ve masaya koyar, tamamen
     yalan söylediğine ikna oldu. Aşağıya bakıyor
     Silahta yüzü düşünceli. Gerilim. O ne yapacak
     bu konuda?

95-evin çatısı. Gece.

     "Polis", başka biriyle. Daha fazla bakmanın faydası yok. Ayrı, bir
     tekrar kiraya inmek, diğer çatı boyunca
     başka bir iniş.

96-Tella'nın odası-kapıya bakıyor. Gaz aydınlatma.

     Polis Tramping'i duyurken terörün acısında fatura
     kapıya doğru. Floransa yukarı bakar ve Bill'e doğru ilerler.
     Cowers. Kapı açılmaya başlar. Florence Pistes şimdi fatura.

97-Tella'nın Odası-Hall'dan, açılış kapısından. Gaz aydınlatma.

     Polis kurnaz olacak; Kapı açar, çok
     Yumuşak bir şekilde ve bakarken, Florence onu kaydırdığını görüyor
     Bill'in boynu hakkında kollar, ona kız kardeşi bir öpücük verir
     diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "İyi geceler dostum. Çocuklara benden bir öpücük ver."

     İkna oldu, memur çekiliyor ve olay yerinden gidiyor. Fatura
     Floransa'nın öptüğü yanağına dokunurken görülebilir
     Parmak Sanki temas işaretini göstermesini bekliyormuş gibi.

98-Floransa profiline ulaşmak için odada başka bir açıdan kapalı.

     Fatura yavaşça ve saygıyla Floransa'nın elini tutar ve
     Her satırda bağlılık, hararetle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Çocuk-sen _Cedly_ Beyaz! Ve sen _ARE_ 'küçük abla'
     Bundan sonra bana! "

     Başka bir şey söylemiyor, ama ona sadık gözlerle bakmak,
     Nazik gülümsemesini gülümserken dururken ateş etmeye gider
     Kaçış ve inerken yavaşça dışarı çıkın.

_Leader --_

     Bill sadık bekçi haline gelir, sadece bir pat sorar ve
     Onun nesnesine sonsuza dek uyanık mı
     ÖZVERİ.

     Diyaframda:

99-Park girişi.

     Floransa bekliyor. Bill yoldan geliyor. Onu görüyor ve
     Gelişmeler-ama eşcinsel ve memnun olan Blinker ile tanışır.
     Gidiyorlar.

100-faturanın kapalı.

     Kıskançlık yok-ama şüphe. Bill böyle bir adamın demek isteyebileceğini düşünüyor
     iyi değil. Başlıyor.

101-geniş bir görünüm.

     Bill'in gölgeli yanıp sönen ve Floransa olduğu görüldü.

_Leader --_

     Blinker'in _apparent_ refahının "bir adamı"
     "Etek gibi sis" için iyi bir şey yok, bekçi işgal ediyor
     MASALLAR ÜLKESİ.

102-Steeplechase İskelesi.

     Kalabalık tekneden çıkıyor. Floransa ve göz kırpma. Onlardan sonra,
     Gölgelendirme, Bill geliyor.

_Leader --_

     Bu sefer, deliceli göz kırpma tarafından kaybedilen zaman yok,
     Revelry'nin ruhuna girerken.

103-Herhangi bir farklı eğlence cihazı.

     Büyük bir zaman geçirerek Floransa ile yanıp söner. Bill'i uzak göster
     Ama dikkatli, kaçan keşif dikkatlice.

_Leader --_

     Coney Island teknesinin yürüyüş ışını yeterince yapar
     Gürültü, iki kişinin
     Komşular.

104-Yürüyüş ışını ile.

     Birkaç çift gösterecek kadar geniş-florence ve göz kırpma
     aralarında; Bill olduktan sonra bu ikisine daralır
     Arka planda kuruldu, dikkatli ama müdahale etmiyor.

105-Göz kırpma kapalı.

     Göz kırpıcı, sevginin büyüsünde, şöyle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Floransa-seni seviyorum!"

     Bekler, nefessiz.

106-Floransa'nın kapalı.

     Biraz muazzam ama pervasız bir şekilde gülüyor ve şöyle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Hepsi böyle söylüyor."

     Uğultu yapmaya başlar.

107-Göz kırpma kapalı.

     Biraz sabırsız ve şöyle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Ben zenginim. Sana birçok şey verebilirim-"

     Kesildi. [55]

[Dipnot 55: kabataslak, çünkü bu durumda "O. Henry" liderleri
Önemli şey-ve eyleme yeterli ipucu veriyorlar
gerekli.]

108-Floransa'nın kapalı.

     Biraz gülüyor ve diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Hepsi böyle söylüyor."

     Onunla oynuyor ve yine de gerçeği söylüyor.

109-Göz kırpma kapalı.

     Bu tekrarda sabırsız. Diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Bunu söylemeye devam etmeni sevmiyorum!"

     Rahatsız. Onu ciddiye almıyor.

110-Floransa'nın kapalı.

     Ona bakıyor-wonders--Says:

_Cut-in lideri --_

     "Neden söylemeliyim? Yapıyorlar!"

     Şaşkın.

111-Göz kırpma kapalı. Sürpriz-canlandırılmış-savaş--Says:

_Cut-in lideri --_

     "ONLAR KİM'?"

     Kıskanç ve endişeli.

112-Floransa'nın kapalı.

     Sürpriz-Innosent. Diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Neden tanıştığım adamlar."

     O ne sürüyor?

113-her ikisi de-daha geniş bir görünümde.

     Floransa merak ediyor. İfadeyi değiştirir. Büyüyen gerilim.
     Ona sorar:

_Cut-in lideri --_

     "Nerede buluşuyorsun-bu erkekler?"

     Geniş gözlü görünüyor-yetkilendirilmiş-cevaplar:

_Cut-in lideri --_

     "Onlarla tanışıyorum-senin yaptığım gibi--"

     Göz kırpma aghast. Sorar:

_Cut-in lideri --_

     "Çok fazla tanıyor musun?"

     Kendisine bir gülüşe izin veriyor-Says:

_Cut-in lideri --_

     "Ben tam olarak bir duvar çiçeği değilim."

     O dönüyor.

114-Göz kırpma kapalı.

     Büyüyen gerilim-batıyor ve son olarak
     ifade daha da büyür.

115-Floransa'nın kapalı.

     Harikalar-son olarak şunları soruyor:

_Cut-in lideri --_

     "SORUN NEDİR?"

     Dudakları şaşkın teröre katıldı.

116-Yeni açı. Yanıp sönen yakın çekim.

     Ona sallanır ve ağlar:

_Cut-in lideri --_

     "Her şey yanlış! Neden bunları görmüyorsun-bu erkekler-
     Evin? Her tom, dick ve
     Harry-Outside? "

     Öfkeli büyüyor. Yani onun olduğu gibi!

117-Floransa'nın profil yakın çekimi.

     Gülüyor. Sesi şık, şunları söylüyor:

_Cut-in lideri --_

     "Eğer 'Brickdust Row'u görebilseydin bunu istemezdin.
     Sahip olan adam bize alacak herhangi bir yer vermiyor-ve
     Dostları odamıza götüremeyiz-yani-- "

     Omuz silkiyor.

118-En yakın kamera ile göz kırpma ile geniş açılı görünüm.

     Tansiyon. Korkusunu ve tiksinmesini aşarken büyük sahne
     Ve bunu fark eder ve yükselen, hayal kırıklığına uğramış-açıkça
     _he_'nin _her _-- ani duraklama hakkında hayal kırıklığına uğradığını düşünüyor.

119-güverte, _ad lib._

     Ateş! Heyecanlanmak. "Nerede?"-"Ne yapacağız?" [56]

[Dipnot 56: kabataslak, bu tür bir malzemenin tekneye bağlı olması gerektiği için,
Kalabalık, Yönetmen, vb. Sadece süreklilik gerekli.]

120-güverte, başka bir parça.

     Panik. Kadın çığlık atıyor.

121-Yürüyüş ışını.

     Kalabalığın heyecanlanması. Floransa Dönüyor-Fatura
     öne çıkıyor-körük dinliyor. Floransa'yı kolla yakalar.
     Çekiyor. Onu gitmeye zorlar.

122-güverte.

     Tansiyon. Vahşi sahne.

123-Yürüyüş ışını.

     Bill takip ediyor, kalabalık müdahale ediyor, göz kırpıcı Floransa'yı alırken
     kapalı. Bill onların peşinden gidiyor.

124-Boat DaVits.

     Vahşi sahne. Memur. Denizciler. Ateş ve duman. İle göz kırpmak
     Floransa. Onu götürüyor-başka bir tekne!

125-başka bir tekne.

     Kalabalık daha düzenli. Kadınlar tekneye yardım ediyor. Göz kırpma
     Floransa ile. Onu tekneye götürür.

126-Boat Davits.

     Memur tarafından çekilen denizciler. Uzaklaşıp uzaklaşın.

127-Ateş yanar. Denizciler kafaları kaybeder-ateşten geri çekin ve
karşı--

128-diğer tekne.

     Ateş geliyor. Floransa ile tekne. Denizciler acele eder ve kavga ederler.
     Memurun Silahını Al. Floransa ve yanıp söner.

129-Farklı açı.

     Floransa'yı kurtarmak için savaşıyor.

130-Farklı Görünüm.

     Ateş geliyor. Bill Göz kırpmaya doğru savaşıyor ve
     Floransa.

131-diğer tekne.

     Göz kırpma dövüşü. Floransa ondan ayrıldı. Fatura Dövüşleri
     onun yanına giden yol. Aynı erkek olarak birbirlerini fark ediyorlar
     Fikir-arka arkaya katılın. Floransa zorlandı. Denerler
     Ona git. Denizcilerin dalgalanması onları aşırı çalıştırıyor. [57]

[Dipnot 57: O. Henry'den gerekli ayrılma, Blinker's'ı inşa etmek
iyi nitelikler ve yeni bitiş için bir hazırlık elde etmek.]

132-Deck Rail.

     Floransa devam ediyor. Alevler geliyor. Büyük Tanrı! Ne olacak
     O yapıyor mu? KAPALI OLDU.

133-Boat DaVits.

     Alevler sıçradı. Floransa tam zamanında teknenin indirildiğini görmek
     uzak. Çok geç. Geri sürüldü.

134-diğer tekne.

     Fatura ve yanıp söner. Birkaç denizci, diğerleri için
     Alt tekne ve gidin. Erkekler akıyor, ama çok kalın duman
     görmek için.

135-Ray.

     Floransa terör. Ani alev patlaması. Rayda. Sıçramalar.

     Diyafram Çıkışı. [58]

     Diyaframda:

[Dipnot 58: tutmak için gerilim gücü vermek için bilerek tamamlanmamış
Sonraki-Düşen-Episode.]

136-körüklü daire.

     Göz kırpmaya bakan adam, biraz yandı. Üzgün ​​ve mahzun.
     Adam Oldport'u kabul ediyor. Avukat hikayeyi dinler.

137-hastane girişi.

     Bill çıkıyor, taburcu edildi-başbakan bandajlı. Bir kart alıyor
     Cebin dışında-geri döner ve geri döner. Ne yapacağını bilmiyor
     Yap, sonra karar verir ve gider. [59]

[Dipnot 59: Kızın kaderinin nasıl saklandığını gözlemleyin.
Daha az önemli karakterler gösterilmiştir.]

138-Tella Odası.

     Floransa yatakta. Ella katılıyor. Bill Knocks, kabul edildi.

139-körük dairesi.

     Oldport Sees Blinker'ın iş konuşabildiğini görüyor. O varsayıyor
     Quizzical Air, diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Belki seni burada alacak kadar uzun süre tutabilirim
     Ertelenmiş madde-- "

     Göz kırpıcı yorgun bir şekilde yararlanır. Oldport başlar:

_Cut-in lideri --_

     "Babanız belirli binaların salonlarının
     Kız kiracılar tarafından bulundurulmalıdır.
     Erkek arayanlarını eğlendir. "

     Göz kırpma sürpriz-sorgu-agon-çeşniler:

_Cut-in lideri --_

     "'Brickdust Row,' bir milyon!"

     Oldport gülümsüyor:

_Cut-in lideri --_

     "Kızların bunun için böyle bir takma adı olduğuna inanıyorum. Ne
     Yapmalı mıyım? "

     Berbat! Acı spazmda yanıp söner:

_Cut-in lideri --_

     "Yak! Yatırla! İstediğinizi yap-ama sana söylüyorum-
     Çok geç, adamım-çok geç!-"

     O kaçıyor.

140-Tella Odası.

     Bill Ella ile sohbet ediyor. İyi bir his var gibi görünüyor
     HIM-Konuşurken yaptığı sıcak kake
     Oturan Floransa. Kart çıkarıyor, diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "O adam genişliğin-o meydanda mı?-
     Onu arayın-- "

     Floransa aniden olan her şeyi hatırlıyor. O döner
     Yüzü, umutsuzluk gözyaşlarını kontrol edemedi.

141-körüklü daire.

     Oldport gidiyor. Göz kırpıcı adamını "kovalar", kötü ruh hali içinde oturur,
     Sırayla ekşi ve lovelorn.

142-Tella Odası.

     Bill dehşete düştü-söylediklerini talep ediyor. Floransa oturuyor
     Up-kendini kontrol ediyor. Diyor ki, nazikçe:

_Cut-in lideri --_

     "He-o daha fazla görmeyecek-sanırım."

     Bill hepsi öfke-"Neden?" Ona şöyle diyor:

_Cut-in lideri --_

     "Sanmıyorum-yaşam yollarımız-"

     Yıkıyor.

143-faturanın kesin.

     "Bir veletin oğlu!"
     Zengin Piker? Bill bunu görebilir! Tabii ki o
     En kötü yanıp sönmeciyi düşünüyor.

144-geniş açılı görünüm.

     Bill yükselir ve uçları dışarı çıkar. Floransa yumuşak bir şekilde ağlıyor
     Ella rahatlatıcı-ancak ihale.

145-körük dairesi.

     Adam Bill'i kabul eder ve reddedilir. Göz kırpıcı doyurucu-sonra görüyor
     Bill'in öfkesi. Yükselir. Bill'in onu kınadığı büyük sahne,
     Söyleme:

_Cut-in lideri --_

     "O çocukla kare olmalısın!"

     Göz kırpma yanlış anlamaları. Bill onu kısmak için yaklaşıyor,
     Göz kırpmadan önce soluklaşabilir:

_Cut-in lideri --_

     "Anlamıyorsun-bu sadece bir farktı
     -opinion-- "

     Bill öğrenmek için bekliyor. Blinker tereddüt eder, o zaman görmek
     Tehdit, açıklamaya başlar.

146-Tella Odası.

     Floransa uyuyor gibi görünüyor ve Ella bazılarına gizlice giriyor
     süt falan. Floransa kalkıyor, üzgün ve umutsuz.
     Yavaş yavaş giyinmeye başlar.

147-körüklü daire.

     Bill, biten Blinker'e hayran kaldı:

_Cut-in lideri --_

     "Bu bir etik meselesi--"

     Bill Glowers ve Snaps:

_Cut-in lideri --_

     "Etik lanet olsun! Bu bir mesele-gidiyorsun tuh
     Yaptığın şey için onu suçluyor musun? "

     Göz kırpıcı düşünmeye başlar.

148-Tella Odası.

     Florence giyinme (gerilim: o tabancayı hatırlıyor mu
     ve trajedisini "tuğlaustust'un kasvetli olanlarına eklemek istiyorum
     Sıra?")

149-körüklü daire.

     Büyük farkındalık-"Tüm hatam. "Göz kırpma Bill ile sönüyor.

150-Tella Odası.

     Ella yatıştırıcı Floransa. İkincisi yaşamak istemiyor. Tüm
     Hayat ondan önce siyahtır.

151-Dış kapı.

     Bill ve Göz kırpıcı olarak komedi rahatlaması ve ikincisi çekiyor
     Resepsiyon ve Bill ile ilgili doğal bir gerilim
     Ona "yenmesini!" Göz kırpıyor ve içeri giriyor.
     Bill duraklar.

152-Tella Odası.

     Floransa yukarı bakıyor. Ella şaşırttı. Göz kırpma duraklar. Ella
     Bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyor.

153-Açık kapı.

     Bill, Ella'yı çıkarmak için şiddetli jestler yapıyor.

154-Tella'nın Odası.

     Ella, Bill'in fikrini yakalar ve işgalci bir şekilde dışarı çıkar.
     Sonra göz kırpma Floransa'ya adım atıyor. Diyor ki:

_Cut-in lideri --_

     "Her şey yanlış. Square'e geldim."

     Floransa ayrılmış, soğuk, dediği gibi:

_Cut-in lideri --_

     "Salonlar hakkında mı demek istiyorsun?"

     Göz kırpıcı onun yanında ve ellerini yakalayan ağlıyor:

_Cut-in lideri --_

     "Demek istediğim-_ sen _!-ve _me_!"

     Kendisine rağmen, Floransa gözlerini kaldırmak zorunda kaldı,
     Ve görünümü kendi başına okurken,
     havanın sonunda temizlendiğini ve
     Ölü görünen mutluluk yine canlı-Palpitant
     Onu hazır kollarına çeken mutluluk.

155-Ella'nın odasının dışında.

     Bill "Düzeltiyor" Ella ile "Çift Seyahat". O istiyor
     acele etmek ve ona chum anlatmak için, ama Bill ona kalır: "Nix-
     'Önce biraz clinchin'! "

156-Tella Odası.

     Floransa ve göz kırpma kucaklıyor.

     Daire diyaframı siyahlığa kapanır. [60]

[Dipnot 60: Bu prodüksiyona ulaşmadan önce senaryo. Eğer sen
Şüphesiz, yönlendirici değişiklikleri gözlemleyeceğiniz resmi görün
Üretim sırasında ortaya çıktı. Bu durumda değerli olacaksın
orijinal arasındaki farkı görme deneyimi-
Script-Writer'in anlayışı-ve yönetmenlik yorumlama.]




Bölüm XXI

PhotoPlay komut dosyasını pazarlama


Fotoğraf oyununu yazmak aslında bir sanattır; PhotoPlay'ın pazarlanması
Script bir iştir; Ve yazar ne kadar erken benimserse,
hikayelerini sunarken güncel iş yöntemleri, o kadar çabuk olur
Gelen çekleri bulma olasılığı yüksektir. Sadece göndermek için yeterli değildir
senaryodan çıkın; Piyasadaki editöre gönderilmelidir
Yazdığınız senaryo türü için. Bir editörün dediği gibi,
"Bir firmaya İncil'deki bir photoplay göndermeyin.
Hint ve Kovboy Konuları. "

İlk bakımınız, o zaman,
Her şirketin ne yaptığını, ne tür hikayelerden olası
saha şirketlerinin çalıştığı zamana ihtiyaç duyulur ve yukarıda
Hepsi, belirli şirketler ne tür senaryolar olumlu bir şekilde yapar _not_ istemek
_any_ zamanında. Tabii ki, kesinlikle
Sabit politikalar, zaman zaman duyuran endişelerin yanı sıra
Bunun veya bu tür hikayeleri kullanamazlar.

Photoplay hakkında kapsamlı bir bilginin en önemli yardımcısı
Piyasa, farklı hareketli resimlerdir.
Sadece yazarlar için yayınlanan dergiler. [61] Onları inceleyerek
Kendinizi farklı olanların ilk elden bilgisi ile donatırsınız
Stüdyo editörlerinin ihtiyacı var ve bu yüzden doğru yolda olun. Alma
Kumarbazın senaryolarınızı tam olarak bilmeden göndererek şansı
İyi bir olasılık nedir?

[Dipnot 61: Bkz. Bölüm XIV.]

Yukarıdaki bölümlerin neredeyse her birinde puan verdik
hikayenizin satışı üzerine bu ay
Daha sonra senaryanın belirli bir kısmı tartışılıyor. Birini tekrarlamak için
Örneğin, sadece bir şirketin kendinizi tatmin etmemeniz önerildi
toplum hikayeleri için pazarda, ancak doğasına bakmak
Stok şirketi oyunlarını üretiyor. Seçtiğiniz şirket
resim hikayelerinin çoğunda bir kadını içeren ve sizinki
Güçlü bir erkek kurşunlu bir fotoğraf oyun, göndermek için akılsız olursunuz
Orası. Doğru, kabul edilebilir ve stüdyo yazarlarından biri
"Yağ" parçasını vermek için yeniden yazmak için görevlendirildi.
önde gelen kadın, ancak çekiniz orantılı olarak daha küçük olurdu
Yeniden yazmayı telafi edin-aslında biraz daha fazla ödeneceksiniz
çıplak fikri satmış olsaydın.

Senaryonuzu belirli bir şirkete gönderirken,
bireyler, bunu yapmak için çok iyi bir neden olmadıkça-ve
nadiren var. Mektubunuzu "Editör, Boş Film
Şirket, "veya" makale departmanına ". En işe yaramaz
ilişkili olduğu bilinen bir kişiye gönderme uygulaması
Belirli bir şirketle, pozisyonunun ne olduğunu bilmeden.

PhotoPlaywright senaryolarını satmaya başladığında,
Genellikle kendi pazarlamasını yapmayı tercih eder. Eğer iddia ederse,
Sallenebilir Fotoğraf Çekileri Yazın, Çeklerini Neden Yazarlarla Paylaşmalı?
Temsilciler veya PhotoPlay temizleme evleri? Yine de birçok yazar bir ajans bulur
avantajlı olmak. Ama tavsiyeyi alsan iyi olur
Çalışmanızı bir aracıya taahhüt etmeden önce deneyimli arkadaş-
Hepsi yetenekli ve hepsi dürüst değil.

Yazarın hatırlaması gereken bir şey: _ sadece bir firmaya bir senaryo
Bir seferde ._ En azından bir şirket var ve daha fazlası olabilir,
bu, senaryoların karbon kopyalarının dikkate alınmayacağını açıklar.
Elbette, karbondan geçmekten korkmalarıdır.
Bir senaryoya baktıklarında korkusu için kopyalar
zaten başka bir şirket tarafından satın alınmıştır. Eğer gönderirseniz
Komut dosyanızın bir karbon kopyasını çıkarın,
orijinal senaryo yoldan çıktığı veya
yok edildi ve bunun için yerine karbonu gönderiyorsun
sebep. Ama neden bir karbon komut dosyası gönderelim? Yeterince düşünürsen
İyi giyimli görmek, temiz, taze bir kopya yapmak ve
risk almayın.

Birçok yazarın şansını bozduğu tam anlamıyla doğrudur.
bir saniyeye bir hikaye sattığı için belirli şirketlere hiç satış
Şirket, ilk tarafından reddedildiğinden emin olmadan önce
gönderildi. Çek almanın komplikasyonunu hayal edin
Yazar, A'nın
Aynı hikaye!

Bir el yazması _Never_ yuvarlanmalıdır-yoğun bir editörü tahriş eder
Kalıcı bir şekilde kıvrılan bir el yazması paketini düzeltmelidir.

Sayfalar birlikte kalıcı olarak sabitlenmemelidir. Basit
senaryonuzun okunmasını kabul edilebilir bir görev haline getirmek için diplomasi
bir sıkıntı.

8-1/2 x 11 inçlik bir kağıdı iki kez daha fazla katlamayın. Katlamak
Ama bir kez, ya da iki kat kat yapın ve komut dosyası uygun olacak
Yasal boyutlu zarfa uyacak şekilde form. Ağır manilla zarfları
En güçlü, ama beyazdan şikayet etmek için hiç neden olmadı,
Herhangi bir postanede yapılacak damgalı zarflar. Eğer kullanmayı seçerseniz
Bunlar, 8 ve 9 boyutlarını isteyin. İki kez katlanmış betiğiniz uyacak
8 bedene rahatça, bu da kendi kendine adresli geri dönüş olacak
mektup. MS'nizi koyun. dönüş zarfında. Kapsayan
daha küçük zarf, kaçınmak için açık taraf aşağı doğru çevirin
Dış zarf bir kağıtla açıldığında flep kesilmesi
bıçak.

Tüm posta ücretini _both_ zarflarına ekleyin; Asla İçme
Gevşek damgalar-ve _Never_,
Reddetme durumunda makalenizi geri almak istiyorum. Bu yazıda
(Şubat 1919), üç sentli bir damga onu size geri getirecek, ancak
Mektubu almadan önce ödenmesi gereken her şeyi ödemeniz gerekecek;
Ve eğer hikaye satılırsa ve kontrolden başka bir şey almazsanız,
Stritly olmadığınızı bilmenin memnuniyetine sahip olacak
onu gönderirken ekonomik.

Adınızın ve adresinizin sol üst köşede olduğunu görün
gidiş zarf; Dönüş zarfının düzgün olduğundan emin olun
kendi kendine adres. Genç yazarın talep edilen fiyatı koymasını tavsiye etmemeliyiz.
Yine de ilk sayfanın sağ üst köşesindeki senaryosu
Miktarı şart koşmak istiyorsa, burası gitmesi gereken yer burası
onu satacak. Sadece yazmak çok daha iyi:
"Her zamanki oranlarda gönderildi." Bir verilene sattıktan sonra bile
şirket, kural olarak, ödeme meselesini bırakmak daha iyidir
Editör. Size kadar ödeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Hikayeye değer, sadece fiyat sınırlaması tarafından yönetiliyor
üretici. Bugün, hemen hemen her üretici günün
"Hiçbir şey için bir şey" almak geçmiştir. Başka bir deyişle, o
senaryo-hikaye-çok anahtar taşı olduğunu fark eder.
PhotoPlay Arch ve hikaye bir serbest lanstan satın alınırsa
Yazar, bunun için adil bir fiyat ödemeye hazır olmalı.

Bu tür bir çalışmada, kesin olanı söylemek imkansızdır
Şirketler ödeme alışkanlığı içindedir, ancak kabaca söylenebilir
Minimum fiyat _er Reel_ Today 50 $ 'dır. Daha büyüklerin çoğu
Üreten şirketler, makara başına en az 100 $ ödemekten memnuniyet duyar.
tatmin edici materyal ve beş makaralı bir senaryo için 1.000 $-hatta
Sinopsis formunda beş katlı bir hikaye, eğer şirketin
Politika-"
önde gelen üreticiler. "Çoğu şirket sabit, tek tip bir fiyat ölçeğine sahiptir;
Ve herhangi birinin size ödeneceğini söylemesi aptalca olurdu
"Onlara uygunsa" hikayeniz için belirli bir miktar. Aklımızda bir
Herkes için 1.000 dolar ödeme alışkanlığı olan bazı büyük şirket
satın aldığı beş makaralı özetler. Hikayeniz bu değilse
Şirket istiyor, elbette hiç satın alınmayacak. Eğer senin
Hikaye onlara uyuyor, bir çek almanın emin olabilirsiniz
En azından 1.000 dolar-ve "en azından" diyoruz çünkü
Hikaye gerçekten olağandıysa ve dolayısıyla hala daha yüksek fiyatlar ödeyin
özellikle onlar için değerli. Aynı şirket-neredeyse hepsi gibi
Endişeler-frekanslı olarak 1.000 doları aşan bir fiyat ödüyor.
Yazarların "büyük isimleri" çalışması, çünkü elbette
Büyük isim reddedilmemelidir.

Tek başına deneyim size hangi şirketlerin en iyi fiyatları ödediğini öğretecektir;
Birkaç senaryo sattıktan ve tanıştıktan sonra
Farklı stüdyoların fiyat ölçeği, eğer oyun uyuyorsa
belirli bir pazar, doğal olarak malzemenizi şirkete sunmak
Bu size en iyi ödedi. Ama bir senaryo geri gelir gelmez
Bir şirket-senin gücünüzde olmadığından emin olduğunuz sürece
Tekrar dışarı çıkmasına izin vermeden önce geliştirmek için-bir başkasına gönderin,
Ve sonra, kabul edilene veya çok yıpranana veya kirli olana kadar
onu geri almak politik olduğunu. Ve bunu yapmak için çok uzun süre beklemeyin
Beyin çocuğunuza basit adalet eylemi. Ne yaparsan yap, durma
Üç veya dört reddetme ile-siz _sure_ olana kadar devam edin
pazar bitkin. Ancak betiğinizi mümkün olduğunca inceleyeceğinizden emin olun
Her zaman size geldiğinde iyileştirmeler.

Çıktınızı devam ettirin. Bir hikaye yazmayın, gönder ve sonra
Geri dönüşü veya editörün kontrolü için sabırla bekleyin. Yeni Planla
Hikaye, yaz ve gönder. Sonra bir başkasını planlayın ve takip et
Aynı kurs. PhotoPlay pazarlaması bir iştir ve bir iş adamı
Genellikle haftada altı gün "işte".

Editöre bir mektup yazmamak, eşlik etmek en iyisidir.
Script, bunu yapmak için çok özel bir neden olmadıkça. Ne de
yazar, duymaması durumunda bir soruşturma mektubu acele et
Hikayesini gönderdikten sonra bir iki hafta içinde editör. Gecikme Mayıs
Umutlu bir işaret ol. İki ay içinde hiçbir şey duymazsan yeterince zaman
-nadir ve nazikçe yazmak. Ancak neredeyse tüm şirketler
O dönemde iyi rapor edin.

Bu nitelikteki bir çalışmada, bir listenin bir listesini içermesi tamamen imkansızdır
Her PhotoPlay düzenleyicisinin gereksinimleri. Politikası
Üreticiler her zaman değişebilir. Gereksinimleri
eldeki her türün senaryo sayısına göre yönetiliyor,
Saha şirketlerinin elden çıkarılması, yılın mevsimi, yetenek
çeşitli resim türlerini ortaya çıkarmak için yöneticilerinin ve ayrıca
bireysel tercihlerle.

Çeşitli şirketlerin mevcut ihtiyaçları hakkında bilgi vermenin yolu
ekranda farklı üretimin resimlerini incelemek
firmalar; Ticaret-Hournals'ta tüm sürümlerin özetlerini okumak için
Tanık olma fırsatınız olmadığını; Ve içeride devam etmek
Üreticilerin kendileri tarafından yapılan duyurulara dokun
Bölüm XIV'de belirtilen haftalık ve aylık dergiler.

William B. McCourtie'nin "Nerede ve Nasıl Satırılacağı"
Bu kitabın yayıncıları tarafından (2.50 $), sık sık gözden geçirilmiş bir
Her türlü edebi materyal için 5.000'den fazla pazarın listesi,
Fotoplays dahil.

Gönderdiğiniz her komut dosyasının kaydını tutun. İşte basit bir form
Bir el yazması kitabı veya kart endeksi için:

-----------------------------------------------------------
Başlık | Gönderildi | Geri döndü | Tarih | Satıldı | Tarih | Fiyat
      |         |               |      |         |      |
      |         |               |      |         |      |
      |         |               |      |         |      |


Basılı ret slipsinin sizi aşağılamasına izin vermeyin. Gerçekten harika
Yazarlar onları sürekli alırlar. Bu ifade her ikisi için de aynı derecede doğrudur
kurgu ve fotoğraf yazma. Çok fazla zaman ve para alacaktı
bir editoryal personelin sunan herkese kişisel mektuplar yazması için
istenmeyen el yazması.

Teklifleriniz olduğunda asla petulant veya alaycı harfler yazmayın
Reddedilmiş. Bir gün bu editörün iyi niyetine ihtiyacınız olabilir. Rağmen
Kişisel pike onu nadiren harekete geçirir, olacak kadar zayıf olabilir
İyi niyetli çabaları saldırıya uğradığında rahatsız.

Sonuç olarak, yazarı Dr.'nin sözlerini hatırlamaya çağırıyoruz.
Johnson:

"Övgü ile baktığımız insan sanatının tüm performansları veya
Merak, dirençsiz azim gücünün örnekleridir; tarafından
taş ocağı bir piramit haline gelir ve uzak ülkeler
kanallarla birleşti. "




_Appendices_


Ek A

Kurgudaki arsa ile ilgili bazı kitaplar

1. Moulton, Richard G.; _Shakespeare dramatik bir sanatçı olarak_, oxford
Press, New York, 1885.

2. Fiyat, William T.; _Technique of the Drama_, Brentano, New York,
1892.

3. Barrett, Charles Raymond; _Short Story Writing_, Baker & Taylor,
New York, 1900.

4. Perry, mutluluk; _A düzyazı kurgusunun incelenmesi_, houghton, mifflin,
Boston, 1902.

5. Albright, Evelyn May; _ Kısa Story_, Macmillan, New York, 1907.

6. Hamilton, Clayton; _ Kurgu Memperials ve Yöntemleri_, Baker &
Taylor, New York, 1908.

7. Esenwein, J. Berg; _ Short-Story_ Yazma, Ev Yazışmaları
Okul, Springfield, Mass., 1909 ve 1918.

8. Phillips, Henry Albert; _ Kısa hikayenin arsa_. -Den
yazdırın. Herhangi bir büyük kütüphaneye bakın.

9. Pitkin, Walter B.; _ Sanat ve hikaye yazma işi_,
Macmillan, 1912.

10. Esenwein, J. Berg ve Chambers, Mary B.; _ Hikaye Sanatı
Writing_, Ev Yazışma Okulu, 1913.

11. Wells, Carolyn; _ Gizem hikayesinin tekniği_, ev
Yazışma Okulu, 1913.

12. Neal, Robert Wilson; _SHORT MADINE_, OXFORD
University Press, New York, 1914.

13. Notestein, Lucy Lilian ve Dunn, Waldo Hilary; _ Modern
Short-Story_, Barnes, New York, 1914.

14. Phillips, Henry Albert; _Universal Plot Catalogue_,
Stanhope-Dodge, 1915.

15. Acı, Barry; _ Kısa Story_, Doran, New York, 1916.

16. Baker, Harry T.; _ Çağdaş Kısa Story_, Heath, Boston,
1916.

17. Williams, Blanche Colton; _A Hikaye Yazma Hakkında El Kitabı_, Dodd,
Mead, New York, 1917.


Ek B

Özellikle fotoğraf oyun yazımı hakkında yararlı kitaplar

1. Sargent, Epes Winthrop; _ Photoplay tekniği_, hareketli
Picture World, New York, 1913. Üçüncü Baskı, 1917.

2. Phillips, Henry Albert; _The Photodrama_, Stanhope-Dodge Co.,
Larchmont, N.Y., 1914.

3. Powell, A. Van Buren; _The Photoplay Synopsis_, Ev Yazışmaları
Okul, Springfield, Mass., 1919.




İndeks


Yazarların ve şirketlerin isimleri başkentlerde basılmıştır; başlıklar ve
dergilerin isimleri, italik olarak basılmıştır; ve diğer konular ayarlandı
düz veya "Roma" tipi.


A

Eylem, 3, 4, 30, 134-141, 313, 314.

_Adrift_, 294.

_Adventure_, 305.

_ Elli yıl sonra_, 360.

Albright, Evelyn Mayıs, 74, 87, 90.

Ambrosio Company, 360.

Amerikan Şirketi, 92, 268, 290.

Hayvanlar, 278, 279.

_Annie üst katta tarar_, 358-360.

Artcraft, 79.


B

Arka planlar, 201.

Balzac, 348.

Barrett, Charles Raymond, 28, 74.

_Bells, The_, 317-320.

Biyograf, 153, 155, 156, 201.

_Blue Kitabı, The_, 355.

_Bookman, The_, 356.

_Bottle imp, The_, 361.

Brewster, Eugene V., 264, 265.

_BrickDust Row_, 363, 365.

_ Babası up, 343.

Browning, Robert, 358-360.

Burlesque, 325, 326.

Bush, W. Stephen, 282, 283.

Bust, 17, 18, 163-166.

Byrne Brothers, 326.


C

Cabanne, William Christy, 252.

Kamera, 18.

Kameraman, 18.

Kamera numaraları, 181-185.

_ AMONTILODA, THE_, 348-350.

Oyuncular, 18, 31, 32, 37, 109-130, 370.

Sansür, 282-289, 341.

İlgi Merkezi, 141-143.

Sahne Değişiklikleri, 144-161.

Karakterler, 18, 109-130, 140, 142, 315, 316, 337, 338.

Çocuk Aktörler, 279, 288.

_Class Reunion, The_, 353.

_Cleopatsy_, 342.

Climax, 26, 194.

Yakın çekim, 18, 166-176.

Coffey, Robert E., 297.

Cohan, George, 289.

Collins, Wilkie, 305.

Komedi PhotoPlays, 2, 83, 84, 324-346.

_Coming Nation, The_, 292, 293.

Komplikasyon, 89.

Özet, 198, 199.

Süreklilik: bkz. "Senaryo".

Cooper, Frederick Taber, 356.

Cooper-Hewitt Lights, 247.

_ Life of Life, The_, 155, 156.

Kostüm oyunları, 280.

_ Monte Cristo, The_, 189, 190.

Cowell, Harry, 75, 77.

Fotoğraflardaki Suç, 284, 285.

Geri kesme, 19, 152-157.

Cut-in, 19, 158-161, 233-237.

Kesme, 19.


D

_Daphne ve Pirates_, 253.

DeNouement, 89.

_Devil Stone, The_, 236, 237, 321.

Diyalog, 3, 200, 201.

Diyafram, 19, 20.

Diyaframplama ve -out: bkz.

Dickens, Charles, 185-187.

Yönetmen, 20, 115, 116, 212-214.

Bir resim yapmak, 20.

Çift pozlama, 20, 185-188.

Doyle, A. Conan, 348-351, 354.

_Dramatic Mirror, The_, 140, 263, 357.

Dramatik PhotoPlay, The, 2.

Rüyalar, 176-181.

Drew, John, 333.

Drew, Bay. Ve Bayan. Sidney, 329, 333-335.

Çift karakterli filmler, 185-188.

_ Dua'da Ol, The_, 348.

Dumas, Alexander, 189.


E

_Agle's Eye, The_, 181-183, 196, 274.

Edison, 3, 78, 111, 172, 275, 297, 358-360.

_ Bir Sinema Resmi Oluşturma_, 227.

Editör, 20, 84, 85.

Eğitim filmleri, 2, 3.

"Edwards, John Milton," 82.

_Eight Bells_, 326.

Bölüm, 194.

Essanay, 77.

_Ayybody's Girl_, 363-407.

Üretim gideri, 268-281.

Dışlar, 20, 248, 249.

Ekstralar, 21.

Extravaganza, 326.


F

Sol, 21.

Solma, 21.

Fairbanks, Douglas, 2, 102.

"Sahte" sahneler, 269-272.

Ünlü oyuncular, 189, 190.

Farce, 2, 324, 325.

Farnum, William, 186.

Özellik Fotosunlar, 24, 188-193.

_Fiction Fabrikası, The_, 82.

Fotoplay yazımına bir yardım yazma, 5-16.

_Figaro, Paris_, 308, 309.

Fildew, William E., 252, 253.

Film, 21, 22.

Güzel Sanatlar, 253.

Fisher, "Bud," 343.

Görüntüler, 22.

Fox, 186-188.

Çerçeve, 22.

Frohman, Daniel, 304.


G

Goldwyn, 85.

_Grande breteche, la_, 348.

Yeşil, Anna Katherine, 138.

Griffith, D.W., 153, 157, 167, 226, 336.


H

Hackneyed temaları, 296-300.

Halevy, Ludovic, 307.

_Hamlet_, 325, 326.

Harrison, Louis Reeves, 91, 293.

Tehlike, Floyd Hamilton, 304, 322.

Hazlitt, William, 338.

Kalp faizleri, 293, 305.

_ World of the World_, 157.

"Henry, O.," 201, 351, 352, 363.

Hoadley, C.B., 132, 149.

Hoagland, Herbert davası, 134, 138, 301, 322, 356.

Hoffman, Arthur S., 305, 306.

_ Bir Photoplay_, 134, 301, 356 yazma.

İnsan ilgisi, 305, 306.

Mizah: Bkz. "Komedi".


BEN

Fikir, 22.

_ Ülke Tanrı'nın unutulması_, 82.

_Nine Foreman, The_, 273.

Ek, 22, 157-161, 218-244.

İlgi Merkezi, 141-143.

Interpose, 22, 387. _Intolerance_, 167, 168.

Irving, Sir Henry, 317.

Irwin, Mayıs, 325.


J

Jacobs, W.W., 355.

Johnson, Samuel, 415.


K

_Kaiser, The_, 127.

Kalem, 132.

Katterjohn, Monte M., 302.

Keenan, Frank, 320.

Keystone komedisi, 329.


L

Lang, Phil, 132, 133.

Liderler, 4, 22, 157-161, 218-244.

_Leavenworth davası, The_, 138.

Mektuplar, 237-242.

Aydınlatma, 247-249, 280, 281.

_Little Stone Tanrı, The_, 355.

Konum, 22, 23, 166.

Lubin, 78.


M

_Macbeth_, 282, 318.

MacGrath, Harold, 301, 302.

McManus, George, 343.

_Magazine Maker, The_, 75, 77.

El yazması kaydı, 415.

Fotoplay pazarlama, 408-415.

Maske, 161-163.

Maude, Cyril, 333.

Maupassant, Guy DE, 351.

Anılar, 176-181.

Merwin, Bannister, 172-175, 192, 197, 297.

Metro, 333.

_Monkey Paw, The_, 355.

Moore, John Robert, 361, 362.

_Mortmain_, 184, 185.

_Motion Picture Classic_, 263.

_Motion Picture Magazine_, 263, 264.

_Motion Picture News_, 263, 336.

_Motion resim hikayesi, The_, 242.

Motivasyon, 88.

_Motography_, 263.

_Moving resim hikayeleri_, 15, 264.

_Moving Resim Dünyası, The_, 29, 91, 103, 120-122, 132, 133, 174,
227, 231, 252, 253, 263, 282, 283, 286, 293, 332, 334, 335.

Çoklu makara, 23, 24.

_Murders Rue Morgue, The_, 361.

_Mutt ve jeff_, 343.


N

İsimler, 120-126.

_Necklace, The_, 351.

Negatif, 23.

Nehls, R.R., 92, 268, 270, 290, 291.

Nestor, 34.

_New Catacomb, The_, 348-350, 354.


O

Sakıncalı konular, 282-303.

_Old müzisyen, The_, 129.

Oppenheim, James, 358-360.

Özgünlük, 260-262, 347-362.

Dış mekan sahneleri, 20, 248, 249.

Aşırı yoğunlaşma, 199, 223-225.


P

Dolgu, 189.

"Panoramlar," 168, 235.

Paramount, 127, 236, 321.

Parça, 24.

Pathe, 273, 319, 322, 342.

Phillips, Henry Albert, 87.

Fotoğraf, 208-210.

PhotoPlay:
  1-4'ün yapımı, tanımlanmış;
  türleri, 2;
  terimler, 17-28.

_Photoplay yazar, the_: bkz.

_Photoplay dergisi_, 286, 288.

Pickford, Mary, 168.

_Picture-play dergisi_, 263.

_ North_pierre, 129.

_Pippa Passes_, 358-360.

İntihal, 350-357.

Arsa, 7, 8, 16, 23, 30, 87-95, 136, 255-266.

_ Kısa öykü, The_, 23, 87.

Poe, Edgar Allan, 348-350, 361, 362.

Pozitif, 23.

Powell, A. Van Buren, 363-407.

Prevost, Marcel, 308.

Pribyl, John F., 283-285.

Baskı, 23.


R

Kızıl Haç, 3, 300.

Makara, 24.

Reeve, Arthur B., 193.

_ Calliope, The_, 352.

Kayıt, 24, 25.

Provalar, 249, 250.

Serbest bırakma, 25.


S

Sargent, Epes Winthrop, 29, 77, 103, 107, 120-122, 156, 157, 165,
172, 175, 228, 242, 250, 290, 305, 332.

Senaryo, 19, 25, 29, 32, 37-54, 131-203, 371-407.

Sahne, 25, 144-161, 204-217, 231.

Sahne arsa, 25, 32, 33, 204-217.

Senaryo, 25, 26;
  bileşen parçaları, 29-33;
  Mekanik hazırlık, 55-71.

Seitz, George B., 194.

Selig, 2, 78, 129, 189, 190, 283-285.

Eylemde dizi, 135-137.

Seriler, 26, 193.

Set, 26, 204-217.

Ayar, 26, 166, 204-217.

_Short Story, The_, 74, 87, 90.

_Short-Story Writing_, 28.

Durum, 26, 27.

Bölünmüş makara: bkz. "Reel".

Sahne, 27, 245-254.

Stok insanlar, 27.

Stop-kamera çalışması, 176-181.

Hikaye, Walter, 283-285.

_Strand dergisi_, 352, 354.

Stringer, Arthur, 184, 185.

Mücadele, 89.

Stüdyo, 27.

Konu, 28.

Alt Başlık: Bkz. "Lider".

Sullivan, C. Gardner, 127.

_Sun, New York_, 304.

_Sun, Kum ve Solitude_, 82.

_Superba_, 326.

Süper Bozma: Bkz. "Çift Maruz Kalma".

Gerilim, 137-140, 157, 195.

_Swell Bayan Fitzwell, The_, 325.

Sinopsis, 31, 35-37, 87-109, 365-370.


T

_ İki Şehrin İzle, A_, 185-187.

_ Photoplay'ınTechnique, The_, 165, 242.

Thanhouser, 272.

Temalar, arzu edilir, 304-323;
  İstenmeyen, 282-303.

_Thirent'teki adam, The_, 353.

Thomas, A.W., 288.

_THREE FIRNES_, 153, 201.

Renklendirme, 28.

Başlık, 28, 72-86.

Tremayne, W.A., 129.

Üçgen, 79, 127.

Trite temaları, 296-300.

Daktilo, 59-70.


U

Universal, 34, 127, 297.


V

Verne, Jules, 311.

Vizyonlar, 28, 176-181.

Görselleştirme, 132, 133. Vitagraph, 106, 107, 129, 171, 172, 184, 185, 277, 278, 297, 302,
350, 363.


W

_Wasted fedakarlık, A_, 106, 107, 277, 278, 302.

Weber, Lois, 231.

Wells, Elmer N., 129.

Wharton, 181-183, 196, 274.

Wharton, Edith, 348.

_ Ödül_, 34-54, 208-212 ile.

Woods, Frank E., 226, 227, 357.

Wright, William Lord, 242, 243.

PhotoLays yazarları,
  Önceki eğitim, 5-16.

_Writer'ın Aylık, The_, 98, 107, 132, 149, 264.

_ Dergi için Yazma_, 338-341.

_ Short-Story_, 23, 77, 87, 357.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITING THE PHOTOPLAY***


******* This file should be named 17903.txt or 17903.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/0/17903



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

