*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Band of Brothers (Gizli Kardeşler Grubu)
Yazar: Jonathan Harrington Green
Yayın Tarihi: March 4, 2006  [eBook #17917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Secret Band of Brothers, by Jonathan
Harrington Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Secret Band of Brothers
       A Full and True Exposition of All the Various Crimes, Villanies, and Misdeeds of This Powerful Organization in the United States.


Author: Jonathan Harrington Green



Release Date: March 4, 2006  [eBook #17917]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET BAND OF BROTHERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Susan Skinner ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net/)
Michigan Üniversitesi Digital tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Kütüphane Üretim Servisi (http://www.hti.umich.edu/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17917-H.htm veya 17917-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/1/17917/17917-H/17917-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/1/17917/17917-H.ZIP)

      Orijinal sayfaların görüntüleri,
      Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphane Koleksiyonu
      Üretim hizmeti. Görmek
      http://www.hti.umich.edu/cgi/t/text/text-idx?c=moa;idno=AHK6233.0001.001





Gizli kardeş grubu.

Tüm çeşitli suçların, köylerin tam ve gerçek bir açıklaması,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu güçlü organizasyonun yanlışları.

"Reformlu kumarbaz" tarafından

Jonathan H. Green.

"The Gambler's Life", "Kumar Maruz Kaldı" ın yazarı "Reform
Kumarbaz; Veya J. H. Green'in otobiyografisi "vb.

Açıklayıcı gravürlerle.


       * * * * * *


     "Bu, suçun en korkutucu ve şaşırtıcı bir sergisidir ve
     Cesur ve güçlü bir sırın gerçek ve gizli tarihini verir
     Dernek, üyeleri, tüm bölümlerinde ikamet ediyor
     Ülke, uzun yıllardır birbirinden biliniyor
     sadece emirleri ile bilinen işaretler ve jetonlarla. Bu dernek var
     neredeyse inanılmaz miktarda suçtan suçluydu. Güzel
     Açıklayıcı gravürlerle süslenmiş, orijinal tasarımlardan
     Darley ve Croome. "--_ Courier._


       * * * * * *



[İllüstrasyon]





Philadelphia:
T. B. Peterson ve Kardeşler,
306 Kestane Caddesi.
1858 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
T. B. Peterson,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi için.





Önsöz.


Kumar başkan yardımcısı tuhaf bir şekilde yıkıcıdır. Hiçbir yaşta yedekleme
ne de seks. Yerel ocakları daha sessiz ve daha sessiz bir şekilde ziyaret eder ve
gizli, ama daha az ölümcül değil, ingemperance. Bir kerede mengene
Beyefendi ve Blackguard'ın Tutkusu. Derin utançla biz
mevzuat salonlarının özgür olmadığını itiraf etmek zorunda kalıyor
etkisinden, ne de kirliliğinden kaynaklanmamış yargı tezgahından.

Şimdi ince bir zehir gibi yayılıyor bu mengene karşı
Toplumun tüm notları aracılığıyla, mevcut çalışmanın yönlendirildiği. .
Yazar sadece bir teorisyen değildir. Deneyimden konuşuyor-karanlık ve
acı deneyim. Gördüğü şeyler anlatıyor; sahip olduğu kelimeler
tekrar konuştuğunu duydum. Bu sahnelerin bazıları kanın
Damarlar, hatırlandığında bile; Bu kelimelerin bazıları, ne zaman fısıldadığında,
Tekil vahşet olaylarını hatırlayın ve koynunu dehşetle heyecanlandırın.

Yazar, açık gerçekten başka bir şey söylemeyi dile getirir. O yapmıyor
süslemelerle süslenmiş zarif bir yazı tarzını istemek
hatip ve bilgin; ancak bir kalite,
Boşuna veya en korkunç bir adam düşündüm. Ciddi bir samimiyetle konuşuyor.
Ne derse desen kalbinden gelir ve tüm
ruhunun sempatisi.

Bu çalışma, yazarın önceki tüm eserlerinden farklıdır. Gerçekten de
bu ülkede yayınlanan herhangi bir şeyden farklıdır. Sadece bir
kumar maruz kalması, ne de belirli karakterine bir saldırı
kumarbazlar. Bu, geniş yayılmış bir organizasyonun bir vahiy-
Kumar, hırsızlık ve her türlü villany. Şu anda var
Birliğimizde, belirli kuruluşlarımızda,
her birinin doyurucu onayını hak eden iyi işlerin performansı
dürüst adam. Bunlara gizli toplumlar denir, ancak onların
Bildiriler ve küçük ayrıntılarla memurların isimleri
Bin şekillerde yayınlandı. Bu faydalı emirler arasında belirgin
Garip arkadaşlar ve temperance oğulları durun. Ama emir, kim
Tarih aşağıdaki sayfalarda ilişkilidir, tüm bunlardan farklıdır. Onun
Bildiriler, üyelerinin veya memurlarının isimleri ve hatta çok
bir beden olarak varoluş, şimdiye kadar gizli ve mühürlendi
bütün dünya. Ayrıca, her türlü soygunu gerçekleştirme sözü verilir,
evet ve daha da kötüsü. Birden fazla acınacak örnekte,
Karanlık işlerini cinayetle gizledi.

Bu düzen, operasyonlarında yaşamın karanlık yerlerine sınırlı değildir.
Üyeleri arasında profesyonel adam, "saygın
vatandaş, "çeşitli kasabaların önde gelen ve zenginleri
Birlik; Hayır, bazen Tanrı'nın evini istila etti ve
görünüşte bakanları olanların hizmetleri.

Bu sayfalarda bir kurgu hattı yok. Ciddi gerçek anlatıldı,
tüm garip ve korkunç ilgisiyle. Halka, samimi
tüm sınıfların, reform arkadaşlarına, dürüst vatandaşlara ve
Samimi Hıristiyan, yazar itirazını yapıyor.

Uyarı sesi dikkatsiz olmasın. Hepimiz kalk ve yapsın, bu yüzden
Canavarın dünyanın yüzünden imha edilebileceğini ve
Şimdiki çağın gençliği yıkımdan kurtarılacak.




İçerik.


Bölüm I.

Kardeşlerin gizli grubu.

Bu pozlama neden şu anda-kime karşı reform-benim-benim
Dersler-yeni ışık bakanı-bazıları zenginleşiyor-rakiplerim 9


Bölüm II.

Karanlık bir komplo.

Goodrich, kumarbaz-kötü niyetli davranışı-bunun nedeni-
Browns-Ceza Kaçma Planları 16


Bölüm III.

Devam eden komplo.

Albay, hastalık getirmek için ilaç alır-kullanmayacak
Alın-New Orleans'taki Adalet Yöneticilerinin Karakter-Sömürge
Kardeşlik tarafından terk edildi-Dearborn County, Indiana, delegasyon
                                                                      22

Bölüm IV.

Komplo daha da gelişti.

Kanada'dan getirilen gizli yazışmalar-Kardeşlik Çölü
Kahverengi-MM'ler-şüpheli değil-gizli yazıları nasıl elde ettim. Kahverengi ve
Ev sahibesi --- Cunningham onları püre ettiğinden şüphelendi 27


Bölüm V.

Rüşvet ve sahte para.

Brown'un avukatı bana yanlış ifade vermem için rüşvet vermeye çalışıyor
Taylor-Milshal yardımcısı gerçeğiyle alın-Brown'un etkisiz
kefalet bulma girişimleri-HID parasını kaldırmış olmaktan kaçındı-
Albay'ın Ziyaretçileri 34


Bölüm VI.

Gizemli açıklamalar.

Onun Lawrenceburgh arkadaşları-ikiyüzlü bir ders-daha iyi
Açıklamalar-Bir Arama Sınavı-Varlığın Birinci Yayını
Gizli Kardeşler grubundan-Solonel Brown'ın anlatısı
Taylor 42'ye karşı komplo


Bölüm VII.

Açıklamalar devam etti.

Albay anlatısına devam ediyor-eksik kağıtlar.-Ücret Tavsiyesi 57


Bölüm VIII.

Albay Brown'un ölümü.

Hayatıma karşı komplo-Cunningham ile ilgili konvansiyon
Gizemli Makaleler-Albay Brown 62'nin Ölümleri


Bölüm IX.

Kardeşlerin gizli grubu.

Açıklayıcı açıklamalar-gizli grubun büyük ustası
Kardeşler-Vice-Grand Üstatları-Sekreter Üyeler-nesneler
Sipariş-Albay Brown, onlara ihanet etmesi için kurban etti-Taylorites
ve Brownits 66


Bölüm X.

Gizemli kutu. Eksik kağıtlarla ilgili kaygı-grubun düşmanlığının nedeni
Ben-Amerika Birleşik Devletleri'nde yatırılması gereken kağıtlar
MAHKEME-Clerink'in ofisi kırıldı ve Taylor'ı içeren kutu
İddianame ve sahte para çalınan-istila edildi-hapishaneye yerleştirildi
Güvenlik için-soyguncu keşfedildi-salım-gizemli kutu-
Stranger-Wyatt ile Konversiyon-Kutu 75 açıldı


Bölüm XI.

Domuz eti ya da domuzları yanlış bir pazara götürmek.

Lawrenceburgh'da grupların ticaret operasyonları-
Browns ve Hog-trover 84


Bölüm XII.

Anayasa ve Gizli Kardeşler grubunun yönetmelikleri.

İnisiyasyon-Penaltılar-Büyük Üstatlar-Gizli Yazılar-Altı
Nitelikler, Huska, Caugh, Naugh, Maugh, Haugh, Gaugh-Flash Vocabuary
Kelimeler-ROUTS sonrası.-At ticareti açıkladı-İzinler--
Yazışma örnekleri-Biter bit-bir giriş mektubu
Önemli bir notla-Durum 90 ile ilgili soruşturma


Bölüm XIII.

Bir yakınlık bölümü.

Hırsızlar ve Hırsız-Catchers-Beş kişilik bir aile-ve
Cezaevi-zincir şoförü ve çetesi-hukukçu ücretleri ve
Avukatların ayrıcalıkları-Temsilcilerimiz 139


Bölüm XIV.

Choctaw Nation'da kumar seferi.

1833'te Texas Frontier'deki sakinlerin karakteri-cinayet
Dr ----. Fort Towson-Edmonds ve Scoggins-Robbery-Operasyonları
Fort Smith'e yolculuk-aptal negro konuşuyor-Scoggins'in karakteri
ve Edmonds 147


Bölüm XV.

Auburn hapishanesini ziyaretimle bağlantılı yazışmalar ve
Katil Wyatt ile sohbet.

1. Chaplain Morrill'in ziyaretimi öven mektubu-2. Benim
Hesap-3. İkinci ziyaretim-4. Bay Gary'nin mektubu-5. Cevapla
Bay Morrill'in suçlamaları-6. Bay Merrill'in suçlamaları-7. Hakaret
Bu suçlamalardan-8. Wyatt'ın hayatına göre diğer ayrıntılar
_Alias_ Newell _Alias_ North ve yakınlarda işlenen korkunç bir cinayet
Perrysburgh, Ohio--

Sonuç 184

Kumar tartışması 193


Piyangolar.

Piyango biletlerinin çizimi 267

Sigorta sayıları veya politika işlemi 288

Piyango kombinasyonları, vb. 299




.

Gizli kardeş grubu.




Bölüm I.


Aşağıdaki sayfaları incelerken, okuyucu bir
Yetenek için mükemmelleştirilemez erkek sınıfı. Şaşırabilir
Çıplak gerçeğin tasvir edeceği korkunç özellikler-karanlığın işleri
aydınlanmış bir insana sunulsa da, bir esneme gerektirebilir
İnanmak için güvenilirlik, şanlı on dokuzuncu
yüzyıl.

Kuşkusuz, özellikle dürüst bir şekilde birçok meraklı bir düşünce ortaya çıkaracak
erkekler ve "Whys and WhereFores" ağızdan ağza geçecek
Aşağıdaki resitalin bir
okuyucu veya dinleyici. Herkes gizemli ilan edecek. Bu bir gizem
Bazı ayrıntılarda kendim, ama diğerlerinde değil. Garip
garip geçerek, böyle kara kalpli, hain bir grubun
Erkekler, tarif etmek üzere olduğum gibi,
uygar ve Hıristiyan ülke.

Titreyen bir el ile kararlarını ortaya çıkarmaya çalışır mıyım
İlkeler, organize ve başarılı bir villany sistemi geliştirmek.
Bu kadar cesur bir pozisyonu varsaymak için nedenlerim bir
açıklama. Daha önce neden bu vahiy yapmadığım sorulabilir,
Bilgim olduğu sürece veya günümüzün vesilesiyle
Fuar? Önceki sorgulara kısaca cevap vereceğim.

Birincisi, hayatımda, 1846'dan önce,
Şu anda yapmayı düşündüğüm dünyadan önce uzanmaya cesaret edin
zaman. Birçokları tarafından uzun zamandır hatırlanacak, Ağustos 1842'de
on iki kez daha kötü olduğum bir mesleğe bayıldım
Yıllar, hayatımın tatlı sabahı. Bunu yaparken yapmam gerektiğini biliyordum
zorunluluk, derin ipotek yaşayın, kişisel bir maruziyetle
hayat boyunca bana katılırdı.

Kumar, tüm eşzamanlılarıyla,
ahlaksız doğa. Böylece, tüm kötü adamlar gibi ben de
"Işığa gel," ve bir zanaat kadar çok karşı karşıya gelmekten korktum
Bunlardan biri ben de profesyonel bir üye oldum. Peki olduğumu biliyor muydum
yanlış ve kötü bir prensip yapmak. Mahkumiyet üretildi
refleks. Tüm öznenin dikkatli bir müzakeresinden sonra
Ciddi bir yeminle ilan edildi, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, ben
Her özelliğinde çok yıkıcı bir meslekten vazgeçerdi.
Hemen grubun koptuğunu hissettim ve yanlışlarımın dağıldığını
rüzgarlar. Eski arkadaşlarım bana güldü. Fikri keşfettiler,
Reformu düşünmem gerektiği kadar temel. Beni hareket ettirmedi.
Kredim, kumar oynamayı bıraktığım bilindikten sonra başarısız oldu.
Binlerce farklı varsayım,
Benim durumumda birinin bir parçası. Neden kart oynamayı terk etmeliyim?
Değerli kart plakalarını yok edin ve hala daha karlılarını kaybet
gelirler, geri dönen yükümlülükleri geri getirecek,
Bağımsız Fortune? Bunlar bir sürpriz meselesiydi
Havalı ve kasıtlı mengene patronları, özellikle de birçokları ile, kim,
Genellikle bir dış ahlak kıyafeti ile kaplanmış olsalar da,
İçinde çürüklük dolu. Ahlaki ve dini için geçen bazıları
Kişiler, bu şeyde sık sık ahlaki bir eğiklik sergilemişlerdir
beni şaşırttı.

Dikkatli bir incelemeden, ağıt yakılabilir gerçeği öğrendim,
Ahlaki reformların en önde gelen karşıtları iki sınıftan oluşur,
Tanrısı para kazanan sertleşmiş günahkar ve son derece
CAHİL. Ancak okuyucunun orada olduğunu anlamasına izin vermeyin
cahil zengin adamların yanı sıra fakir değil-ikincisinin payları var
kötü adamlardan ve aynı zamanda eskisi de var-ama mengene ve cehalet
her ikisi için ortak.

1843 yılında, korkulu mengene karşı ders vermeye başladım.
kumar, kumarbazını yıkıcı kalmaktan başka bir sebepten yoksun
Tabii ki ve toprağımızın gençliğini çekici Wiles'dan kurtarın. Bunun için
Tüm sınıfların "Tanrı hızlarını" ve dualarını kamuoyuna aldım.
tüm Hıristiyanlar gizli. Kısa süre sonra hangisine çok şeyim olduğunu öğrendim
Çekin-Talimatlardan Oppation Beklediğim yönlerden. Kumarbaz,
Talihsiz adam! Onun yüzünü açık bir şekilde açık bir ifadeyi sürdürdü
Reformatör hareketlerime ölümcül bir düşmanlığı gösteren nefret. .
Buldum cahil adam, onun avarice'i otoyol haline getirmek için elden çıkarıldı.
mutluluk. İstila edecek herhangi bir reformu tercih etmek istemiyordu
sözleşmeli bencilliğinin bölgesi. Cevabı, olsaydı,
Bu klişeleşmiş olan, "Böyle bir kursun yapma eğilimi olacak
Tedavi edeceğinden daha fazla kumarbaz. "Sebeplerinden böyle bir
Açıklama, tatmin edici bir cevap alamazsınız. Belki der ki,
"Kendi eğilimimden memnunum." O da olabilir
Bir çocuğun nedenini bir anda verin ve "Neden!" Deyin. Böyle insanlar var
nadiren bir ders duydu veya bir hece okudu ve yine de her zaman ürün
Büyük bir bilgelik gösterisi, aslında, aslında, kör kibir.
Sessizlikleri erdem nedenine daha fazla hizmet olacak
onların görüşleri. Birçok durumda, bu tür kişilerin
Sadece cahil değil, dürüst olmayan.

Yine, bir başkasını alan zengin, ahlaki veya dindar adam var
konum. "Oğulları kumar oynamayacak:
Çok iyi ve ahlaki örnekleri var, "& c. Bu bazen bir istek
Bu şekilde konuşmalarını ister; başkalarıyla bir sır
Villany, onları böyle ultra pozisyonlara sürükler, sadece püskü bir giysi
kendi ahlaki deformitelerini karşılamak için. Reforma karşı çıkmalıdırlar veya
kamuoyunun utançına kadar tutulacak. Ondan dokuz durumda, muhalif
Bu sınıf, ya da karanlığın eserlerine bir katılımcı
Kimin sergisi çok korkuyor.

Birçoğu bu şekilde harekete geçmeye ve çocuklarına öğretmek için
Kendi zararlı örneklerini taklit edin, bunu bir çalışma yaptım
mümkünse, pozisyonlarının temelini yıkmak. Başarı
Onları izleme çabalarıma katılmak, haklı olduğumu garanti ediyor
Tüm rakiplerin üçte ikisinin etkilendiğini teyit ettiğimde
ilkelerin temeline göre davranış; cehalet yoluyla altıncı eylem,
Vice ile birleşmiş ve altıda biri tamamen cahildir ve
Ahlaki açıdan sorumlu, eğer bilgi istekleri herhangi bir şekilde ise
mazur görülebilir. Ama hala daha şaşırtıcı ne olabilir, yaklaşık dörtte biri
Bütün bunlar çeşitli kiliselerin üyeleri, evet, hatta bunun erkekleri
Sınıf Sacerdotal cüppelerde bulunur. Bu gerçek benim bilgime geldi
uzun zamandır. Aynı şeyi yayınlamanın görevimi hissettim, ama gecikti, ben
pozisyonumu savunma konusunda deneyim kazanmalı. Memnun kaldım
Ancak, belirli bir yeni ışık bakanının
karakter ve etkimi engelle, bazılarından istenmiş olmalı
Yukarıdaki düşünceler. Dünya bu adamın kim olduğunu bilir mi? BT
güvence altına almak için yaşadığı kasabaya gitmek için gerekli olacak
bilgi. Adının basılı olarak görünüp görünmeyeceğinden şüpheliyim,
Ancak gazete tartışması için veya ölümünde. Onun
Gözden edilemez saldırı beni nöbetçime koydu ve aramama neden oldu
tabanının zemini ve Hıristiyan olmayan muamele. Bir şey çok kesin
O kumarbaz değil. Bu bir eğilim isteği olmayabilir, daha ziyade bir
onu işte yetkin hale getirmek için yeterli miktarda duyu. O
cahil bir dupe olabilir-sadece tasarımın bir aracı, "kedi pençesi"
Kendi suçlarını kapsamayı düşünen bazı saygın Blackleg,
Görünüşe göre saygın bir şekilde bana karşı heyecan verici kamuoyu
enstrümantalite. Ama onunla bıkmış sözler istemedim, olmak
Bir kumarbazken yaptığım bir çözümün uygunluğundan etkilendim,
sadece açıklamaya çalışmak için zaman atıyor
zayıf ve önyargılı zihinlerin farklı eylemleri ve görüşleri; Ve
Bu yüzden tüm olayı düşürdüm. Sessiz kalırdım, ama
Diğer ilahi tarafından sahte ve yırtılmış pozisyon için
ifadeler. Birçoğu beni duyulmamış kınadı, isteyerek dinleyerek
Kendi savunmamda bir kelime duymadan suçlayıcılar. Memnun değil
aşırı Hıristiyan hayır kurumlarının böyle bir ifadesi,
Bana halka açık baskılardan it, şüphesiz, onlar
tüm kumarbazların doyurucu amenlerine sahip olun ve birkaç dolar olabilir
cepleri. Bazı editörler aynı "Hue and Cry" e katıldı
layık compeers ile. Sebepleri onların durumunda belirgindi. Onlar
En sevdikleri dünyevi çıkarlarını istila ettiğimi biliyordu. Başkaları vardı
beni sadece kulaktan tanıyordu. Neden düşmanlarım olmalılar? Oldu
Çünkü elimdeki sırları tuttum, sergisi yapacak olan
Birçoğu titriyor. Onlar için yorumlananlar gibi olurdu
Duvara el yazısı. Bu yüzden katkıda bulunmaya hazırlardı
Yetenekler ve Zenginlik, belirli bireyleri onurlu erkekler olarak sürdürmek. BEN
"Kardeşlerin Gizli Grubu" nu ortaya çıkarmayı uygun göremedi
Görev ve topluma karşı yükümlülüklerim beni ileriye çağırdı. .
Tanrı'ya borçluyum diğer herkes için çok önemlidir. Sonuç henüz
Topluluğun daha iyi bir kısmı tarafından deneyimli olun. Ağırdı
Bu kayda değer kardeşliğin baskıcı eli üzerime koydu. Ruhumdu
Caring Villany tarafından çok sıkıntılı. Yetiştirildiğim ilçede, bir gün içinde on üç
Dokuz zengin olan toplumda onurlu yerleri sürdüren,
Zenginlik kazanma tesisleri açısından garip bir şekilde zengin
Yeni yerleşmiş ülke. Biri profesyonel bir adam değil. Birkaç tane taşıyor
Endüstrinin duygusuz rozeti ve ellerinde fiziksel efor.
Birçoğu dışa dönük bir meslek tarafından Hıristiyanlar,-ama her zaman
Günün tüm hayırsever kurumlarına karşı ve
Reform, doğru kursun ne olduğuna dair görüşleri tamamen karşılanmadıkça,
genellikle tüm umudunu engelleyecek kadar abartılı olan
işbirliği. Bunlarla ciddi bir yarışma yaptım. İyi biliyorlardı
Ekranın arkasında, gün ışığına çıkaracak bir şey vardı
Villanous işlemlerini açığa çıkarın, dürüst adamların gözlerini açın ve
Yok etmezse, zanaatlarını büyük ölçüde tehlikeye atar. Mektuplarım olduğunu
Kendi başlarına yazdılar, bunu inkar ettiklerine cesaret edemiyorlardı-
onları bir pozisyona getirecek bir suç mahkumiyetine yol açabilir
Cennet ve Dünya arasında bir yerde. Sahip olduğumdan emin olabilirler
binden fazla akrabaya yerleştiren belgeler
hukuk ve topluma konum.




Bölüm II.


"Kumar maskelenmemiş" olarak adlandırılan önceki bir çalışmada bir ima
Ben olmadan önce hayatıma karşı belirgin bir komploya yapılmış
onaylanmış bir kumarbaz. Şef olarak verdiğim isim Goodrich
aktör. Aynı iki kat rafine kötü adam, herkes tarafından hatırlanacak
Yukarıdaki işi okuyan, en başta tutuklanmamda yardımcı olacaktı
New Orleans'ın geri uzanan çam ormanlarına kaçışımı iyi yaptı. .
Okuyucu da aynı şekilde, o zaman hesaplayamadığımı hatırlayacak
benzeri görülmemiş malignitenin bu tür tezahürleri için,
Zulümden ziyade koruma beklemeyi tercih edebileceğim. Ama
Sır dışarı çıktı ve şimdi net ve doğru verme gücüm var
Açıklamalar.

Şu anda New Orleans içinde veya yakınında ikamet eden bu Goodrich,
ve o Sodom şehrinde kumarbaz rütbesi olan bir
"Kardeşler Gizli Grubu" nun eski ve ileri üyesi. O gibi bilmek
Topluluğun dürüst kısmına yardım etmekle meşgul olduğumu yaptı
Yeminli bir üyesi olarak çöküşümü planlayan iki kardeşi mahkum etmek
Yukarıdaki kardeşlik, ciddiyetle elinden geleni yapmak zorunda kaldı
Kişisel harabemin tüketilmesine yardım. Dünyanın bilebileceğini
Bu Goodrich'ten bir şey, (yarısı söylenemese de) verdim,
Otobiyografim, önemli bir rol oynadığı birkaç olay.
Daha sonra söylediklerim bir giriş için cevap verecek.

Organize bir beyefendi ilişkisi ile bağlantılı olduğunu
Blacklegs reddedilmeyecek. Kanıt bol. O da
Çırak, sadece bir acemiye; Ama uzun süredir yardımcı ve olgunlaşıyor
Her yıl, sıradan anlam sınırlarının çok ötesine geçti,
Türünün tam olarak büyümüş bir canavarı olana kadar. Toplamadan memnun değil
Common Roguery tarafından zenginlikler, en temel araçları aradı
gerçek eğilimi için daha uygun. Baş zenginlikleri elde edildi
karanlık ve öldürücü işlemlerle; Ve bir boyun puanı vardı,
Hempen kolyeleri iyi ayarlanmış, tam ödeyip ödeyemeyeceğinden şüpheliyim
Yasaya kaybediyor.

Louisville'deki onunla ilk tanıdıklarımdan, kan susuz
Dikkatimi yok etti. Burada yükselişlerine başladı
Malice, ve neden buydu. 1830 yılında bilgi verdim
O zaman kaleci olan Hyman ile ilgili şehir polisi
bir otel. Bu evde, Goodrich benim oldu
kararlı ve uygulanamaz düşman. İki kardeşim tarafından kandırıldım, Daniel
ve daha sonra geçtiği için Calaboose'da sınırlanan James Brown
Sahte para. Maddeninlerinde de büyük miktarlar bulundu.
İhtiyatlılığın herhangi birini yapmalarına izin vereceği sürece onların sırdaşıydım
vahiy. Oldukları suçtan suçlu olduklarını
suçlanan, hiçbir dürüst adam şüphe edemez,
durumlar. Yine de benim varlığımda bile en sağlam yemin ederler,
masum olduklarını ve aldatıldıklarını. yapamadım
Ama inandıkları birçoğuna tanık olduktan sonra suçlu olduklarına inanıyorum
Dürüst eylemler. Genellikle bana birinin karısı tarafından söylendi,
gerekirse bin kişiyi yardımlarına çağırabilirler.
Kimler ve nerede oldukları, bu terk edilmiş bu terk etmeye hazır
Erkekler, o zamanlar bilgim yoktu.

Uzun zamandır durumları umutsuz hale geldi. Zaten bir tane geçtiler
bir ayrıcalık olmadan kasvetli bir hapishanenin duvarlarında yıl
duruşma. Yirmi bin toplamda kefalet vermeleri gerekiyordu
her biri dolar. Tatmin edici tahvil temin edilemez. Bütün
Topluluk onlara karşı tütsülendi. Uzun zamandır çiğniyorlardı
özel haklar üzerine ve halkın çıkarlarına karşı savaştı.
Adalet amacıyla ortaya çıkan tüm yasaları Defiance'da belirlemişlerdi ve
koruma ve yapamadılar ama tümden sert bir azarlama bekleyerek
Ahlak ve iyi düzen arkadaşları. Onlardan önceki tek ihtimal,
Adil bir duruşma, cezaevine yirmi yıl hapis cezasıydı. Bu
Hiçbir şekilde tezahürat etmiyordu, özellikle de rahat yaşayanlara ve
Vücudular şehvetli ve eller ile korunan varlık
Yıllarca süren boş zevkler tarafından ihale. Kalabalıklar şahit olmak için toplanıyordu
Duruşmaları ve endişeli bir şekilde beklemek sorunu askıya alıyor. Utanç, halka açık
utanç verici ve kalıcı famyalar onları yüzüne baktı. Onlar konuldu
Son kaynakları ve gereklilikleri buluşun annesi oldu. Onlar
kendilerini serbest bırakmak için aşağıdaki plana sabitlendi.

Kamuoyu öngörülmelidir. Onların adına bir ilgi
sempati akoruna dokunacak bazı tezahürlerle uyandı. A
Çift parça çalınmalıdır. Değiştirmeyi etkilerler
Duygular. Bunda sırrın yasalarına göre hareket ettiler
kardeşlik. Onlarla birlikte, herhangi bir şey,
amaçlar. Ancak tasarımlarını tamamlamak için başka bir nesne olmalıdır
Güvenli-Bazı masum kişi ilişkilendirilmeli ve bir keçi yapmalı
çünkü en azından suçlarının bir parçası. Bu oyun iyi anladılar
Çünkü bol miktarda araç ve talimatlarla donatılmışlardı. BT
Ayrıca, derin oturmuş kalbin yetersizliği ve bu konuda yoktu
Eksiklik, çünkü onlar ahlaksızlığın süblimleşmesiydi. Onlar da olmalı
zaman ve sermaye. Bunlar kolayca sağlandı,
devam filmi. Tanıştıkları bir birey vardı
Cleaveland ve bir süredir şüphe uyandırdı. O
adam kurbanları olarak sabitlendi. Tabii ki onların üyesi değildi
Organize grup. "Hırsızlar Arasında Onur" böyle bir
bir. Bununla birlikte, biraz kötü adam olması gerekiyordu.
Burada da seçimde çok fazla sagaklık sergilediler. Şimdi sadece
Boynunu hazırlıkta olan ilmiğe kaydırmak için kaldı
kendileri. Beğenisine hazırlanan tüm enstrümantasyonlar,
Infernal makineleri hemen aktif operasyona yerleştirdiler.

Yapılacak ilk şey kamuoyunun yönünü değiştirmekti
Gerçek faile gelince. Kişilerden çağrılmalı
şimdi çok sıcak bir şekilde takip edildi ve farklı bir koku koydu. Ajanlar
elindeydi-gizli kardeşler grubu. Bu "savaş köpekleri" izin verildi
Gevşek ve aynı anda tüm paket onların iğrenç bağırışlarını kurdu
Zavallı adam daha önce bahsedildi. Birçoğu tüccar ve
toplumla saygın bir ilişki kurmak ve çoğu
farklı onurlu mesleklerle bağlantılı, onların amacını
daha kolay başarılı oldu. Böylece sürekli bir heyecan tutuldu
Yukarı, kalumny'yi soluyarak ve birine karşı feshi,
Bununla birlikte, başka şeylerden suçlu olsa da,
şarj. Aynı zamanda, ana banka ofislerinin kulakları
İki kardeşe karşı uzlaşma ve sempati sözleriyle dolu.
Eski yüksek saygınlıkları eklendi. Suçlu olduklarını
İnkar edilmedi, ama yanıltılmış ve baştan çıkarılmışlardı. Intimasyonlar verildi
harabelerine neden olan gerçek kötü adamın adı
verildiğinde, halihazırda kovuşturmalarını kolaylaştıracaklarsa
ilerlemek. Ve sonra güvence altına almak çok muhteşem bir şey olurdu
Başbakan Taşıma.

Bu adil ve görünüşte samimi iddialarla, yakında nasıl tutuldular
savcıların kalbindeki rahmetler. Aksi halde nasıl olabilir?
"Hepsi onurlu adamlardı." Birkaç kişi
Planın olgunlaşmasına yardımcı olan, etkisi olan adamlardı,
Çok kasaba yetiştirildi. Onları tanımak için bolca fırsatım oldu. A
Sonunda teklifler aracılığıyla yapıldı.
Memurlar, kardeşler suçluluklarının tamamen kurulduğunu bildiği gibi,
Eğer olurlarsa, cezalarını azaltma eğilimi olurdu
Knavery tarafından birçok kapsamlı mülk sahibi olan baş adamı maruz bırakın
toplam iflasla tehdit edildi. Bu kesin konumdu
Kardeşlerin gizli grubunun hedeflediği. Bir sonraki adım şuydu
Mümkünse, küçük kardeşin "devletin kanıtı" olarak güvenli
Cleaveland kötü şöhretinin atanan kurbanı
Kolaylık, onun adıyla atayacağım, Taylor.

Olağanüstü yetenekleri ve beyefendi sınır dışı edildiği bir adamdı. O
Ve iki kardeş karşılıklı tanıdıklardı. Onlar öyleydi
Şüphesiz, birçok şey karanlığın bir tanrısında. Ama "Şeytan
onun için olması gerekir, "Ben onu herhangi bir katılımdan kazmak zorundayım
iddia edilen suçta. Bu olayda masum olduğunu
en iyi kanıt. Pettifogger tarafından talep edildim, (
avukat,) kardeşler için, yalancılık için rüşvet almak ve fakir yemin etmek
Taylor bana beş yüz dolarlık sahte para vermekten suçlu,
Hangi parayı ellerime yerleştirecekti. Bu adamın içinde konuşacağım
Başka bir bölüm. Küçük kardeş şimdi kendini ilan edecekti ve
Kardeş Taylor tarafından baştan çıkarıldı. Olmadan yapılacaktı
Bundan sonra arayacağımız ağabeyin görünür bilgisi
Albay Brown. Memurlardan birine iletilecekti,
Albaydan bir sır olarak tutmak için talep. Ayrıca bir
Oynamak için atandı. Bu dramada sürdüreceği karakter
İyi birleştirilmiş ihanet, bir sonraki hediye edeceğim.




Bölüm III.


Albay'ın doktoru ona ilaç almasını, azaltmasını tavsiye etti.
sistem ve ona hızlı bir şekilde batan bir görünüm verin
Pulmoner sevgi. Bu bir plan olarak kabul edildi, çünkü
büyük olasılıkla başarılı. Tasarımın
memurların sempatileri üzerinde çalışın ve böylece
genişleme. Hayal kırıklığına uğramışlardı. Albay'ın sağlığı başladı
hata. İlaçlar uygun rollerini oynadı. Bazı arkadaşları yaptı
Hastaneye çıkarılması, ilan etmesi için güçlü çabalar
Yaşamın devamı için gerekli. Diğerleri aktif olarak meşguldü
Intimations vermek ve öleceğine dair korkularını ifade etmek
Duruşması gelmeden önce, her zaman güvenlerini iddia etmeye özen gösterir
masumiyetinin. Bu, memurları bir
kaldırılması için rıza. Ama erkeklerin karakterini karıştırmışlardı
kiminle uğraşıyorlardı. Sergilerle taşınmayacaklardı
insanlığın acı çekmesi. Kalpleri insan sefaletine duyarsız hale gelmişti
Ve tüm sempatiye itirazlara direndiler.

Şimdi mahkumun dostları için bir alternatif vardı. Onlar
Sadece bir iskelet yapana kadar ilaçları daha dikkatli bir şekilde uygulamalıdır
onların öznesi; Ve sonra "Yüce Dolar" ın erdemini deneyin. Bu
Şimdi kalplerini hareket ettirecek tek şey gibi görünüyordu
Polis hakimleri, marshals, gardiyan ve savcıların yedi sekizinci.
O zamanlar yeni olarak kamu adaletinin yöneticileri buydu
Orleans. Büyük bir kısmı, hayatlarının bir döneminde olan erkeklerdi.
Infamy'de çene derinliğinde batmıştı. Bazıları servet adamıydı ve
liberal olarak eğitimli. Onlar vermekten küçülen erkeklerdi
ilk yıllarının hesabı. Birçoğu üç skoru veriyorlardı
Yıllar. Sahip oldukları tüm servet yağmalamıştı
talihsizliği olan başka bir kötü adam seti,
daha başarılı compeers'larının tecritinden kaçmak. Orada
Birkaç onurlu istisna kabul edilmeli miydi, ama
iyi bir vicdan iddia, polisin sekizinci kadar dürüst
Genellikle bu şehir memurlarında durum böyledir, çünkü
aksine.

Erken bir tarihte o güney Sodom'un tamamı su altında kalmıştı
Bu "Gizli Kardeşler Grubu" veya bu kardeşlik grubu ile
Korsanlar. Zengin olduklarında her zamanki mesleğini durdurdular ve
Farklı bir şekilde spekülasyon yapmaya başladı. Güçlerine sahip olmak, onlar
En yakın arkadaşlarını bile soyar, böylece bu ortak yasayı aşar mı?
"Hırsızlar Arasında Onur". Bunu azami cezasızlıkla yaparlardı,
Ne zaman uygun görürlerse. Düzeltme yoktu. Memurlar
Birçoğu, hayali isimler altında ve aldatıcı başlıklar üstlenecek,
Villany'lerinin daha başarılı bir şekilde işlenmesi için.

Talihsiz mahkum, çok geç olduğunda, onun
Dürüst kardeşlik, mesleğinin onu yönlendirdiği şey değildi
inanmak için. Zavallı adam! Öğrenmek için yeterli derece almamıştı
Tam "INIQUITY GİZMİ". Bir ışık temin etmek için her türlü çaba sarf edildi
kefalet, ama etkilenemedi. Sonunda bir düzenleme yapıldı ve
Öngörülen bir meblağ için, ona sahip olan bir komiteden sorumlu tutuldu.
hastaneye kaldırıldı. Albay, o zamana kadar, görünüşe göre,
çok tehlikeli derecede hasta. Yeni mahallelerine kaldırıldı, ama değil
Sağlığını yeniden kazanmasına izin verilir, aldatmacalarının büyüsü olmalıdır.
kırık. Ziyaretçileri çoktur. Yüzüne en çok göründüler
samimi arkadaşlar. Refahıyla derinden ilgileniyorlardı ve
Sempati ve yardımın bol teklifleri. Gerçek arkadaşları, kim
onu suctor haline getirebiliyorlardı, çok azdı. Birçoğu vardı
Kardeşliğin alt sınıfı, Novitiates, harekete geçmeye hazır
enerjik ve iyi niyetle. Ama baş adamlar-çok bireyler
Yapışlarının ganimetlerini toplayan-en kötü düşmanlarıydı. Onlar
zavallı Jackall'dan ayrılmadan aslan payını almıştı
hurdalar, ama onu bir suçun ihale merhametlerine çevirdi
kader. Ceplerini en zengin ganimetlerle doldurmuşlardı ve
artık hayırseverlerini ödüllendirmek için bir kuruşa katkıda bulunmayacaktı.

Şu anda, şehirde yüzlerce kardeşlik vardı,
kefalet almış olabilir; Ancak minnettarlık kalplerinde yer bulamadı.
Ayrıca yeminlerini ihlal etmişlerdi. Gün geçtikçe partileri
Eski arkadaşlar ve komşular onu hem hapishanede hem de hastanede ziyaret ediyor.
Ona düzenlemelerin devam ettiğini söylerlerdi.
kaçmak. Ancak, hiçbir işlem yapılmadığı için bütünü yanlıştı. .
Mahkum, Dearborn County, Indiana'dan gelen bir heyete bağlıydı.
yardım talep etme hakkı vardı; Ama onlar, geri kalanlar gibi,
Hainleri kanıtladı. O ilçe otuz farklı adamı saydım,
zaman zaman onu ziyaret eden. Bunlar evde, iyi adamlardı
ayakta, diğer vatandaşlarla eşit derecede saygı duyulur. Birkaç kişi liderlik ediyordu
Günün tüm ahlaki ve dini işletmelerindeki erkekler ve genellikle
servet bireyleri. İkisi, biliyordum, büyük meslekler yaptı
dini zevk ve gayret. Biri çok katı bir kilise olan bir adamdı,
ama bir Yahuda'nın kalbi ile. İkiyüzlülüğü böyle derindi ve
Karakter, adını vererek zorluk çekemiyorum. Görev yapabilir
maruz kalmasını talep edin, ancak bir
masum aile. Bu adamlar reform yapabilirler. Maruz kalmayı geciktiriyorum. Umarım
Samimi tövbe ettiklerine dair bir kanıt elde etmek için uzun, ama onlardan korkmak
çok ileri gitti, çok fazla iniklik ücretlerine aşık. Onlar sahip
Çok uzun bir sağır kulağı dul ve yetimin zavallı çığlıklarına çevirdi
Kimin harabesi etkilendiler, kimin doğal koruyucuya sahip olabilecekleri
Soyuldu, yaralı ailesini cezalandırdı ve istedi. Bunlardan bazıları,
Albay'ın çöküşü sırasında nispeten fakirdi
1832, o zamandan beri zengin oldu. Böyle ani bundan korkmak için bir neden var
Görünür bir yol olmadan elde edilen servet, çok onurlu değildi
edinildi. Dürüst endüstrinin birikmesi nadiren birikecektir. .
Yayınlayacağım mektuplar açıklayıcı notlar eşlik edecek. .
İlgili kişiler kendi yapımlarını tanıyacaklar ve umarım
Gelecekteki yaşamlarında bir hayırseverliği hak edecek gibi bir değişikliği görün
sessizlik. Ama kazımımdan dönüyorum.

Mahkumun yeminli arkadaşları onu ihtiyaç duyduğu saatte terk etmişti,
ve onu tek elle ve yalnız bıraktı.
kanun. Kendi stratageminde olmadıkça hiçbir çözüm yoktu, şimdi
olgunlaşıyor. Aşağıdaki gibiydi. Kardeşi hapishanede kalacaktı
Taylor'a karşı bir kanıt, önceki bölümde bahsederken
Sahte paranın, tabakların tüm sorumluluğunu üstlenmekti,
& c.
birlikte.

Albay, ilaçların etkisinden çok hastaydı. Dedi
Onu kefalet için her türlü çaba gösterildi, ancak büyük ölçüde aldatıldı. Onun
Kader mühürlendi. Ona karşı bir komplo kuruldu. Faul şüpheliydi
Oyun, çünkü eski ortakları öne çıkıp onu kefalet etmedi.
Hastaneye çıkarılması sadece onlar tarafından kurulan bir iddiaydı,
hain tasarımlarını gerçekleştirmek için daha fazla zaman verebilir. O bir
mahkum ve onu geri kalanını böyle yapmaya kararlıydılar
hayat. Ancak arkadaşları sıcak kalpli ve gerçek vardı. O neredeyse
Kardeşliğin fakir üyeleri tarafından ibadet edildi. Daha zengin kısım
mesleğindeki ve generalindeki üstün yeteneği için onu kıskandı
popülerlik ve sonuçlardan korkuyordu. Bunda çok farklıydı
ne sevilen ne de korkulan ve sadece saygı duyulan kardeşi
ilişkisinden. Küçük kardeş için plan tasarlandığında
Taylor üzerine sahte paraya ve tabaklara yemin etmek için tasarlandı
Bu profilli arkadaşlar tarafından, kendi ağına yakalanması gerektiğini ve
Böylece Albay'a herhangi bir yardım sağlaması engellenir. .
Bu planın tüketilmesi, bir sonraki ayrıntı yapacağım.




Bölüm IV.


Küçük erkek kardeş, çeşitli mektuplar üretecekti
Birliğin farklı bölgelerinden ona farklı
bireyler. Bunun yapılabileceği, aşağıdakilerle görülecektir. .
Albay, neredeyse her şeyin malında kapsamlı bir spekülatör olmuştu.
tür. O kapsamlı bir şekilde biliniyordu. Yazışmaları çok iyi oldu. İçinde
Bununla birlikte, villanous iletişimi, mektuplar asla ele alınmadı.
Biri altında çalışmaması gerekmediği sürece, onu doğru adıyla
Dürüst bir adam olduğu izlenimi. İki hayali isim kullandı; .
Biri George Sanford, diğeri kardeşi idi. Bu mektuplar
güvenli tutmak için o kardeşin ellerine yerleştirildi. Böylece
Albay, tüm görünüşe göre, sadece onurlu ve gerekli
iş yazışmaları. Kardeşinin bunları kullanması gerektiğini kabul etti
Mektuplar, zorluktan yararlanmada yararlı hale getirilebilirlerse. Daha genç olduğu için mektupların üretilmesi ve okunması isteniyordu
Kardeş plakaları ortaya çıkarmaya söz vermişti. Bu arada orada
aralarında bir anlayıştı, hiçbir içgüdü verilmemeli
"Kardeşlerin gizli grubu" ile ilgili olarak; hece değil, lisped
Bu maruz kalmaya yol açacaktır.

İstenen sonu elde etmek ve daha fazla güvenlik vermek için talimatlar
tümü dikkatlice incelemek için kardeşlerden birinin karısına verildi
mektuplar ve onlardan belirli bir karakterin ve
Albay sırasına tabi olarak onları kutsal tutun. Bu mektuplar vardı
Kanada'dan bir göğüste aktarıldı, burada korunmuşlar
Büyük gizlilik. Bu göğüs Şubat 1832'de gönderildi ve geldi
Ertesi Nisan. Bagajın alımından yaklaşık üç gün sonra
Bu makaleleri içeren, kaldırılan harflerin
gelmişti ve gibi davrananların muayenesine hazırdı
Taylor Savcıları. Bu zamana kadar kamuoyu çok fazla olmuştu
her iki mahkum doğru değişti, çok az çaba
beraatlerini güvence altına aldılar. Büyük bir beceri ile hareket ettiler ve
ve başarılı olmak için adil bir yoldaydı. Bu tarafından algılandı
Kardeşliğin liderleri. Albay gibi bir adam isteksizlerdi
kaçmalı. Sonuç olarak derin bir arsa döşendi ve titizlikle taşındı
Yasanın cezasından kaçma çabalarında onu engellemek için. Onun
Yargılama yapıldı ve kefaletin
elde edildi. Bütün bunlar görünüşe devam etmek için yapıldı. Düşmanları cesaret etti
onu açıkça kışkırtmadı. Dışarı çıkmaya ve ilan etmeye cesaret ettiler
Düşmanlık, çünkü onları ortaya çıkarma araçlarına sahip olduğunu biliyorlardı. Aramak için
Açık bir muhalefet şovu ile harabesi,
Tren, patlamada hepsini ortak bir harabeye dahil edecektir.
Ona yaklaşmalı, Joab gibi ve hançeri kalbine sürmeliler
onu dostluk meslekleriyle selamlarken. Ama sabrı vardı
Uzun süren bir hastalık ve devam eden hayal kırıklığı nedeniyle yıpranın.

Yukarıda atıfta bulunulan harfler üç yüz paket halinde yapıldı
her biri. Bagaj açıldığında vardım ve
Birçok harf seçimi. Onları çeşitlendiren bayan
Ayrı bir kazıkta her otuzdan yaklaşık biri. Soruşturma yapmadım
Onlara saygı duyuyorum, ama merakım, hayal edebileceğiniz gibi, bir
Özellikle birkaç tanıdık ismi gözlemlediğim gibi biraz heyecanlı. .
Leydi nihayetinde boş olan altı parçayı açtı
dış görünüş. Onları yaklaşık altı inçlik bir kare formda katladı. O
Sonra yaklaşık üç yüz yetmiş harfle katlandı ve onları yerleştirdi
parşömen üzerine. Bunların üzerine, içeren yazılı bir parşömen yerleştirdi
Yaklaşık altı yüz harfin kopyaları ve dikkatlice kapalı
bütünüyle kapalı bir zarf içinde, onları iki yatak arasına yerleştirdi
genellikle uyudu. Kalan ve ona gönderdi
kocanın avukatı. Hemen kocasını ziyaret etmek için odadan ayrıldı
hapishanede.

Merakım yoğun bir şekilde heyecanlanmadan önce emekli olmuştu
Gizli paketin içeriğini öğrenin. Odaya girdim
kendimi tatmin etmek amacıyla. Elimi en kısa sürede koymadım
Paket, kanın damarlarımda kıvrıldığını hissettim. .
Dürüst olmayan bir adamın bir kısmını harekete geçirmek üzere olduğumu düşündüm beni etkiledi
derinden. Bir anı yansıttım ve sonra paketi düşürdüm ve acele ettim
odadan ayrılmak için. Başucudan döndüğümde, bilme arzum
Paketin içeriği bana iki katına çıkarılmış bir kuvvetle geldi. Tutku
direniş için çok şiddetliydi, çünkü bunlardan bazılarından emindim
Mektuplar bebeklik dönemimden tanıdığım erkekler tarafından yazıldı. Davrandım
Düzgün veya uygunsuz bir şekilde, tarafsız bir halk belirlemelidir; ama sonra
Konuyu bir an düşünerek döndüm, paketi kavradım ve
En keskin alarm duyumları ve tespit korkusu altında taşıyordu. Merdivenleri acele ettim ve bir adamın evine doğru yol aldım.
Watkins'in adı. O iyi bir adamdı ve bana samimi bir arkadaştı. Karısı
iyi kalpli ve hayırsever bir kadındı. Onunla kapıda tanıştım ve söyledim
Onun bir arkadaşım bana bakmam için bu paketi vermişti ve ben
İçeriği başka bir zamanda görmesine izin verirdi. O aldı ve koydu
uzak; Sonra Bayan B ---- ile tanışmak için hapishaneye acele ettim,
Ona eşlik etmemi ya da o gün onunla birlikte bulunmamı bekliyordu. Olabilir
Hapishaneye en kısa sürede ya da ondan daha erken geliyorum, sahip olduğumdan şüpheleniyorum
Alınan paket azalır. Yakında kendimi hapishanede buldum
geçit. Bayan henüz gelmemişti. Mahkumlar etrafta duruyordu
İçerideki kapı. B.'nin dediğini duyduğumda yaklaşık on dakika bekledim
Karısını bu kadar uzun süre gözaltına alabileceğini görmedi. Kapıya adım attım
ve bir süre beklediğimi ve onu beklediğimi belirtti
her dakika. Hemen görünümünü yaptı ve belirtti,

"Buraya benden önce var. Gitmeden önce seni aradım."

İşgal ettiğim odaya baktığını gözlemlemiştim.
evden ayrılmak; Ancak ben, zıttı, işgal edildi
başka bir yatılı. Kocasıyla kısa bir süre sohbet ettikten sonra
Paketi terk ettiği için eve dönmesi gerektiğini belirtti
nerede bulunabilir. Bana eşlik etmesi için beni çağırdı. Bunu yaptım
Ve yakında eve geldik. Acele ederken aşağıda kaldım
Odasına merdivenler.

Birkaç dakika içinde merdivenlerin başına koştu ve aradı
Ben; Hemen ona cevap verdim.

"Yeşil," dedi, "bir insan odamı soyuyor."

Sanki şüphelendiğimi hissettim, çünkü "suçlu bir vicdan yok
suçlamak. "

"Ne aldın?" diye sordu I.

"Ah! Ben var" ---- Sonra ne diyeceğini inceliyormuş gibi durdu. Anlamda
Zaman, ev sahibesi soyulduğunu ve acele ettiğini söylediğini duymuştu
durduğumuz yere, ancak gözlemsiz olmak
Heyecan, Bayan B.'nin sırtında bir pozisyon işgal ediyordu.

"Ah! Hiçbir kişiye değer olmayan bir mektup paketini kaybettim ama
kendim. Onlar aile kalıntıları, ama onları tehlikede alacağım
hayat. Kağıtların dışında başka şeyleri kaybettiğime yemin edeceğim ve
Onları geri alacak ya da bu evin hırsızları barındırmak için iyi ödemesini sağlayacak.
Zihin, yeşil, söylediklerim. Anne tut, ve onları geri alacağım
---- "

Ona çok nazikçe yardım eden ev sahibesi tarafından kesintiye uğradı
"Kendini sarma riski altında!"

Bayan B. ürkmek, diye bağırdı, "Oh! Hayır, hanımefendi, beni karıştırma. Ben
Sadece onlar hakkında büyük bir karışıklık yaratacağım anlamına geliyordu-bu bir
hizmetçilere ödül ver ve aynı zamanda sanki çok şey gibi
Değerli eksikti. "

"Tabii ki samimi olmazdım ve sana dua ediyorum, beni anlıyorum
herhangi bir kişinin onları alıkoyma tasarımı ile aldığını düşünmek
onlara. Bireyin onlara sahip olduğu, kim olursa olsun, hiçbir fikrim yok
onları benden uzak tutacak kadar temel olacak. Bazıları çok eski,
ve sayı arasında birkaç yaprak boş parşömen var,
Büyükbabama aitti. Onları bir hatıra olarak korudum. Onların
Kayıp büyük bir keder kaynağı olurdu. "

Ev sahibesi geri döndü, görünüşe göre ifadesinden memnun kaldı ve
Zorla özür. Sonra bana döndü ve dedi ki

"Bu kağıtları hayatımın fiyatına alacağım. Eğer öyleyse
Kayıp "-Burada durdu ve" Beğenmeyeceğim "diye ekledi.

Özelliklerinde tasvir edilen aşırı bir kaygı keşfettim-göğsü
Aslında duygu ile yükseliyor.

"Yeşil," dedi, "Old Cunningham burada mı?"

"İnanmıyorum," diye cevap verdi. "Onu görmedim."

"Şey," diye devam etti, "Umarım bu eve bir daha asla giremez,
Kocamın ve albayımın en iyi arkadaşı gibi görünse de
elinde bulundurmak. Aynı zamanda işine kesinlikle dikkat ediyor,
tutarlı görünmüyor. "

Bu Cunningham, çok aniden tanıtılan, oldukça gelişmiş bir adamdı
Yıllar, kardeşliğin bir üyesi ve yaşı göz önüne alındığında,
aktif ve verimli ajan. Bu noktada, eski hizmetçi, kim
Odaya katıldı, girildi. O (Bayan B.) "Herhangi bir kişinin olsaydı
Hapishaneye yokluğu sırasında odasındaydı. "Hizmetçi
hatırlayın. Gecikirken, kalbim korkudan şiddetle çarpıntı yarattı,
Benim odasına girdiğimi görmüş olsaydı. Ben noktadaydım
tüm konuyu itiraf etmek. Şüphelendiğimi hissettim. Buna göre
Kritik an sessizliği kırdı-endişe ile yüklenen bir sessizlik
eski olanı gördüğünü söyleyerek bayan ve kendim
Beyefendi (Cunningham anlamına gelir) "Merdivenlerden yukarı çık ve ona girdiğini düşündü
oda."

"Bende var!" diye bağırdı. "Onları aldı." Söylememe gerek yok
Okuyucu Kendimi çok rahatladım, en azından gölgesinin olduğunu
Beni temizlemeye ve Cunningham'ı etkilemeye hizmet edecek kanıtlar. .
Lady yoğun bir şekilde heyecanlanmış gibi görünüyordu. Hangi kurstan şüpheliydim
benim takip etmem için ihtiyatlı olurdu. Sonunda evine gittim
Watkins ve ona verdiğim paketin değeri olmadığını söyledi
kendim dışında herhangi bir kişiye; Çeşitli makalelerden oluştuğunu
birçoğu tanıdık olan yüzlerce isim içeren yazma
Ben. Onları cursory bir şekilde baktı ve belirtti,

"Bence bunlarda büyücülük olmalı. Mektuplar, ama çok
Basit, yüzlerine şüpheli bir görünüme dayanıyor. "Ancak,
onları özenle korumayı kabul etti.




Bölüm V.


Watkins ile yaptığım röportajdan sonra kendimi çok rahatladım. Ben acele ettim
Hastane, benim geleneklerim gibi albay görecek, genellikle birkaç kez bir
gün. Onu hepsi gibi görünen ziyaretçilerle çevrili buldum
onun huzurunda etkilendi. Sempatiye ihtiyacı vardı. Zihni
işkence gördü. Tüm hayatı birbirini izleyen Throes'ten oluşuyordu
Heyecan ve çaresizlik. Kalbi çelişkili tutkularla parçalandı.
Eski arkadaşlara olan güven ve sevgisi açıkça azalıyordu.
Herhangi bir kaldıysa, müziğin muazzam tonları gibi asılı kaldı ve
Titreşmiş iplerine uyumsuz. Başlıca ziyaretçilerden sonra
Emekli, aşağıdaki bireyler, üçü Lawrenceburgh'dan, ikisi
Biri Madison'dan ve biri Frankfort'tan Cincinnati
Albay'ın hukuk danışmanlarından biri eşliğinde görünüm. Onlar
bir süre onunla danışmanlık yaptı. Yasal beyefendi,
Karşılıklı konuşmanın yakınında:

"Yapacak. Arkadaşlarınla ​​sohbet ettim,"
Müdür Başsavları ismine göre. "Bu tür bir şeyin olması gerektiğini söylüyorlar
Tamamlandı. Güçlü bir etkisi olacak. T. bu tür yalamalar
Ona vereceğiz. "

Bu adamın anlamı, rüşvet etkili bir şekilde kullanılabileceğiydi.
Bu şekilde, bu şekilde, en iyi yollarla yıkmayı teklif eden bu adam
Kamu ve özel adalet iddiaları, utançtan çok kayboldu ve
kendine saygı, gerçekten onurlu ve güvenilir olduğunu düşündü
ACT, eğer kendini en çok temizlediği için kötü şöhretli hale getirebilirse
Terk edilmiş alçaklar. En derin oturmuş ahlaksızlığı savundu
Karıştıran suç işleyin ve sonra onun bayramında zafer. Dikkat etmedi
demek, bu yüzden sonunu başardı. İma etmekten çekinmezdi
Kendisi, çünkü bundan birkaç gün sonra bana bir teklif verdiğinde
rüşvet, daha önce belirtildiği gibi ve aynı şekilde sahte para. (Ben burada
Beş yüz dolara atıfta bulundum,
"kumar maskesi" denilen iş.)

Parti emekli olduktan sonra, albay birkaç gün içinde olacağını söyledi
kefaletini güvence altına alabiliyorlar-samimi bir arkadaş bekliyorlardı,-
Philadelphia'dan toptan tüccar. Sonra benimle daha fazla konuştu
özgürce ve bana Dearborn Co., Ind.
Ayrıca samimi arkadaşları. Dedi ki:

"Bunlardan bazılarını yapmak için başarımı duymak için yaşayabilirsin
İlçe Üyeleri Yuvalarını terk etmekten memnuniyet duyarlar, ki bu
masrafım. "

Ertesi gün bundan sonra, Bay Munger'e tanıttım.
gerçek, T.'ye karşı yemin etmem için bir rüşvet verildi, lehine
Kardeşlerin. Yaklaşık iki gün sonra,
Gizli hazineye saygı duyan bilgiler. Yukarıdaki işi görün
adı geçen.

Bu koşullar, kaybedilen heyecanla
paket, özellikle de arkadaşlarıyla harika bir his yarattı.
Albay ve kardeşi. Korku ve kıskançlık bütünüyle çalışıyordu
Halka açık swindlers banditti. Kimi düzelteceklerini bilmiyorlardı
Değerli makalelerini pürüzlendirmenin imptimizasyonu. Cunningham
şüpheli ve aynı şekilde Spurlock, başka bir eski konfederasyon,
Sık sık talihsiz bayan odasını ziyaret etti. Sturtivant, biri
Müdür gravürlerinin, ilişkilendirildiği düşünülüyordu ve hatta biri
Pettifogger'ları yasaklananlar listesindeydi. Düzeltmediler
birkaç gün sonrasına kadar üzerimde. Bu şüphenin koşulları i
Şimdi detaylandıracak.

Lawrenceburgh üyeleri vaatlerine uymamışlardı. Biri
Ürününü paraya dönüştürmek için bekliyor ve yerine getirmeye hazır olduğunda
Onun nişanlanması, hiçbir işlem yapılamadı, çünkü diğer kasabalar
Gecikme ve koncurrens olmayan mazeretleri vardı. Philadelphia
Tüccar gelmişti, ama aniden ayrıldı, raporun dediği gibi, "
iki gün. "Amaçlanan kefaletin ikisi kayıplar arasındaydı.
Düz bir tekneye sahip olan diğerine bir mektup taşıdı. Gemiye gittim ve
Oğlunu buldu, ama babanın kıyıya çıktığını öğrendi
iş, birkaç gün yok olmak. Oğul mektubu aldı, kırdı
Aç ve oku. Albay'a babasının olduğunu söylememi söyledi
yoktu ve ona birkaç kez eve başlamayı amaçladığını yazmıştı
Günler, muhtemelen bir sonraki teknenin yanında. Geri döndüm ve mesajı sıktım. .
Mektubu veren avukat, oğluna izin verdiğim için beni lanetledi
aç. Albay yatağına dönüp gözlerini sabitliyor
Öfkeli avukatın üzerine, karışık bir öfke ifadesi ve
umutsuzluk, dedi,

"Gittim, benim için umut yok. Anlıyorum, anlıyorum, beni soydular
Benim mülküm, gazetelerim, zehirlendi ve sonra beni terk etti. Bende yok
Sana geri kalandan çok daha fazla güven. "

"Sevgili albayım," dedi ima edilen Sycophant, "sence yapacağım
Hiç bu kadar temelde bir müşteriye kendiniz kadar liberal ve layık davranın, "
Aynı zamanda yanağını böyle bir gözyaşı başlatılmış gibi silmek
İhtiyaç duymaz.

Sonra Bayan B.'ye gitmemi istedi ve ona söyledi, ona istedi
hastanede varlık. Karısı aramaya gittim ama buluşmadım
onunla. Grubun on ya da on beşini geri dönmesini bekleyen buldum.
Gece geldi ve henüz ortaya çıkmamıştı. Onlar algıladım
büyük pertürbasyon içindeydi.

Aynı gün odam yakındaki küçük bir daireye değiştirilmişti
Bayan B. tarafından işgal edilenle sadece ince bir
Yönetim kurulu bölümü. Geceleri saat iki civarında eve geldi, eşlik etti
iki kadın tarafından. Birkaç dakika içinde kaldı, şirket beklediği için
onun için kapıda. Diğeri kaldı ve konuşmaya girdi
Bayan B. ile kulağımı bölmeye koydum ve açıkça duyabiliyordum
konuşulan her kelime. Bayan B.'nin "
tatmin edici bir şekilde ve bazılarının kaldırıldığına ikna oldum
toprak. Kocam bana bir tane söyledikten sonra bulmayı beklemiyordum
benim adımda cevap vermiş ve notu almıştı. "

Şimdi bulduğum parayı aradığından memnun kaldım
Ağacın kökünde, kanal ve eski levee sokaklarının köşesinde. BEN
eğlendirdikleri görüşü duyamadım, ama garip kadın
belirtti,

"Albay Goodrich ondan şüpheleniyor ve kesinlikle onu yakalayacak,
O anladı. "

"Sahip olabileceğini sanmıyorum," dedi Bayan B.; "Hiç görmedim
en az suçluluk kanıtı; Ayrıca, albay, "
kayınbirader, "onun mükemmel zararsız olduğunu söylüyor."

Daha sonra bahsettikleri kendim olduğuna ikna oldum. Benim
Korkular uyandı, o kadar çok huzursuz bir geceyi geçtim.

Ertesi sabah erkenden Bay Munger'in odasına acele ettim ve açıldım
korkularım. Bu bağlamda, bu Bay
Sıratlığımı yaptığım Munger, Amerika Birleşik Devletleri-Marshal Yardımcısı idi.

Yukarıda belirtilen arama, saklanan para içindi
Sandford ve ölümünde Bay B.
yatırdı. Ayrıntılar, geldiğim şekilde
Buna sahip olarak, "kumar maskelenmeden" detaylandırılmıştır.

Bay Munger'i odasında buldum ve geçmişin olaylarını ilişkilendirdim
gece. Anlamlarını anlayamadığını söyledi. Yapabilirdim ama yaptım
Ona mektupların alındığını söylemeyin. Bunun isteği için
Bilgi, işler gizemli görünüyordu. Bana korkmamamı söyledi ama
Kendimi sarsmamı isteyenleri gururla, bir ihtimalle
isteklerine uyum. Odasından yatılı evime gittim,
ve bundan sonra hastaneye. Burada albay çevrili buldum
Yirmi vatandaşla, içeri giren ve tekerlekli ve
Pittsburgh, kardeşliğin tüm üyeleri. Bazıları harika adamlardı
Yaşadıkları toplulukta saygınlık
Günümüze. Kefaletin olacağı umutları verdiler
Yine de güvence altına alın, ama hepsi birkaç gün içinde şehirden ayrıldı,
Herhangi bir yardım.

Deneme için ön hazırlıklar düzenlendi. Taylor suçlandı. .
küçük kardeşin devletin kanıtı olduğu, cesaret verici bir ihtimal vardı
beraat. Ne yazık ki, albay yanlış bir pozisyon almıştı.
başlangıç. Sahip olan kardeşlik tarafından ihanete uğramıştı
Yardım için gerekli olanı etkiler. Hile şimdiye kadar taşınmıştı
Adil ve devam eden vaatler, şimdi kendini almak için çok geçti. BEN
onun için derinden ilgilendiğini hissetti. İnsanlığın asil bir örneğiydi. O
daha onurlu bir uygulamaya layık yeteneklere sahip. Hepsini taşıyordu
Yetersiz foritude ile talihsizlikleri. Tekerlekten sonraki gece
Ve Pittsburgh Associates güvenine ihanet etmişti, konuştu
bir süredir ben. Konuşmasının ana konusu kesinti
Lawrenceburgh ve çevresinde ikamet eden erkekler. Resitalleri verdi
o yerde ve yakınında yaşayan erkekler tarafından yapılan şeyler
Korku hissi olmadan düşünülemez. Ben aslında
Özellikle aktörleri bildiğim gibi şok ve soğutulmuş. Bütün görünüyordu
Benim için gecenin korkunç bir vizyonu gibi ve inanamıyorum
Duygularımın gerçek işleme lehine kanıtı. Albay
Devam:

"Benden korkuyorlar; beni kabul ederken beni ezmeye çalışıyorlar
En büyük arkadaşlık. "Ekledikten sonra durdu," Yarın sana vereceğim
Sonsuz fayda sağlayacak bazı tavsiyeler. Yapmana dikkat et
bahsetmiyorum. "

Yatılı evime döndükten sonra, çok yakından sorgulandım
Bayan B. ve yukarıda belirtilen Pettifogger, yokluğuma göre.

"Bütün gece neredeydim ve beni yemeklerimden alıkoydu
Bir gün önce? "

Onlara söyledim, birbirlerine yakından baktılar. Bayan B. gözlemledi.

"Bence albay yardım için zorlanmalı, iki ya da
Üçü sürekli onu bekliyor. "

Buna cevap vermedim, ama kahvaltımı hızlı yedim ve
hastane. Albay Brown'u çok huzursuz buldum. Gün boyunca birkaç
Uzakta farklı şehirlerden ve kasabalardan erkekler aradı. Üç
onunla yaklaşık iki saat kaldı. Charleston'dan geldiler
Kanawha Nehri, Va. Emekli olduktan sonra,
Saat, dört ziyaretçinin gelişiyle uyandığında, eşlik etti
doktoru tarafından. Biri albayın kapısında bir stand yaptı, üç
Doktor, dördüncü ile birlikte, galeri boyunca geçerken
Mahkumların bazılarını görün. Yakında üç kişiden ikisinin
Şimdiki Nashville, Tenn'den; biri tüccar, diğeri negro
tüccar. Konuşmaya başladıklarında kapıya adım attım. Konuştular
çok hızlı. Biri Paris, Tenn'den arkadaşının bir
Clarksville'den birkaç gün ile birkaç gün. Albay dinledi
Sabırlı ve cevap verdi:

"Gelmeleri daha iyi olur ve beni hayal kırıklığına uğratmamışlardı."

Bu üçü kaldı. Birkaç dakika içinde doktor,
Dördüncüsü, kapıya geldi. Doktor kısa bir süre kaldı ve
Albay ile odada diğer adam.

Uzatılan özgürlüğe tanık olmak bir sürpriz meselesiydi
Ziyaretçiler ve mahkum. Bir koruyucusu vardı, bu doğru, ama
Hasta Odalarının Steward'ının herhangi birine izin vermemesi emredilmişti.
Mütevelli Heyeti tarafından imzalanan bir geçiş olmadan daireye girin; henüz
Ziyaret etmek isteyen herkese ücretsiz bir girişe izin verildi ve soru yok
soruldu. Orada ilk başta Bayan B. tarafından alınmıştım, bundan sonra
Ücretsiz erişim vardı. Ama geri dönmek için.




Bölüm VI.


Doktor tarafından orada bırakılan adam, biliyordum. Onu yakından izledikten sonra
benim sürprizimi düşünün, tanıdığım bir kişiyi tanıdığımda
İlk hatırlama. Oğlunun gittiği söylenen adamdı
nehrin yukarısında ve sanırım eve dönmüştü. Olağandı
Bu adamın gelenekleri, düz tekneleriyle gitmemek, ama aman ve
ustaca pilotlara bağlı kaldı, bir vapur üzerine geçti ve bekledi
Varış yerine varışları. Çok görünüyordu
Benim varlığımda rahatsız oldu, ama onu güçlendirmek için hiçbir şey söylemedim
Onu tanıdığım şüpheler. Bana birkaç bakış attı
uygun fırsat. Gittiğinde geceye yakındı. Bana talep edildi
Albay tarafından akşam yemeğime gidip geri dönecek. Ben gittim ve
Yorgun olmak, yatağımın üzerine koydum, uyandırmadım
gün ışığı. Giysilerimi incelerken, bir kişinin benimsediğini gördüm
cepler. Cüzdanım, bir listenin bir listesini içeren bir makaleden soyuldu.
isimler, ama başka bir şey yok. Neyse ki, aynı şeyi yazmıştım
Şapka astarım. İle ilgili bir şey duymayı bekliyordum
Olay-özellikle isimlerin kaydı, ama bunda mutlu oldum
hayal kırıklığına uğramış.

Kahvaltımı yedikten sonra özel eve gittim. Amerika Birleşik Devletleri
Mahkeme daha sonra oturumdaydı. Yüzlerce albay tanıdık
Her gün orada. Sık sık görüşlerini veriyorlardı
duruşma sorunu. Bazıları bir görüş ve bazılarını eğlendirdi
Bir diğeri,-baş sohbetleri iki kardeşe atıfta bulundu,
ve Taylor ile bağlantıları. Keşfettiğim gruplardan biri
Lawrenceburgh, Indiana. Hepsini biliyordum ve bunun hariç
Birincisi, bana dostluğun elini uzattılar. Gördüğümüz için mutlu görünüyordu
Ben ve aslında dürüst adamlardı. Ancak dostça görünmüyordu,
Konuşmasına rağmen, ama aynı zamanda bana bir bakış attı
Onaylama, söylenecek kadar, şirkette olma hakkınız yok
Böyle dürüst adamlarla. Onu tanıdığım için görünüşüne dikkat etmedim
Kalabalıktaki herhangi bir adamdan daha iyi. Kendini sorumlu bıraktığını biliyordu
tespit ve bu nedenle eski ile iletişim kurmamı istemedi
Arkadaşlar, bir muhbir olabilsem. Sahip olmak istedi
Beni atıyorlar, ama dik oldukları için, şüphesiz erkekler, yaptılar
davranışına dikkat etmemek. Özgürce konuştular ve her birinde denediler
Beni eğlendirmenin yolu. Uzun bir süre içinde artan bir sempati olduğunu keşfetti
benim lehim ve ayrılışımı güvence altına almak için başka bir tutum aldı. O başladı
Aşağıdaki gerginlikte biraz konuşmak.

"Green'in akıllı bir çocuk olduğunu biliyorum, ama Browns'ın onu burada olduğunu söylüyorlar
ayak işlerinde koş ve onun olması gereken şey olmadığından şüpheleniliyor
Dürüstlük ile ilgili olarak. "

Dürüst vatandaşlardan biri ya da ikisi benim adıma konuştu ve
sanırım yaralanmayı dilememek istememek için neşeli bir şekilde kapatıldı
duygular; ki o, tam olarak ısmarlayan bir iç çekerek
ikiyüzlü, ekledi:

"Şey, Yeşil, Tanrı seni korusun. Azan bir annenin vardı ve ben her zaman
Yaşlı babanıza saygı duydum, ama siz çocuklar, korkarım, hepsi aşağı doğru
harabe yol. Eve dönüp iyi bir çocuk olsan iyi olur. Dikkat etmek
Browns şirketi, bildiğiniz gibi kötü karakterler ve
Ben ve diğerleri, içinde olduklarında onları uzak tuttukları
Lawrenceburgh. "

Şirketin geri kalanı bana öyle ders verirken emekli oldu
kutsal bir şekilde.

O zamanlar sahip olduğum duyguları kimse hayal edemez. İlk başta şaşkındım
Sonra öfkeli, o kara yürekli kötü adamın davranışına tanık olmak için,
onu içinde olan adam olduğunu bildiğimden biraz şüpheleniyor
Bir gün önce kılık değiştirmiş giyinmiş. Aksi halde nasıl hissedebilirim.
Orada bana bir azizmiş gibi görev hakkında ders veriyordu. Öyle
Doğru, bu karakteri evde sürdürdü. Onu birçok kişi için tanıyordum
orada olduğu çok saygın kilisede önde gelen bir adam olarak yıllar
aitti. Hareket ettiği temel kısımdan memnun olmasaydım, ne zaman
Onunla bir gün önce kılık değiştirerek tanıştım-ikiyüzlü dersi olabilir
faydalı oldu. Ama onun bir Arrant Knave olduğunu keşfettim-gerçek bir
Badyalı Şeytan ve ben ona söylemekten kaçınabilirdim
düşüncelerim. Gittim, böyle bir Yahuda'nın nasıl bu kadar uzun gidebileceğini merak ediyorum
"Adaletin Unhipt"-maruz kalmayı önleyebileceği. Muhtemelen bir
Elbise değişimi.

Şimdi hastaneyi ziyaret etme zamanı gelmişti, neden olmadığımı göstermek için
Önceki akşam nişanımı yerine getirdim. Albay beni aldı
Bir hoş karşılanan ve belirterek, "geri döndüğüm için mutluydu,
"Dedi," gittiğinden korktum. "

Eve gittiğimde yorgun olduğumu söyledim; Akşam yemeğinden sonra koydum
Birkaç dakika dinlenmek için aşağı ve istediğimden daha uzun uyudu ve
Geri dönmememin sebebi buydu. Mazeretimden memnun kaldı ve
başka bir konu tanıttı. Herhangi bir haber duyup duymadığımı sordu veya gördü
Lawrenceburgh vatandaşlarından herhangi biri; Ve eğer öyleyse, adı olsaydı
adı geçen? Bunun ana konusu olduğunu söyledim
Sohbet, bazıları onun iyi konuşuyor ve bazıları illly. Sonra diledi
Bilmeniz için, kimin kötülüğünü konuşmuştu? Ona adamın adını söyledim.

"Ve benden bahsetti, değil mi?" Albay sordu.

"Sana karşı çok zor şeyler konuştu,"
Sizinle asla ilişkilendirilmiyor ya da hiçbir ilişkisi yoktu. "

"Sana söyledi, benimle hiç ilişkisi olmadı? Ne düşündün?
O?"

"Lawrenceburgh'da ikamet ettiğinde, çok küçüktüm
Böyle şeylere dikkat edin. "

Böylece tasarımlı bir şekilde cevap verdim, çünkü onu yürüyen kol ve kolla görmüştüm
Albay, defalarca, ama albayın bilmesini sağlamaktan korktum
Sagaklığın ılımlı bir payına bile sahip olduğum.

"Yeşil, onu ne sıklıkla gördün," diye devam etti albay "ve nerede,
Şehirde bulunduğunuzdan beri? Oğlunun dediğini biliyorsun, geri döndü
Ev, birkaç gün o zamandan beri, ona mektubu taşıdığınızda. "

Şehre geldiğimden beri onu daha önce görmediğimi söyledim.

"Bundan emin misin?"

"Onu görmediğimden eminim."

"Yanılıyorsun," dedi, "dün onunla tanıştın."

Ne demek istediğini biliyordum, ama tanıdığımı bilmemeye cesaret edemedim
o. Yine beni sorguladı:

"Onu hatırlamıyor musun?" Aynı zamanda beni bir yoğunlukla izliyor
ifade. Onu görmediğimden emin olduğumu söyledim.

"Yanılıyorsun," dedi Albay. "Onunla dün burada tanıştın. O
Doktor ayrıldıktan sonra kalan adamdı. "

"Olamaz," diye tekrar verdim. "Emin olduğum gibi yanılmalısın
İnsanın açık saçları vardı, neredeyse kırmızı. "

"O, yeşil," dedi. "Bir peruk vardı ama hayatın için
En iyi arkadaşınıza bunun hecesi değil. O bir kötü adam
En derin boya ve ben onun böyle olduğunu biliyorum. "

Tabii ki, yanılmış olabileceğimi kabul ettim.

"Seni biliyordu," diye devam etti Albay, ve en kötü korkmuş adamdı
Hiç gördüm, korktuğunuz için onu tanıyacaksın. Yapmadığına sevindim
Size hayatınıza mal olabilir. "

"Sanırım, o zaman Albay," dedi ben, "seni bir araya getirmeyi amaçlıyor
Kefalet, değil mi? "

"Böyle bir kararlılık göstermedi, onunla tanıştığında mı?"

Ben yanıtladım: "Onun gibi davranma nedenleri olabilirdi;
Be, onu burada tanıştığım kişi olarak tanıyıp tanımadığımı öğrenmek
Dün. Sen, Albay, o zaman aslında onunla tanıştım mı? "

"Evet, o kötü adam. Onu yapacak kadar biliyorum
Kenevir, eğer aidatları olsaydı. "

Ona yaşadığı birçok kişi tarafından çok iyi olduğunu söyledim
Adam.

"Evet, ona zenginlikleri için saygı duyuyorlar," dedi Albay; "Ama onlar
Her şey biliyorsa, ona ya da birçok komşusuna saygı duymazdı
Onlar benim kadar da. "

Bundan sonra bana vaat edilen tavsiyeleri vermeye devam etti ve hitap etti
Ben de:

"Yeşil, iyi bir çocuk olduğuna inanıyorum, ancak
dünya. Sana biraz tavsiyede bulunmak üzereyim. Doğru hissediyorum yapmalıyım
Bu yüzden. Kötü sağlık içindeyim ve asla iyileşemem ve tek nesnem
Kefalet tedarik etmek iyi bir cenaze töreni sağlamaktı, ama umudum yok. Yeşil,
Size bunu söylüyorum, içinde olduğun durumu bilebilirsiniz
yerleştirilmiş. Enkarne bir dizi şeytanla çevrilisin ve biliyorsun
onlar değil. Sadece sefalet ve suç hayatına giriyorsunuz. Yapabilirsiniz
Şimdi, sınırlı bir şekilde, bir sefil ve bir sefil ve
hayattan vazgeçti. Mümkün olan en kısa sürede burayı terk et. Biliyorsun
tehlike. Senin hakkında umutsuz düşmanlar var. En çok söyledim
Onları, karakterinizle yanıldıklarını. "

Burada beni ne suçladıklarını sordum.

"Kardeşliklerden birine hain olmaya devam etti.
Kardeşim bir üye. "

"Daha önce hiç bilmiyordum, böyle bir toplumun var olduğunu bilmiyordum," dedi I.

"Seni üç farklı suçla suçluyorlar.
suçlamalar için herhangi bir temel. Birincisi, yemin etmeyi kabul ettin
Taylor; Sonra, sahte para ellerinize yerleştirildikten sonra
Taylor'ın avukatına gerçekleri verdi ve kanıtlarınızın şimdi
onun lehine kullanıldı. Eğer durum buysa, böyle bir
Amaç, çünkü bu konuda devam edersen hayatınızı kesinlikle kaybedeceksiniz
şey."

Ona böyle bir niyeti reddettim.

"Şey," dedi, "O zaman bu beşle ne yaptın?
Size yardımcı avukatlardan biri tarafından verilen yüz dolarlık notlar
Erkek kardeşim?"

"Göğsümdeler" dedim.

"Eğer durum buysa, her şeyi tatmin edici hale getirecektir.
konu."

Şimdi ayrıldım ve Bay Munger'e gittim ve geçimin maddesini ilişkilendirdim
röportaj. Bana beyanımı iyi yapabileceğim notlarını verdi.
Onları hemen hastaneye götürdüm. Girdiğimde iki tane buldum
Memphis'te yaşayan tüccarlar,
Albay. Bana saat ikide tekrar aramamı söyledi. O zamanlar ben
geri döndü. Ziyaretçiler gitmişti, ama albay çok ortaya çıktı
sıkıntılı. Bazı yeni olaylar eski kaygısına eklenmiş olmalı.

"Keşke sana," dedi, "bu notları getirmek ve onları görmeme izin vermek."

Onları cebimde tutarak, onları ona sundum.

"Onlara sahip olmana sevindim. Faul'den şüphelendiniz
Oyun-onları sanığın eline vermek. "

Bundan çok iyi ikna oldum, sahip olan klanlardan biri olduğuna
Birkaç gün önce bagajımı ve ceplerimi karıştırdı. Sonra ona sordum
Benim suçlamama başka ne yapmışlardı?

"Sandford adıyla bir adam bana bilgi verdi.
Kardeşim, onun tarafından belirli bir miktar para gizlenmişti. Sandford
öldü ve parayı kardeşime verdi ve nerede
bulabilirdi. Kardeşim karısı için bir not hazırladı ve ona söyledi
parayı bulabildiği yer ve kardeşim nota ulaştı
Yanlış kişi. "[Bkz. Kumar maskelenmeden.]" Bazı kişi ona olduğunu söyledi
alıcı; notu aldığını gördüklerini. "

Ancak, kimsenin beni almadığını, bütünün bir
Sadece varsayım-benden bir itirafı solumak için bir plan. Bu yüzden reddettim
Şık bir şekilde.

"Kendim inanmıyorum," diye onayladı Albay, "ama tüm klan,
Unutma, senden hoşlanmıyor; Diğerlerinin yanı sıra, bir negro tüccarı,
Goodrich. Seni bir transgreist olarak işaretledi ve kararlı
Seni yoldan çıkar. "Bir kez aynı goodrich'ten bahsettim
önce. Kaçak negroes satmaya alışık biri olarak bilinir,
bir wench ile yaşayan ve birkaç melez çocuğu olan kaçırma makinesi ve
Muhtemelen kendi yavrularını satmak için karlı bir iş yapar.

"Goodrich'i tanımıyorum ve Sandford'un hakkında çok az şey biliyorum
para."

"Şey, yeşil, ilk iki suçlamadan masum olduğuna inanıyorum,
Ve umarım üçüncü olabilirsin. "

Ama şimdi "Savaş Çekimi" geldi. Bunlar sadece bir hazırlık adımıydı
Korkulu bir Engizisyon için. Ne olacağını biliyordum ve hepsimi topladım
Zorluğu karşılamak için güç. Eğer olduğum bir zaman olsaydı
Toplanan enerjilerimi çağırmaya, sakinliği ifade etmeye ve
Betoken Masumiyet, bu vesileyle. Albay, onu tamir ediyor
En şiddetli incelemeyle üzerime kartal-göz, devam etti:

"Harika bir kağıt paketinin alındı.
heyecan ve bana ciddi yaralanmalara neden oldu. "Makalelerden bahsettiğinde,
Mantıklı bir duraklama ve sergileyen delici bir görünüm vardı
Suçluluğun en ufak ifadesini tespit etme kararlılığı. Etkinleştim
Ancak kendime komuta etmek için, bence onu tatmin ettiğimi düşünüyorum
Suçlu değildim.

Yanıt olarak, albay "neden beni bu şekilde oyunculukla suçlamaları gerektiğini sordum
Bir parçaya dayanıyor musunuz? "

"Maalesef senin için," dedi Albay, "
Taylor Dostları ile. "

"Belki de var, çünkü kimin arkadaşı olduğunu söyleyemem ya da
Kim düşmanları. "Aynı şekilde, yapabileceğimi düşünüp düşünmediğini sordum
ya da onu yaralamak için herhangi bir şey yapardı.

"Sanırım değil," dedi, "ama insanlık çok temel ve aldatıcı, var
Ama herhangi birine çok az güven. Şimdi sana ne kadar korkunç olması gerektiğini göstereceğim
Paketle ilgili konumum ol ve sonra nedenini anlayabilirsiniz.
Kaybı benimle çok zorlanacak. "

En büyük ilgiyle dinledim ve bu bölüme girdi
konu aşağıdaki gibi:

"Ben 'Kardeşler Gizli Grubu' adlı bir toplumun üyesiyim. Öyle
dini (?) Karakterin eski bir düzeni. Önde gelen üyeler
Birbirleriyle kapsamlı bir yazışmaya devam edin. Tüm harfler
iş, onları gösteren kişinin emrine tabidir,
Sahibi bir kopyasını tutma ayrıcalığı. Yazılı birçok mektubum vardı
benim elimde önde gelen erkekler tarafından; büyük bir kopya paketinin yanı sıra.
Orijinal harflerle bunlar alındı. Şimdi yeşil, söz veriyorsun
Gizlilik ve size tüm planı vereceğim, benim gücümde olduğu gibi ve
Daha sonra, bu makaleler ise ne kadar ciddiye alınacağımı yargılayabilirsiniz.
kurtarılmadı.

"Tutuklandığım sırada, yargılanacağım suçlamalarda,
Arkadaşlarım çok sayıda ve varlıklıydı ve en çok güveniyordum
tüm vaatleri. Heyecan yoğundu ve ben de onu görmedim
Sese kadar onları aramak için uygun. Bekledikten sonra
Uygun süre, tanıdıklarımın çoğuna yazdım ve arasında
diğerleri, isimleri size tanıdık olan birkaçına. Onlar altındaydılar
ortak dostluk iddialarının yanı sıra bana kişisel yükümlülükler.
Binlerce kişiyi kendi icatımın planlarıyla yapmışlardı ve çoğu
onlara ayrım ve etki veren servet,
Memurumun meyvesi. Mektuplarıma hazır ve tatmin edici hale getirdiler
cevaplar. Bana herhangi bir gerekli sunma için en büyük vaatleri verdiler
yardım, çağrıldığında, ancak sık sık beni gergin bıraktı veya
Hayal kırıklığının acı meyvesini hazırlayın. Bunun nedeni buydu
Mahkemenin birkaç oturumunda duruşma yapıldı. Erkek kardeşim
Benimle suçlandıktan sonra, her ikisini de daha şüpheli hale getirdi. BEN
Mülkiyet vardı, ama elimde değil. Karım güvenime ihanet etti
Bana maddi yardım gönderme gücüne sahip olduğu için yapmayı ihmal etti
BT; Gerçekten de, tüm davranışlarının beni internete dahil etme eğilimi vardı.
ayaklarım için yayıldı. Onun aracılığıyla sahip olduğum bilgiler verildi
Bana yardım edecek, onun için bir mazeret görevi gören arkadaşlar
terkedilmiş. Bu toplumun şüphelerini uyandırdı. Bir
Kurtarma için kimin ileri adım atacağını bilmek endişe. Dolayısıyla bunlardan
kimin yardımını beklediğim, karakterleri değil,
Şimdiye kadar kusursuz, itibarsızlaşmalıdır. Bunlardan ikisi
Indiana, Dearborn County'de tüccarlar. En zengin erkeklerden beşi
o ilçeden neredeyse umutsuzluğa sürüldü.
Karım, derinlerle bağlantılı olarak isimlerini kullanma gücünde vardı
Onaysız eylemler. Ancak, onları ortaya çıkarmayacağından memnun oldum
Onlar ve sırayla bana yardımcı olacağına söz verdiler, birkaç mektup yazarak
Benim adıma övgü, bana bir
Lawrenceburgh'da Yüksek Saygınlık Tüccarı. Zaman zaman
Beni kefaletle güvence altına almaya söz verdim, ama yine de sık sık iyilik yapamadılar
onların sözü. Bunda en ciddi yükümlülükleri ihlal ettiler. Biz
her ikisi de
zorlukla karıştı. Asla kırmadığım bu söz ve ben
Ortaklarımın aynı sadakatini aradı. Asla ben
daha önce samimiyetlerini test etme fırsatım vardı, ama tüm ciddilerini buldu
sadece 'kum ipi' vaat ediyor. Onlar kadar gittiğimi buldum
endişe duydu ve çabalarımı başka bir yöne çevirdi. "

"Şimdi Chillicothe, Cleaveland, Buffalo'daki arkadaşlarıma başvurdum.
Detroit, Zanesville, Beaver, Lexington, Nashville, Philadelphia, YENİ
York City, Boston ve Cincinnati. Her zamanki gibi bana en çok verdiler
Liberal vaatler, ancak hiçbir durumda nişanlarını yerine getirmedi. Ben şimdi
yeni önlemlere yöneldi. En üst düzeyde sakladığımları buldum
Güven içi boş kalpli ve hain. Daha sonra plana girdim
sefalet ve utançımda belirli bir kötü adam paylaşımı. İçinde
Buna, planı mükemmelleştiren kardeşim katıldım, harekete geçti
Biraz tarafsız. Ona farklı bir kurs almasını tavsiye ettim, ama o
bizimle arkadaş olmayı iddia eden başkalarını dinledi ve gerçekten de
Aynı kardeşliğin üyeleri [1] ama en kötü türden çıktı
Düşmanlar, özellikle zengin olanlar. Zavallı üyeler doğruydu
bir adama ve ben böyle kalacağından eminim; Ve eğer kurtulursam, yapacağım
Diğerlerinin zenginliğini aşağılık tedavileri için dans ettirin. Ben var
Aramamı bekleyen bin adam. Kelimeyi söylediğimde, onlar olsa da
aynı kardeşliğin, ama aynı zamanda ihanetin ve
Kendimle ortak olan üst sınıfın baskısı, savaş yapacaklar
sinyal verildiğinde üzerlerine. "

Burada birkaç dakika durdu ve sonra küçük olanı belirtmeye başladı
Sorun arkadaşlarına, eğer olsaydı ona yardım etmeleri için verecekti
imha edilmiş hissettim.

"Ama ben geçersizim ve Tanrı böyle bir tedaviyi hak etmediğimi biliyor."
(Okuyucu, böyle bir adamın onu çağırması garip düşünebilir.
Maker, özellikle de Gizli Conclave Anayasasını okuduğunda,
üye oldu. "Tanrı bilir" ifadesi, sık sık kullanıldı
özel konuşma.) "Bu kişiler her zaman benim
arkadaşlar ve onlara asla başka bir şey olma fırsat vermediler.
Ancak, onlardan hiçbir umudum olmadığını ve benim
Deneme, başka yollardan yararlanmaya istekliydim. Bu yüzden kabul ettim
arkadaşlarımın en zenginleri tarafından yapılan teklifler ve
Mümkünse, cezadan kaçmak için düzenlemeler. Vardı
Taylor adıyla adam, denemesi şimdi bekleyen, kimin
Korktular ve topluluk tarafından başarılı bir kötü adam olarak bilinenlerdi.
Yükü yığmak için tasarlandığı seçilen kişiydi
suçluluk. Bu nedenle, savcılarımızın dikkati
yönlendirildi. Plan faaliyete geçti ve yakında Taylor'ın yontulması
Maine'den Teksas'ın sınırlarına kadar duyuldu. Ajanları vardı
neredeyse her şehirde işe yardım etmek için. Birincisinden itibaren vardı ama
Bu manevrada çok az başarı umudu, ancak isteksizce kabul etti
Deneme. Sebepsiz değil, birçok düşmanı olduğundan emindim.
Tüm eski planlarımda engellendikten sonra, şimdi en derin olanı yaşadım
endişe. Özellikle bir zamanın geçmesi gerektiğinden özellikle isteyiciydim
tutuklanmadan önce mümkün olduğunca. Raporundan bir süre sonra
Suçluluk Tutuklandı ve kardeşim delil güvence altına almaya söz verdi
Onu suçlu olduğunu kanıtlayın ve aynı şekilde masumiyetimi kurma. O da
O zamanlar düzenlemeler komitesi tarafından kabul edildi,
Benimdeki bir değişikliği güvence altına almak için sahte bir hastalık üzerine ilaç
durum. Bu şekilde Deniz Hastanesi'ne kaldırılabilirim, ne zaman
Sağlık Komitesi tarafından tehlikede olduğu bildirildi. Ben görünecektim
Gerçekte olduğum kardeşimin tasarımından habersiz. Ben aldım
istenen etkiye sahip ilaç. Beni umutsuzca hasta etti
Aşırı secde üretmek. Kaldırmam için başvuru yapıldı
Şimdi beni gördüğün yer. Taşınan düzenlemeler
Sözde arkadaşlarım tarafından kefalet için yapılmış. Yapmam gerektiğine ikna oldum
o zamana kadar bu doğal olmayan hastalık durumunda devam edin
Sunmak. Kardeşim hain kısmını sürdürdü ve hayır gerektirdi
Topluluğu Taylor'ın gerçekten suçlu olduğuna ikna etmek için çok az çaba
kendine suçlanan. Her ne kadar bir
Umutsuz adam, ancak suçlamalar böyle bir nitelikteydi, çoğu
onları sürdürmek zor. Kardeşimin ana bağımlılığı
kardeşlik. Başarı umudunu bir eylem konseri üzerine kurdu
Görünüşe göre saygın tanıklar arasında. Bazıları olurdu
Devlet adına kullanılır ve sonuç olarak düzenli ücret alır
zaman ve hizmetler ve aynı zamanda sahte bir tanıklık kullanabilir
Taylor'a karşı. Böylece iki nesne güvence altına alınabilir; İlk olarak olurlardı
tanık olarak gözaltına alındı ​​ve zorunluluk olarak kullanıldı; ve ikincisi, ol
Kefaletimi telafi etmeye hazır. Kardeşim ayrıca topluluk verdi
belirli makalelerin üretimi ile yapabileceğini anlayın,
onları Taylor'a karşı söylentilerden ikna etmek. Bunun için
Son, bu şehre bir miktar makale iletildi, bunlar aralarında
Bazıları benim adımı taşıyan, sadece iş mektupları. Sipariş
Bu mektuplar benim tarafımdan onaylanmadı. Kardeşimin bir planıydı. Ne zaman
En samimi arkadaşımdan birkaçı tarafından keşfedildi, oldular
Bu olaydan endişe duyduğumu düşünerek endişelendi. Kardeşlik olarak
Anayasalarıyla, tüm mektupların iade edilmesi gerekir
yazarın isteği, sahibinin bir kopyasını almasına izin veriyor,
Ne zaman yapıldığında bu talebe uyma görevim oldu. Oradaydı
harika bir alarm. Birçoğu, sahip olduğum şehri ziyaret etti
Mektupları hiç iade edilmemiş yazışmalar. Olarak öğrendiler
Makalelerden yapılacak olan eğilime ve rapor
Bizim gibi
Devletin kanıtlarını çevirmeyi planlamak. Bu birçok kişiyi açıklıyor
Gördüğünüz farklı ziyaretçiler. Ayrıca birkaç tane gördün
Lawrenceburgh ve söylediğin adam benim için çok saygısız bir şekilde konuştu
ve size uzun ahlaki dersi verdi, burada aynı amaçla-
O zamandan beri iki gün tanıştığınız, sahip olduğunuz aynı birey
açık saç. "

Burada gücünün anlatıyı takip etmesine izin vermeyeceğini gördüm
Dahası ve konuyu devam ettirme ve bitirme vaat etmesi üzerine
Ertesi gün hastaneden ayrıldım.


[1] Bu kardeşlikten bahsettiğinde, o zaman bahsettiğini sanıyordum
Günün hayırsever toplumlarından bazıları.




Bölüm VII.


Biniş evime döndüğümde Blackleg Pettifogger tarafından karşılandım,
bana büyük soğuklukla davrandı. Ertesi sabah onunla tekrar tanıştım
hapishane ve bana benzer şekilde davrandı. Ama ben özellikle
Albay'ın ne söylediğini duymak için endişeli ve ona acele etti
oda. Ayrıldığı yerde hesabına başladı.

"Kılık değiştirmiş olan bu adam büyük ölçüde endişe duyuyordu.
Paketteki mektuplarının bazıları ortaya çıkmalıdır.
tutulmadı. Oğlu tarafından belirtildiği gibi ev için başladı, ama
mektuplarını güvence altına almak için geri döndü. Muazzam olana tanık oldun
var olan heyecan, koşmak ve çok garip
Odamı sık sık ziyaret edenler. Bütün bunların bir nedeni var
şimdi ilişki kuracak.

"Kardeşim, varışta gönderilen bu makaleler için gönderildi
karısına, üretilecek en önemli olanı seçebileceğini
Taylor'a karşı mahkemede tanıklık. Talimatlara göre, o
hepsini inceledi ve tüm iş mektuplarını bir kenara bıraktı (yani
Paket kayıp,) bir şekilde yanlış veya çalınan. Bunlar sen
almış olmakla ve ayrıca bir not almakla suçlanıyor
Karısına sandığı gibi kardeşim tarafından ızgaraya ulaştı, ama
Başka bir kişi olduğunu kanıtladı ve sizden bu kadar şüphelendiler.
Ayrıca size veren adam hakkında bilgi vermekle de sizden ücret alıyorlar
beş yüz dolar ve aynı zamanda ismimi kullandığını söyledi
Zaman, 'Taylor'daki o paraya yemin edeceksen seni zengin yapacağım
Adam, 've aldatıcı bir rol oynamak için bu şeye uydun. "

Ben cevap verdim: "Parayı almaya ve yemin etmeye söz verdim
talimatlar, ama teklif eden adam için sahip olduğum herhangi bir saygı için değildi
Bana bir rüşvet ya da maddi tazminat, ama sizin ve senin için
Erkek kardeş."

"Yeşil," dedi, "kardeşime saygı duymuyor. Dürüst değil
kalp. Kendi babasına ihanet eder ve yapmayı reddettiğinden emin olur
Pettifogger'ın önerdiği şey. "(Kumarda tam bir hesaba bakın
Maskeden çıkarılmamış.) "Yeşil, kendine iyi bak, yoksa hayatını kaybedeceksin. Var
Seni yakından izleyen düşmanlar. Ayrıca beni izliyorlar ama yardım edemem
kendim. Sana iyi dileklerimle ve masum olduğuna inanıyorum. "

Bu son olarak bastırılmış ve acıklı bir tonda söylendi ve ben algıladım
Gözü, sanki okurmuş gibi dikkatle benimkine sabitlendi
İfade Kalbimin gizli çalışmaları. Yapması gerektiğine kararlıydım
amacını etkilemedi ve bakışlarından kaçmayı başardı.

"Onların faul niyetlerinin farkındayım," diye devam etti, ama nasıl olduğunu bilmiyor
kaçmak için. Yeşil, dürüst bir çocuk olarak sana güveniyorum ve
Beni yaralamak için herhangi bir şey yapacağını düşünmeyin ama seni düşündüm
Bunların bazılarının içeriğini bilmek için bir merakım olabilir
Mektuplar ve onları geri vermek amacıyla onları yanlış yönlendirdiler
Onları okuduğunuzda. "

Masumiyetimi tekrar protesto ettim ve ciddiyetle hiçbir bilgim olmadığını ilan ettim
paketin.

"O zaman," diye bağırdı onu, "Ben mahkum bir adamım. Umut yok ve yapacağım
Neden nedenini söyle.

"Biliyorsun, her gün beni arayan birçok arkadaşım var
Ülkenin bölümleri. Aralarında en zenginlerinden bazılarını gördün
Lawrenceburgh kasabasında. Onlar benim yeminli arkadaşlarım ve tüm üyeler
en ciddi yemin altında her birini zorlayan gizli bir toplumun
Bir kardeş üyeye herhangi bir zorluktan yardım etmek, olmaması şartıyla
yükümlülüklerini ihlal etti. Şimdi kardeşim en önemsiz davrandı
belirli makaleler üretme ve diğer tanıkları getirme sözü verdi
Taylor'a karşı kendisinin yanı sıra. Bu adamlar sahip olduğumuz konusunda endişeliydi
Bütün bant ortaya çıkarmak için karşılıklı olarak bir tuzak koydu. Bu beni dahil etti
en haksız suçlama. Komplo suçlamasına maruz kaldım,
Ve böylece kefalet almanın ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz. Sahip olduğum doğru
Sendikanın her yerinde vaatler vardı, ama kardeşim uydu,
davranışının sonuçlarını düşünmeden, bir tane getirmek
Gerekirse, bu şehre bin adam,
Yönetebileceği şey. Bu adamlar aynı grubun kardeşleriydi, ama
daha düşük bir düzen, hiçbiri servete sahip olmayan veya uzatılmış
etkilemek. Her ikisine de sahip olan diğerleri sessizce tutuldu.
ihanete uğrama korkusu veya kardeşliğine yanlışlık yapma korkusu
üyelerdi. Bizi şu anda gördüğünüz gibi koşullu olduğumuzu, değil
arkadaşların isteği için. Bol ve güçlüdürler; Onları varız
deniz ve karada ve herhangi bir zorluktan bize yardımcı olmaya hazırlar,
Ve her şeyin bizim tarafımızdan olduğundan emin olursa bunu bir anda yapardı.
Şehrin onlarla dolu olduğunu görüyorsunuz-birçoğu onları güvence altına almaya geldi
benim elimde olduğunu bildikleri ve maruz kaldığında
Onlara belirli bir harabe getirin,-ama ne yazık ki! Çok geç geldiler. Sen
Sana bunu verirken hiç ziyaretçim olmadığını fark edeceğim
tarih. Steward'a kendinizden başka hiçbirini kabul etmemesini söyledim. Emin olun,
Yeşil, birçok arkadaşım var, ama harekete geçmeye cesaret edemiyorlar-bana yardım etmeye cesaret edemiyorlar
Ve beni mahkum etmeye cesaret ediyorlar. Ne olduğum gerçeğini bilmek için yaşayabilirsin
Ben söylüyorum. "

Son açıklamadan,
Yargı. İki günlük konuşmasında, hayır
Kişi odayı ziyaret etmişti ama doktor ve belirli bir yargıç
Floransa, Alabama yakınlarında yaşadı ve ikincisi sadece birkaçı kaldı
dakikalar. İsmini şapka astarına yazıldığını görerek öğrendim,
Piazza'daki pencere açılışına yerleştirilmişti. Sonra
Yargıç emekli olmuştu, Albay konuşmaya devam etti.

"Kardeşliğe ihanetle arkadaşlarım tarafından suçlanıyorum.
Kardeşimle uyumlu olarak temizleme planı yaptığımı düşünüyorum.
kendimiz düşüşleriyle. Makalelerin olduğu haberler çıktığında
Kayıp, en belirgin düşmanlık göstergelerini gördüm. Öne çıktılar
ve onları geri döndüreceğim şartıyla beni herhangi bir miktarda kefaletle vaat etti
mektuplar, ama bu odadan asla canlı gitmem gerektiğine yemin etti, eğer yaparsam
onları üretmiyor. Ölüm yaşayacağımdan eminim. Cümlem sabit,
Ve umudum yok. Kardeşim ve danışmanları beni mahvetti. Onlar
Planlarını anlamamam konusunda beni etkiledi. Ben
Memnuniyetli Kağıtlar benim samimi arkadaşlarımın elinde
Kardeşler ve kaldırılmamla ilgili böyle bir ilgi gösterenler
Burası. Tıp tarafından azaltıldım ve
Egzersiz-genel alışkanlıklarımın aksine-ölümcül bir hastalığa oturdu
akciğerlerimin üzerine. "

Hastalığı, sürekli ilaç kullanımı ile ortaya çıkmıştı,
sistemini soğuğa maruz bıraktı ve bu, sürekli tekrarla
Anayasasını tamamen yok etti. Yavaş bir zehir olduğundan şüphem yok
ilacında karıştı. Bu üzüntü hikayesini bitirdiğinde,
Aşağıdaki gibi bir şeyde bana bazı sevecen tavsiyeler verdi
kelimeler:

"Yeşil, en kısa sürede şehri terk etmenizi tavsiye ederim.
hayatınızı arayan 'gizli grubun' iki partisi; öyle olanlar
Kağıtların kaybına çok öfkeli, çünkü itibarları,
servetler ve yaşamlar, bu nedenle tehlikede ve
Kardeşimin kişisel arkadaşları ve onu destekleyen, yap veya ne olduğunu söyleyen
mayıs. Sözünü hukuk ve müjdenin yanılmazlığı ile alıyorlar ve
mesleğim tarafından büyük arkadaşlarımın yanı sıra diğer tarafım
Bu makaleleri doğru ya da yanlış tüm tehlikelerde alacaklarına yemin eden yemin edenler;
Yani varsa, bunları bir şekilde alacaklardır; Eğer ben
Onlara geri dönecekler. Bu nedenle,
hemen şehir. "

Ona fonum olmadığını söyledim. "Bir dolarım yok," dedi, "sana yardım etmek için, yoksa vereceğim
sana. "

Ona nezaketi için büyük yükümlülükler altında olduğumu söyledim. O daha
belirtildi:

"Şimdi bana ilgili şeylere gizlilik sözü ver, çünkü hiçbir etkisi olamaz
Sana yardım ederken ve beni mahvedecek. "

Bunu yaptım ve ona veda ettim. Bay Munger'i görmek için acele ettim ve söyledim
Albay'ın sahte para ve para hakkında söyledikleri
Sandford'un notuyla bulmuştum, ama gizemli olana dair bir kelime değil
paket.




Bölüm VIII.


Yukarıdaki bölümde detaylandırılan olaylardan kısa bir süre sonra,
Bana söyleyen Bay Munger ile sohbet, hayatımdan memnun kaldı
tehlikede idi ve birkaç hafta boyunca şehri terk etmemi tavsiye etti veya
En azından, yatılı yerimi değiştirmek ve kendimi inzivaya çekmek için.
Buna göre, mahallelerimi en kısa sürede değiştirdim. İyi yapamadım
Bay Munger'in bana bildirdiği gibi şehri terk ederken
Taylor yargılandığında mahkeme, küçük erkek kardeşin rol oynaması durumunda
Söz vermişti; Ve eğer değilse, benim için aynı derecede önemli olurdu
elinde, onu ve pettifogger'ı suçlamayı amaçladıkları için
Yahualamaya çalıştıkları adama kötü tasarımlar. Olabildiğince
Şehirden uzaklaşmamak, bu koşullar altında düşündüm
Gizli kalmak daha güvenli: Bu nedenle birkaç gün bekledim
Ona veda ettikten kısa bir süre sonra meydana gelen Albay'ın ölümü.

Cunningham ile tanışmıştım-yaşlı adam ilk önce
Paket Bayan Brown-Albay bana tavsiye ettikten sonra şiddetli zamanlar
Şehri terk edin ve son röportajımızda bana bunu anlamamı verdi
Albay asla yatağından canlı olarak çıkmaz ya da hastaneden ayrılır,
Mezarına taşınması dışında. Ona neden sordum.

"Birçok neden var. Sağlığı asla daha iyi olmayacak; o
şimdiki hastalığından kurtulun. Zor olduğunu biliyorum, ama çok var
kimin binlerce acı çekmesi tercih edildiğini düşünen
Kendilerini daha iyi düşünün. Bu sorunu ortaya çıkardı
Kendisi, yeminine uymayarak. O ve kardeşi ikisi de
hainler ve üye oldukları kardeşliği yerleştirdiler,
Tamamen düşmanlarının gücünde, ama hepsi doğru çıkacak;
Hata yok. Madam Brown'un belli bir tane kaybettiğini duydun
Kağıt, mektup veya benzerleri paketi değil mi? "

Olumlu cevap verdim.

"Eh, bir süredir onlara sahip olduğuma inanıyorlardı veya
Diğerleri öyle düşünüyor; Ancak bu tür bir suçlama,
Beni tanıyordu. Daha sonra size karşı suçlamayı bıraktılar:
İlgilenen taraf, ikimizden de sahip olmadıkları,
ama albay ve erkek kardeşinin onlara sahip olması ve böylece
Zavallı Taylor'dan daha fazla boyun kaydırın. Ben görüşüm
Kendi boyunları ihanetlerinin fiyatını ödeyecek. "

Sonra cevapladım, Bayan Brown'ın bir paketi kaybettiğini söylediğini biliyordum
gazetelerin, ama içerdikleri şey bilmiyordum.

"Ne de bilmeyecek," dedi.

"Konuyla ilgili bir merakım yok," dedim.

"Ve asla sahip değilsin, çünkü meraklı insanlar çok ödeyecek
onları okumak için, özellikle de mahkemede üstlenirlerse, kanıt olarak
Kardeşliğe karşı. "

Okuyucu, yaratılan yoğun arzuyu hayal edemez.
Bu sefer, kalbimde, bu "kardeşlik" hakkında her şeyi öğrenmek ve
"Kardeşlik", çok sık tanıtıldı ve yine de bana verecek kadar belirsiz
Belli bilgi yok.

Bu fırsatı Cunningham'a sormak için aldım, bu toplumun ne unvanı vardı?
varsayıldı; Masonlar mı yoksa garip arkadaşlar mı? Güldü ve dedi ki:

"Size bazı ayrıntıları açıkladığımı sanıyordum." O zaman
Dikkat ettiği gibi durdu, "Kesinlikle masonlar ve
Odd Fellows hem hem de diğer tüm iyi kurumlar-ama size söyleyebilirim,
Green, devletin kanıtlarını çeviren kardeş korkunç yemin ediyor
sana karşı intikam. Dikkatli mi? İzleyen birçok kişi var
Sen. Ona ve albana karşı olan partiye aitim ve onlar
Tüm suçu sana atın. Sen onların şüphelerinin kurbanısın ve
Nefret edin ve bu yeri gecikmeden terk etmek için iyi olacak; Ama söyle
Hiç kimse, size bu bilgiyi vermedim. "

Ona iyi günler yaptım ve ayrıldık.

Şimdi bir kez daha arayacağımı ve albay göreceğimi düşündüm. Ben acele ettim
Hastane, ama yaklaştığımda,
adımlar ve üçüncüsü aşağı iniyor. Onlar olmadan yürüdüm
tanındı ve ben geçerken, üçüncü adam konuşmaya girmişti
diğer ikisi ile.

Ona "Bu bir gerçek mi, öldü?"

"Evet, kesinlikle. Üç saat öldü."

"Biliyordum," dedi biri, "uzun süre dayanamayacağını."

Algıladığım iki adam, duran ikisi Lawrenceburgh'tan geliyordu
Uzaktan, biri peruğu giyen aynı kişi ve
Bana böylesine iyi bir baba talimatı verdi. Odaya geçtim, nerede
Üç asistanla birlikte, cesedini ortaya koydu.

"Şu anda daha fazla yardım istemiyoruz," dedi eski Fransız
Steward. Onun anlamını anladım ve hemen ayrıldım.

Albay'ın ölümünün haberi yakında şehre yayıldı ve birçoğu
mezarlığa tanık olmak için toplandı, ancak
Hava, mezara çok az şey geldi. Hearts, vücudu taşıdığında,
Çok yağmur yağdı. Bu vesileyle görünüşümü yapmadım, çünkü ben
Birçoğunun endişeli zihinlerini rahatlatmak için mevcut olacağını biliyordu-
Ölülere yaslanmak yerine sevin ve daha erken görecekti
Ölü vücut, Albay'ınkinden, dünyadaki diğerlerinden daha fazla biriktirildi. BEN
bu şekilde yas tutulmamaya kararlıydı, umutsuz
kötü adamlar. Bu yüzden onların toplumundan uzak durdum.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında gizlendim
Refahım için bir endişe dile getiren Cunningham ama tüm klan. BEN
Ayrıca arkadaşım, Marshal yardımcısı ile sık sık konferanslar vardı. Üç
Albay'ın ölümünden günler sonra Cunningham bana olduğunu,
Brown'ların her ikisinin de ölümü hak ettiğine ikna oldu.

"Ama sana nedenini söylemeye cesaret edemiyorum," dedi, "ve eğer yapmam gerekirse
Sebeplerimi kavrayabilme. Emin olun, eğer suçluysa,
Diğer kardeş asla o hapishaneden canlı gelmeyecek. Öğrenecek,
Kardeşliğin çok uyanık olduğunu. "

Tüm imkanları, birkaç hafta sonra benim için mükemmel bir Yunanca idi; Ancak
Taylor duruşması olduğunda, tüm konu açıklandı. İthalatları
Şimdi ortaya çıkacağım.




Bölüm IX.


Planın uyulduğu andan itibaren, Taylor'ın acı çekmesi için
Bir başkasının suçunun cezası, en yüksek hızlı olma gerekliydi.
İcra-Makine,
Albay ve kardeşi. İlk olarak, albay hastalanmalı ve
böylece sempati uyandı ve bu nedenle onun kaldırılması için savunma
daha akla yatkın. Onun genişlemesi önemliydi. O bir müdürdü
Adam, çok fazla danışmanlık yapmanın gerekli olacağı-bir
Nedeni için gerçekliğinden daha hayati olan ilişki
Arkadaşlar. Ayrıca, kaçışını gerçekten isteyen birçok kişi vardı, ama
Zenginlik, saygınlık konusunda birinci toplum sınıfı arasında olmak,
ve etki, hapishaneyi ziyaret etmek için sık sık istemiyorlardı.
Talihsiz Albay. Serbest bırakılmasıyla derinden ilgilenmesine rağmen,
Halkın istekli olmaması, yeminli arkadaş olduklarını anlamalıdır.
Küçük kardeşin sürdüreceği kısım, zaten ayrıntılı
eski bir bölümde. İlaç istenen ile uygulandı
etkisi ve albay hastaneye kaldırıldı. O şimdi bir
Durum danışılacak. Birçoğu şimdi onu ziyaret ederdi,
hapishaneye gitti. Onların aşinalıkları için bir neden gerekiyorsa
Bir adamla, nezaket diktlerinde bulunabilir,
İnsanlığın acı çekmesi tarafından çağrıldı. Kaldırıldıktan sonra kardeşi
vaat ettiği gibi yapma yükümlülüğü altında, sahte olanı üretme
Plakalar, sahte para ve yazışmalar ve onlara yemin et
Taylor üzerine, gerçek ajan ve sahibi olarak. İmzaları olarak
Mektuplar anonimdi, başka bir tanıklık gerekiyordu.
gerçek yazar.

Tabakların ve harflerin Kanada'da olduğu unutulacak
Güvenli tutma ve gönderilmeli ve şehre aktarılmalı
Taylor'ın yargılanması devam edebilir. Bu arada kıskançlık ve sonuç
Albay'ın Konfederasyonları'ndan dehşete düştüğü için her gün yeni alıyordu
kuvvet. Bilinçli, onlar en şerefli bir şekilde hareket etmişlerdi ve
olağan koşullar altında, biriyle aldatıcı bir kısım
huşu içinde durmaya alışkın; Ama şimdi daha fazla oldular
Tehlike endişeli, çünkü arama için bir provokasyon vardı
intikam. Onları daha sinyale dahil etmek için her aracı olduğunu biliyorlardı
kendini bekleyenden daha fazla devir. Tek alternatiflerdi
Ya yıkım silahlarını elinden gürlemek ya da yapmak
Onları kullanamayacak olan sahibi. Neredeyse yönlendirildiler
Çaresizlik, kötülük eylemlerine ulaştıklarında
Uzun yıllar boyunca, kaydı güçlü bir
ve bir gün içinde bakışları için yayılabilen düşmanı sadece kışkırtan düşman
dünya eski karakterlerinin portresi
Darkest Villany ve daha göze çarpan ifadelerin özelliklerini karıştırdı
açık şiddet ve suç. Korkunç bir endişeyle devam etti,
kendilerini ve aileleri kurtarabilecek herhangi bir şeye hazırlanmıştı
maruz kalma ve utanç.

Albay Brown, Gizli Kardeşler grubunun büyük ustasıydı. .
Harabesini arayan kardeşlik üyeleri aynı derecede idi,
Yardımcı-Büyük Üstat ilişkisini elinde tutanlarla birlikte. O vardı
mükemmel tutulan ortak kardeşlikten korkacak bir şey yok
daha ileri düzeylerin işlemlerinin cehalet. Gerçekten de
en sıcak arkadaşları ve onu özel saygıyla gördü, çünkü
Doğal olarak kendisini güven ve saygılarına övdü
İyi bir eğilim ve en önemlisi, büyük usta ilişkisi ile,
her zaman ya korku ya da belirgin saygı ile eşlik eder. .
Daha düşük düzen çok sayısıydı, ancak nadiren zengin, genellikle
Sabit ikametgahı olmayan, ancak
yer almak, topluluğun karakterini avlamak
Bar-saklayıcılar, yankesici, hırsızlar, kumarbazlar, at yarışı ve bazen
katiller. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunabilirler ve
Kanada. Bunlar iki yüz büyük usta tarafından kontrol edildi,
elverişli bir konum, genellikle servet adamları ve
saygınlık ve genellikle bazı öğrenilen mesleklerle bağlantılı, ancak
ancak nadiren kendilerini mesleğine uygulamak için yeterli
geçim kaynağı. Bu adamlar, her iki emirden de, genellikle bir araya gelir,
Özellikle herhangi bir suçta veya kirli bir işte tespit edildiğinde
Üstün ellerine getirecek olan yapılacaktı
Herhangi bir servet sipariş edin. Aslında, bu saygın erkekler
tespit korkusu için yürütmeye cesaret edemedikleri planlar koyardı, ama
Ortak Kardeşlik arasında herhangi bir sayıda temsilciye hazır olmak
karakter noktasında kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, onları kullanırlardı.
Ve başarılı olursa, tüm ganimetleri cebinden emin olun-
Çakallarının acil isteklerini tatmin eder. Değilse
Başarılı, ancak villanda tespit edildi, bu talihsiz ajanlar
yardımlarını iddia edebilir ve para taslakları yapmasına izin verildi
İddianame durumunda kefalet almak veya bir
duruşma. Bazen bazı felonların netleşmesi gerektiğini merak ettik,
suçlulukları şüphesiz kurulduğunda. Merak etmeyeceğiz
Neredeyse her durumda zenginlik ve etki erkekleri olduğunu öğrendiğimizde
Bu kötü adamlara yardım etmek ve arkadaş olmak için yemin eden kasaba. Bunlar
Bazen avukatlar, jüri üyeleri ve hatta hakimler. Ama davranışları ve
Mektuplarını yayınladığımda ilişkiler daha açık bir şekilde görülecek ve
Anayasa. Sadece bu bağlamda,
Bu organize toprak sisteminde gerçekten fayda sağladı
korsan, onların büyük ustalarıdır. Planların çoğunu bırakıyorlar ve alıyorlar
ve parayı kontrol et,-kendi aralarında ver, ama asla ortak bir
Kardeşim, onu sadece biraz faul yapmak için bir araç olarak kullanıyor
amaç. İşte politika. Sırlarını taahhüt etmek güvenli olmaz
Yüzlerce kişi, ancak sadece uygun şekilde yargılanıyor
Yıllarca süren duruşmadan sonra ve altındaki kişiler genellikle
Sadakatlerinin sözü olan tanıtım. Okuyucu algılayacak
Bu yüksek düzenin tamamen maruz kalması durumunda,
Kendi numaralarından bazıları, daha düşük derecelerden biri hayır bilir
Bildirilerden daha fazla başlatılmamış olanlardan daha fazlası.

Tam maruz kalma tehlikesi artık onları ile bağlantılı olarak tehdit etti.
Albay Brown; En azından yakaladılar. Hak ettiklerini biliyorlardı
ve suç ortağı koşulları bu yöne işaret etti. O
araçları vardı-kendi mektupları ve eylemleri hakkında bilgi sahibi oldular. BT
sadece üçüncü bir kişiye bilgi vermek için gerekliydi ve
yapılırdı. Ayrıca, kapsamlı bir tanıdık adamdı ve
Etki-arkadaşları arasında bir yönetici ruh. Ondan bir vahiy
Buna ek olarak, aşırı derecede korkunç olurdu.
Kardeşliğin anayasasına ve yönetmeliklerine sahip olmak
Her zaman iktidardaki büyük usta ile birlikte kaldı. Bu koşullar altında
Her uygun olanın heyecan olduğunu merak etmemeye gerek yok
belgeleri kurtarmak veya sahipleriyle ortadan kaldırmak için istihdam edildi. O
şimdi hapsedildi. Onu orada tutmak tasarımları için hayati önem taşıyordu
yukarıda belirtilen mektupları ve anayasayı güvence altına alana kadar,
Ya da başarısızlık durumunda, hayatının kaybedilmesini sağlayın. Umursadılar ama
Daha düşük bir sınıfta olduğu için kardeşi için çok az. Büyük
Üstatlar, o zaman ofiste, ancak bir nesneye sahipti ve bunlar
başarmak niyetinde. İkisinin beraat veya mahkumiyeti
Kardeşler, kendi kişisellerine kıyasla hiçbir sonuç yoktu
emniyet. Bunu güvence altına almak için cinayet işlemek için bile uğraşmazlardı.
Durum böyle, anayasalarındaki bir makale ile görülecektir.
Bu bağlamda, yasalarının gerektirdiğini,
Büyük Usta altı yardımcısı ustası tarafından desteklenecek, ancak bunlar
ikincisi, eskisinin sırlarına kadar kabul edilemez.
Teklifini yapmakla yükümlü olmalarına rağmen terfi etti. Üyeler kim
en yüksek dereceye kadar ilerlemiş ve ana sırları tutmuştu
Albay ile bağlantılı olarak liderleri yaklaşık iki
yüz. Bunlar, hayatına karşı komplo kuran bireylerdi
Mektuplarını ve diğer belgelerini temin edemediler. Ana
Ve bu nedenle ilk nesne, bu makaleleri şehre getirmekti.

Makaleler, daha önce belirtildiği gibi gönderildi ve tüm tasarımları,
Aktif operasyonda yer alan kamu ve özel nitelik. Bunun albay
O zaman hiçbir bilgisi yoktu. Bayan B. onları vermekti
Komite onları incelemek amacıyla atandı. Tüm bunlar
Kardeşliği yaralama veya ortaya çıkarma eğilimi var, eğer getirilirse
Işık, seçilecekti ve geri kalanı amaç için öne çıkacak
Mahkemen Taylor. Bu makaleleri şehre getirme niyeti
Bu arada, albay tarafından bilinen olmak, yol tarifi verdi
belirttiği gibi kağıtları ayırtmak için kayınbiraderi ve eli
Komiteye bakiye. İçinde oldukları bagaj
Tevsis geldi, Bayan B. talimatlara göre hareket etti,
Yatakları arasında gizlediği önemli paketi ayırarak,
Kalıntıyı yasal olarak hapishane ofisine aktarırken
amaçlar-orada bir araya gelen komite tarafından kullanılacak
hapishane bekçilerinin-gizli grubun büyük ustası ve
Başlıca polislerden biri. Makaleleri teslim ettikten sonra
geri döndü ve değerli depozitosunun daha önce olduğu gibi kaldırıldığını buldu
belirtilmiş.

Çıkarma gerçekleri Kardeşliğe duyurulurlar, onlar
Bazı temel insanın önemli suçlamasının hanımını soyduğunu düşündüm.
Bu görüş genel olarak kardeşlikle galip geldi. Öyle değil
İki yüz büyükan. Onların fikri onların karakterini üstlendi
Eski şüpheler, şüpheleri gerçeğe dönüştürüldü. Onlar
artık albayın yıkımı düşündüğüne tamamen ikna oldu
ve kağıtları kendi başına tutmaya niyetliydi
Güç: Çok yenme eylemine bile girmişti.
Bu makaleleri şehre getirme konusunda gördükleri amaç. Buna göre
Şehrin bu gizli toplumun üyeleriyle kalabalık olduğu zaman ve
Bu iki yüz veya bu kısmı tarafından özel ödüller sunuldu
Kağıtların kurtarılması için şehirde bant daha sonra. Bu ödüller
özellikle tüm partilerin memurları ile büyük bir heyecan yarattı, her ikisi de
Albay için ve aleyhine karşı olanlar. Taylor, çekilecek bir işaretti
Grubun yaklaşık yedi sekizinci ve geri kalan bir sekizinci hazırdı
en yüksek teklif sahibine gitmek, verecek olan ona hizmet etmek için
en yüksek ücretler. İkincisinin dostluğunu güvence altına almak için araçlar buldu,
birçoğu oldukça saygın erkekler olarak kabul edildi ve asla
Onaysız olan herhangi bir şeyin kardeşliğinden şüpheleniliyor. Baş Adamlar
hala başka bir parti oluşturdu. Böylece bu kötü adamlar
üç grup. Bunlar Taylorites olarak bilinen Taylor'ın arkadaşlarıydı,
ve Brown'ın Brownits olarak adlandırdığı destekçiler. Bunlar sadece halka açıktı
bilinen; Üçüncü taraf, kraliyet büyüklerini kucaklayan
aktif olarak kendilerini bobinlerden kurtarmakla uğraştı
Kasıtlı olarak yıkımları için atılmıştı. Gösterdiler,
Çabalarıyla, diğerlerinden daha fazla tehlikede vardı. Olsa da
Hareketler herkese açık olarak tanınmadı, ancak her etkisi vardı
Bu, operasyondaki nedenlerini destekleyecek, cehennemlerini tamamlayacak
amaçlar.

Anayasa, Yönetmelikler ve yaklaşık bin üç yüz
Kopyalar ve orijinal dahil harfler eksikti; ve kaderi
Tüm Grand Masters grubu, daha önce iyileşmelerine bağlıydı
Onları açıklayabilecek birinin eline düştükleri
kardeşlik; ve yine de daha kalamitous,
Eğer tüm kardeşlik, eğer halka açıklanmışlarsa. Bunlar
Hemen endişe duyulan, albayın
Gelecekte kullanım için salgıladı. Ne başaramadıklarını bulmak
Kağıtları şehre getirirken,
Albay'ı üretmeye zorlamak için Anayasa'da belirli bir madde
Bazıları, eğer elinde ise. Bu maddesi tutucuyu gerektiriyordu
yazar tarafından talep edildiğinde aynı şeyi iade etmek için orijinal bir mektup,
kopyaladıktan sonra, istenirse. Ancak bu yasa sadece mektuplara uygulandı
Gizli "niteliklere" veya başka bir deyişle özel
Taşıyıcının tam olarak açıklaması, asitle yazılmış ve
Sadece kimyasal etkiye tabi olarak okunmalıdır. Üç yüz ve
Paketteki mektupların yetmiş dokuzu bu türdendi; bir
Binleri orijinali iade edilen kopyalardı. Birincisi vardı
Albay'a yazıldı ve 9 Temmuz'a kadar bir tarih,
1819; ikincisi çeşitli kişilere hitap edilmişti ve bazıları
1798'e kadar geçerek geçti.

Bu mektupları güvence altına almak büyük bir incelik çalışmasıydı. Olsa da
Anayasa, geri alınmamış mektupları sorma hakkını verdi, ancak
Yazarlar albay talebini yapmaktan korkuyorlardı.
Onlardan bir komplodan şüphelenin ve böylece bıkkın olmak,
Yıkım motorları. Sonunda aşağıdaki plana sabitlendiler. Onlar
onu kefalet etmeye hazır oldukları fikrini koruyacaklardı.
ülkeyi terk ederdi. Rekür vermesi durumunda,
Mektupların tutulması, onları yok etmediğinden emin olarak.
Plan, Dearborn County'den adam tarafından Albay'a açıldı,
Indiana, kılık değiştirmiş giymiş olanlar. Ona söylendi
kağıtların (paket anlamına gelen) alındığı albay ve o
Onları sağlayamadı, çünkü yapmış olası hiçbir bilgisi yoktu
tapu. Bu cevap, Büyük Ustalar Konseyi'ne "bir alkış gibi
Bulutsuz bir gökyüzünde gök gürültüsü, "o kadar emindi ki onlara sahipti ve
bu şekilde istendiğinde onları üretecekti. Şimdi sadece bir tane vardı
Alternatif, albayın ömrü alınmalı ve yapabilecekleri ve
devam filminin göstereceği gibi başardı.




Bölüm X.


Dearborn County Adamının ziyaretinden itibaren ölümüne kadar
Albay Brown, yaklaşık altı haftayı kucaklayan, sabit ve şiddetli vardı
Kardeşlik arasında Wranglings. Kayda değer bir değişiklik yapıldı
Albay'ın eski yeminli arkadaşlarından bazılarının duyguları, hangisi
kurs, onu masum tanıyanları herhangi birine karşı daha acı yaptı
Ona böyle bir felaket getirmekten suçlu olabilir. Arkadaşları
Ve düşmanlar, kayıpların hizmetlisini bulmakla eşit derecede ilgileniyorlardı
Paket, ama hepsi yok. Ancak vardı, ama bir duygu
Büyük Konsey; Hala albayın onlara sahip olduğuna inanıyorlardı ve
Kurtulduğu anda, genel bir maruz kalmayı sağlamak için tasarlanmış
Dünyaya tüm organizasyon. Ama kendi kişisel bilincleri
yaralanma-bu adama karşı hain bir rol oynamış-
gerçeklik, suçluluklarına ilişkin inançlarının zemini; çünkü değildi
Adamın doğasında taahhütlü onuruna yanlış olmak. Sadece
Kurtuluşunu önlemeleri gerektiğine devam etti; Ve en etkili
Yolu, suikastçının Maxim'e göre hareket etmekti, "Ölü Adam
Masal yok. "Nefretleri öyle bir sahaya yükseldi ki sergilemeye başladılar
ya sempati duyan, arkadaş olan veya
Albay'a aşina bile. İşte ölümcüllerinin zemini
Bana karşı düşmanlık. Onun sırdaş olduğumu sanıyorlardı ve bir
Tasarımlarının yürütülmesi için ajan.

Bu katiller,-(Çok sert bir epitet için af istemiyorum, çünkü onlar
düşünce ve tapu içinde böyleydi)-bu büyük ustalar,
Albay onu beklerken ve böylece kişisel olarak bilinirken, var,
O olaydan beri bana karşı düşmanca bir tutum aldı. Bu doğru
Bana hiç kamuya saldırmadılar, ama işe aldıklarından eminim
diğerleri bunu yapmak. Depozitoya koyduğum parayı çizdiğim andan itibaren
Sandford ve o merak nesnesini terk etti, çok dikkatlice gizlendi
Yatakta, çileden çıkmış bir çetenin çılgın bir köpek olarak kovalandığım güne kadar
New Orleans sokaklarında ve sonunda kaçışımı iyi yaptı
Benimle kaydedildiği gibi, daha az düşmanca pamuk yılanından oluşan bir birlik aracılığıyla
Kumar maskelenmeden, açık ve özel bir nesne olarak seçildim
Organize çaresizliklerin tüm kabilesinden nefret edin. Bunları kurtarmak için
kağıtlar, hiçbir adım büyük ustalar için çok umutsuz değildi-
nesnelerini gerçekleştirmek için herhangi bir miktar para; Ve şimdi ben
Okuyucuyu cesaretlendirmelerinin başka bir sergisiyle sun ve
tartışılmaz azim.

Şimdi bu makalelerin verildiği sonucuna vardılar.
bankanın memurları ve katip ofisinde yatırıldı
Birleşik Devletler Mahkemesi, gelecek günlerde kendilerine karşı kullanılacak. Onlar
amacıyla, alt sınıfın birçoğuna ödüller sundu
Plakaları içeren kutuya sahip olmak, sahte para,
Ve varsaydıkları gibi, kayıp paket. Tek umutları şimdi yatıyordu
o kutuyu almak. Taylor'ın duruşması zamanı düzeltildi. Bay Munger
bana birkaç gün boyunca şehri terk edebileceğimi bilgilendirdi ve bana izin verirdi
Hizmetlerimin ne zaman istendiğini bilin. Bayou Sara'ya, yüz ve
New Orleans'ın elli mil üzerinde. Varışımdan birkaç gün sonra Bay Munger
Benden sonra büyük bir acele içinde geldi, harika bir bilgiyi getirdi ve
Cesur hırsızlığı, şehirden ayrıldığım gece işlenmişti. .
Katip Ofisi girildi ve kutuya Taylor'ın
İddianameler, plakalar ve sahte para alınmıştı. Taylor'ın jürisi
kutunun olamaması durumunda kabul etmemişti ve netleşecekti
kurtarıldı. Bana şüphelendiğim ve suçlandığımı bildirdi
tapu; Ama masum olduğumu biliyordu, çünkü tekneyi sordu,
ve soygundan bir süre önce bir önceki gece ayrıldığımı buldum
kararlıydı. Hiç kimsenin bilgisi olduğunu bilmesini istemedi
ama bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi. Gerçekten de biliyordum
Bir alibi birden fazla kişi tarafından kanıtlanabilir ve geri dönmek için rıza gösterdim.
Şehre dönerken, Bay Munger'e istemediğimi söyledim
Genç kahverenginin sınırlı olduğu hapishaneye gidin; Sahip olduğundan korktum
Hayatımdaki bazı tasarımlar.

"Herhangi bir endişesi yok," dedi, "bu hesapta.
Yenmek, çünkü Brown'un olduğu borçlunun dairesine konacaksınız
ziyarete izin verilmiyor ve elbette size bir şansı olamaz
incinme."

Geri dönüşüm üzerine hapse girdim-daha fazla güvenlik pozisyonu
benden daha fazlası. Bay Munger tarafından korunan güvence altına alınarak gittim
Tereddüt etmeden-ertesi gün piyasaya sürülecek. Sonraki
sabah çıkarıldım ve bilgilendirildim, büyük bir sürprizim için
taburcu edildi çok ağır bir kefalet sağlamalıyım. Bu bir alarm kaynağıydı;
Ama arkadaşım korkularımı sakinleştirdi, ben zamanın doğru olacağını söyleyerek
incelendi; Heyecan harika ve sadece gerekliydi
Gölün hanımının geri dönüşünü beklemek için-
Natchez ve birkaç gün içinde geri dönecekti-
iyilik güvence altına alınacaktı ve beraat edeceğim.

Birkaç gün içinde buna göre Liberty'ye geçtim. Tabaklar ve kağıtlar
Natchez'de bulunmuştu ve Kral adında bir adam
tutuklandı-suçu itiraf etti, ancak tarafından işe alındığını iddia etti
Tapu yapmak için belirli bir parti. Bu kral kardeşliklerden biriydi,
ve Grand Masters komitesi tarafından giriş yapmak için istihdam edilmişti
ofis ve onlar için güvence altına almayı bekledikleri kutuyu
paket. Bunda yanıldılar ve daha kötü bir ikileme yerleştirdiler
önce.

Taburcu olduğum gün benim için bilinmeyen bir adam tarafından ziyaret edildim. O
benim beraatimi temin ettiğini ve samimi arkadaşım olduğunu bana bildirdi
ve iyi dilek; Her zaman aynı kalmayı istediği ve ve
Yaşam boyunca, isteklerine uygun davrandım.

Kendisini bu kadar tekil bir şekilde tanıtmak için garip bir insan olarak gördüm
biçim. En kısa sürede şehirden ayrılmamı tavsiye etti. Ona söyledim
Niyetim buydu. Aynı şekilde Bay Munger'e aynı haber verdim ve
Taylor'ın duruşması ertelendiği için kolayca rıza gösterdi. Düzenlemeler
Onunla yapılırken, ertesi gün ayrılmayı bekliyordum. Bu arada,
Bana bakmam gerektiğini söyleyen Cunningham ile bir röportaj yaptım
Kardeşlik genel olarak kağıtlarla ilgili faul oyunlarından şüpheleniyordu. BEN
tüm bilgileri reddetti-çünkü bunu takip etmek için tek güvenliğimi buldum
Tek tip bir kurs.

Devam etti: "Parti, onları tüm tehlikelerde almaya kararlı ve
şimdi her zamankinden daha ikna olmuş. Bütün
Koşullar size karşıdır-özellikle özel evden beri
Kırık açıktı, hangi soygunun açık amaç için sürdürüldüğü
kağıtları bulmak. Albay atmış olup olmadığı düşünülüyordu
Onlar orada bulunurlardı; Ama şimdi sizi sorumlu tutacaklar.
Sana veda ediyorum. "

Aynı akşam Cunningham ile bu konuşmayı yaptım, birlikte gittim
Smith Kumar Evine: Aynı gün de yetmiş kazandığım
düz teknede dolar-şimdiye kadar kazandığım ilk ve en sevgili para
Oyun, neredeyse bana hayatımın maliyeti olduğu için-tam hesabı verilen
daha önce bahsedilen çalışmalarda.

Bundan sonraki ikinci gün, mobil cihazlardan ayrılmakla ilgili olduğum için tanıştım
Serbest bırakılmamı sağlayan beyefendi. Ayrılmamı tavsiye etti
Dahası, benimle başka bir zamanda buluşmayı vaat ediyor. Ayrılırken
Elime bir kutu koydu.

"İşte," dedi, "
büyük özen. Sana izin verene kadar açmamalısın. "

Ben de aynısını aldım. Meşe, üç inç yüksekliğinde, küçük bir kutuydu,
Sekiz uzun ve beş geniş. Sahipliği bana çok huzursuzluk verdi
On iki yıl-Talimatlarıma sadık kaldım.
Sık sık hayırseverimle tanıştım. Onu en son gördüğümde
Philadelphia, 1841'de.
İyi bir ahlaki karakter ve her zaman kutuya atıfta bulunur. Bu
Bireyin adı hiç öğrenemedim. Hiç iki harf yok
aynı imzayı taşıyordu, ancak içeriklerinin kimliği beni ikna etti
Hepsi aynı kişiden geliyordu. Koruduğum gizemli kutu
Günümüze.

Okuyucu tarafından, alınan kağıtlara güvendiğim hatırlanacak
Bayan B.'den, Watkins adında bir adamla. Bu birey öldü
Kolera ile, 1832'de. Karısını paket için aradım,
1833'te Cincinnati'de aynı şeyi bana geri döndü. Ben olarak her şeyi buldum
Boş parşömenler hariç, bırakmıştı. Onlar gitmişlerdi. İşte bir
Gizem çözemedim. Bir parça nasıl eksik olmalı ve
tüm? Geçen yaza kadar hiç tatmin edici bir bilgi kazanmadım.
New York eyaletinde seyahat ederken ziyaret etmek için fırsatım vardı
Devletin hapishanesi, burada geçen belirli bir mahkumla tanıştığım
Wyatt'ın adı, ama gerçek adı Robert H. North. Bana verdi
belirli bir "flaş" veya kullanılan kapsamlı dil hakkında bilgi
Profesyonel kumarbazlar ve siyahlarla. İfadelerin çoğu
Tanıdık, ama kökenlerini asla tespit edemedim. Yakında oldu
cehaletimi ikna ettim ve sonra bana toplum hakkında bilgi verdi
kaynaklandılar. Aynı şekilde neden böyle olmamın nedenini açıkladı
kötü şöhretli Goodrich tarafından zulüm gördü. "Biliniyor," dedi, "nerede
Paketi aldığınız kardeşlik var; Ama onlar
aynı şeyi yok ettin ve iyi yaptın ya da sen
Bundan çok önce yoldan çıkarılırdı. "

Ona paketi aldığımı söyledim, ama içinde hiçbir şey yoktu
Mektuplar ve birkaç boş parşömen.

Güldü ve dedi ki:

"Bu parşömenleri ısıtmış olsaydın, bir
dikkatinize layık bir sergi. "

Bu bilgi beni incelemek için heyecan ve endişe ile huzursuz etti
Hala benim elimde olan mektuplar ve notlar. Burada yapabilirim
Açıklama, mektuplar çoğunlukla ortak bir
Okuyucu, yazıldıkları gizli dil nedeniyle. Ben vardı
çok memnuniyet duymadan onları tekrar tekrar inceledi. Onları biliyordum
toptan bir şekilde sürdürmek amacıyla kaleme alınmıştı
Yağma-Kamu ve özel haklar üzerine kasıtlı bir dayatma. İle
Sıkın incelenmesi,
sıklıkla bana kullanımlarını tanıdıklar tarafından açıkladı,
Binlerce tarafından kullanılmasına rağmen, herhangi bir bilgisi olmadan
köken. Kumar menfaatine maruz kalmaya başladıktan sonra, sık sık
belirli düşük, kaba editörler tarafından belirtilen şekilde saldırıya uğradı
derin oturmuş kötülük. Onların istismarını açıklayamadım. Yaparlardı
Toplumun söz konusu kötülükten kurtulması gerektiğini kabul edin, ancak
Aynı zamanda, cesaretlendiren biri olarak benim için en acı düşmanlığı sergiledi
Oyun iğrençliklerini ortaya çıkarmak. Orada olduğunun bilincindeydim
Onları Calumny çalışmalarında hareket ettiren bir şey henüz gelişmedi.
Gizem beni mutsuz etti. Bunun nedenini bilmek için endişeliydim
halkın muhalefeti ve daha da öylesine, insanları tatmin edebilirim
çalıştığım mengene benzer etkilerden ortaya çıktı
tahrip etmek. Sır yakında keşfedildi ve şimdi
şu anki ilişkimle ilgili saldırıların
Toplum, cahil bir önyargıdan daha fazla bir şeyden kaynaklanmıştır.
Bu işe yarayan editörler, portrelerini çizecek malzemelerim olduğunu biliyordu
tüm ahlaki iğrençliklerinde tam uzunlukta; Ve toplumdan korkuyorlardı
görüşte spazmlara atılacaktı ve
Öfkeli ve hakaret edilen insanlar tarafından güven istasyonları. Sadece var
bir veya iki durumda, onlara birkaç ipucu vermek için gerekli
Sahip olduğum bilgiler ve onlar Instanter'ı susturdu.

Gizemli yabancıdan duyduğumdan beri uzun zaman geçti
Bana kutuyu verdi--yeterince uzun, sanırım beni kurtarmak için
merakım üzerinde daha fazla kısıtlama yükümlülüğü. Şimdi benim
Birkaç yıl var ve kendimi incelemek için kendimi hissettim
içerik. Daha önce birkaç arkadaşa danıştıktan sonra yaptım
1842 sonbaharında, Rev. John F. Wright'a-
Metodist Kitap Endişesi, Cincinnati-böyle bir kutum vardı ve benim
niyetler. Aynı bilgiyi Arthur'a da verdim
Vance-Lawrenceburgh, Indiana- Mr. John Norton,
Lexington, Kentucky-Thomas M. Gallay, Wheeling, Virginia. Bilgilendirdim
Her biri kutuya nasıl geldiğimi ve hesaplanamaz davranışının
onu ellerime yerleştiren adam. Açtıktan sonra aynı sayıyı buldum
Paketten kaçırdım parşömenlerin hepsi boş görünüm. İçinde
Bunlar aşağıdaki gibi okuyan bir nottu:

"Parşömenler, şimdi sahibin elinde, çok üzücü
Zeka ve ısıtılması koşuluyla okunabilir. BUNLAR
Grubun bir erkek kardeşi tarafından maruz kaldı, mahkum bir adam, biri dünyanın bildiği
Kırk yıldır üzüntüsüne. Sahibi ve sahibi
Birini sonsuza dek en nazik bir arkadaş!

"New Orleans, 3 Mayıs 1832."

Yakında parşömenlerin içeriğini tespit etmek için acele ettim ve buldum
İfade doğru hale getirildi.




Bölüm XI.


Bu makalelerin içeriği, neredeyse şaşırtıcı inanç gibidir.
en güvenilir. Sadece bir ligin varlığını kanıtlamakla kalmazlar
Villany'nin, ama aynı zamanda kötülüklerinin olduğu makineleri de açtı
gizlenmişti; Yine de, kendi hayatımın birçok olayından ve
Etrafımda geçen olayları gözlemleyerek öğrendim,
duyduğum şüphesiz gerçeğin anlatılarından olduğu gibi, ben
Yukarıdaki grubun şimdi var olduğuna inanmak kısıtlandı,
ve şaşırtıcı bir güçle uzun süre gelişti.

Grubun birçoğunun yerleştiğini ve
Lawrenceburgh, Indiana; Ve 1800'den 1827'ye kadar çok
çok sayıda ve bazıları zengin; Çoğunlukla yakın yatırımcılardı
Dürüst veya dürüst olmayan bir şekilde aldıkları her kuruşa gayrimenkul haline geldi.
Birçoğu da iyi eğitildi ve _aristocracy_ besteledi,
_Poor Indecal_ adamı bu _influential tarafından kalabalık
Toplum üyeleri_.

Şimdi o mahallede üç sınıf varlıklı adam var:
Dürüst, mülkiyet adil bir şekilde elde edilen; grubun üyeleri; Ve
Bazıları, gruba ait olup olmadıklarından şüpheliyim. Eğer
Yapmazlar, doğası gereği kötü adamlar ve onların
yardım.

1846 yılında, Lawrenceburgh'da bir konferans verdim.
bu grubu ortaya çıkardı ve yazışmalarının nasıl olduğunu gösterdi
devam etti. Grubun eski üyelerinin ikna edecek kadar sanatı vardı
Onların ima edilen şüpheli haydutlar ve onlar
buna inanıyordu. Vicdanın inançlarıyla ilgili bir şey olup olmadığı veya
Değil, ben söylemiyormuş gibi yapmıyorum; Ama topluluk genellikle oldukça görünüyordu
Onlara bu onur vermeye hazır. Fark etmek çok eğlenceliydi
suçlu ve masumun davranışları arasındaki fark,
maruz kalma ile ilgili olarak. "Kardeşlik", aynı anda çok
komşularının adil şöhretinden çok endişe duyuyor-bana bir
iftira ve aslında çok daha büyük bir heyecana neden oldu
kendileri, hareketsiz kalmış olsaydı, olurdu; iken
Dürüst vatandaşlar sessizce "kardeşlerin" isimlerini istedi ve
ilişkilerinden herhangi birinin kendilerine ait olup olmadığı; Gitmem için bana yalvardılar
ve her üyeyi açığa çıkarın.

1802'den bu yana, birçok soygun koşullar altında işlendi.
Böyle bir grubun var olduğunu kuvvetle gösteriyor. Kamu ajanları ve diğer
son derece saygın vatandaşlar, tuttukları fonlardan soyuldu
güvende ve soyguncuların izi bulunamadı ve merak yok
gerçeğe heyecan duyuyordu. Bazen ortak olarak soyulmuş kişi
ganimetler ve bazen masumlardı; Ve bazen var
Masum adamdan şüphelenildi. Dürüst vatandaşları
Lawrenceburgh, kırk yıldır sahip olmanın ne kadar bir lanet olduğunu biliyordu
Kötü komşular.

Yukarıda bahsedilen derslerim tarafından yapılan heyecan sırasında,
Lawrenceburgh'un sakini aşağıdaki olayla ilgili, sadece
birçoğu arasında, doğasını göstermek için adlandırılabilecek
Bu adamların nişanlandığı işlemler ve tesisleri
onları dışarıda bırakmak. Onu hatırlayabildiğim kadarıyla vereceğim
Kendi sözleri:

"1832 yılında Lawrenceburgh kasabasına bir yabancı geldi,
ve halka açık yerlerde birkaç gün boyunca her birini izledi
Birini arıyormuş gibi kim geçti. Uzun zaman bana geldi ve
Bana geldiği işte yardımımı dilediğini söyledi.
Ancak meseleyi gizli tutmak gerekecekti. Cevapladım
Eğer uygun olsaydı, gizlilik için hiçbir itirazım olmadı. O zaman ilişkili
işine giriş olarak aşağıdaki gerçekler.

"Ohio'da ikamet etti; on sekiz ay önce bir arkadaş olmuştu
Piyasa için büyük bir domuz almaya teşvik edildi; O yaptı
Geri döndüğünde ödeme sözü vererek kredi üzerinden satın alın. O iken
Başlamaya hazırlanırken, Daniel ve James Brown pazarlık ettiler ve sözleşme yaptılar
Onları, Erie Gölü'ne belirli bir inişte teslim edilecek, belirli bir
Gün, nerede ve saatte buluşmaya ve ödemeye söz verdiler. O
sürdüğünü topladı ve geldiği inişe geçti
atanan zamandan birkaç gün önce. Orada bazı erkekler tarafından karşılandı
Brown'un orada olduğunu kim söyledi ve onun sürmesi için söz bıraktı
İki ya da üç günlük bir yolculuğa inen domuzlar
kasap ve paketlemek için düzenlemeler yapmıştı. Yönlendirildiği gibi gitti; O
Orada kahverengilerin hiçbirini bulamadı, ama yöneten adamları buldum
daha önce; Ona öldürmeye başlayacak emirleri olduğunu bildirdiler
ve domuzları paketlemek ve Bay Brown o gün orada olacak veya
bir sonraki. Ona rıza gösterdi ve domuzlar öldürüldü ve paketlendi. Bir Tüccar
İnişte adama ödemek için ileri para ve ayrıca tuz döşedi,
ve kredi üzerinde varil. Her şeyin bittiği gün, iki kahverengi
Geldi, yanlarında başka bir büyük sürüş getirdi. Olmuş gibi davrandılar
Orada arkadaşımızı bulmak için çok şaşırdım ve çok daha fazlası bulmak
Domuzlar kasaptı. İçin pazarlık yapmadıklarını ilan ettiler
Domuzların Katliamı ve onlar için başka bir yerde sözleşme yaptıkları
ve burada onlarla hiçbir ilgisi olmazdı; Kırıldığını
sözleşmesi ve ağır zararlar talep etmelidirler. O aradı
Onu o zamana yönlendiren erkekler, ama ödenen en kısa sürede dağılmışlardı.
Ve hiçbir iz bulunamayacaktı. Browns'a nasıl olduğunu söyledi
Aldatıldı, ama olayla ilgili tüm bilgileri reddettiler ve tekrar konuştular
hasar. Tüccar daha sonra faturasını malzeme ve para için sundu
Kasaplar ve Packers için gelişti. Arkadaşımız paraya sahip değil, o
domuz eti ele geçirildi. Ne yapabilirdi? Dava umutsuzdu. O vardı
kredi ile satın alındı; Zavallı hikayesi alacaklılarını tatmin eder mi? Onun
Karakter mahvoldu. Aklının durumunu hayal edebilirsiniz. Buna göre
kriz, Messrs.
Zorluk içinde onunla arkadaş olmaya ve ona nasıl olduğunu göstermeye istekliydiler
Yakında alacaklılarını ödeyecek kadar para kazanabilirdi. Yeminli
Gizlilik gerekiyordu ve verildi. Sonra yerleşmeyi teklif ettiler
Çok abartılı olan tüccar faturaları ve ona domuz eti için ödeme
Sahte parayla, yüzde yirmi.
Ülke üzerinden stok. Umutsuzluğunda rıza gösterdi; Birkaç gün
Tespit edildikten, tutuklandıktan ve denendikten sonra, yanlış bir isim altında ve
Ohio Cezaevi'ne mahkum edildi. Arkadaşları, tamamen kalıyor
Kaderinden habersiz, faul oyunundan şüphelenmeye başladı. Messrs. Kahverengi
afını etkiledi ve onu acele etti; Ama sahip olmadan önce değil
hikayesini ve altında olduğu gerçeğini bilmeye devam etti
bir grup kötü adam arasında kısıtlama ve onsuz kaçamayacağı
yardım. Daha fazla duyulmadı.

"Yabancı bana adresini verdi ve bir
oraya gelmesi gereken insanlara göz atın ve eğer görmeliysem
Browns, ya da talihsiz arkadaşını duyun, ona haber vermeliyim.
Lawrenceburgh'u ziyaret etmişti, çünkü bu eski konuttu
Bu iki adam ve onları görmeyi umuyordu; Ama hayal kırıklığına uğramak, o
Kayıp komşunun ailesine geri dönmeye zorlandı
kaderinin herhangi bir zekasını aldı. "

Okuyucu bu zamana kadar görmüş olacak, muhtemelen bütün
İşlem, adam bunun ilk toynakını satın almadan önce düzenlendi
Domuz sürdü. Browns'ın bir elçisi ona spekülasyon yapmasını tavsiye etti.
domuz eti; Kredisini kullanmak için, bu iyi ve Browns'ı görmedi
Başlamaya hazırlanana kadar. Ona liberal teklifler yapıyorlar, çünkü
Asla ödeme yapmak istemiyorlar ve sundukları şey çok önemli. O zaman
Çetenin ortalama üyelerinden bazılarını inişe gönderir,
Ona birkaç günlük yolculuk daha ileri ve orada tekrar buluşuyorlar ve
Kasap ve domuzları paketleyin. Villany için iyi ödenir.
Şişman bir şey yapmak için özen gösterdikleri iş. Tüccar ödendi
Mağazalarındaki kârın ve belki de bir
Gelişmiş paradan bonus. Sonra düşünürlerse
onu herhangi bir yasadışı işte ima eder, hakkında hiçbir masal söylemezdi
onlara; Buna göre, onu ikna ederler veya daha doğrusu
Sahte ticaret. Ama vicdan kötü adamları korkak yapıyor ve hissettiler
Huzursuz, bu yüzden, bazı grup sayesinde onu tutukladılar; .
Kanıt o kadar olumlu ki, mahkum edilmesi gereken ve fakir adam
Cezaevi'ne atıldı. Ama burada bile onu düşünmediler
yanlış bir isim altında olmasına rağmen güvenli; Yani, bazılarının etkisi yoluyla
_aristocracy_, onu affediyorlar; Ve sonra olduğu an
Özgür, onunla tanışırlar, ona yaptıkları her şeyi anlatırlar ve önerirler
Yeni bir eylem sahnesi. Zavallı adam, ne yapabilir? Onlarla birlikte gidiyor
Bu yeni eylem sahnesi, ancak tüm olasılıkla onu bir durum buluyor
_Rest_, "Ölü Adamlar Masal Söylemez."

Böylece, bir Domuz sürücüsünün önemsiz fiyatı için, dürüst bir adam harap oldu,
ve tespit korkusu için öldürüldü. Bölüm XII.


Muhtemelen dünyanın hiçbir çağında ve kesinlikle bir Hıristiyan arasında
İnsanlar, orada daha cesur, cesur ve aynı zamanda,
gizli dernek, anayasası ve tüzüğü şimdi
okuyucuya sunulur. Tüm sınıflardan ve notlardan oluşan
Toplum, sunaktaki rahipten, banktaki hakim,
Barda avukat, en yaygın suçlu ve sokak hırsızına veya
yankesici, hepsi ciddi bir yeminle birbirine bağlandılar,
Gizli yağmalanmanın genel nedeni, kendilerini zenginleştirmeye
Kütle masrafı. Ama daha önce nasıl temin ettiğimi göstermiştim
Bu umutsuzluklarla ilgili bilgiler, daha fazla yorum bırakacağım
Elçilerinden, günümüz için, halka, mahkemeden önce
Serbest bırakılmalı ve bir kerede sunmaları gerekir.


Anayasa ve Yönetmelikler.

    _HANGING ROCK, Virginia'nın Batı Bölgesi,
          12 Temmuz 1798._

Bölüm I. --_ Sanat. 1._ Bu toplum, adıyla bilinecektir.
Gizli kardeş grubu.

_Sanat. 2._ Öngörülen kardeşler tarafından yönetilecektir.
Toplumun tanıtımı için birçok cesur eylemleri.

_Sanat. 3._ Bu toplumun memurları Grand Masters olarak bilinir,
ve bu anayasa tarafından başlatmak için usulüne uygun olarak yetkilendirilecektir.
Bu toplumun üyeleri, herhangi bir erkek veya kadın, iyi gelen ve usulüne uygun
bir erkek kardeş tarafından, iyi durumda, hizmet ettiği gibi
bu anayasanın gerektirdiği denetimli serbestlik.

_Sanat. 4._ Bir erkek kardeşin görevi olacaktır, vermeden önce
Başvuru Sahibi Bando'nun kim olduğu, onu almak için
Denetimli serbestlik üç ay, bu süre zarfında büyük olanı bilgilendirecek
Usta, böyle bir tarihte kişiyi denetimli serbestlik üzerine tanıtacak,
Başlatma için.

_Sanat. 5._ Tüm bunları bilgilendirmek büyük ustanın görevi olacaktır.
Kardeşlik, onun gücünde olduğu sürece, böyle bir birey
Onurlu olmanın ayrıcalığı için dua edecek
Kardeşlik, böyle bir tarihte; Ve aynı şekilde onları görevden onaylamak için
Her üyenin gücüne kadar, dikkatlice taramak için
Söz konusu adayın güdüleri ve eğer kelime ile tespit edebiliyorlarsa,
veya adayın üye olmak için uygun bir kişi olmadığını,
Aynı şeyi onu tavsiye eden kardeşe aktarın ve aynı zorunluluktur,
Her durumda, aleyhindeki değerleri onaylayın ve
söz konusu aday lehine;-ve bu kesinlikle gözlemlenmelidir,
Hiçbir durumda layık büyük, onsuz tanıtılacak
uygun bildirim; ve aynı durumlarda her durumda kesinlikle uyulmalıdır.

_Sanat. 6._ Adayı yapmak her üyenin görevi olacaktır.
Yargılama konusu, karlı düşünebileceği her gizli şekilde
Niteliklerini gerçek bir inanan olarak test etmek
Kardeşlik; ve aynı şekilde her cazibeyi kendi yoluna atmak için
Düzenlemesini,
ve böylece onu kutsal ile daha yakın bir komünize götürür
Üye olacak ve
Sözün her anlamında doğru ve dürüst olduğuna inanın; Ve hepsi
Diğer dinler ve inançlar temeldir ve spekülatif üzerine kurulmuştur
Motifler-bu, iyi durması gereken tek doğru olan bu
ya da hasta ve asla ayrılmayın, dünyadaki ölüm acısına ve ceza
Ahiren ebedi.

_Sanat. 7._ Kesinlikle onun üzerinde olmak her erkek kardeşin görevi olacaktır.
Bu cesur ve cömert grupla ilgili olarak koruma ve hiçbir sanırım
Varlığı olan herhangi bir ölümlü varlığa, tam olarak ikna edilmedikçe
O ya da yüksek ve onurlu düşünceye ve harekete layık
onurlu bedenin onlara vereceği karakter
Onları erkek ve kardeş olarak almak, tek kişinin korunmasına layık
Cennetin altındaki gerçek toplum.

_Sanat. 8. _ Bu, hem üyelerin hem de ustaların görevi olacaktır.
siyasi veya politik veya
Dini, zayıflarından belirli bir sınıf tarafından adlandırıldığı gibi
ve parçalanmış ilkeler, büyük ve
İncil'i geçersiz kılmak, belirli sınıflar arasında, ilahi ilham kaynağıdır.
tanrı ve sağlam bir kayadan, tatmin etmek amacıyla
Bu grubun kutsal tuttuğu Tanrı'nın gücünün tüm adamları
Ölümsüz durumda, bir
Yeminleri ile olmayan herkes için sonsuz dinlenme yeri
doğaüstü gücünün tamamen onaylanmaması.

_Sanat. 9._ Bu hayırsever grubun tüm kardeşlerinin görevi olacaktır,
Bu Hıristiyan (!) Kardeşliğin üyeleri olmalarında,
İncil denen kitabın ilkeleri,
Priestcraft, insanlığın zayıf kısmını kandırmak için kalktı ve
İlkeler dünyanın en yüksek kısımlarına gerçekleştirildi,
Heathen bile taban entrikası olana kadar
Misyonerler, bu saçmalık derlemesinin yapılması
en çirkin ve köylü işlemlerine bağlı.

_Sanat. 10._ Tanrı'nın gücünün sapkınlığını, erkekler gibi
ve Hıristiyanlar ve buna son derece övgüye değer, tek doğru
kendimizi ilişkilendirmek ve bağlamak için Hıristiyan İlkeleri Derneği
tüm kiliseler, her mezhepten ve tüm toplumlarla,
onları destekleme amacı, ancak bu yollarla ilerleme
Kendi tasarımlarımız.

_Sanat. 11._, içeri girdiğimiz herkesin proselytlerini yapmak için çalıştığımız
kendimiz için şüphe ve tehlike olmadan yapılabileceği zaman temas;
Bunun gerçek bir ilkenin kendisi üzerine kurulmuş olduğumuza inanıyoruz, bizim
cetvel-bu politika bize barış içinde kalmanın gerekliliğini belirler
dünya ve sık sık alçakgönüllü ve tanrısal görünen, alınabiliriz
dindar ve Tanrı'ya hizmet eden insanlar olarak: Aynı zamanda,
"O kadar parlayan ışıklar", tüm isteyenler anlayabilir,
Prensiplerimizi takdir edin ve kucaklayın.

_Sanat. 12._, insanlığa bir görev olarak, doğa tanrısı,
Tek Tanrı, tüm varlıklarına yardımsever bir bağışta bulundu; Ve bu
Bir adamın gerçek Hıristiyanlığın ilkelerine aykırıdır
GÜNÜZ GERÇEKTEN GÜNLÜK GERÇEKTEN ÜCRETİ, KOMBANLARI, Doğa Gibi İyi,
ve uygulamaya göre çok daha iyi, hizmetkarları olacak;-ve bu nedenle,
Biz, bu onurlu bedenin üyeleri, kendimizi denemeye söz veriyoruz.
Gücümüzdeki her araç, yaşamın gerekliliklerini yaymak için
Evren, herkes doğanın Hıristiyanları olarak yaşayan hem de hem de değişebilir.

_Sanat. 13._ Zenginlerden almaya söz veriyoruz ve
fakir; Ve onurlu bedenlerin hiçbiri tanrısından daha fazlasını istemediği için
Doğa-bu dünyanın mallarının bolluğu olan-katıldı
Birinden almak ve diğerine vermek; Ve zengin ya da
Bu toplumun düşmanları, taciz etmeye çalışacağımızlar olacak,
zalim kurslarını reddederek; Ve saygı duymayacak biz ödeyeceğiz
Kişilere, siyasi veya dini olarak, ama doğru kanıtlamak için yemin ederim
Anayasamızda ortaya koyduğumuz tüm rulmanlara.

_Sanat. 14. _ Doğruun tanıtımı için çabalamak için kendimize söz veriyoruz
bizim tarafımızdan ayrıldığı gibi ve gücümüzdeki her yolu kullanmak için
Kurumumuzu büyütmek ve nefret etmek-
Politika-Priestcraft gibi her şey, (o kitapta bulunabilir gibi,
İncil olarak adlandırılır, Exodus'un yirminci bölümünde ve
Parmağından yazıldığı söylenen "on emir"
Tanrı'nın ve o zamandan beri suçun onda onda biri olan
insanlığın refahına karşı,) ve yine de bizim içindeki her yolu almamak
Güç-bizim gibi, tek haklı Hıristiyanlar biziz ve
diğer mezheplere kıyasla sayıca az sayıda-gerçekleştirmek için
Politikanın dikte ettiği gibi, kendimizi onlara bağlayarak güdülerimiz
aynı priestcraft'ın bağları; Başka bir deyişle, mümkünse olmak gerekirse,
rahipler veya bakanlar olarak sürülerinin suçlamasına tanıtıldı; Ve hepsi
benzerlerin ilerlemesi her değerli tarafından usulüne uygun olarak takdir edilecektir
üye; Ve çalışkan ve dürüst kardeş, başarılı olan kardeş
baktı ve sıradan yeteneklerden daha fazlası olarak saygı duyuldu.

_Sanat. 15._ Çocuklarımızı eğitmek için kendimizi taahhüt ediyoruz,
mümkün, herhangi bir toplumun üyesi olmalarını önlemek için
kutsal grubun,-gizli kardeşler grubu olarak bilinen-tek
Tüm erkekleri eşit hale getirmeye çalışan doğru ve Hıristiyan insanlar
temel,-ve ayrıca, tüm ilkeleri yok etmek için zamandan itibaren
Zamana bakın, dünyanın o sınıfı lehine gelişmek
Hıristiyanları arar ve içtenlikle bunu borçlu olduğumuz bir görev hissettiğimiz
kendimiz ve doğanın tanrısı, denemek için, her yolla bizim
güç-ve bu durumda her şey haklı olarak kabul edilecektir-
İncil'i standart olarak alan tüm kurumları deviriyor-
Doğa Tanrısı'nın bize üç prensip ve hayır
diğer.

Birincisi: Bütün erkeklerin denetimli serbestlik zamanlarını yeryüzünde yaşamak için yapıldıkları,
ve bundan sonra taahhüt edebilecekleri herhangi bir tapu için sorumlu değil, bu yüzden
Bu toplumun yasaları veya anayasası tarafından onaylanmıştır.

İkincisi: Kursu genel olarak takip kursu, özellikle de
Sözlü dini topluluk sınıfı, görüşlerimize tamamen aykırıdır,
ve bu nedenle yanlış; ve doğanın tanrısı, Tanrımız olarak,
İnsanlığı Kurtarmak İçin İncil adlı muhteşem kitabı bıraktık
Priestcraft ve yanılsama ve onları ilkelerimize getirin.

Üçüncüsü: Bir şeysiz günahın olması, yani izin vermek için
Hıristiyanlar, zalimlerimiz, onları geciktirebildiğimiz zaman ilerlemek için
kendimizi aşmak ve zihinlerine aşılamak ve daha fazlası
özellikle yavruları, eğilimi gösterebilecek tüm asil duygular
eski önyargıyı devirin ve mevcut yanlış görüşlerini ortadan kaldırın
ahlakçılar, Kutsal Kitap onlara ışıkta bakılana kadar
Şimdi Mahomet'in takipçileri tarafından ve mevcut tüm yasalara kadar
Toplum zalim ve haksız olarak kabul edilir.

_Sanat. 16._ Doğa Tanrısı, Tanrımız olarak tutuyoruz, hiçbir prensipte yok
Bileşen parçalarımızın akıllıca yapımı yoluyla,
Herhangi bir şekilde ya da insana tabi olan,-bilge olarak,
zeki varlık, tüm insanlığı bir eşitlik üzerine yarattı ve hepsi
Erkekler birbirlerine göre bu kadar ayakta durmalıdır-hiçbir varlık hiç
Bu dünyaya, diğerlerine karşı hükümdar olarak hükmetmek için-ve dolayısıyla
Cetveller tarafından yönetilen tüm monarşilerin, tüm hükümetler
Krallar, Başkanlar, Valiler vb.
Ve haksız-ve biz, Kutsal Kardeşler'in erkekleri ve Hıristiyanları olarak,
Burayı kendimize taahhüt et, evet, kutsal tuttuğumuz her şeye yemin et, biz
Tüm krallıkları bırakmak için doğalarımızın tüm kurnazını kullanacak
taçlı başkanlar, başkanlar veya valiler tarafından yönetilen hükümetler,
veya doğa dışında herhangi bir din ilkesi tarafından yönetilir-ve
Din, priestcraft & c. , en yüksek tanrının görüşünde kutsal olmayan,
ve o bizim için en önemli görev olarak, emekli olduğumuzu
Nihai imhası için gayretle, onun ihtişamına ve
Burada ve ahirette insanlığın yararı.

_Sanat. 17._ Yukarıdaki makalelerin tamamen doğru olduğunu düşünüyoruz ve
Doğa Tanrısı tarafından tamamen yaptırım uygulandı-kardeşliğimizin her biri
onlar için herhangi bir şekilde işe yaramada bizim için bir hain olduğunu kanıtlar ve
onun tanrısı;-üyelik adayı, bunun göz önüne alındığında,
Bu makalenin çoğu, tüm yukarıdaki tümlerin
En tarafsız görüşlerine göre-böyle ve sadece böyle,
Hiç destek, küçülme, tereddüt et, ne de aynı şeyi ortaya çıkarın
Ölümün, sel veya tarlada, hapishanede, rafta,
İskele veya tüylü kanepe-bunu tam olarak anladığı ve hepsini
Rulmanları, yukarıdaki tümü ile, adı
Kasıtlı olarak, zorlama olmadan, bu anayasaya ayarlanır,
Kalıcı, yadsınamaz bir kanıt-bu ciddi kararlılığa geldi
Sakin, olgun müzakere ettikten sonra-yirmi iki yıldan fazla
yaş-ve nihayet, tüm yeminlerle geçmeye istekli
ve bu grubun empoze etmeyi uygun gördüğü törenler; kanıt olarak,
Şimdi aşağıdakileri tekrarlıyor


     NAMAZ.

     Yüce ve çok güzel Tanrı! büyük yazar ve elden çıkarıcı
     Varlıklar! Bu vesileyle, görüşünüzde kutsal tutmaya söz veriyorum
     Bu gün daha önce belirlediğim kutsal ilkeler, bir ve hepsi
     ve bana en eski büyük usta tarafından açıklandı
     Cennetin Altında Sipariş-gizli grubun temyiziyle bilinir
     Kardeşler-ve sana dua ediyorum, Yüce Tanrı! işlerini izlemek için
     Yetiştirilmiş doğam; Ve Cennetteki Baba! Beni aklımda tut
     Beni bekleyen sonsuz cezayı her zaman bilebilirim,
     Bu, benden bana girdiğim yeminleri kanıtlarsam,
     Kendi özgür irademle, kutsal görüşünde-ve sana dua ediyorum,
     Tanrı! Şimdi yaptığım yemin veya yemin için yanlış olduğunu kanıtlamalı mıyım?
     Bu kutsal kardeşliğin bir üyesi olmak, benden kapanmak için
     senin karşısın ışığı-öfkenin gazabını ziyaret etmek için
     Benim üzerimde-burada yeryüzündeki yürüyüşlerimin ıssızlık yolları olmasına izin vermek için
     sonu kıtlık ve ölüm olan ve dünyada gelecek,
     İşkence ve daha işkence ağrıları ruhumu sonsuza dek sürüyor! Ancak,
     Yüce Tanrı! Bunları tutup yapmalı mıyım, tek doğru
     İlkeler, bilgelikte sen senin için bir kenara bıraktınız
     takip edecek çocuklar, o zaman bana bir vermekten memnuniyet duyacaksın
     Dünya'da iyi bahis kapanış ömrü ve ölümsüz bir varoluş
     Seni cennetin kutsal krallığında!-Amin.

_Sanat. 18._ Yukarıdaki makaleler, okunan ve kabul edilen makaleler
Üyelik adayı ve onun tarafından tekrarlanan dua,
Sır olarak bilinen bu kardeşliğin bir üyesi olarak kabul edilecektir
Kardeş grubu-ve büyük usta
takip etme:--

En değerli kardeşim! Şimdi bazılarında başlatıldınız
Kutsal Kardeşlerin Sırları, aksi takdirde gizli grubu olarak adlandırılır
Kardeşler; Güveneceğim, bir siparişin üyesi oldun,
Her zaman beslemek-hissi, Tanrı'nın çocuklarından herhangi biri için layıktır; Ve sen
Öyleyse düşünün ve kendinizi gerçek ve yasal bir üye olarak gör, siz
şimdi aynı tezahürü başınızın eğimiyle, jetonda yapacak
rıza,

_Sanat. 19. _ Üye rıza gösteren büyük usta
Yine aşağıdaki gibi devam edin:-

Şimdi, kardeşim, sen, seçim yoluyla, bir derece alabilir, ki
size hastalık veya sıkıntıda bir fayda sağlama hakkı; ve aynı şekilde
Sizce, sohbet etmenizi sağlayacak olan ölçeğin kullanımına hak kazan
olası herhangi bir tespit şansı olmayan herhangi bir erkek kardeşle,
Ayda yirmi beş sentlik bir miktar, layık grand,
yardım için başvurmanız için uygun kişi
Davalar sözlü olarak yapılmalıdır:-
Derece sana verildi, şimdi elini kalbinize koyacaksın
ve olumlu cevap.

_Sanat. 20._ Yukarıdaki dereceyi verdikten sonra, Büyük Üstat
Yine aşağıdaki gibi devam edin:

Kardeşim, şimdi derecenin sadece
Kutsal Kardeşler'in tam üyeliğine hak kazanır ve
ayrıca, günde otuz üç sentlik bir fayda sağlıyor,
maruz kalma veya
aksi takdirde-ki, her durumda, değerli olana duyurmalısınız
Mümkünse, bir erkek kardeş aracılığıyla, ama başka hiçbir süreçle; Ve sen
belirli bir noktayı gözlemlemeye dikkat etmelidir, yani asla altında
Herhangi bir durum, layık grand'a samimi olarak yaklaşmak için
Tanıdık, bu şekilde şüphelenildiğinden korktuğu için ve böylece
Gözlerine bakmış olabilecek bir kişi aracılığıyla ona güvenmek
Siz, bir adam olarak,
Priestcraft'larını tanıtmak için en iyi hesaplananlar.

_Sanat. 21._ Büyük Üstat devam edecektir:

Şimdi bu Kutsal Kardeşliğin bir üyesi olmak, bu benim partime düşüyor
Şimdi işgal ettiğiniz pozisyon ve bazı görevler hakkında sizi onaylayın
sana görevli. Bu toplum sizi bir erkek kardeş olarak iddia ediyor ve
Hasta, konforunuz için misafirperver araçlar hazırlayacaksınız-
Zorluk içinde olun, talihsizlik yoluyla, arkadaşları hazır bulacaksınız
ve size yardımcı olmaya istekli: herhangi bir suç için getirilmeniz gerekir
Yargılama, yargıçlarınız, jüri üyeleriniz, tanıklarınız ve c.
Bu Kutsal Kardeşlikten Seçilen Erkekler: Herhangi bir ayrıcalığınız var
İstediğiniz gibi gelip gelme zamanı, emekli olma veya kamusal yaşamda yaşama zamanı; Ancak
belirli sınıfların olabileceği her işlemi bilmeniz gerekir.
sahtekâr olarak kabul edilir-ve suçlayan kişi tarafından işlenmezse
Bir erkek kardeş, mümkünse, suçlunun
Zalim çubuğun önüne getirildi ve aynı şekilde,
Söz konusu suçlunun hüküm giymesi için güç; Ve mahkum edilirse,
Ayrıca, büyük ustayı zamanın uzunluğunu onaylama göreviniz olun
O, hangi hapishaneye ve hangi cezaya mahkum edildi-biz olarak, erkekler ve
Hıristiyanlar, her üyenin her engelini atmasını bir görevde bulundurun
Hıristiyan olarak adlandırılan insanların yolu, getirmek amacıyla
onları doğanın Tanrı'nın ayrıldığı yasalara.

_Sanat. 22._ Şimdi size bazı faydalar ve görevler hakkında bilgi verdik
Sana düşerek, bir erkek kardeş olarak, şimdi bir ceza makalesine geliyorum,
Bulacağınız, aşağıdaki gibi dikkatinizi gerektirir:

Bir kardeşe ihanet edersen, bu anayasa size bir tane ayırır ama
Ceza, yani-#Şiddetle Ölüm!#-Ve bu cümle
Elbette yürürlüğe girer-emin olduğu gibi bir güneş olduğu gibi
öğlen veya geceleri yıldızlar; Ve kardeş, bu yüzden kariyerinizi feshediyor,
tazminat olarak, üç yüz dolarlık toplamı alacak,
Bu toplum için ona büyük bir usta tarafından ödenecektir.

_Sanat. 23._ Kardeşliğe doğru ve sadıksanız, siz
onlar tarafından, tüm teşebbüslerinizde doğru veya yanlış sürdürülecektir;
ve kardeşlik nedeniyle tehlikeyle görüşmeli misiniz?
Bazen olur, Büyük Üstat tarafından aynı şeyi yaparak, o
Üç aylık ve yıllık ödemeleriniz düzenli olarak yapıldıysa,
tam tutarın tamamını iade edin. Her yıl beş dolar ücret alacaksınız
Kafanız için ve tüm ortak Chattellerinizde yılda yarım kuruş ve
Freehold mülkü,-önceden ödemeniz gerekecek,
Yıllık, gizli grubun faydasını ve tam ayrıcalığını sağlamak için
Kardeşlerin karşılıklı sigortası; ilkesi için benimsenen prensip
Kardeşliğin özel faydası, çünkü hiçbir ilgi duymadığımız
bir güdüye sahip olmadıkça, kendi kan ilişkilerimizde bile arkadaş olmak
er ya da geç Hıristiyan inancımızı taşımaya ve onları yapmak
Doğru ve sadık kardeşler.

_Sanat. 24._ Herhangi bir zamanda bunun sizin için bir politika olacağını düşünüyorsanız
geri çekilmek-ya da başka bir deyişle emekli olmak-bunu yararlı bulacaksınız
Her sahtekarlık türünü izlemek ve tespit etmek için-başka bir şey tarafından
Kardeşlikten daha klan-ve aynı şeyi değerli kardeşlerinize aktarın;
Ve her durumda, kendi tarzı ile savaşmak için elinizden geleni yapın
Hıristiyanlar ahlaki ilkeler olarak adlandırılır; Ve ne zaman gördüğünüzde veya duyduğunuzda
Bir kardeşte güvensiz eylem, gerçeği iletmek sizin göreviniz olacaktır.
Kardeş-kendi diline değilse, bir kardeşin
grup,-ve topluluk genelinde yapılan herhangi bir tezahür görürseniz
bir ahlaki veya dini nitelikte olarak adlandırılan şey, sizin
Liderlere her şekil ve şekilde karşı çıkma ve ezilme görevi
mümkün olduğunca, karanlıkta tutmak için bu tür hesaplanmış olan her şey
Aksi takdirde, gerçek ve sadık kardeşler ve takipçileri olabilir
Doğanın Tanrısı: Ve topluluğun ahlaki kısmı, öyle adlandırılır,
Bize isimlerini kaydetme fırsatı vermeyin, izleyin; Ve eğer aping yaparak
Onlar inançları veya yanlış görüşleri üzerinde yol açabilirsiniz,
Sadece toplumun tanıtımına eklemekle kalmaz, aynı zamanda bir
Kardeşlik boyunca karakter, unutulmamalıdır; Ve,
Dahası, erkeklerin ilkelerini bulmanın birçok yolu olduğu için,
Bu kardeşliğin her üyesinin sürekli görevi olmaktır.
görüşlerini öğrenmenin her fırsatından yararlanın.
Mass-Villanous işlemleri hakkında mümkün olduğunca çok konuşarak
erken bir günde, yeni yerleşimlerde ve aktif
Grubu tespit etmek için aldığı kısım, & c.
Sadece bu kardeşliğin tanıtımına karşı kimin dostu olduğunu öğrenir,
Ama aynı zamanda bu toplumun en ölümcül olarak izleyecekleri
düşmanlar;-ve bir erkek kardeş, hiçbir durumda,
En popüler kiliselerin inşası ve her zaman harika ödeme yapmalı
rahiplere saygı-onlar aracılığıyla,
Düşmanlarımız tarafından karanlık tapular olarak adlandırılabilir; Ama bizim gibi,
Erkekler ve Hıristiyanlar, yasal ve uygun görevler olduğuna inanıyor: ve
bu grubun kurallarına ve düzenlemelerine uymuyor
Gücü, ciddi yemin ettikten sonra herkes tarafından tedavi edilecektir.
onurlu üyeler korumalarına değersiz ve
Kardeşlik tarafından yasaklandı-ki bu da onu sorumlu bıraktı
Aniden ve şiddetli ölüm, her an!

_Sanat. 25._ Grand Master olarak usulüne uygun olarak yemin eden her üye
Adını Kutsal Kardeşlikten Çekme ayrıcalığına sahip olmak,
layık olduğunu düşündüğü ve taahhüt ettiği birini tavsiye etmek
kendisi sınırsız güven verilebilir ve asla başarısız olmayan biri
Çeyrek ve yıllık aidatlarını önceden ödeyin; (böyle bir başarısızlık gibi
kesinlikle onu tanıtımını yasaklar;) ve bu ofis,
Seyahat masraflarını ve günde iki dolar tutarında
Toplumun işi ve aynı şekilde onu iki katına çıkarır
özel, hastalık veya zorluk. Şimdi, bu yüzden kardeşim, sen
Yukarıdakilerin tam anlamına sahip olmak ve aynı tanıtım şansı
Her ikisi de kardeşler olarak.

MEZHEP. İi. _Sanat. 1. _ Bu toplumun büyük ustaları
altı, her elli mil kare,-beşi gücü olmayan,
yıllık getirileri karşılamak, yokluğu veya hastalığı durumunda
Müdür-bu durumda, ödemeleri için hak kazanırlar.
Hizmetler ve Giderler-SADED Ücreti,
mülkiyet, toplumun toplantısında; Ve ölüm durumunda veya
istifa, eski büyüklerin veya büyüklerin koltuğu veya koltukları
bir sonraki büyük veya büyükler tarafından doldurulmuş, sırada-
astların resmi yaşı; Kimin koltukları, yükseldikçe tekrar olmalı
randevusu olması gereken özel üyelerden bazıları tarafından doldurulun
Kardeşlerin dörtte üçü tarafından imzalanan bir dilekçe tarafından onaylandı; Ve,
Aynı ofis için çalışan iki veya daha fazla aday olması durumunda,
en çok isimlere sahip olmak usulüne uygun olarak seçilecektir-nerede o
Ciddi bir şekilde fonları kendisine uzatmaya söz vermeli,
Kardeşliğe ait olmak, güvenli; Her zaman olması gerekirse
istifa etmek için gerekli, büyüklerin dörtte üçü kadar,
elindeki tüm paraların geri dönüşleri; Ve bu, her durumda olacak
Alınan ve ödenen tüm paraların doğru bir şekilde hesabını vermeye hazır olun
onun tarafından, hangi hesap da usulüne uygun olarak yapılacak ve teslim edilecektir
Her yıllık toplantı.

_Sanat. 2._ Onu tutmak her müdürün görevi olacaktır.
hesaplar ve bu toplumun anayasası, kağıt üzerine yazılmış bir
yangına tutulmadıkça okunamayan belirli asit türü,
Isı, kağıdın yüzüne ne zaman getirecek
istihbarat; ve ayrıca, büyük ustanın görevi olacak
Bu anayasayı ve tüzükleri hafızayı taahhüt etmek,-
zaman, yardım almadan herhangi bir pasaj kelimesi verebilme
Kardeşliği tehlikeye attığı için makalenin kendisine atıfta bulunarak
eldeki belgeler;-ve aynı zamanda büyükün görevi de olacak
Ofiste, olgunlaşmış memur olmayan beşi tedarik etmek için ustalar,
Her seferinde bir makale ile, aynı şeyi hafızaya taahhüt edene kadar; Ne zaman
Onlara aynının nasıl olduğu konusunda talimat vermek onların görevi olacaktır.
asitle yazılmış; Ve sonra her birinden yazılı bir anayasa talep etmek,
doğru yazılmazsa, düzeltilmeli ve her bir
Üç ay, mükemmelleşene kadar.

_Sanat. 3._ Onların incelenmesi büyük ustaların görevi olacaktır.
her birini bulana kadar her yıl dört kez beş alt memur
bir anayasa hazırlayabilir ve her makaleye verebilir
Doğru Hayır ve Uygun Yer,-Gizlilikle ilgili tam talimatlarla,
Altı kelimeyi, uygun tablolarıyla sıradan tutmak
Üyeler-Sıradan üyeler altının kullanımı hakkına sahip olmadığı için
nitelik olarak adlandırılan kelimeler;-ve ayrıca,
Büyük Üstatlar, üyelerden biri olan bir önem mektubunu biliyor
bir büyük ustaya veya ast büyüklüğüne yazdı, bu görev olacak
söz konusu büyük ustanın, mümkünse, mektubu nitelendirmek için
İç veya dışarıda, durumun olabileceği gibi-nitelikler için
son derece önemli,-ve yine de,
Büyük Üstatlar, kardeşlerine taahhüt etmelerinin gerekliliğini öğretmek için
inisiyasyonlarında kendilerine verilecek olan dilin çoğu; Ve,
Aynı şekilde, genel güvenlik için büyük önem, tüm mektuplar
cevaplamak için yapılabilecek kadar gizli dilin çoğunu içermelidir
Amaç,-çünkü Büyük Üstatlar tarafından kolayca okunacak ve
ortak üyeler, ancak dünyevi insanlar için imkansız olacak
çözülür.

_Sanat. 4. _ Bilindiği takdirde, büyük bir şey gözlemlenecektir.
herhangi bir ortak üyeye inisiyasyon duasından daha fazla açıklayın ve
yukarıda belirtilmiştir-anlam hariç olmak üzere
Şekil 9'dan, hepsinin haklı olduğu dördüncü sütunda-
Onurlu Grand's Station'a layık bir düşünce; Ve hiçbir durumda
Böyle bir suç affedilebilir-ve böyle bir ceza olarak
Suç, sadece yüksek ve onurlu olarak taburcu edilmeyecek
Büyük Üstat Ofisi, ancak Kınanma oyuna aktarılacak
O, onu ofis tutmaktan diskalifiye edecek; Ve o
bundan sonra, yakından izlenecek ve göstermesi durumunda veya herhangi bir
Yol tezahür ettirir, herhangi bir kötü niyetli onaylamama belirtisi, yargılanacak
Gizli olarak, bölgesinin büyükleri ve üyeleri tarafından; ve
dörtte üçte bir düşman olduğunu düşünmek
Kardeşlik, onu almak büyük ustanın görevi olacak
denetimli serbestlik, altı ay ve onu onaylayın,
Kardeşliğin görüşü, oyunculuk ya da harekete geçme, hain
bir bölüm,-ve kendisine denetimli serbestlik durumu verildi ve
Bölgeden ayrılma ayrıcalığı veya hainini değiştirme
İlkeler:-Birincisini seçerse, adı her birine gönderilmelidir.
Birlikte Büyük Üstat; İkincisini seçerse, iyi işler sonrası
onu tavsiye etmelisiniz; Ancak reddedmesi durumunda, bu
Büyük Üstat'ın görevini her zamanki ödülün üzerine koyma görevi-
üç yüz dolar olan hain, hayatını kim alıyorsa
Kardeşin üzerine yerleştirilebilen en yüksek onay, bu yüzden,
Dürüst kardeşleriyle.

[Aşağıdaki nitelikler sadece Grand Masters tarafından bilinir ve kullanılır,
ortak üyeler varlıklarından tamamen habersizdir; Ve böylece
bu grandeylerin takipçilerini tamamen folyo yapabileceği
İkincisinin en az riski daha akıllıdır. Nitelikler için yapılır
her bireyi belirlemenin özel amacı ve aynı zamanda
en az şüpheden tamamen güvenli olun. Bir büyük usta olduğunda
Verilen promosyonun onuru, kendisine masa ile birlikte verilir
nitelikler; Aynı şekilde yazışma sırrı,
Güven, yemin altında, cezası ölüm olan, eğer
kelime, tapu veya eylem geliştirme veya herhangi bir şekilde ortaya çıkar,
onun özel suçlaması. Ciddi yemin ettikten sonra, şef
ona kullanılan sempatik mürekkebi hazırlamak için sırrı verir
Bir büyüklüğün diğerine karşılık geldiği tüm durumlarda; Ve
Bir erkek kardeşin seyahat etmek üzere olduğu yerde, büyük ustanın görevidir
ikamet ettiği bölgeye başkanlık etmek, ona düz bir mektup vermek
Cipher'deki özel niteliklerle, kesin bir
aynı şeyi alan büyük ustanın aldatılamayabileceği gibi;
ve çoğu zaman fakir ninny, sözde mektubunda ölümü var
garanti. Şifrenin sırrı, herhangi bir kişiden başka bilinmediği için
Rütbelerin üstünde terfi eden kardeşlik
Alt, ikincisini tamamen büyüklerinin elinde bırakıyor
Ustalar. Ama okuyucularımızın anlaması olamazdık,
Açıklama, bizim inancımızdır, özel niteliklerin
Anayasalarında belirtildiği gibi her zaman bir mektuba yürütüldü ve
Yönetmelikler; Yine de,
Üyeler mesleklerine Hristiyanımızın çoğundan daha yakın yaşıyor
kurumlar; ve çizginin yakınında yürüyen birçok kişi var
mesleğinin nasıl olduğunu bildikleri gibi,
Aramızda ahlaksızlığa sahip olduğumuz günlük resimler. Bu nedenle veriyoruz
Tamamen tutulan Büyük Üstatların doğru nitelikleri
Ortak Kardeşlik dışında, önceki kısıtlamalarla
Bu notta ileri.]

_Sanat. 5. _ Büyük Üstat, vermek için tamamen yatırım yapacak
Yararlı flaş kelimelerinin aşağıdaki kataloğundan çıkın. Altı kelimesi
Kalite konuşmada son derece faydalıdır ve her durumda,
Üye olarak bilinmeyen kişi mevcut olduğunda kullanılabilir. Bununla
Araçlar, herhangi birine hazır olan garip kardeşleri bulabilir
Kulaklarına çok tanıdık geliyor. Dualiteler ayrıca ilerlemeye hizmet eder
onlarla tanışan kardeşler, daha yüksek koltuklara
onur ve aşağıdaki gibidir:

Birincisi: Huska-Flash bir kelime, iyilik anlamına gelen-
anlamı eklenen alt birleştirilmiş sayılar:

1 numara kalın anlamına gelir.
 "2" cesur.
3 numaralı sanatsal ifade eder.
 "4" undaunted.
 "5" kurnaz.
 "6" aktif.
 "7" kararlı.
 "8" ılıman.
 "9" Gerçek bir kardeş, ekimsiz-ortalama,
Bebeklik döneminden, onu gerçekleştirmek için yeterli zihin gücüne sahipti.
İlkeler. Bu sayı kardeş için son derece onurlu kabul edilir
onu taşıyan, aynı şeyi Tanrı tarafından verdiği söylenir
doğanın.

İkincisi: Caugh-Kötü ifade eden bir flaş kelime-aynı zamanda
Aşağıdakiler:

1 numara hain anlamına gelir.
 "2" nankör.
 "3" küstah.
 "4" Meddlesome.
 "5" kavgacı.
 "6" küstah.
 "7" alçakgönüllü.
 "8" dilatory.
 "9" intemparation.

Bu son sayı, kimin hakkına sahip olduğunu yasaklayacak bir sayıdır,
Büyük Üstat'ın yüksek ve onurlu ofisini tutmaktan; Ve kim olursa olsun
bir erkek kardeşe sattığı veya sarhoş edici likörler verdiği bilinmektedir
onun hevesli amacına ulaşmasını sağlamak amacıyla,
son derece sansür ve kurbanın iki katından fazla para ödemek için
kaybetti. Bir erkek kardeşi damıtmayı uygun görürse veya sarhoş edici satarsa
ruhlar ve aynı zamanda kardeşleri çağırdıklarında bilgilendirir
o, aynı şeyi başka bir amaç için yapmadığı ve satmadığı
Zalim priestcraft ve kurbanlarının zihinlerini secde etmek,
Asil girişiminde sürdürülecek.

Üçüncüsü: naugh-flaş bir kelime, boyut ve ten rengi ifade eder-ve,
Bu nedenle, her sayının iki anlamı vardır.

1 numaralı kişinin büyük ve uzun olduğunu gösterir.
 "2" "Düşük ve ağır.
 "3" "uzun boylu ve ince.
 "4" "Orta.
 "5" "küçük.
 "6" "Sandy Cilt.
 "7" "Işık Cil için.
 "8" "Karanlık Ten rengi,
 "9" "renkli.

Son olarak adlandırılan renkte bir kişi,
Outlaw, layık büyük tarafından kim kullanılacak ve kim böyle olacak
herhangi bir cesur eylem yapmaya cesaret edemeyeceğini eğitti
Worthy Grand'dan izin; Ve son derece anlaşılır olacak
Herhangi bir kardeşte, herhangi bir iş üzerinde herhangi bir renkli kardeşle sohbet etmek
Kardeşlik ile ilgili; Ve bunların hepsi kendilerini sorumlu bırakacak
Bir kınama oylamasına-renk adamı başkalarına kabul edilmediğinden
amaç, son derece onurlu düşünülen eylemleri yerine getirmekten ziyade,
Birçok değerli kardeşin yürütmeyi sevmediği, ancak layık büyük olan
her zaman renkli kardeşine güvenebilir; ve dahası, o
tespit edilmek, Kardeşlik hiçbir şekilde tehlikede olmayacak, çünkü
Renkli kardeşin ifadesi onlara karşı kullanılamaz.

Dördüncüsü: Maugh-meslek anlamına gelen bir flaş kelime-şu şekilde belirlenir:

1 numara bir servet ve bir işçi kardeşi anlamına gelir.
 "2" denizci.
 "3" avukat.
 "4" doktor.
 "5" tamirci.
 "6" tüccar.
 "7" spor adam.
 "8" ekici veya çiftçi.
    +
 "9" Felon.

Bu son sayı,
diğerleri. Üzerine bir haç yerleştirildiğinde, kardeşin
Eşitin büyük ve asil nedeninde bir şehit olmuştur
Haklar; ya da başka bir deyişle, bir freeman olarak görevini yerine getirirken,
dünyanın zalimleri tarafından ele geçirildi ve hapse atıldı: ve
herhangi bir erkek kardeşin
Kötü davranın veya başka bir engel atmak,
Şekil 9 üzerindeki haç hakkı, dördüncü satırda
Kalite;-ve hem memurlar hem de ayrıcalıklar, tüm üyeler
Şekil 9 üzerindeki işaretin anlamını bilin; Ve eğer herhangi bir erkek kardeş derse
Söylenen Mark'a hak kazanır, tüm kardeşler bir ölçü olarak,
Ona inan-hiçbir kardeşin yeterince temel olmaması bekleniyor
Bu tür bir aldatma işlemini denemek; çünkü gerçek her zaman olabilir
Bölgenin layık büyüklüğüne yazarak tespit edildi
Mahkum edildi-Mektubu doğru bir şekilde cevaplamak ve
derhal; ve herhangi bir kardeşin bu konuda yanlış bir açıklama yapması durumunda
saygı-ya da aslında başka herhangi birinde-
Sikirselleştirilebilir-tüm kardeşlere herkese açık olarak maruz kalmalıdır
Şimdiki-ve adı büyük usta tarafından diğer tüm büyüklere gönderildi
Birkaç ilçenin ustaları, böylece onların üzerinde işaretlenebilir
Bir kardeş olarak birkaç kitap,
durumlar.

Beşinci: Haugh-Hastalığı ifade eden bir flaş kelime-altına girme,
Kusurlar, yara izleri, izler ve c.-aşağıdaki gibi tanımlanır:

1 numara tüketici anlamına gelir.
 "2" romatatik.
 "3" gut.
 "4" damla.
 "5" hipokondriyacal.
 "6" Strofulous.
 "7" Konuşmada durma veya kekemelik.
 "8" Pox işaretli veya saç dudaklı.
 "9" Göz, diş veya uzuv kaybı-kel bir
kafa veya dikkat çeken herhangi bir yara izi. Bu numara yakın gerektirecek
aldatılmaktan kaçınmak için muayene; mekanik olarak
peruk, cam gözler, sahte dişler, ahşap bacaklar, sahte inşaat
Bıyıklar & c., öyle bir mükemmelliğe getirildi ki,
En yakın inceleme, birçok kez gözlemimizden kaçacaklar,
ve Doğa Tanrısı tarafından yaratılan gerçek üyeler olarak geçin.

Altıncı: Gaugh-bir flaş kelime, yaş ve konuşma tarzı-
aşağıdaki gibi açıklanmıştır:

1 numaralı kişinin 70 olduğunu ifade eder.
 "2" "50'den 60'a.
 "3" "" 40 ila 55.
 "4" "" 30 ila 40.
 "5" "" 21 ila 30.
6 numaralı kişinin çok gri olduğunu ifade eder.
 "7" "diye bağırdı.
 "8" "hızlı konuşuldu.
 "9" "Yavaş ve belirsiz.

Bu özel nitelikler, büyük dışında açıklanmamalıdır.
Ustalar; Ve bir erkek kardeş bu özele aşina olduğunda
ikilik, herhangi bir korku olmadan diğer ustalara karşılık gelebilir
Tespit, görünüşe göre basit olsa da, tüm nitelikler gibi,
Anahtarı olmadığı sürece herhangi birinin anlaması imkansızdır; Ve o kim
Bu gizemde başka bir kişiye talimat vermeye cesaret edecek,
Anayasamızın yasası, onun için daha iyi olacağını görecek
Boynuna bir değirmen taşı bağlıydılar ve koynunda atıldı
en derin denizin.

[Altıncı Madde, Bölüm İkinci, "Flaş" kelimelerinin tablosu,
genel olarak kardeşlik arasında kullanılan kelimeler ve ortak
Üyeler, emrin tek gizli dili olduğuna inanıyorlardı. Bunda
Liderlerinin kurnazlığı tarafından tamamen cahil tutuldular. Biz
Aklımızda çok az şüphe var
Orijinal kelime dağarcığına eklenen kelimeler,
Anayasa, kumarbazlar ve diğer dürüst olmayan erkekler arasında bulduğumuz gibi,
Dil, anahtar olmadan herkes için tamamen anlaşılmaz. Kumarbaz,
Hiçbir şekilde bağlı olmasa da, mesleğinde durur
onları ölüm eserlerinde, korkunç bir fikir altında uzlaştırın
Doğa, tanrıları olarak, mesleği açıkça yaptırım uyguladı. Ve
Doğanın dini, yeryüzündeki tek gerçek din olmak için ortalama.]

_Sanat. 6._ İnisiyasyon üzerine büyük ustanın görevi olacaktır
bir üyenin, ona kullanılan flaş kelimelerinin bir listesini sağlamak için
Bu toplumun kardeşleri ve aynı şekilde onları büyük hakkında bilgilendirecek
Kardeşliğin güvenliği için, azı taahhüt etmeleri
Onlara hafızaya verilen kelimeler-ki bu da harika bulacaklar
Konuşmada ve yazışmalarda önem-birkaç kelimeyle
kendi yerlerinde dağınık olan, hiç kimse,
Tam anahtar, gerçek anlamlarını açıklayabilir veya yorumlayabilir. Sözler
benimsenen çok az, ancak ortak bir dille cevap vermek için
Başkaları tarafından anlaşılmadan kolaylıkla sohbet edecekler
işleriyle ilgili olarak, meseleler ve
Kardeşlik. Aynı şekilde, bir erkek kardeşin ortak konuşmada
bir başkasını belirleyin; veya binlerce kişiye hitap ederken,
olduğu gibi, yanlışlıkla söyleminin herhangi bir kelimesini kullanmak
Kardeşlik ile bağlantı:-ancak ikincisi asla olmayacak
Aşırı durumlarda yapıldıkça yapıldı. En önemli hizmet
Her durumda, uygun şekilde yapılması gereken anlamı aktarmak
yer.

Bir erkek kardeşin var olup olmadığını tespit etmek istiyorsanız, bunu kolayca yapabilirsiniz.
Sesle. Sonuç, hissi veya tespit etmeyi ifade eder; Ve sen
Yapmak isterdim, kardeşi ifade eden Culley kelimesini kullan, arkadaş,
Ortak.

Coney kelimesi sahte kağıt parası anlamına gelir.
   "Sahte" sahte para, & c.
   "Crabbing" soyma, çalma, & c.
   "Dumby" Pocket-Kitap, Çanta, & c.
   "Bırak" Cep, & c.
   "Cady" otoyol, katil, & c.
   "Glib, forvet" yangın çıkarıcı.
   "Çat" mola. Bir beşik çatlağı olarak.
   "Crib" ev, bagaj, masa ve c.
Yüksük kelimesi saat, crome, saat anlamına gelir.
   "Prag" at, katır veya eşek.
   "Glim" Işık.
   "Sifter" hırsız, ev kırıcı, & c.
   "Georist" ekstra bir hırsız.
   "Feeler" dirk, kılıç, bıçak & c.
   "Ulaşan" silah, tabanca & c.
   "Pad" Yatak.
   "Blotter" yazma-mektuplar gibi & c.

Doğa olarak, her özellikte, bir hain hoşlanmaz, hiçbir hüküm olmamıştır
yaymak için yapılmış. Bu toplum doğa tarafından, Tanrımız olarak yönetilir!-Ve
Her şeyin elinden geleni yapmak her bir üyenin görevidir.
Kardeşlerinin refahını tanıtın, çünkü böyle yaparak zamanında
Tüm gözlemcileri gizli kardeşlerin tek doğru olduğuna ikna edin
Yeryüzünde Hıristiyan mezhebi; Ve bu biz, kendimiz, bireysel olarak ve
toplu olarak inan; Ve bu tezahürü, isimlerimizi yerleştirerek yapıyoruz
Bu kaydırmaya ve böylece servetlerimize ve hayatlarımıza söz verdi
Bu ilkeleri tüm samimiyet ve gerçekte sürdürün ve gerçekleştirin; Ve
Başka bir inanç almayı ve bundan vazgeçmeyi teklif etmeli miyiz?
Duamız tüm acıları kadar yerine getirilir; evet ve
Daha fazla: Şimdi yine iki katına dua ediyoruz, eğer
Bu, dinimiz, böylece ölümsüz durumumuzu bir
Tüm priestcraft için hazırlanan bir işkence dünyasında ölümsüz varlık
ve hain ölümlüler.

       * * * * * *

Bu makaleleri almamla bağlantılı tekil koşullar ve
Anayasa'da yer alan korkunç yükümlülükler,
bazı garip gelişmeler için okuyucu. Anayasa, olmasa da
zarif bir şekilde ifade edilen yazarının nadiren bir adam olduğunu kanıtlıyor
kurnazlık ve insan doğası bilgisi ve öngörü. Olabiliriz
Bu nedenle, operasyon planının bu kadar atılmasını bekleyin.
Sıradan yollarla bölme tespiti. Bunun hakkında bir fikir vermeye çalışacağım.

Mektupların bir üyeden
diğeri, uzak bir yerde, ancak mektubun bulunduğu kişi
adreslenen bir devlet postanesiden kilometrelerce olabilir ve
Kendini bir mektup için sunması için güvende ol, olması gerekirse
çaresiz bir adam olarak tanındı ve mektuplar açılmakla yükümlü oldu ve
Çaresiz projeleri ortaya çıktı. Bu tehlikeden kaçınmak için kurdular
Toronto, Kanada'dan New Orleans'a uzanan bir iletişim hattı.
Tam olarak doğrudan değil, büyük kasabalarda yatıyor.

Bu yolda postaneler vardı; içi boş ağaçlardan, mağaralardan oluşan
Kayalardaki boşluklar, & c. Mektup göndermek isteyenler onları yatırdı
Burada; Tam talimatlarla. Tüm "kardeşler" bu post-off'ları biliyordu;
Ve seyahatlerinde, birine yaklaştıklarında, durmaya zorlandıklarında ve
Mektupları inceleyin. Eğer kişilere yönelik mektuplar bulurlarsa
Güzergah, onları taşımalılar. Mektup bir
Yolculuğunun kapsamının ötesinde, en azından onu taşımalı
Bir sonraki postane, eğer şimdiye kadar gidiyorsa; Ve bundan başka bir şey
Kardeş onu geçerdi. Her durumda, bir üye için ölümdü
Ona yönelik olmayan bir mektup aç.

Kardeşler sürekli olarak çizgiyi geçerken, her iki yönde,
Önemli sevkiyat sağlandı. Bir mektup kaybolma şansı varsa,
sırrı bilmeyen biri olacak şekilde yazılmıştır.
Sıradan bir iş mektubu olduğunu varsayalım ve kişiler ima edildi
sadece mektubun olduğu birey olduğu için bu kadar bahsedildi
ele alınan veya aynı işlemle ilgilenen bazı kişi
ima anlayın.

Mektubun ele alındığı kişi mektubu iade etmelidir,
talep edildi, ancak bir kopyasını tutabilir. Bu posta hattı boyunca birçoğu yaşadı
Kardeşlik ve birbirlerini işaretlerle bildikleri ve yapabildikleri gibi
Topluluk için anlaşılmaz bir _flash dilinde Converse
genel olarak; Yardım etmek için ciddi yeminlere bağlı olduklarını hatırladığımızda
ve her iki adamın her ikisi de her acil durumda birbirini savunmak
ve kadınlar sıraya aitti-okuyucu hangi güvenliği görecek
Kötü adam polis tarafından avlanırken keyif alabilir; Ne kadar kolay
_SeSpectable_ Citizen, ülke tüccarı, avukat, kaptanın kaptanı
bir vapur, kaçaklığı gizleyebilir ve subayı üzerine koyabilir
Yanlış koku.

Bu uyarıya ek olarak, o kadar açık olması gereken herhangi bir şey
Siparişe yabancı, eğer görmesi gerekiyorsa yazıldı
sadece ısıtıldığında görünen sempatik mürekkep ile
soğukken tekrar kaybolur; Ve bu bile mükemmel bir şekilde yazıldı
anlaşılmaz bir şifre, ancak neyse ki çok neyse ki
Mektuplar arasında anahtar. Meraklı olanın yararına yerleştiriyorum.

İşlerinin en karlı şubelerinden biri
_ atlarda. Bunun için, görüldüğü gibi, kombinasyonları
tuhaf tesisler.

_Common_ soyguncularından biri bir _horse_ çalıyor, elli veya bir
yüz mil ve bir _respectable_ soyguncusuna sunuyor,
_trader_. Tehlikeli bir pazarlık görünmüyorsa,
Mümkün olduğunca kamuya açık işlem; Bir satış faturasını alır ve girer
Kitaplarında ve ortak soyguncu sevinçli.
Şu anda sahibi gelir ve atı _claim eder_. .
_SEpectable_ Trader, keşifte çok şaşırdı, ancak
Direniş yok. Sahibi, mülkünü tekrar bulmak için sevindi, memnuniyetle
Tutma masraflarını öder ve eve gider. Ama saygın tüccar
Nerede olduğu için en ufak bir ipucuna sahip olmadığınızdan emin
Ona atı satan adam ve halka açık olmasına rağmen
Sahibi, tüccarın masumiyetinden şüphe edemez, henüz,
Söylemesi garip, kimse hırsızın hangi yönü aldığını bilmiyor,
Yerleşimden ayrıldı.

Bazı üyeler gücüne başka bir üye almalı,
Anayasa, her işlem için "geçecekler" veya
Exchange makbuzları. Bu, her birine aynı gücü verir, ancak
Her ikisi de alt sınıf. Yani çalınan bir at satın aldı
Grubun bir üyesi, hırsız tarafından bunu yapmış olabilir,
makbuzdan; Ve hırsız benzer şekilde
tüccar. Yine, zavallı soyguncunun makbuz olması önemlidir
bazı seçkin tüccarlardan, çünkü ona bir adam olarak karakter veriyor
iş ve bir tanıtım mektubu olarak hizmet eder. Onlar yazılır
normal bir ticari işlemin olağan şekli.

Tek başına, hatırlanacak olan büyük ustalar sırrı
sempatik mürekkep ve şifre kullanmak, her zaman makbuz ekleyin,
Görünmez yazı ile, bireyin açıklaması ve karakteri
onu taşıyan, böylece fakir adamı tamamen gücünde tutar.

Ama fakir bir scamp yakalanırsa ve bir iki yıl hapishanede yatarsa
Anayasa tarafından, günde otuz üç sente
bütün zaman. Aynı anayasa tarafından, aynı zamanda nasıl yapması gerektiği yönünde
almaya devam edin. Bu nedenle, aşağıdaki şekilde ilerler:
Mahkum edildiği bölgenin büyük ustasına gidiyor,
Ona şöyle hitap ediyor:-"En değerli büyük usta, bu gün geldim
senden önce, elimi mühürün üzerine koymak ve yemin etmek için ---- gün
----, yıl içinde ----, hapishanede sınırlıydım (veya _ by hastalığı_)
--- aylar ve --- günler için; Hangi süre zarfında sözleşme yaptım
aşağıdaki masrafları; Bu nedenle dilekçemi Mayıs
Benim yardımım için bana verilebilir. "

Büyük Üstat veya Grand aradığı gibi, sonra aşağıdakileri sorar
Sorular:

"Ne zamandır üye oldun?

"Nereye başladın?

"Aidatlarını kime ödedin?

"Gerçekler böyle bir kanıt var?"

O halde, zavallı kardeşin işlemleri kanıtlayan makbuzları yoksa
Hapsedildiği ve ayrıca gerçek bir kanıtı
hapis cezası (veya hastalığının kanıtı), başka bir bildirim alınmaz
onun. Ama eğer gerektiği gibi düzenli kanıtları varsa, büyük
Hazine'de az miktarda fona sahip olduklarını beyan eder. Ancak
Kardeşin aidatlarını alabileceğini, ona çeşitli üzerine taslaklar vermesi
Ülkedeki büyükler, aidatlarının miktarına. Miktar olsaydı
Beş yüz dolar, elli on dolarlık taslak alacaktı
Kanada'dan Alabama'ya ve
tüm olasılıkla asla üç görmeyecek; Ve onlar ödenecekler
lehine çekildikleri kişiden başka hiçbirine. Ve "yapmak
güvence iki kat emin, "sempatik mürekkeple, kurnaz memur
Her taslakta, yaş, boyut, ten rengi, tam bir açıklama yazar,
Taşıyıcının meslek, özellikleri ve c.
Bir başkası tarafından göndermeyi taahhüt ederek, acıları için emeğine sahip olacaktı.

Şimdi Anayasayı okuyucularımızın kararına sunduk,
Bulduğumuz gibi, sadece birkaç açıklayıcı açıklama ekledik,
çeşitli şekillerde edinilen bilgilerden yapılabilir; Ve şimdi
Sahip olduğumuz mektuplardan birkaç tane, yazılmış
Bu çalışmada fark edilen bazı kişiler tarafından atacak
Grubun karakterine ek ışık. Her mektubun notu
şifrelerde bulunan dilin açıklayıcısıdır.


1 numaralı.
    Lawrenceburgh, 24 Eylül 1825. _ En değerli ve saygın kardeş _,-
Bu, hayırseverimizi tanıtmak amacıyla sizi ziyaret eden
kurum ve operasyonları. Bulacağın en az şüphe duymadım
Ziyareti yalnız başına önemli değil, sizin ve tüm arkadaşlar için
hayırsever toplumumuza ait insanlık ve nazik his.

Seninki büyük acele içinde

101000
000000
000300
000004
500000
000000
000000
800088
   +
000900

[Bu mektup, aşağıdaki şifreleri yüzüne taşır,
Yorumlanmış Okundu:-Taşıyıcı cesur, kurnaz, ılıman,
Büyük ve uzun; meslek tarafından bir avukat ve hükümlü oldu, o
yüzünde işaretlenmiş; Yaşı otuzdan kırk ve hızlı
konuşma. 9 numaralı haç (+), taşıyıcının sahip olduğunu belirtir
bir mahkum oldu ve onun arasında çok saygı duyma hakkına sahip olduğunu
Kardeşlik. Ancak bu, Büyük Üstatlar astlarını öğretir
Onlar gibi onları öğrenmek amacıyla kabul etmek
herhangi bir umutsuz şema yürütmeye güvenebilir; Ve
Aynı şekilde başkalarını açığa çıkarmalarını önlemek için
dernekler; Ve böylece kardeşler olarak,
bir erkek kardeşi kabul etmek, şehit olmanın onurunu.]


No. 2.
    Lawrenceburgh, 13 Ekim 1825.

_ Friend Brown _,-Anlaşmamıza göre, yerdeydim
atandı, saat üçe kadar kaldım, çok sıkıntılı
yokluğunuzun hesabı; Ve durumum çok daha iyiydi
arkadaşımızın ihmali yoluyla gözaltına alındığınızı öğrendim
Boon County. Ona güvenmiyorum, ne de olmayacağım,
Çok fazla viski kullanıyor. Dört kişilik sahip olduğum coney'yi değiştirdim
yüz kilo tüyler ve onları siparişinize tabi olarak bıraktı
Arkadaş ---- -----, bakkal, Aşağı Market Street. Aradım ve aldım
Yargıç ile kahvaltı ve bana zamanların hiç bu kadar yakın olmamış olduğunu söylüyor
Şehirde ikamet ettiğinden beri Coney ticareti üzerine. Aynı şekilde aradım
İrlandalı arkadaşı ve konuştuğu ilk kelime yemin etti
Cincinnati iflas etti; sürekli çağrıların sürekli olarak yapıldığı
çocuklar ve onları karşılamak için bir dolar değil. Umarım yapacaksın
Indianapolis'e gitmeden önce evde ol, çünkü uzun süre kalamıyorum
Yol ve yapacağım birçok aramam var ve 20.
Bu atanan gün. Yapabileceğiniz tüm fonları yükselt ve ben yok
Her şeyin doğru çıkacağından şüphe. Bu sana tek teslim edilecek
Kimin kesinlikle dürüst tavsiye ettim. O da
on yıl boyunca burgh yaşadı, eski arkadaşımıza kadar onu hiç tanımadım
Bana üye olduğunu söyledi. Seni sadece görerek tanıyor.

Senin, ---- ----,,

000110
000000
003000
000000
000005
600000
000000
888000
000009

[Bu mektubun rakamları taşıyıcıyı aşağıdaki gibi tanımlar: aktif,
Ilıman, dilatory, uzun boylu ve ince, koyu kompleksli, zengin, varlıklı,
belirli bir meslek olmadan. Tüketici olduğunu; Onun yaşı
yirmi bir ile otuz arasında; konuşması yavaş ve belirsiz.]


No. 3.
    Greensburgh, 20 Ekim 1825.

_ Friend Brown _,-Bu mektupla gördüğünüz gibi,
Greensburgh, en kaba olanlardan bazılarında birkaç gece seyahat ettikten sonra
Yollar üzerine koyduğum yollar; Yolculuğum, aksi halde öyle olmadı
anlaşılmaz; Ama gece gezintisi her zaman benimle aynı fikirde değil. Ben
Arkadaşımız, doktor ve samimi arkadaşımızın katıldı
Brookville. Bana Brookville'de olmadıklarını söylüyorlar
Yirmi bir gün. York Ridge yakınlarındaki iyi eski arkadaşımızın evinde tanıştık.
O her zamanki gibi hoş ve dini kadar dolu ve bana bir tane ödedi
Yüz yirmi beş dolar-kare hesaplar-ve bana iki takas etti
Madison tüccarımızla ilgili notlar, yüz otuz beş
Altın kadar iyi olan dolar, onları onayladığı kadar ve inanıyorum
ve müdürün Madison'daki herhangi bir adam kadar iyi olduğunu bilin. Doktor bana bazı erkeklerin Buffalo'da alevlendiğini söylüyor; Ancak
Kanada arkadaşlarımız çok alçakgönüllü davrandığı için bu yeni bir şey değil. Söylüyor
Bizi terk ettiğimden beri, birkaç taksi izlendi ve hayır
Herhangi bir partiyi yaralayabilecek işçilerin izleri kaldı. O geldi
Columbus, Ohio aracılığıyla! İş yerinde olduklarını söylüyor, ama az
malzeme ve onu temin etmek için bir araç yok. En az şüphem yok ama sen
İsteklerini sağlamak için bir tane göndermenin karlı bulabilir veya bir tane gönderebilir,
Böylece çok karlı yapabiliriz. Arkadaşlarımız, ---- ----, ---------,
_Take_ Fort Meggs ve Manhattan'da (yargıçımıza atıfta bulundum ve
Manhattan, Ohio'da tanıştığımız avukat,
atlar, onları yaz aylarında aldı ve erkeklerin yapmasını dilediklerini söylüyorlar
Göl kapanmadan önce onları yüz kafa getirin. Doktor getirdi
Bana bu etkiye bir mektup. Burası yarın akşamı bırakıyorum
Sizden bir mektup bekleyeceğim yolun çatalları. Bırak arkadaşım
---- ---- iyi olduğumu bil.

Senin, ---- ----,,

000000
002200
000003
400000
000000
600600
077000
800008
000000

[Bu, taşıyıcının undaunted, aktif, ılıman,
Sorunsuz, düşük ve ağır, hafif tenli, meslek tarafından bir avukat
ve tüccar; yaş kırk ila elli beş, hızlı konuşulan.]


No. 4.
   Dört Köşe, 24 Ekim 1825.

_ Friend Brown _,-Memnun olduğum dört köşeye vardım
17'ine lehine lehine almak ve öğrenmek için iyi şanslar elde etmek
Virginia kardeşlerinin beşi mahallede ve
evleri için yarın akşamı bırakacaktı
Lawrenceburgh, bunu hazırlıyorum ve amaç için onlar tarafından iletiyorum
Arkadaşımızın ---- ----, Cooper, benim olmadan yapamayacağını bildirmek için
rıza, daha fazla hisse senedi al, ben önceden ödeme yapmadıkça
Memnun kaldı, doğru ilkeleri gerçekleştirmek istemiyor. Denedi,
Ayrılmadan önceki gün, son için işbirliği yapmayı kabul etmemi sağlamak için
aldığı hisse senedi; Ve tüm yüzüne cevap vermesine rağmen, iki
Yüz, yine de bana otuz nakit ödemek istemedi ve seni söyledi
onu yüz başına on beş sentte tedarik edeceğine ve içeri almaya söz verdi
işbirliği; Eğer öyleyse, sözleşmeleriniz kendi özel avantajınız için olmalıdır,
benim değil; Beni yeterince martı yaptı ve onun köleliğine dayanamıyorum
Artık söylem. Ahlaki dürüstlüğü olmadığından memnunum. Arkadaşımız
bakkal bekçisi, sonuncusu için ödeme yapmalı, çünkü hepsini taklit etti
kapalı. Burlington, Kentucky'den samimi bir arkadaşıyla tanıştım.
Clifty, uzak olmayan hafif karmaşık arkadaşımızla birlikte
Burgh'un arkasındaki ilçede. Buna eşlik eden iki kişi çapraz (+)
9'lar, hemen Tennessee'den ve on beş seyahat ediyor
geceler. Onlara Charleston, Virginia'dan bir kardeş eşlik ediyor,
Parkersburg, Virginia'dan bir diğeri ve Marietta, Ohio'dan üçte biri; Tümü
Zengin, taşıyıcı ve hepsi, değerli kardeşler. Taşıyıcı bir büyük.

Senin, ---- -----.

100000
002000
300000
000004
000000
606600
000000
800008
000000

[Bu, taşıyıcıyı cesur, sanatsal, aktif, ılıman olarak tanımlar.
Bir tüccar meslek tarafından düşük ve ağır, kumlu kompleksli; yaşları olmak
Otuz ila kırk, hızlı konuşulan.]


No. 5.
    Sugar Creek, 24 Ekim 1825.

_ESEDED Brown _,-İki gecenin sert seyahatinden sonra kendimi iyi buluyorum
bana bildiren eski "sahte arkadaşımız" ile birlikte sağlandı
Kanada Toronto'dan yeni döndü; ve en çok bazılarını getirdi
33-1/3, 28'de ticarette gördüğüm ve sattığım muhteşem sahte
peşin. İki binini satın aldım, kısmi ticaret, kısmen nakit; Ve o
size teslim etmek için. Brookville'e büyük bir miktar gönderdi,
Indiana ve iki bininizi Brookville'den gönderecek. Ona izin verdim
Yükselen güneş kardeşlerimizden satın aldığım dört at var. O
Onları hemen avukatına, Sandusky'de veya yakınında gönderecek
Onları hemen Michigan'a ilet. At ticaretinin olduğuna inanıyorum
Daha iyi ve köle daha güvenli. Çok var
burada yaşayan ve en iyi düzende yaşıyor ve
Kardeşliğin ilkeleri; ve burada yaşayan birçok kişiden
gerçek, bu bölümler boyunca, çok azı erkeklerden başka bir şey olarak kabul edilir.
en yüksek saygınlık. Ama pek çok kişi hakkında soruşturma yaptım
Lawrenceburgh Aurora ve yükselen-güneş kardeşleri ve kardeşlerin sahip olduğunu söylüyor
birçok açıdan kötü davrandı ve arkadaşımız ---- ----, burgh'da,
bazılarından gönderdiği domuz eti satın aldı; O diyorlar
onları aldattı. Daha fazla prensibi olmadığını düşünmek için ipotek hissediyorum: ben
Aramanızı ve ona yerleşmesi gerektiğini söylemeni istiyorum ve bence
Tavsiye olmadan aynı şeyi bilin. Onlar denemesi için yanlış adamlar
martı; Nasıl olduğunu düşündüğümde, ondan ondan şüphelenme hakkım var
Kardeşliğin onun için yaptığı, özellikle sen ve ben ve
Bize nasıl davrandığını bilin; Ve ona tüm başlangıç ​​yapmış olsak da
her ikisini de ailelerimizle feda ederdi, yüzlerce
dolar. Sulivan'ın kaçmadığını öğrendim,
Bizi yaptığından emin oldu, ancak yedi yüz elli dolar için satıldı. Bu yüzden
Sizi ve benden dolayı bağımlı olabilirsiniz; Ona daha fazla güvenme
Onu görebilir ve doğru sayılarda tavsiye edebilirsiniz. Bu olacak
Seni altmış iki adaların yakınında yaşayan bir erkek kardeş tarafından teslim etti ve
Mississippi'de altmış üç; Kalıcı yapmak üzere
Konum ve altı veya sekiz siyah satın almak istiyor. Sahip olduğumuz çok şey
Bir ilgi Burgh'u terk etmedi, o adam:
Kardeşlerin büyük grupları yanına yerleşti; Umarım onu ​​memnun edebilirsin.

Senin acele, ---- ----.

101000
000000
300000
000004
000000
000000
007007
800800
000000

[Bu, taşıyıcıyı aşağıdaki gibi tanımlar: cesur, sanatsal, ılıman, büyük
ve uzun boylu, hafif kompleksi, mesleğe göre ekici, kafa kafalı gri;
otuzdan kırk, hızlı konuşulan.]


No. 6.
    Indianopolis, 5 Kasım 1825.

_ Friend Brown _,-Cevabınız için dört gün bekliyordum
24'üncü ve bu gün onu almaktan zevk alıyor. Memnunum
Doğu'daki arkadaşlarınızın sizi unutmadığını duymak; Ben vardı
Mektup beni bu yere iletti, liberalliğinizden bahsetmişken
Pittsburg'daki insanlar, geçen bahar orada ziyaret ettiğinizde ve arkadaşlarımız
---- & Co., demir tüccarları, başka bir ticaret için çok endişeli. BEN
Ticaretlerini iki Marietta'dan daha iyi kullandıklarını düşünüyorum
Tüccarlar ---- ----; İkincisi, inanıyorum ki, bazı erkekler tuttu
Doğuya giderken ve bin bir eksi döndü, açık
Toz ve Coney'de on iki yüzü. Steubenville tüccarı
burada ve benimle iki yüz dolar değerinde sözleşme yaptı
Coney, çeşitli; Bana düz bir teknedeki bir kardeşin koyulduğunu söylüyor
İlişkisi üzücü olan yağmasının yanı sıra, çok azdı; Ve o
ölen kişinin karısının bu tutarı oluşturmaya çalıştığını gördüm
Cincinnati'de zaman; Eğer etkilemediyse, bence biraz dikkat
Çok geç olmadan ona verilmenin iyi olsaydı, tatmin olduğu için
yanlışlıkla yapıldı. Onu görmek için gidip bir tane göndermiş olsan iyi olur;
Onu Altıncı Sokak'ta, dulda bulacaksınız ---- veya soruyorsanız
Sycamore'da ---- ----, kabine yapımcısı. Ben on vereceğim; olacaksın
Aynı şeyi verin: Söyle ---- ----, alt piyasada, aynısını yapmalı; BT
yanlışlıkla acı çekmesi gereken üzücü. O iyi bir kadın ve
Tüm kardeşlik onunla arkadaş olmalı. Umarım senden
Mektup, ---- ---- arkadaşlığından memnun olun. Sana söyledim
Yapmazlardı-onları erkeklerden tanıyordum ve aldıkları gün
Senden o sahte, çok ucuz, daha erken atardım
nehir. Bu negro hakkında koydukları havalar, sahip oldukları için beni tatmin etti
Dürüstlüğün tüm ilkelerini kaybetti, bu tür erkeklerle yol
Yaşayabildikten sonra-asla baktıklarını düşünmüyorlar. Yapacağım
Birkaç gün içinde tekrar yazın. Bunun taşıyıcısı öğrendiğim bir
İyi kardeş.

Senin, ---- -----.

110000
002000
300000
040004
000000
006660
070000
800000
   +
000900

[Bu, taşıyıcının cesur, sanatsal, ılıman olduğunu açıklar,
Hain, meddlesome, alçakgönüllü, düşük ve ağır, kumlu kompleksi, bir
Mesleğe göre tüccar ve onun bir mahkum olduğunu; Arasındaki yaşı
Otuz ve kırk, hastalık kargaşalı.]


No. 7.
    Indianopolis, 9 Kasım 1825.

_ Friend Brown _,-kasaba sıcak arkadaşlarımızla dolu ve mutluyum
Mevcut iyi bir ruh olduğunu söyleyin. Yarın geceye gideceğim
Fayetteville için; Coney paketinizi aldım ve elden çıkardım
Canandaigua'dayken tanıştığımız eski doktora üç bin; O
Unu Buffalo'da sattığımız adam mı? St. Louis'de yaşıyor,
Missouri, umarım iyi bir adam olduğu ve daha fazlası olduğu için iyi yapabilirdi
insanlık bilgisi Amerika'daki yaşının herhangi bir adamı ve ticaret yapacak
bir pimden bir vapura. Bana bir sürü negro'yu satın aldığını söylüyor
Madison'da olan ve ayrıldığından beri duyduğunu söylüyor
Üçü daha aynı adam tarafından satışa sunuldu; Eğer öyleyse, o
Terrehaute'a birkaç satır yazmanızı ve
Vincennes için de aynı. Bana her birinden kurtulabileceğini söylüyor
Bu iki yerde dolar ve yüz başı satın alabildiğini
Dildiyse atlar, diğer eyaletlerden gelenler ve bazıları
İnce kanlı stok. Arkadaş aracılığıyla öğreniyorum ---- ----, Bairdstown,
Kentucky, yargıç hakkında zor bir konuşma oldu ----,
Lexington. O gibi içen ve kumar oynayan bir adama güvenmiyorum
yapmak; Ne kadar zengin olduğunu ya da ne kadar büyük bir unvan giydiğini umursamıyorum;
Benim için ondan uzak durmayı planlıyorum, tüm servetiyle ve
başlık; Ve Maysville'deki arkadaşın başka bir şey. Aceleyle yazıyorum ve
Kardeşimiz tarafından gönder.

Senin, ---- -----.

101000
000020
300000
000004
000000
000600
070007
808000
000000

[Bu sayı, taşıyıcının cesur, sanatsal, ılıman,
Karanlık tenli, büyük ve uzun boylu, meslek tarafından bir tüccar;
Romatizma konusunda hastalıklı; yaşı otuz ila kırk, saç
Dappled.]


No. 8.
    Lexington, 3 Haziran 1827.

_Dear Brown _,-Sonunda Kentucky'nin bu zengin kısmına geldim,
ki bu çok fazla maruz kalan bir adam için bir tedavi olduğunu garanti ediyorum
Uçurumlar ve yüzme dereleri üzerinden seyahat etmenin yorgunları ve hepsi
İnsanın hayal edebileceği diğer rahatsızlıklar. Winchester'a geldim
Kentucky, eski dostumuzun yaşadığı yer. Ben saat iki yaşındaydı
geldi, ama onu dükkan oyun kartlarında siyahla buldum
Yolcu Old Sledge, yirmi beş sent bir oyun ve yapmalısın
Pencereye tecavüz ettiğimde kartlar için scrabble gördüm. BEN
Maysville için Winchester'dan ayrıldı, burada dört gün kaldım
Arkadaş, aynı eski sosyallik bloğu; Yine de bana iyi yaptığını söylüyor
hisse senedi ticaretinde. Bir yıl içinde kırk garip at sattığını söylüyor. O zamandan beri
Kentucky'de yaşadı, iki yüzün üzerinde, ki elliden fazla olduğunu bildiğiniz
yılda. Maysville'den Sciota bölgesinden nehri geçtim,
Portsmouth yoluyla, sonra Chillicothe'ye; oradan
Zanesville, oradan tekerlekli ve sonra Washington'a,
Pensilvanya; Wheeling'e, sonra Parkersburgh'a döndü. Ben aramadım
Marietta'da; O bölgede bazı zorluklar yaşanıyor. İtibaren
Parkersburgh, Charleston, Kanhaway'den çok az gecikme ile. Bizim salinimiz
Arkadaşlar "Coney" de harika bayilerdir. Bir günde yirmi altı ile tanıştım
Eski "Col." İşini herhangi bir risk olmadan temiz yapıyor. Orada, o
Bana, ortalama olarak, Sandy'den haftada beş at satıldı
Ticaret Dostları. Charleston'dan ayrıldım; Sıkıcı bir yolculuk yaptım
Bu şehir. Lexington insancıl bir yerdir, ancak hareket etmesi tehlikelidir,
Bunu ticaretin eski zengin arkadaşlarından yapıyorsunuz. Yapmalıyım
Şimdi size küçük bir şekilde başarılı olduğumu söyle. Temizledim
Ayda iki yüzün üzerinde. Mavi Lick bölgesinden arkadaşımızı buldum
Bana ev ticaretinin yol boyunca iyi olduğunu söyleyen; Renkli
Erkekler hepsini yapıyor ve şüpheleniliyor. (_ Ev ticaretinden bahsetmişken,
Köleler tarafından evlerin girmesine atıfta bulundu, yağma,
& c., Beyaz erkeklere atılacak ._) Şimdi, şimdi,
şimdiki zaman için seyahat ediyor. Sana biraz tarih vereyim
Seni garanti ettiğim sevgili kardeşimiz yeni. Sana yapacağını söyledim
Asla yapma ve sanırım, bu, haklı olduğumu buldun. Gelemem
kolay kandırılın. Bunu takas ettiği basit gerçeğinden
atlar iyi, (_ atları iyi çaldığını _,)
Onu yerleştirmek istediğim her yerde yararlı olamıyor; Ama eve döndü,
Sanırım bir dolar olmadan keşfediyorsun ve ilk geceyi altmış yaptı
Cincinnati'ye geldik, uyuyan bir peynir tüccarından
bitişik oda. Ertesi gün Burgh'a geri dönmek istedi, ama ben
şüphe bize değil, durması için hüküm sürdü. O kaldı
isteğime göre ve asla böyle bir karşılaşmadım
çalışkan adam; Ama fazla cesareti yoktu, onun herhangi bir adamından daha az
Yaşla tanıştım ve insan doğasında bir yargı parçacığı değil. Ne zaman
Geldik, onu herhangi bir kardeşle ticaret konusunda uyardım.
benim rızam olmadan şehir, benim yaptığım gibi, şehir kardeşleri
"Celish;" Ancak, ticaretinin "sahte" olduğundan emin oldu; sahip olduğun
ona başka hiçbir kişinin teklif etmediği kesilmiş mahallelerle sağladı ve
onlarla bile iyi yapmış olduğunu. (Para kesin, erken bir tarihte,
değişim olarak kullanılır; Dört parça halinde bir dolar kesim yirmi beş olarak cevaplandı
her biri sentler.) "Sahte" ticaretine büküldüğünü gördüm ve ona söyledim
Birkaç gün bekle ve ona bazılarına yardım edeceğim; yapmadım
ilk dolar, ama ben
Ülkedeki arkadaşımızdan döndü-dokuz mil. Sonra onu terk ettim
ve ertesi gün dönme sözü verdi. Döndüm
Promise'a göre; Yatılı evimizde ve soruşturma üzerine arandı
Şehirde olduğunu öğrendim. Arkadaşımızın için bir yürüyüş yaptım,
Kahve evi kaleci, Market Street'te. Ben geçerken
Piyasa evi, sırtında büyük bir yük olan bir adam tarafından geçtim. yapabilirdim
toplu ne olduğunu keşfetmeyin. Kahve evine geçtim
Erkeklerden üçü yüz altmış beş doları bölüyordu,
günün işinin gelirleri, bana bilgilendirdiler, elde ettikleri
Yumuşak kabuk kardeşlerinden birinden. Gün boyunca onlar
bir country ile tanışmıştı ve görünüşe göre aradığını görmek
spekülasyon, sonunda onunla sohbet ettiler ve
Yanlışlıkla ona parlak yarım dolar göstermişti ve ona
sahte idi. "Ne," dedi, "sahte?" "Gerçekten sahte," dedi.
"Ve biliyor musun, sahte?" Yapması gerektiğini söyledi ve o zaman
Onu denedi ve onu cilde doğru tür kardeşlerden biri buldu; Ve
aşağıdaki şekilde yaptılar: parası olduğunu bulmak ve
"Sahte" istedi, onu aldatma planına girdiler; tarafından yaptıkları
Ona yeni yarım dolar göstermek ve ona iyi para olduklarını söylemek;
ve eğer isterse, onları on beş dolar olarak alabilmesini
Yüz dolar "sahte". Yüz satın almayı kabul etti ve
O akşam tedarik edecek altmış beş dolar değeri. O
Beşinci Sokak pazar evinde onunla buluşacaklardı ve
Bir tütün fıçıda sahte bir şekilde ilerledi. Tabii ki bunu kabul etti
Hepsi dürüsttü. Ondan ayrıldılar, bir tütün fıçı satın aldılar, doldurulmuş
Taş-Coal Cinters ile, üstten bir inç içinde, onları çok paketliyor
ağır ağırlaştırmak zor. Sonra bir inç uzakta sahte bir kafa koyarlar
Üst, üzerine iki yüz bakır sent koydular. Sonra yerleştirdiler
Bunun üzerine başka bir kafa, bir çemberle sıkı sıkıya bağlı kaldı. Hazırlandıktan sonra
Bunu, tanıştıkları piyasa evine yuvarladılar. Ödedi
Onlara Cinders için yüz altmış beş dolar
En güzel sahte olması gerekiyordu ve o fıçıyı kaldırdığında
Her şey haklıydı; _ ve nasıl şüphe edebilirdi, onlar
Kardeşler! _ Ve sonra ganimetleri bölüyorlardı. Şüphelendim
Açıklama, bu bizim Lawrenceburgh arkadaşımızdı, ama sessiz kaldı ve
tespit edebileceğimi bildiğim odama döndüm. Gittiğimde ben
Arkadaşımın sadece merdivenlerden yükseldiğini keşfetti, büyük bir fıçı ile
Omzu. "Halloo," dedi, "Burada ne var?" O
fıçıyı düşürdü, sanki vurulmuş gibi, duyulacak bir kaza yaptı
yarım mil uzakta, ama neyse ki ev hakkında hiç kimse ortaya çıkmadı
çok rahatsız. Yaşlı bayan kapıya geldi ve ne olduğunu bilmek istedi
meseleydi. Ona arkadaşımın düştüğünü söyledim ama hiçbir hasar olmadığını
Tamamlandı. Emekli oldu. Ben olduğunu keşfettiğinde, onu kaldırdı
bir kez daha yük ve odaya taşıdı. "Gel, efendim," dedi.
"Burada ne var?" dedi. "Birkaç dakika içinde sana göstereceğim."
Her zaman tanıyordum ve can sıkıldım, benden kaçınamadım
kahkaha. "Gülüyorsun," dedi, "ve iyi, eğer bilseydin
Günümüzde yaptığım spekülasyon. "Yakında bana göstermek için bir balta aldı
onun hazinesi. Hiç bu kadar mükemmel bir şekilde taşınan bir adam görmedim
Mağazada bulunduğu beklentisi. Böyle bir
Şimdiye kadar yük. Terleme damlaları alnından sızıyordu,
ve fıçı açılışını küçük bir sorun olmadan etkiledi. "Şimdi,
Efendim, "dedi," Eğer lütfen gülebilirsin; o kafayı kaldır ve gör
Mağazada gülmek için bir şey yok. "Bize yaparken yaptım. Kaldırdım
Hazinesini kaplayan kafanın yukarı, birkaç siyah sürpriz ne zaman
Bakır sentler ortaya çıktı. "Bakır sahte," dedi I. "İnanıyorum
Ruhumda yanıldılar; Daha fazla inceleyelim. "Yakında
yetiştirdiği sahte kafayı ve çifte bir sürprizle keşfetti
diye bağırdı, "Vicdanım, ticaret yapmayacağım. Hayır, paramı geri alacağım!
Onları dava edeceğim. "" Kim dava edeceksin? "Dedi.
"Gerçekten, kim olduklarını söyleyemem. Bana isim vermediler ama
Vazgeçmezlerse onları doldurmak için alacağım. Yemin edeceğim "
dedi-sonra durdu ve ben sözünü ağzından aldım ve ona söyledim
onun bir aptal olduğuna yemin ederim ve Dearborn'a geri dönmüş olsaydım
İlçe ve pulluk mısır. Coppers'ı bir tarafı bıraktı, yaklaşık iki
Yüz, sonra fıçıya dikkatlice yöneldi. Yatağa gittik. Sırasında
gece ortaya çıktı. Alt katta gittiğini duydum. Ertesi sabah ben
Hem O'nun hem de fıçının kayıp olduğunu keşfetti. Hiç duymadım
daha sonra onu, ama umarım, eğer o evde ise, bundan böyle devam edeceksin
O orada.

Seninki aceleyle,

P.S. Umarım buna hemen cevap verirsiniz. Doğrudan Nashville,
Tennessee. Bu kardeş gerçek bir mavi.

100000
002020
000003
000400
500000
000600
070000
800088
000000

[Bu, taşıyıcının kurnaz, ılıman, hain,
Küstah; Beden düşük ve ağır; mesleğe göre bir doktor ve bir tüccar;
hastalık romatizmi ve yüz yüzü bozulmamış; kırktan kırk beşe yaş;
Hızlı konuşulan.]


No. 9.
    Lawrenceburgh, 9 Nisan 1827.

_ Friend Brown _,-Tanıtmaktan çok zevk aldığım için mutluyum
Tanıdığınıza en samimi arkadaşlarımdan biri. Şehri ziyaret ediyor
yardım gerektirebilecek işlerde; Eğer öyleyse, hayır verebilirsiniz
Mütevazi hizmetçinize, ona hizmet etmekten daha büyük bir iyilik.

Seninki aceleyle,

Aşağıdakiler aynı sayfadan alınmıştır.
tamamen bir sırrı olan sempatik mürekkeple ince el
Taşıyıcı ve sıcak olduğunda okuyun, aşağıdaki gibi:

_ Eski siyah kadife yeleğinin içinden yapılmış bir yan cep
Amerika Birleşik Devletleri parasında on sekiz yüz dolar bulacak. Eskisinde
Saç gövdesi, bir ip ile bağlanmış, on iki yüz dolar taşıyor
gümüş. O ruhlara düşkündür ve bazen sarhoş olur ve ne zaman
sarhoş, hafızası yok ve sarhoş olmanın gerçeğini kabul etmeyecek
iki kat daha fazla. Zenginlik ve onur adamıdır. Bunu yok et
hemen._

Yukarıdaki harflerle bağlantılı geçmiş büyük olarak kabul edilebilir
bu grubun köylerini açıklamanın önemi; Ve
Bu tarihle bağlantılı koşullar, sahip olmak için her nedeni var
bu notun ifade ettiği aynı harflerin
Taşıyıcının otuz bir yüz dolarlık soyulması vesilesiyle.
Şimdi inancımız için temel oluşturacağız. Sınav sırasında
Orijinal harf paketimden çok tanıdık bir isim keşfettim
bana neden olan görünen iş mektuplarından birine bağlı
İthalatı inceleyin ve bunu yaptıktan sonra,
Verdiğim birkaç eksiklikle aynı
Kişisel güvenliğimin önemi, yani tarafların isimleri,
Soyulmuş adamın ikamet yeri, & c. Bir olduğunu bulduğumda
Bir makaleyi bu şekilde temel almak için tanıdık isim, kendimi tatmin etmek için bir
sahtecilik, aynı kişinin yazılmış imzalarını inceledim
1827 yılında ve tatmin edici bir şekilde aklımda karşılaştırdıklarını buldular. BEN
Sonra parayı kaybeden adamdan tespit etmek için bir plan kurdu,
Onun niyetim hakkında bir fikri olmadan, aşağıdaki gibi yaptım. BEN
aynı yerde yaşayan sorumlu bir adama yazdı, onu bilmek için
Köyünden böyle bir adam hiç para kaybetmişti ve eğer öyleyse, ne
miktar, kaybettiği tarih, & c.; aşağıdakileri aldım
Kısa not: "Efendim,-beni olmadığım bir konu üzerine yazdınız
Mektubunuzu aldığımda aşina, ancak soruşturma yaptım,
ve 1827 baharında, kişinin
Wheeling'deyken, Philadelphia'ya giderken mektup soyuldu.
Üç Bin Dolar Yükseliyor: Hiç duymadığı parayı. O
İyi koşullarda bir adam ve o zamanlar, aslında her zaman
Zengin olarak kabul edildi. Onunla bir kez konuştum
özne, ama ona bahsetmesini istemiyor. Sen de aynı şekilde
herhangi bir tanıtım mektubu alıp almadığını sormamı diledi veya
Bahsedilen tarihte, ayrılmasından önce öneri. O vardı
Birkaç ve bir istisna dışında, hepsi en iyi arkadaşlarından geliyordu.
Indiana, Lawrenceburgh'da ikamet eden bir adam tarafından verdiği biri
onu bir tüccar olan Daniel Brown'a tanıtmak amacıyla
Cincinnati'de tanıştığı Dearborn County, (Brown's) dönüşünde ve
Ona verdikten sonra birkaç dakika onunla sohbet etme zamanı vardı
mektup. Bu nedenle, isteğiniz hakkında tespit edebileceğim her şeyi biliyorsunuz. "Ben
Daha sonra talihsizliklerinin tüm liderliğini görebilirdi ve
Bu şekilde. Brown'a taşıdığı mektup,
Onun mizacıyla ilgili ayrıntılar, aynı şekilde para miktarı,
& c., Brown'un grubu üzerine koymasını sağladı, onu soydu ve sonra
Brown ve Lawrenceburgh arkadaşı ile bölünmüş. Sahip olduğum bu mektuplar
kopyalandı ve onları koyup vatandaşlara ders verildi
Lawrenceburgh varlıklarının korkunç gerçeğiyle ilgili; Ve
Bunlar, güvercin çırpınmasını yapan harfler ve
Aynı şekilde suikastımın pek çok tehdidine neden oldu; Ve tüm bunlar
onları önledi, kimin elleçlenebileceğinden korktukları
Makaleler bundan sonra onları daha az merhametle idare edebilir.




Bölüm XIII.


Sık sık, bu çalışma sırasında,
yönetiminde ilgilenenlerin
adalet veya görünüşte suçun bastırılmasında,
sürdürün. Tüm büyük şehirlerimizde, bu zaman zaman güçler
kendisi kamuoyunda. Yetkililer her zaman olduğu gibi endişeli
Bu türden herhangi bir şeyi gizleyin, yanlışlıkla sızar. .
Gizleme fırsatı ve yetkilinin sağladığı avantajlar
istasyon, kardeşler ve polisi tarafından göz ardı edilmedi
Her şehir kardeşliğin birçoğunu içerir. Ancak adalet içinde,
Bu tür kuruluşlarla bağlantılı büyük suç kütlesi
suçlamalarına atılacak. Polisle bağlantı kurmak isteği,
Zihnin morbid bir eğilimini gösterir-aşina olma arzusu
suç; çünkü başarılı bir şekilde tespit etmek, temas halinde olmak gerekir
Sık sık suçlu ile. Sonuç olarak, aşinalıkla, suç
O büyüklüğünü kaybeder: Polis memuru, failin ne kadar nadiren
tespit edilir; Ne sıklıkla, tespit edildiğinde adaletten kaçar;
Biraz küçük suçta, tuzağa düşme umuduyla
Biraz daha çirkin eylemde suçlu ve suçla sıkışır,
Hizmete girdiğinde sahip olduğu az ahlaki duyarlılık
yok edildi. Bu açıkça insan doğasının gerçek bir resmidir; Ama yapmalıyım
Bu açıklamaları öneren hikayeye devam edin.

Birliğin hiçbir şehrinde kardeşler grubunun depredasyonları yok
Cincinnati, Ohio'dan daha geniş kaldı, ancak bir
hakim dilek, tanık olanlar tarafından bile eğlendirildi
Bu tür herhangi bir organizasyonun varlığından şüphe etmek. Ben de
Bu inanılmazlığa şaşırdım-çevrelediğimiz düşüncesi
yüzlerce kişi, korumak ve birbirlerine yardım etmek için yemin etti
Onların hayatımız ve mülkiyetimiz üzerindeki yıkımları çok hoş değil
tefekkür için. Saygılarımla sadece gecenin bir rüyası olsaydı,
Ama en çok hesaplanamayan ve ani düşüş
O şehrin saygın ve yetenekli aileleri henüz buna ikna ediyor
tüm korkunç gerçeklerinde var. Bunun onaylanmasında yapacağım
Bir ailenin tarihini tanıtın, kendimi mümkün olduğunca koruyarak
herhangi birinin duygularına zarar verebilecek herhangi bir şeyi söylemekten
akrabalar henüz yaşıyor. Beş çocuktan oluşuyordu-en azından bu sayı
Tüm bunlar benim dikkatim altında; en büyüğü, on altı yaşında,
Kendini kötü iştiraklerle ilişkilendirdi, bir
hırsızlık suçlaması ve hüküm giymiş. Kısa sürede bir sonraki kardeş
aynı kursta izledi ve aynı kaderi paylaştı. Kalan
çocuklar henüz gençti ve onları kısır alışkanlıklardan korumak için
Yaşlı olanlar, baba onları her gün sıkı emekte tuttu. Biz
Babanın karakterini yakından tanışmıyor, ama asla
Onun suçlamasına atılan herhangi bir şey duydum ama onun dağılmış olduğunu ve böylece
uzak ahlaksız bir adam. En azından çocuklarına bir örnek verdi
sanayi ve onları dürüst olmayan bir şekilde eğittiğinden şüphelenilemedi
uygulamalar. En büyük oğul affedildi ya da zamanında servis edildi, biz
Hangisini unutun ve babasının evine eve geldi; Ama yakında alındı
başka bir kabahatte ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı
Kentucky Eyalet Hapishanesi. Döneminin sona ermesiyle ikinci
Geri döndü, ama korkuyla ahlaksız ve terk edildi. Bir şey gibi görünüyordu
her türlü kötülükten memnun ve geldiğine dair kanıtlar taşıyordu
iyi bir okul. Robbery tarafından desteklenen birkaç aylık dağılmadan sonra,
Yine alındı, ikinci kez mahkum edildi ve devlete gönderildi
Hapishane. Ondan kaçtı ve Vicksburg'a giden yolu buldu, ama
Bir soygunu denediğinde tespit edildi ve solundan vuruldu
Omuz, top kemiği çok kötü kırıyor. O gün bir gün
Tutuklandığında, birkaç adam onu ​​ziyaret etti; İlk olduklarında endişe duyuyordu
girdi, ama kısa süre sonra kendi kendini doldurmak için geri kazandı. Partiden biri
neden girişlerinde bu kadar çok daha öfkeli göründüğünü sordu; o
cevap verdi, ilk bakışta bir adam için bir adamı almıştı
Phelps adı. [Daha sonra alınan ve
Hapisten koptu, ancak Vicksburg sokaklarında vuruldu. İçin
Ayrıntılar bkz. "Kumar maskelenmedi. "] Çok dostça bir his oldu
soyguncu ve ziyaretçileri arasında kuruldu; Birkaç gün içinde
hapishaneden alındı ​​ve yine olduğu New Orleans'a doğru yol aldı
soygun eyleminde tespit edildi, ancak onu yapmaya çalışırken
Kaçış Muhafız Kaptanı tarafından vuruldu.

Ölümünün aynı yılı üçüncü kardeş zorluk çekti ve
üç yıl boyunca cezaevine mahkum edildi. Son kullanma tarihinden önce
Cezası, dördüncüsü mahkum edildi. Şu anda beşinci çocuk
on yedi idi ve o da çalmak, mahkum ve yakalandı ve
Dördüncünün özgürlüğünü geri kazandığı zamanla ilgili cezasını aldı.

Üçüncü kardeş, belirtilen döneme hizmet ettikten sonra
_penitentiary_, güneye doğru yol aldı, burada tekrar taahhüt edildi
Soygun ve Louisiana Eyaletinde Beş Yıllık Sınırlamaya Mahkemeli
Hapishane. O dönemin sona ermesiyle ev için başladı, ancak ne zaman
Altmış altı adanın yakınında, Mississippi'de bir
Bagaj ve denize atlayın. Bu başarı başarıyla başardı; Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, aynı yılın olduğu aynı yıl oldu.
vatandaşlar tarafından öldürüldü ve kendini bir grupla bağladım
O zamanlar nehre sahte madeni para ile su basıyordu,
Zenci duruşma ve her türlü villanda şımartarak,
Bir şirket ve yaklaşık kırk kişi öldü, bazıları vuruluyor,
ve diğerleri çuvallara bağlandı ve Mississippi'ye atıldı.

Beşinci kardeş şimdi Ohio Cezaevi'ndeydi, dördüncü
Indiana Eyalet Hapishanesi, ancak en büyük kardeşi serbest bırakıldı
hapsetme ve Cincinnati'ye döndü. Ancak onun uzun hapsi,
Çok faydalı bir etkisi yok gibi görünüyor, çünkü birkaç ay içinde
Yine petit hırsızlıktan hüküm giymiş ve zincirde hizmet etmeye mahkum edildi
çete. Burada kendisini o kadar iyi yürüttü ve niteliksiz kazandı
Sonuç olarak ona davranan sürücülerden birinin takdiri
hoşgörüyle. Bu dönem hakkında,
gece soygunlarının sıklığı ve hırsızların izi olamaz
tespit edilebilecekleri bulundu. En uyanık araçlar
kullanıldı ve birçoğu hapishanelere ve cezaevine gönderildi, ancak yine de
Soygunlar devam etti. Bu dönemde işlenenler arasında beşinci
Kısa bir süre için özgürlüğünden zevk alan kardeş. En büyüğü
Kardeş zamanını zincir çetesinde yaptı ve olduktan sonra
kurtarılmış, aniden kayboldu; Ve ki, birçok sürücü, sürücü
Zincir çetesinin aynı zamanda kaybolması. Bir veya iki gün sonra
Kaybolma, Cincinnati'de bulunan Kentucky'den bir drower ve
eve giderken, atından alındı, soyuldu, boğaz kesimi,
ve yol tarafında ölüme gitti. Ancak sadece kopmuşlardı
Hindpipe ve keşfedildikten sonra böyle verebildi
sürücünün ve arkadaşının tespit edilmesine yol açan bilgiler,
mahkum. Tutuklandılar ve karışık drover tarafından tanımlandılar; Ve
vatandaşlar, ağabeyin umutsuz karakterini bilerek
Kendi eyalet hapishanelerinde çıraklık yapmıştı, onlara
"Lynch" özelliğine göre deneme ve ikisini de astı. Böylece sona erdi
Kardeşlerin en büyüğünün hayatı-acı çeken üçüncü
Suçlarından ötürü ölüm cezası.

İnsanların şüpheleri bu olaydan heyecan duyuyordu ve
Şüphesiz kaldı ama
Son soygunlar zincir şoförü ve çetesi tarafından işlendi. -Den
gece zincirlerinden kurtuldular, sinsi sinsi ve
yağma ve ganimetlerini hapishaneye getirdi, burada kolayca
Şüphe duymadan uzaklaşın. Oldukça içinde olduğumuza inanıyoruz
İşaret, eğer büyük ölçüde işlenen soygunların sekizinci birini atfetersek
şehirler, polise veya onların bağlantısı ile işgal edildi. Çok, biz
Söylemekten çekinmeyin, halkın içinde olduğuna inandığı erkekler tarafından yapılır
hapishane. Bir atasözü haline geldi, "bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koy" ve
Halk, bunu asla kabul etmiş gibi görünüyor. Orada
suçlu ve memur arasında izin verilen ve sürekli bir bağlantı
suçu bastırmakla uğraştı, ancak gerekli olup olmadığı ve
kaçınılmaz veya mümkün olan en iyi eğilim, bazılarını hak ediyor
düşünce. Hangman genel olarak sadece biraz daha şanslı
suçlularından daha. Bir grup düzenleyicinin lideri daha çok
Vahşi ve öfkesinin kurbanı kadar kanunsuz
Yönlendirilmiş. Avukat, bildiği bir ücreti vicdansız bir şekilde cep
Vatandaşın yağmalanmasıyla elde edildi. Birkaçı asmadı
Hapishanelerimiz hakkında, mahkumların araçlarına neden olmak ve
Onlara, herhangi bir açıklamayı iletmekten sığınan bozulma
Yargı ayrıcalıkları altında yaparlar. Ama eğer adalet sona ererse
Yasa, neden bir mahkumun avukatıyla iletişimi olmalı?
Kutsal mı tutuldu? Dava aksi halde açıklanamazsa, neden olmalı
avukata bir ücret vermedikçe,
adalet? Ülkemizin yasa koyucularına ve
hukuk mesleğinin beyleri, bu bir ayrıcalık gibi görünüyor
Kısıtlı: Dolandırmaya yardım ettiğiniz için _know_ için, ancak
açıklamaktan özel; suçlunun suçlu olduğunu bilmek ve
cezayı veya kısıtlamayı hak ediyor, ancak onu tekrar göndermek
Toplum daha fazla suç işlemek.

Okuyucularımız diğer ikisinden ne olduğunu bilmek için endişeli olabilir
Kardeşler, dördüncü ve beşinci. Şu anda ikisinin de olduğuna inanıyoruz
eyalet hapishanesinde. Şimdi bunun bir zamanlar saygınlığın harabesi nasıldı?
Aile başardı mı? Yaşlıların kaderi neden caydırmadı
Suçtan daha genç mi? Sadece bulaşma ile çizildiler mi
kötü örnek veya iş yerinde daha güçlü etki var mıydı
yıkım? Ve neden ceza ve hapishaneler bu kadar az şey yaptı?
Reformları? Hayatlarının büyük kısmı içeride geçti
Duvarları, kötülüğün etkisinden kesildi, ama sanitory görmüyoruz
etki. Bu soruları doğrudan cevaplamayacağız, ancak kursta
Bu çalışmanın okuyucuya, bunları cevaplamak için malzemeler sağlayacak
kendisi. En büyük ve ikincisinin
gizli kardeş grubunun ağlarına karışmıştı, bir şekilde
kaçış olmadı. Her zamankinden dolayı
karakterini kaybeden ve onun vaat eden birey
amaçları için uygun bir araç olmak için yaratıcılık veya el becerisi. Ajanları
tüm mesleklerde, sulh hakeminde ve
hapishaneler ve hapishaneler; Bazen, ikiyüzlülüğün vail'i altında,
her türlü meşgul oldukları sırada adil bir dış cepheyi varsayarsak
Villany; Diğer zamanlarda, herhangi bir yerdeki etkileri
Yükseliş, gerçek karakterlerini açıkça gösteriyor. Erkekler bulunabilir
kasabalarımızın çoğu o kadar kötü şöhretli bir şekilde,
Dürüst adam olduklarını söyleyecek olan yer bulunabilir,
Talep, parti ruhu ve bazen korku yoluyla,
resmi istasyonlara seçildi. Bu, önde gelen nesnelerden biridir.
Gizli grup, Sulh History'de kardeşliğin çoğuna sahip olmak için
mümkün ve ne para ne de ithalat, onların
nesne. Ne hakkında olduklarını biliyorlar: varsaymak için çok sagacılar
Bir hırsızın bir hırsızı yakalayacağını; bir kumarbazın kumar oynamasını bastıracak,
ya da bir sarhoş temperasyonu teşvik eder; ve iyi olurdu
Bu nesnelerin hiçbirini gerçekten arzu, eşit derecede "bilge
nesil."




Bölüm XIV.


1833 baharı beni Choctaw Nation'da seyahat ederken buldu,
o zaman, hükümet görevleri hariç, bir
vahşi doğa. Fort Towson, Duxborough, Jonesborough, Lost Prairie, At
Prairie, Ceviz Point ve bu vahşi ve diğer birkaç yer ve
Yeni yerleşmiş ülke, her türlü ve açıklama ile kalabalıktı
Devlet temsilcileri ve yüklenicilerinden eyaletlerden insanlar
Vahşi ve gizemli mülteci-ikincisi çok sayı ve
Red River'ın güney tarafına yerleştikten sonra,
Amerika Birleşik Devletleri adalet memuru, o kısım o zaman
Teksas sınırları dahilinde düşünülür. Bütün bölge
Her bakımdan tuhaf bir debasement. Şüphelenebileceği gibi,
Böyle bir nüfus, sarhoşluk, sefahat ve cinayetle
Yurtdışında, gece gündüz el ele yürüdü. İnsan hayatı değerlendi
Bir öküz veya domuzun ömründen daha yüksek ve yerleşimin kalbi
soğuktu ve en uzak duygu dokunuşuna uyuyordu ve sertleşti
en çok tarif edilemez olanların acımasızlık ve suçlarının resitaline
muazzam. Erkekler kötü işlerinden, derin, isyan eden suçluluklarından bahsetti,
en küstah özgürlükle ve onların üzerine güldü ve kıkırdadı
Dünyanın en iyi şakaları olmasına rağmen!

Teksaslı yerleşim yerlerinden birindeydi, bu kaba, kötü yolda
Ülke, bir olayın benim bilgime geldiği, oldukça yanlışlıkla,
hangi ilişki kuracağım. Yerleşim, yetmiş ila seksen içeriyordu
İnsanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, beyaz ve siyah. Yürüyüş yapıyordum
Kabinler ve kulübeler arasındaki yerleşimcilerden biriyle tanıdık geliyor
Her birinin sakinleri, alışkanlıkları ve tarihi ile. Bir geçtiğimizde
Beklemeye değer, bana sahibinin karakterini, servetini verdi,
& c. ve yerleşimle ilgili her şey bir görünüm giymiş olsa da
Çoğu yoksulluktan nefret ettim, birçoğunun
çok ıssız, kasvetli ve bir yeri yasaklayan sakinler
sahip. Sonunda küçük bir kütük kabine geldik, aşırı ucunda
Yerleşim, görünüşe göre yaklaşık yirmi feet uzunluğunda, on sekiz derinliğinde,
Bir hikaye.

"Burada kim yaşıyor?" dedi I.

"Dul ----," diye yanıtladı, adı Edmonds olan rehberim-"
----, ama-evet-birkaç gün önce öldürülen Dr ---- dul eşi. "

Arkadaşımın duraklamalarına çarptım ve bir şey olduğunu düşündüm
Onlarda tekil, özellikle de o zamanki yüzü göründüğü gibi
hafifçe değiştirin. Yakında ona kim olduğunu sormak için karar verdim
Doktor katilleri ----, ama cevabı basitçe bilmiyordu.

"Dul kadını görmek istiyorum," dedi; "Beni tanıtacak mısın?"

O zaman beni terk etmesi gerektiğini ve yarısında gitmesi gerektiğini söyledi.
Bir mil daha ileride, bazı erkeklerin işte olduğu, bir arı ağacını keserek.

"Çok iyi," dedi; "İçeri girip kendimi tanıtacağım. Sahipsin
Cinayet hakkında daha fazla bilgi edinmek için aklımda biraz merak uyandırdı
Bu adamın. "

Beni cevap vermeden bıraktı ve ben kabine girdim, kapıya
Ajar duruyordu. Buldum, ateşin yakınında kaba bir
Tezgah, belki de otuz yaşında bir kadın, yüzü bir göz attı
Derin dejeksiyon, ama aynı zamanda güçlü kanıtlara ihanete uğradı
bir zamanlar oldukça çekici. Küçük bir kız kucağına oturdu-iki
Belki de yedi ve on bir yaşların erkekleri ona bir tezgah işledi
Doğru-bir bebeği, düşünmeliyim ki, üç aylık, uyudum
Görünüşe göre beş yaşında küçük bir kızın durduğu beşik
sallanan. Grup çok heybetli bir gruptu. Girdiğimde bir musluk verdim
annenin bana doğru dönmesine neden olan kapı üzerine; Ama yaptı
Konuşmamak, beklemek, işimi tanıtmak benim için. BEN
Belirsiz girişim için özür dilerim, onu öğrendiğimi söyleyerek
daha önce Amerika'da ikamet ediyordu; Ve ben de
Bu nedenle, kendisine ve ailesine biraz ilgi duydu. Beni çağırdı
Koltuk ve bir süre sonra bana Philadelphia'da doğduğunu söyledi, ama
Bu, bir Kentuckian ile evlendikten sonra oraya taşındı ve sekiz yaşadı
ya da bu eyalette dokuz yıl-kocasının sona ermesi
zaman, ailesini Little Rock, Arkansas'a götürmüştü.
bir yıl ve bundan sonra bulduğum yere gelmişlerdi
onlara.

Burada bir duraklama vardı; Aslında, zavallı kadının
Varış konusuna yaklaştığı anda ses düştü
şimdiki konutu. Sessizlik, duran çocuk tarafından kırıldı
Beşiği sallamak ve "Burası kötü bir yer, değil mi?
Burada PA'yı öldüren kötü adamlar yaşıyor. "Bu konuda anne patladı
göz yaşları. Bunu yaparken, çocuğa hush yapmasını söyledi.

Annenin gözyaşları kısmen azaldıktan sonra ona konuşmasını söyledim
ben kısıtlamadan; diğer tarafta yerleşimi ziyaret etmiştim
Nehrin tarafı, işlem yapmayı beklediğim devlet işlerinde
Ve birkaç gün içinde ayrılın. Burada yanlışlıktan suçluydum. Ben yapmadım
elbette hükümet anlaşmasını ziyaret etti, ancak benim için
Mültecilerle kumar oynama kursu.

Kadın beni dikkatli olmamı istedi; ortasında olduğumu
Muhtemelen tasarlanabilecek erkeklerin en terk edilmiş açıklaması;
ve benim bir kurbanı daha kolay, çünkü
Aşırı gençliğim. Ona benden hiçbir şey istemeyeceklerini söyledim,
Benim hakkımda değerli bir şeyim olmamasının basit bir nedeni. Bana bunu garanti etti
Bu adamları kan eylemlerine çeken her zaman avarice değildi.
Zavallı kocasını bulunduğumuz evde kasaplamışlardı,
Kendini ve çocukları duyar ve her şey bunu yaparken
Hayatından kurtulmuş olabilir. Ve yine de para cazip değildi. O zaman
Bana kocasının acımasız cinayetinin bir tarihini verdi, ki
Aşağıdakiler:-

Doktor ---- Philadelphia şehrinde bir doktora eğitildi, ancak
Kentucky doğumlu. Karısıyla o şehirde evlendi; bundan sonra o
Kentucky'ye geri döndü, burada onun pratiğine yerleşti
meslek. Onun içinde meskenini aldıktan birkaç yıl sonra
yerleşmeden önce yerli yer ve daha sonra suçlanıyor
Bir sahtecilik yaparken, yerlisini terk etmenin en iyisi olduğu sonucuna vardı.
durum. Kentucky'den ayrıldıktan sonra ilk durma yeri küçüktü
Rock, Arkansas, kayınbiraderi ona katılana kadar kaldı
ailesiyle. Orada huzursuz ve mutsuz olmak, sonunda kaldırıldı
yeryüzündeki kariyerine bir son verildiği yerleşime
suikastçılar grubu.

Karısı, kocasının kariyerinin bu kısmına geldiğinde,
yine derinden etkilendi; Ama kısa bir süre sonra yeterince sakinleşti
Hikayeye devam edin.

Kocam buraya geldikten sonra bu evi inşa etmeye başladı ve hepimiz
İlk kütük atıldıktan sonra çok kısa bir süre içinde içine taşındı. O
değişen bir adamdı ve sağlığım maruziyetler tarafından bozuldu
karşılaşmanın gerekliydi, bu yolla seyahat ederken
vahşi doğa. Doktor ---- değişmiş bir adamdı; en acı verici olan
dava. O sadece mizacında karamsar ve somurtkan değildi ve zaman zaman
son dereceye kadar mutsuz; Ama o zevki almadı
bir zamanlar karısı ve çocuklarının toplumunda yaptı. Ara sıra
Sert içecek ve sarhoş olurdu, bu durumda beni istismar etti
En utanç verici ve ben çocuk uğruna hepsini taşıyorum. Biraz
Ölümünden günler önce, kötü bir spekülasyona girdi
Buradaki arkadaşlar, ulusun üzerinden ruhları kaçırmak için
yapmayı başardı ve büyük bir karla. Bu sefer veya sadece
Sonra, sakin ve bastırılmış bir ruh hali içinde, bana itiraf etti,
Dürüst bir adam değil; Adaletten mülteci ve mahkum bir adam olduğunu;
evlendikten kısa bir süre sonra onun için bir tuzak atıldığını;
içine düştüğünü; bir grubun yeminli bir üyesi olduğunu
çaresiz ve kötü adamlar ve suçlu bir sefil olmaya mahkum edildi
Yaşadığı sürece. Çılgın olduğunu düşündüm, ama güvencesi bir
Birkaç gün tam olarak doğrulandı.

Kocam bu itirafı bana yaptıktan kısa bir süre sonra bir bölüm koştu
Kabinin karşısında-iki oda yapmak. Diğer bölüme iki tane koydu
Yataklar ve herhangi biri onu görmeye çağırdığında, sipariş verirdi
Ben ve çocuklar odaya. Burada o ve onun
arkadaşlar içti ve kart oynadı-bazen öyle bir gürültü yapmak
Çatı yükseltilmiş gibi görünüyordu. Sık sık hepsini tuttular
Gece boyunca.

Bir sabah, bu froliklerden birinden sonra bana olmasını istediğini söyledi
Babamla evde; asla Philadelphia'ya dönmeyi amaçlamadığını
kendisi; Ama oraya güvenli bir şekilde alındığımı görürdü. Nedenini sordum
benden ayrılmaya çok eğilimliydi. Bunun onun olduğunu söyledi
işletme; Onu terk etmeliyim. Sadece bir gece önce suçlanmıştı
arkadaşları ile ilgili sırları bana açıklamak; sahip olduğu
Bana eve göndermeleri için söz verdi. Tüm alabileceğimi ekledi
çocuklar ama en büyük iki erkek. Beni ayırmaya karşı protesto ettim ve
çocuklarım. Tek cevabı, bu noktadaki kararlılığının
sabit.

O gece kendimi ve çocukları odaya emretti,
Her zamankinden daha kızgın ton ve bizi engelledi. Bundan çok sonra değildi
Kötü arkadaşları gelip kendilerini dikmeden önce
masa. Kapıyı dinledim ve kocam dışarı çıkarken
Bir amaç için kabin, birlikte yoğun bir şekilde fısıldadıklarını duydum. O gibi
Ancak daireye girdi, fısıldayan sona erdi ve biri
"Önce likör için oynayalım ve bu noktaya karar verelim
daha sonrasında."

Bundan sonra oynadılar ve yemin ettiler ve biri odayı gerektirirdi
erkeklerden ziyade enkarne tarafından işgal edilmiş. Yaklaşık olarak
Şirketten biri, "Eh, çocuklar, şimdi zamanı;
Ne için buradayız? "" Işıkla çık, "dedi diğeri. Kocam
Şimdi ne yapmayı önerdiklerini sordu, ne zaman, ona vermeden
En ufak bir bildirim, ışık söndürüldü ve ağır bir darbe indi. BEN
Kocamın "Beni öldürme;" diye bağırdı duydum; Ama vuruşlar ağır düştü
Ve hızlı ve çığlıklarıma ve çocuklarımın çığlıklarına rağmen-
Kapıyı yenme çabalarımızdan, kanlı çalışma benciye kadar devam etti.
Kocamın vücudunun yere düştüğünü duydum. Kısa sürede onun
katiller gitti. Kapıyı açmaya çalıştım ama başarılı olmadan. -Den
Son olarak, en büyük oğlumu pencereye kaldırdım ve dışarıda süründü ve
etrafına girerek koştu, bu da onu içeren odaya yol açtı
Babanın cesedi. Çocuk odanın kapısına doğru ilerlerken
Onu yakalamanın amacı, babasının cesedine düştü.
Kapı sonunda bozuldu ve ben de benim
Öldürülen koca yatıyordu. Oh, efendim, o zaman ne olduğunu söyleyemem
duygular. Çocukların odaya getirdiği ışıklar maruz kaldı
tüm sahne ve ben tarif edemediğim bir sahne oldu
Kocamın vücudum yerde yatıyordu, kanla dolu. BEN
Yatağa kaldırmaya çalıştı, ama yapamadı. O zaman,
Çocukların yardımı, bir karşı kutuya yuvarladık ve oturduk
Aşağı ve sabaha kadar izledim-eğer yapmazsak,
Kurtlar tarafından gerçekleştirilecek-çok sayıda ev hakkında ulaşmak
gün şafak vakti. Oh, efendim, kederli bir geceydi! Ertesi sabah
Birkaç komşu aradı ve dehşetlerini ifade ettikten sonra
Kan senetinde, bana getirmeye yardımcı olacaklarından emin oldu
Adalete katiller. Onları tanıdıklarını ve
Sabine Nehri. İnanır mısınız, efendim? Çok sempatizanlardan ikisi
Kocamın öldürülmesinden endişe duyduğunu biliyordu.

Zavallı kocamın vücudunun atıldığı bir tabut yapıldı ve sonra
Komşular onu gömdü, ama o kadar uzanacak şekilde
veya Dünya yüzeyinin iki altında. Yırtıcı hayvanlardan korktum
bu bölgeyi istila eden cesedine sahip olacaktı; Yani benim
Çocuklar, her gece mezarının yakınında bir ateş inşa ediyorum.

"Şimdi efendim," diye ekledi kadın, "sana acı verici hikayeyi anlattım ve sen
Ne kadar korkunç bir durum olduğumu göreceğim. Bu korkunçtayım
Yer, belki yüz dolar parayla ve beş çocukla,
Neredeyse hepsi sürekli dikkatli bakımımı gerektiriyor. Yapamaz mısın
Benim sefilliğime yardım mı? "

Zavallı şey, onun için bir şeyler yapmaya çalışacağımı söyledim. Ben vardı
Edmonds, yolda kabinin kapısını geçtiğinde neredeyse hiç yapılmadı
Helikopterlerden döndü. Beni gör, geri döndü ve ben geçerken dedi
Onunla tanışmak için, "Şey, yeşil, dul hakkında ne düşünüyorsun?" Cevabım
o kadar utangaç ve uzaktı ki hakkında fazla bir şey öğrenemedim
O, şu ya da bu şekilde; isteksiz göründüğünü veya korktuğunu
Converse.

"Yapması yeterince iyi," Edmond'un cevabı oldu, "
Ne hakkında konuşuyor. Konuşmayı seçtiğinde, onun olduğuna inanıyorum
Ya çılgın ya da aptalca ve d ---- n ben hangisini biliyorsam. "

Edmonds beni onunla evine gitmeye davet etti. Ben de gittim. Buldum
Edmonds'un çok özgür olduğu Scoggins adında bir adam var
konuşma. "O kadını göndermeliyiz; konuşuyor
her gün birine; Bir şekilde bakılmalı veya
diğer. Scoggins, yapmalı. "

Bundan çok sonra, Scoggins beni bir kenara bırakmadan önce ve
Dostça bir şekilde tekrar dul kadınlara gitmememi tavsiye etti; O olduğunu
Kötü ve meddlesome bir kişi Whoal. Daha sonra onu ziyaret etmedim;
Gerçekten de, bunu izleyen gün için hiçbir fırsatım yoktu.
Burada ilişkilendirdiğim olaylar, Edmonds ve Scoggins ile birlikte, ayrıldım
Fort Towson için yerleşim-yaklaşık yüz elli mil doğu.
Nesnemiz, Fort'daki memurlarla kart oynamak ve hafifletmekti
Onların bazı değişimlerinden. Ayrıca bazılarına düşmeyi bekledik
Shuffle'da deneyimsiz olmayan yarı yetiştirilmiş çikolatalar. Edmonds ve
Scoggins sıradan oyunculardı ve becerime bağlıydı. Eskisi
kurnaz bir adam, doğumla bir Gürcü-yaklaşık kırk beş yaşında; ikincisi,
Bir Kanadalı, yaklaşık aynı yaştaydı. Birlikte birlikte hizmet ettiler
1812 Savaşı ve aynı şirkette. İki tuhaf erkek daha olamazdı
kurmak. Bir çift iyi eğitimli at gibi, çok yakında gördüm, bizden sonra
Şirkete katıldı, bir araya geldiler. Onlarla bir zenci vardı, kim
sağır ve aptaldı; Ve o gördüğüm en iyi hizmetçilerden biriydi. O
on beş yıldır Edmonds'un görevliymişti ve düşünmeliyim ki,
Yaklaşık elli yaşında. Bu eski zenci Kanada'dan her rotayı biliyordu
Teksas. Bir at gibi, saatlerce ayakta durup uyurdu ve
Atlar için kendisinden çok daha fazlasını önemseyin. Olduğunu düşündüm
Eski Darkey hakkında ilk başta daha fazlası ortaya çıktı. İken
Fort, şirketimizde saatlerce dururdu, bana benziyordu
Söylenen her şeyi dikkatle dinlemek ve anlıyor gibi görünüyor
BT. Onu fark eden herkese çok itaatkâr ve kibardı ve,
Başından beri, bana harika bir beğenme gibi görünüyordu. Kalede
Towson Edmonds ve Scoggins'ten kurtulmaya çalıştım, onlara sahip olduğumu söyledim
Onları terk etmeye karar verdim ve ülkeyi kaleye geçecektim
Smith, yaklaşık yüz elli mil uzakta. Seviyorlardı
Seçtiğim rota ve bana eşlik edeceklerini söyledim. Fort'dayken
Towson, her iki yoldaşımın da çok sayıda olduğunu keşfettim
Orada tanıdıklar, Kızılderililer arasında karıştı; Ve aynı şekilde
Kölelerin çoğu onları tanıdı.

Sonunda on choctaws ile birlikte kaleyi terk ettik. Satın almıştım
Ülkedeyken, ikisi çeyrek olan on iki at başı
Atlar, yani tek çeyrek mil hızla koşmayı amaçlayan
zaman. Onları yarım yetiştirilmiş bir çikolata elde ettim ve değer verildiler
her biri beş yüz dolar.

Ayrıldıktan sonraki ilk gece, yaklaşık otuz mil
Fort Towson'dan uzak. Ertesi sabah iki değerli olduğunu buldum
Diğer altı sürücü ile çeyrek atlar eksikti. Söyledim
Onları tekrar bulma şansım hakkında bir şey, ama yakında her umudu vardı
Pawnee Kızılderililerinin
mahallede çok sayıda; Büyük at hırsızları olduklarını;
ve şüphesiz kendilerine değerli canavarlarımı almıştı. Biz
Tekrar kamp kurduğumuzda elli mil daha ileri gitti. Burada atlar
Aptal Negro ve Scoggins eksikti. Onlar düşündüler
Hayvanlar kurtarılabilir ve bu amaç için geri dönebilir, umut verici
Mümkünse Fort Smith'te bizi geçmek için.

Kaleye vardığımızda, bıraktığım atları attım ve
Beyaz River'ın ağzı için vapur ren geyiğine geçiş yaptı.
Edmonds bana eşlik etmekte ısrar etti. Elbette hiçbir itirazda bulunmadım, ama
ondan kurtulmak için endişeliydi. Yirminci Mayıs'la ilgiliydi.
Mississippi'deki Montgomery'nin noktasına vardık. Edmonds, Cesur
Geçiş, atlarımın kaybına sık sık bana sempati duydu. O
Ayrıca, ara sıra, benimle doktorun dul eşi hakkında konuştu ----,
Tasarruf durumunu komiser etti ve güçlü bir
arzusu ve aslında kararlılık, onun zekasını iletmek
Philadelphia'daki arkadaşlarına acınacak durum. Bana sordu
Kendim, nazik bir şey yapmayı düşünmedim. Ona söyledim
Adını unutmuştum ve hatırlamıştım, ben pek düşünmedim
Kendimi işleri hakkında rahatsız etmeli. O da vardı,
ismi unuttu, ama onu Scoggins'i temin edebilirdi
geri döndü.

Birkaç gün kaldık, bir
Steamboat. Sonunda Chester geldi, St. Louis'e bağlı. Ben aldım
ona geçin ve Edmonds'u geride bıraktı, biraz değil
memnuniyet. Chester ne zaman noktadan çok ilerlememiştik
Bozuldu ve ben aşağı bir teknenin gemisine binmek zorunda kaldım ve geri döndüm
noktaya. Oraya vardığımda, karşılaştığım ilk kişi
Bana Edmonds'un aniden öldüğünü söyleyen aptal negro, benim
o zamanlar öfkelenen koleranın kalkış
Mississippi ve neredeyse uyarı yapmadan erkekleri kesen. Sorgulamada,
Zenci bana gerçeği söylediğini gördüm ve itiraf etmeliyim
Çok şaşırmıştı. Ama birkaç saat önce Edmonds'dan ayrıldım,
Görünüşe göre iyi; Şimdi o bir cesetti! Düşünce bana bir gölge verdi
Melankolik, özellikle de kestiğini bildiğim ve hissettiğim gibi
suçluluk; Bunun için hem bir soyguncu hem de katildi
an şüphe.

Edmonds'un bıraktığı para miktarı hakkında biraz soruşturma yaptım ve
cenazesinin tüm masraflarını ödedikten sonra, miktarı
Talebine göre dokuz yüz dolar kalacaktı
Ölümünden hemen önce, Savanna'daki arkadaşlarına gönderilecekti,
Georgia.

Konuya döndükten kısa bir süre sonra, yalnız yürürken, aptal
Negro bana katıldı ve onu takip etmem için beni yönetti: Bunu yaptım, olmadan
tereddüt. Kendini yerleştirmeden önce yoldan çıkmamıştık
Yakınımda ve sürprizime göre, benimle açık ve belirgin bir şekilde konuştu
Herhangi biri yapabilirdi. Gibi konuştuğunda beni şaşırtacağını bildiğini söyledi
diğer insanlar; Ama bana iyi bir neden verirdi
sersem. Daha sonra bana damalı kariyerinin bir taslağını verdi. O bir zamanlar
köle, ama otuz ila kırk yıl arasında özgür bir adamdı. -Den
Yirmi yaş, efendisinden Petersburg'dan satın alındı,
Virginia, hayatını kurtarmak için,
Üye, bir kölelik kapasitesinde. Bu adamlar onu kurtarmışlardı, kısa bir süre sonra
onu efendisinden satın aldı ve dikkate alınarak
çetelerinden biri olarak yemin etti ve başka şeylerle birlikte görünmek için yemin etmişti
Sağır ve aptal olmak, yaşaması gerektiği sürece-herhangi bir penaltı
unutkanlık ya da başka türlü, bu ya da
Konuşun ya da duy, ölüm olmak! Bu amaçla eğitildiğini; O
Grubun kendisiyle işaretlerle kolayca sohbet edebilen erkekler vardı ve
Düşüncelerini bu konuda iletmeye çok alışmıştı
ikinci doğa haline gelmişti. Bana şimdi olduğunu söyledi
Denge için kalmayı önerdiği Kanada'ya gitmeye kararlı
hayatının. Ona nasıl gitmesi gerektiğini sordum? Cevabı, o
Yolculuğa kara yoluyla yapmalı; rotanın her ayağını bildiğini,
Ve yüzlerce sıcak arkadaşı vardı. Ayrıca bunu söyledi
Bana daha iyi olacağını düşündüğü bir sırla iletişim kurabilirdi
Benim için saklamak için-ve bu ilk kez kamuya açıkladım
BT.

Sır, Edmonds ve benden ayrıldıktan sonra Scoggins ve Scoggins'in
Teksas eteklerine olan adımlarını geri çekmişti; atlarımın yapmadığı
Dikkat ettiğim gibi, Hintliler tarafından alındı, ancak bu aletleri işe aldı
Edmonds ve Scoggins onları çalmıştı. Benim için iyi olduğunu, benim koydum
Atlarda Para: Bunu yapmasaydım, beni öldürürlerdi
kendilerine sahip olun. Bana daha da emin oldu,
en kalpsiz ve çaresiz bölgede üç ay
Ülke ve en kötü düşmanlarım arasında. Zenci ekledi,
Ülkedeki olduğumdan beri benimle ilgili sert mektupların okuduğunu duymuştu.
Bir yıl önce yazıldıklarını, bazı erkekler tarafından
Aynı grup, tanıdığım ama en az şüpheli. Onlardan biri yakın yaşadı
Lawrenceburgh, Indiana; diğeri Goodrich'di, kötü şöhretli kötü adam
İşin önceki kısmında kimseyi ima ettim.

Bu Zenci ayrıca bana öldürülen Dr. ----
Texan Frontier, kendisi gizli grubun bir üyesiydi ve
Birçok daha iyi bir adam kurtarmak için öldürüldü. O ve Scoggins'in geri döndüğü
dul ve ailesinin kaldırıldığını görün; Ama buldular,
Yerleşime ulaşarak gitmişti. Üstelik bunu öğrenmiştik
Arkadaşlarına yaptığı yolculukta yetmiş ya da seksen mil.
hastalandı ve öldü ve en küçük çocuğunu kaybetti
yerleşimden ayrıldı. Ayrıca geri kalanının
Aile Little Rock'taydı, kocasının bir arkadaşı ile kim
ailesi ya onlar için gönderene veya verebilene kadar onlara sağlayın
onların eğilimleri ile ilgili bazı talimatlar.

Negro, görüşlerimi asla açıklamamı tavsiye etti.
ne de doktorun ölümü ne de batıdaki ailesinin tarihine. Ona söyledim
İsimlerini hatırlamadılar ve bu yüzden bunu yapamam.
Belki de benim için iyi olduğunu garanti etti; Ve bu
Eğer yapsaydım iyi yapamazdı. Negro ile canlı hakkında konuştum
Edmonds'un aile için ifade ettiği sempati, benden birkaç gün önce
onunla ayrıldı; bana söylemiş olduğunu, ismi temin edebilmesi durumunda
ve doğudaki arkadaşlarının ikametgahı, onları yazacaktı; Ve
Onları hatırlayıp hatırlamadığımı sormuştu. Ona yapmadığımı söyledim.

Zenci bana benim için iyi olduğunu söyledi çok cahil olduğum
konu; Edmonds sadece beni deniyordu. Biliyor muydum
Herhangi bir şey ve benim ne benim
biliyordu, hayatımı almış olsa bile beni engelleyecekti. Zenciden, benim için gizli kanun kaçaklarının gizli grubunu keşfettim.
Burada ima edildi, arasında dağılmış çok sayıda üye vardı
Hintlilerin farklı kabileleri; hepsinin batı ile ilgili olduğunu
Aslında ülke ve her şey çeliğin kendisi olarak birbirine sadık.
Zenci bana her fırsatta arkadaş bulabileceğinden emin oldu; Evet,
Onun için ölecek olanlar! _ Onlar olmadan iyiydi
ve günlerinin geri kalanını bir hayatı yaşamak için geçmeye karar vermişti
dürüstlük; Bunu yaparak Tanrı'nın onu affedeceğini umuyorum, eğer insan yaparsa
Olumsuz.

Zenci bana kendisi ve arkadaşları hakkında çok daha fazla şey söyledi. O
neler olduğunu öğrenmek için sağır ve aptal olduğunu söyledi.
Durdu ve çok şey söylediğini duydu, ki bu söylenmeyecekti
Duyabileceği varsayıldı ve bu da zaman zaman
Grup için son derece değerli.

Ona sık sık fark ettiğimi ve çukurlaştırdığımı söyledim. Cevabı şuydu
Onun için hissettiğimi gördü ve benim için daha kötü değildi. Bu
Olduğumuz çok ilçe, daha sonra Murrill ve onun tarafından istila edildi.
çete; Ve burada, 1841'de vatandaşlar ortaya çıktı ve
Ölüm, çekim ve boğularak, kırk veya elli kötü adam.

Ama negro'ya dönmek için. Ona zekasının ürkediğini söyledim
Ben. Bana, onunla birlikte tehlikede olmadığımı garanti etti; Bu,
Gerçeği söyle, o zaman olduğumuz yerde çok kötü bir ülke değildi.
Çünkü, Arkansas ve Mississippi kardeşlerinin "açık olmadığını söyledi
Grit. "Birkaç hafta önce, Jeffries adında bir adam,
Sahte parayı geçmişlerdi, alınmasına izin verdiler ve
ölüm. Görünüşe göre, yaklaşık bin dolar indi.
bazı nehir kayık ve tüccarlarda sahte para; Onlar ne zaman döndü
paranın kötü olduğunu buldu, sahtekârını bir adaya takip etti
nehir; Nerede, onu çıplak soyduktan ve bir ağaca bağladıktan sonra,
Onu öldürdüler! Bu adamın bir üyesi olmadığı doğruydu
gizli kardeşlik; Ama hayatı kurtulmuş olurdu.

Negro ile yaptığım konuşmanın bu noktasında,
Yanında Steamboat Huron, bu yüzden onunla el sıkıştım ve onu terk ettim.
Bir teknenin sonunda geldiğine sevindim, yakında ona gemideydim,
Louisville'e bağlı. Yaklaşık otuz mil uzakta "ormanlık"
Montgomery'nin noktası ve odun bahçesinde işçilerden birini duydum
Bir adada bulunan bir adamın iskeletini anlatmak
yakında; bir ağaca bağlı olduğunu ve bir
Sahte parayı geçtiği için çırpılmış olan adam. .
Woodman, fakir kurbanın saat ve kıyafetlerinin bulunduğunu ekledi.
iskeletinin yakınında asılı. Bu hikaye,
Bu noktada aptal negro ve bana söylediği her şeye güven verdi.




Bölüm XV.


Bu çalışmanın ilk bölümünde, çeşitli saldırılardan bahsettim.
benim karakterim; Ama hangi güdülerden kaynaklandıklarını bilmediğim için ödedim
Onlara dikkat etmiyorum, ne de burada denemeliyim ki
açıklama, yapıldığı halkı tatmin etmek olmasaydı
uğursuz birine inanmak için her nedeni olan bir güdüyle. BEN
herhangi bir açıklama ile kasıtlı olarak böyle olduğunu söylemek, gerçeği söylemek,
Yalnız çalışmamda, alçakgönüllü muhaliflerimin niyeti ile ilgili olarak
Merhamet, çünkü başka hiçbir insanın yargılayamayacağı bir insanın güdüleri; Ama uzanacak
Kamuoyunun önündeki yazışmalarımız, inceleyebilecekleri ve yargılayabilecekleri
kendileri için.


1 numaralı.
    Eyalet Hapishanesi, Auburn, 7 Nisan 1845.

_ Tribune editörüne: _

"Reformlu Kumarbaz" Bay J. H. Green'den yeni bir ziyaret yaptık.
daha önce editoryalde olumlu konuştuğunuz
makalenizin departmanı. Birçoğu adamdan çok memnun ve
Kamu himayesi ve basın tarafından sürdürülmesi gerektiğini düşünüyorum,
Ahlaki ve Hıristiyan karakterin iyi kimlik bilgileriyle birlikte gelirken
kilise. Birçoğu kursunun çok iyi olduğunu hesapladığını düşünüyor, bunun için
ve gelecek nesiller. Takdire şayan bir şekilde hesaplanmış ve başarılı görünüyor
Bu kalpsiz ırkının aldatıcı izlerini ve püf noktalarını ortaya çıkarmak için
Kumarbaz olarak adlandırılan kara korsanları, takma adı "_sportsmen_." Onun açıklaması
Infernal davranışları ve karakterleri erkekleri
Sezonda onları ölümcül bir haşhaş gibi bir şekilde korumak için koruyun
Karanlıkta yürüyüş ve öğlende boşa harcanan yıkım.

Grog-shop, genelev ve kumar odası, üçü
Şeytan'ın başkanlık ettiği insan sefaletinin en siyah çeşmeleri. İtibaren
Bunlar cehennem yıkımının en acı sularını toplar ve
Onları yaratılışa yayar: Sonsuzluk sadece hangi
Tam miktarın ölçülmesi.

Temperance nedeni Şeytan'ın bu lavabolarından birine saldırdı; ahlak
Reform işletmesi bir başkasına başladı ve Bay Green şimdi
Üçüncü "Boynuzun Bullası" nı aldı. Para ve yetenek ve basın,
eski iki kişiye karşı kaydediliyor ve uzak duralım ve ayrılalım
Bay Green, ejderhaya tek elle ve yalnız mücadele edecek mi? Yüksek zamanı
Bütün topluluk, kumar oynamanın terkedici kötülüklerine uyandırıldı; Ve
Thunder tonlarında da basın bunun üzerine konuşmak için yapılmalıdır,
Arazinin diğer ruh tahrip edici ahlaksızlıklarında olduğu gibi.

Bay Green köyümüzde beş ders verdi: iki belediye binasında,
İkisi Metodist Kilisesi'nde, biri eyalet hapishanesinde. Şabatta,
altıncı an, saat dörtte, P.M.
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nde kasabanın birkaç Şabat Okulu,
iyi bir etkiye; Ve akşam aynı ev bir
Mükemmel reçel. Burada Bay Green mümkün olan en iyi şekilde dinlendi
dikkat; Ve sadece o muazzam tahtının büyük büyük kısmına inanıyorum, sadece değil
ona reformlu bir adama inanıyordu, aynı zamanda iyi bir şey yaptığını ve
Bu ülkede gerekli iş.

Sebt sabahı, Sabbath Morning, Bay Green talihsizlikle konuştu
Bu hapishanenin mahkumları, yaklaşık sekiz yüz hükümlü,
Onu aynı yerde duymak için akın eden büyük vatandaşlar.
Söylemi bu adamlar tarafından nefessiz bir sessizlik içinde dinlendi ve
yüzlerce kişi özgürce ağladı, bir resitalini dinlerken
on iki sefil yıl boyunca yaşadığı gibi kumar korkuları
kendi kumar hayatı ve onun reformu ve kurtuluşunun zarafetle
İsa. Derin ve güçlü bir izlenim, geniş bir kalabalığı sardı,
Her şey "Boston tarafından güzel vokal müziği suşları ile süslenirken
Quartet Club, "ve hepsi ince geçti.

Şapel hizmetinden sonra Bay Green ve ben Henry'nin hücresini ziyaret ettik
Kağıtların konuştuğu James Gordon'un katili Wyatt.
Aynı üye olarak birbirlerini kolayca tanıdılar
Güney ve batıda kumar kardeşliği. Elliden fazla kumarbaz vardı
Onlar tarafından adlandırılan, küstah tarihi her ikisine de eşit tanıdık olan.

Bay Green'in bu ziyaretinden önce Wyatt bana kumarın olduğunu söylemişti
harabesinin nedeni. İki saatlik ziyaretimizin sonunda, Bay
Green, Wyatt'a İncil'i okumak ve dua etmek için acıklı bir cesaret verdi
çok, günah tövbe etmek ve Mesih'e inanmak ve dini olarak aramak
Onu yaklaşan kıyamet için hazırlayabilecek tek şey. Göz yaşları
özgürce aktı ve Wyatt, "Ne yazık ki
Dört yıl önce bu şekilde çıkın; O zaman burada olmamalıydım
_chains_'de beni şimdi gördüğünüz gibi. "Birlikte ağladık ve hücresini içeride bıraktık
sessizlik.

Saygılarımla senin, & c.,
    O.E. Morrill, _chaplain_.


No. 2.
    Hıristiyan Avukatı ve Dergisi'nden.

Green'in Auburn Eyalet Hapishanesine ilk ziyareti. Doktor Bond:-

_Dear efendim _,-değerli sayfanıza katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım
İletişimi takip eden:

4. anın sabahı Auburn Eyalet Hapishanesini ziyaret ettim,
New York'ta daha iyi bilinen Boston Quartet Club eşliğinde
Bu bölgedeki daha fazla şey çağırmasında değerli hizmetleri için
John B. Gough'un konuşmasını duymak için binlerce kişi
Temperance. Hapishanenin farklı atölyelerinden geçtik,
Yüzlerce kişi tarafından kendilerine tahsis edilen farklı işçileri yapıyor
ajanları. Mahkumların sağlığı o kadar iyi ve ruhlar daha iyi
şimdiye kadar ziyaret ettiğim herhangi bir kurumdan. Yine de
Mahkum, haggard karşısında tezahür ettirilmedi, ama ben
melankolik yansımayı önlemeyin, her kalbin kendi bildiğini
üzüntü. Bu kötü dünyada insan ahlaksızlığının çoğunu gördüm-var
Hassas sinirin, soğuk parmağının yanında bir buz damlası gibi yapılmış hissettim
küçümseme-koşulların çocuğuna nasıl sempati duyacağımı biliyorum-
Soluk, bakım giyilen yanak ama çok açık olan kalp kırılmış ebeveyn
"Sorun hissediyoruz, ama bilmiyorsunuz." Kaç arkadaş ve
Akrabalar şimdi bir zamanlar gurur olan o çocuğun kaybını anıyor
Her şeyden onun refahı günlerinde onu tanıyordu! Sekiz Yüz Yükseliyor
Ruhlar şimdi Auburn Eyalet Hapishanesinde sınırlıdır; Ve düşüncelerim olarak
Melankolik trenlerinde genişledi, kendime sordum, kimin suçlanacağını
Taahhüt edilen ve bu kadar çok insanı hapseden tüm suçlar
Varlıklar? Kendi üzücü deneyimime atıfta bulunarak cevap verdim. Tarafından
Ebeveynin veya velinin dikkatsizliği, tomurcuktan önce
Blossom ortaya koyar ve yapraklarını dörde dağıtmazsa
Rüzgarlar, kötü meyve üretemez. Bu üzücü duygularla, ben
Hapishaneden yolumu açtı, bu da övgüden iyi konuşuyor
Çalışma departmanlarını yürütmek için oraya farklı ajanlar yerleştirildi.

Hapishane ofisine döndüğümde Papazla tanıştım,
Rev. O.E. Morrill, Rahip Beyefendi bana bir adamın yanında olduğunu bildirdi
Wyatt'ın adı, daha sonra öldürülmesi için hücrelerden birinde sınırlı
Gordon, 16 Mart'ta Auburn Eyalet Hapishanesinde itiraf etmişti
Ona birkaç yıl güney ve batıda bir kumarbaz yaşadığı için,
Ve onu aramam gerekiyor. Onu hücreye eşlik ettim
katilin. Kapı, ızgara menteşelerinin üzerine açıldı, ne zaman
Rahip Beyefendi, beni kimin bir tanıdığı olarak tanıttı.
birkaç yıl güneye seyahat etti ve onun (wyatt) memnun olacağını düşündü
onunla sohbet etmek. Beni görmekten mutlu olduğunu söyledi ve benden olmamı istedi
oturmuş. Kısa bir söylemden sonra, farklı sınıflara göre
O zaman erkekler hapsedildiğinde, ona seyahatlerinde ne takip ettiğini sordum
Güney boyunca. Bana kumar söyledi. Ona ne kadar zamandır olduğunu sordum
o hain bir işle uğraştı. On iki ya da on üç yıl dedi. BEN
Ona birçok kumarbaz tanıyıp tanımadığını sordu mu? Yaptığını söyledi. Ona sordum
Hiç yeşil adını biliyor muydun? Yaptığını söyledi. İsmini sordum? O
"John;" onu 1832, 1833, 1834 ve 1835'te tanıdığını söyledi ve
Onu 1842'de St.Louis'de gördü. Ona Green ile samimi olup olmadığını sordum.
Onu bir kumarbazın diğerini bildiği için tanıdığını söyledi. Tercih edip etmediğimi sordum
o? Işıkta durursam bana söyleyeceğini söyledi. Bunu yaptım.
Adama benzediğimi söyledi. Ona adam olduğumu söyledim ama ben
Onu Wyatt adıyla hiç tanımadım. Yapmadığımı söyledi; Wyatt
Onun gerçek adı değil. Sonra bana başka bir tane söyledi, ki bu onun gerçek adı değildi,
ve bana St. Louis yakınlarında öldürülen bir adamı duymadığımı sordu
1841 yılı ve tutuklanan iki adamın hem yargılanması hem de hüküm giymesi,
Biri yeni bir duruşma yaptı, diğeri asıldı. Ona söyledim
Sahip olduğumu düşündüm. Yeni duruşmaya sahip olan adam olduğunu söyledi
kabul edildi ve beraat etti; "Ve," dedi, "yanlış adamı astılar;
masumdu; Ben suçlu adamım; Ama onu astılar ve beni temizlediler. "
"Ama," diyor ben, "o zaman hala farklı bir isim altındaydın." O
dedi, "Evet, bu isimlerin hiçbiri beni tanımıyor değilsin, ama gerçek adım sana
aşina. Adın, "dedi," 1832 yılında biliyordum; .
Kumarbazlar seni John aradı, ama Jonathan senin gerçek adın. "Merakım
Katilin garip yönetiminde çok heyecanlıydı. Ama sen
Bana gerçek adını söylediğinde artışını hayal edebilir. Baktım
katilde ve kendi gözlerime neredeyse inanamayabilir; Yine de durdu
Benden önce yaşayan bir mucize. Onun gerçek ismine ilişkin Secresy vaat ettim
infazına kadar. Onu ilk adımlarında sorguladım
Vice ve nasıl bu kadar sertleşti. Bana hatırlamamı söyledi
Vicksburg'daki Lynchers'ın kirpikinden aldığı tedavi. Yaptım,
Ama gözlerim gerçeği neredeyse hiç kredi veremezdi. Onu 1832'de tanıyordum
1833, 1834 ve 1835'in başlarında, Vicksburg'da bir bar-bekçi olarak.
Asla kurnaz bir kart oyuncusu değildi, ama o zaman bir
rahatsız edici gençlik. Koruyduğu kahve evi, North'a aitti.
Dört kişi ile 5 Temmuz 1835'te Lynch Law tarafından idam edildi.
Wyatt ve diğer üç kişi 7. sabahları alındı, soyuldu,
ve dördüne verilen bin kirpik, katranlı ve tüylü ve koy
Bir kanoya girin ve Mississippi Nehri'ne girin. Kanımı yapıyor
Curdle ve beden titremeleri, bunların acı çeken durumunu düşünmek
talihsiz adamlar, 7 Temmuz sabahı,
Gözlü bedenleri üzerinde güneşlenir. İki saat içinde iki kişi öldü
Ayakta ayarlandıktan sonra. Wyatt ve bir diğeri elleriyle kaldı
ve ayak kırk saate bağlı, dilden daha fazla acı çekmek veya kalem
Başlayan bazı köle negroes tarafından alındıklarını açıklayın
hayatta kalan iki mahallede. Arkadaşı onlar önce öldü
ulaşmış. Wyatt, Lyncher'ın kirpiklerinin dehşetini anlatmaktan kurtulur. O
Bana yedi cinayetin acımasız muameleleriyle ortaya çıktığını söyledi
ona ve masum bir adam asıldı. Onun ifadelerinin doğru olduğunu biliyorum
Onu 1835'ten önce tanıyordum ve diğer ayrıntılardaki gerçeği yapamaz
şüpheli. Yedinci adamını öldürdü, hangi suç için
uygulanmış. Makaleniz için başka bir iletişimim var.
katil ve dünyadaki beklentileri gelecek.

Saygılarımla,
    J. H. Green.

Auburn, 10 Nisan 1845.


No. 3.
    Hıristiyan Avukatı ve Dergisi'nden.

Green'in Auburn Eyalet Hapishanesine ikinci ziyareti.

Doktor Bond:

_Dear efendim _,-Sabbath sabahı hapishaneye ikinci ziyaretimi yaptım,
Boston Quartet Club eşliğinde 6. an. Bizim gibi
Salonlardan geçip kasvetli hücreleri geçerek hissettim
Çok büyük bir hapishanenin amacına yansıtıldığında üzgün ve melankolik.
Mümkün mü, düşündüm ki, cennete dayalı özgürlük ülkemizin
Bu kadar geniş bir karakterli kurumlar gerektirir
Ahlaklarıyla övünen bir insanın kötü alışkanlığı? Yine de korkunç
Bana ortaya çıktı, düşündüm, eğer birçoğu yabancı gezginlerin çoğu
kurumlarımızı eleştirmeye ve kınamaya hazır, yürütüldü
Auburn Eyalet Hapishanesi aracılığıyla, tasarımını ortadan kaldırmadan,
bir kurum olarak seyahat dergilerine bırakacaklardı
yaylı edebi bilim ve yararlı bilgi; Ve sahip olduğumuzdan
monarşik altında, ikinci türdeki kurumları öğrendi
Hükümetler, onlar
Bu hapishaneyle iyi karşılaştırın. Ne de istekli olmazlardı
faydalı bilginin yayılması için planları
yardım, sağlık ve dini açısından karşılaştırılmalıdır
Bu kurumla ilkeler, sadece ceza ve
Suçun önlenmesi ve suçluların reformu. Ve eğer bu
gerçek, eyaletimizin hapishanesinin bazı yabancıdan daha iyi hesaplandığı
aynı şey için toprağın fakirlerini eğitmek için tasarlanmış kurumlar
amaç, özgürlük ülkemizin kesinlikle iyi olacak
nispeten ahlak ülkesi.

Yaklaşık sekiz yüz hükümlü olan şapele girdik.
ve yüz vatandaş gibi,
Boston Quartet Club'ın tatlı melodisini duymak ve
Reformlu kumarbazın birini getiren bir mengene üzerinde konuştuğunu duyun
Bir eyalet hapishanesinin kasvetli duvarlarında yüz. Hizmet başladı
Papaz tarafından dua ile Rev. O.E. Morrill. Boston Quartet Club
Sonra güzel kutsal parça "Duyun Dua" dedi, bu sırada
Nefessiz sessizlik, müziğin keyif aldığını gösterdi. Ben o zaman
Reformlu kumarbaz olarak tanıtıldı, Bay J. H. Green. Ortaya çıktığımda orada
üzücü deneyimimi duymak için şapel boyunca derin bir sessizlikti. BEN
bir izleyiciye memnuniyet vermek için mükemmel bir beceriksiz hissettim, kısmen
Toprağımızı istila eden en çok sertleştirilmiş sefillerden oluşur-
Birçoğu yetenek adamları olan bozulmada dudaklara batmış,
iyi eğitimli ve önde gelen konuların çoğuyla iyi tanışmış
benim yaptığım gibi, bir hatanın yorumlanabileceğini bilmek
bir hakaret; Ve bu tür erkeklere hakaretsizdir. Ben başladım
Üzücü deneyimimi ilişkilendirerek ve birkaç dakika içinde neredeyse hiç olabilir
Ahlaksız erkeklerin o geniş montajında ​​kuru bir yanak gördüm. Adresim
Kapalı, mahkumlar yemek odalarına kadar yürüdüler.

Papaz ve ben katil Wyatt hücresini ziyaret ettik. Biz
Onu zemini kaplayan samanın üzerinde otururken buldu. O görünüyordu
Papaz onunla ilk konuştuğunda biraz kayıtsız olun, ama üzerine
İkinci konuşması, Bay Green'in onu tekrar görmeye çağırdığını söyledi.
Ayaklarına yayıldı ve benimle el sıkıştı-sahip olduğum için mutluydu
aradı-bu benim verdikten sonra hapishaneden ayrıldığımdan korkmuştu
Adres, onu görmeden ve ekledi, "Bay Green, duymayı çok isterim
Deneyimini veriyorsun. "Ona mahkumların sahip olduğu ilgiyi söyledim
bana ve onlara verdiğim tavsiyeler, imzalamakla ilgili
Koruma Karşıtı Rehin, Serbest bırakıldıkları anda-
üzücü deneyimleri ve iyi ve cömert yürekli bulacaklardı
onları almaya hazır. Papaz'a döndü ve dedi ki,
"Böyle bir toplumun ne kadar iyi olacağı, olsaydı
Ben kumarbaz olmadan önce oluştu!-Kaç adamdan kurtarırdı
Gece yarısı katili hançeri! Ama beni kurtarmak için çok geç. "Ben
konuyu değiştirerek, ona farklı kumarbazlarımız hakkında sorarak
ülke. İkimizin de samimi olduğumuz birçok kişi hakkında konuştuk. Bazı,
Bana diyor ki, şimdi Empire City'de yaşıyor ve aralarında liderlik ediyorlardı
Son başkanlık yarışmasında politikacılar. Onları biliyordum
önde gelen erkekler. Onları kumarbaz ve zorlu zorbalıklar olduğunu biliyordum; Ve ben
Onları bir zamanlar Wyatt ile bağlantılı olduklarını biliyordu, ama onları tanımıyordum
katil olmak; Yine de kesinlikle öyle.

Wyatt bana böyle erkeklerin oy kullanmasına izin verip vermediklerini sordu? Ona yaptıklarını söyledim.
Dedi ki, "Bir kumarbaz, ne de yemin hakkına sahip olmamalı" dedi.
Doğru konuştu; ve dedi ki, "Gün çok uzak değil
Dünya tarafından bir kumarbaz olarak bilinen adam, karşılanmayacak. "
Ne oyu ne de yemin etmesi günümüzde
Ülkenin kemiği ve sinüsleri olan vatandaşlar
gerçek ilkelerini dikkate alıyor. Dedi ki, "Bahis yapan kimse yok
Seçimler oyuna veya yemin hakkına sahip olmalıdır; Bir adam için
bir seçime bahis yapmaktan heyecan duyabilir, yemin edildiğinde heyecanlanabilir
battaniyeyi germek; Ya da, sade bir dilde, bir yalana yemin etmek. Ben böyle
Gerçekler olduğuna inan. "" Ve piyangolar başka bir Villany türü, "
dedi; "Para satıcıya gidiyor ve kurbanını fakirleştiriyor ve
sahtekâr. Gerçekler olduğunu biliyorum. "Bir adamı duyduğuma sevindim,
Katil Wyatt, bu çok samimi bir şekilde, konuyu değiştirdim,
Taahhüt ettiği cinayetler hakkında daha fazla bilgi edinme emri. Bunu biliyordum
Adam, 1839 yılında, Tucker adıyla Natchez'de eksikti.
Ve Wyatt'ın söyleminin koşusu ile, o kısımda olduğunu gördüm.
aynı zamanda.

Wyatt'a Tucker adında bir adamın olması gerektiğini söyledim
Natchez ve New Orleans arasındaki o tarih hakkında öldürüldü. Güldü
ve bunun hakkında bir şeyler bildiğini söyledi. "Kendim ve diğer üç kişi," dedi,
"Ürün spekülatörleri olarak Natchez'e gitti. Tucker'ın bir tekne yükü vardı
üretmek. Bunun için sözleşme yaptık, ödemek için yeterli parayı geliştirdik
Elleri, ona yeterli yardım aldığımızı söyledi; bizimle gidebileceğini
New Orleans'a ve oraya vardığımızda ona ödeyeceğiz
ödenmesi gereken bakiye. Bunu yaptı. Ona bir Mississippi banyosunda ödedik. Öldürüldük
O ve sonra onu denize attı. "Ona hiç olup olmadığını sordum
şüpheli. Dedi ki, bildiğini değil. Ona olmadığını sordum
Kork, böyle bir cinayet işlerken, beden yükselebilir
su üzerine ve şüphelenildikleri için aracı olun. "Kesiyoruz
bağırsaklar, "dedi," o zaman diriliş gününe kadar asla yükselmezler. "Ben
Tucker cinayetinin korkunç bir açıklamasında kalpli hissettim. BEN
onu tanıyordu. İyi, dürüst bir adamdı. Koltuğumdan çıktım, onu aldım
El ve ona iyi günler, tekrar aramaya söz verdi. Yapacağım, içeri
bir sonraki, üçüncü ziyaretimin ayrıntılarını bilgilendirecek,
Sizi korkunç tarihine götürür. Ben de bir sonraki konuşacağım
din konusu hakkındaki görüşleri.

Saygılarımla,
    J. H. Green.

Auburn, 17 Nisan 1845.


No. 4.

Aşağıdaki mektup oybirliğiyle onay tarafından yazılmış ve yayınlanmıştır
Cleveland, Ohio'nun her dürüst vatandaşından, sadece hangi yer yapabilirim
takdir dilinde konuşun. En erdemli olanlardan biri
nüfusuna göre eyaletteki şehirler; ve ilgiden
Ana organlardan ikisi, kumarla mücadele davası adına aldı.
Hiçbir pis tabakanın ahlaki ilkelerini kirletemediğinden eminim.

_ Cleveland PlainDealer'ın editörüne: _

Bay Gray, Efendim-geçen akşamın müjderi üzerinde bir mektup içeriyordu.
O.E. Morrill, 25 Temmuz 1845 tarihli, Şarj J. H. Green,
"Reform Kumarbaz", ona yapılan itirafları yanlış tanıtmakla
"Wyatt, katil." Bu şehrin kumar karşıtı toplumu var
Başkanı olarak aşağıdaki mektubu yayınlamamı istedi.
Bay Green'e adalet ve Bay Morrill'e cevap olarak. Üzerine yazıldı
Son 12 Temmuz, Bay Morrill'in "Özel Notuna" yanıt olarak,
geçen akşam yayınlanan mektubunda atıfta bulunuldu. Gerçek bir kopya yapıldı,
ve orijinal Bay O.E. Morrill, randevu gününde,
Bu şehirden Dr. Cowles tarafından. Bu mektubu tam bir çürütme olarak kabul etmek
Bay Green aleyhindeki suçlamalardan toplum özgürlüğü aldı,
bilgisi olmadan, sizden halkın önüne koymanızı istemek.

İtaatkar hizmetçiniz,
    John E. Cary.
        Cleveland, 5 Ağustos 1845.

[Bu mektup, Rev.
O.E. Morrill, Auburn'a dönmemi istemek, on beş gün önce
İfadelerimi yanlış olarak yayınlaması ve 7 numaralı mektupta gösterilecek
Ne şekilde cevapladım.]


No. 5.
    Cleveland, 12 Temmuz 1845.

_Mr. O.E. Morrill: _

Sevgili Efendim,-10'unun seninkini yeni aldım. Hakkında konuşmak
Wyatt'ın davası, mektuplarıma çok şaşırdığınızı belirtiyorsunuz.
Neden bana yayınlanmadan önce söylemedin? Sen de duydun
Bölümünüzden ayrılmadan önce hem birinci hem de ikinci mektup. Neden yaptın
Onlara daha önce itiraz etmiyor mu?

Yine, bazı bölümler benim kendi temsillerim. Bunu inkar ediyorum. BEN
Onlara kelimesi kelimesine verdiğimi söylemeyeceğim, ama bunu söylüyorum ve
ifadelerimde abartmadığımı koruyacak.

Yine de o fakir mahkum adamı yaralamak istemiyorum. Tanrı yasakladı. ben değillim
Wyatt hakkında yaptığınız gibi düşün. Onu senden daha iyi tanıyorum ya da yapabiliyorum. BEN
Koşulların çocuğu olduğunu bilin. Onun olmadığını biliyorum
Kendisini kesinlikle gerçeğe sınırlayacak bir adam; ve ölüm korkusu
Yapması söylenen her şeyi yapmasını sağlayacak. Onun ne inkar ediyor
Bana hiçbir şey umursamıyorum. Benim ifadelerimde, doğru değillerse
Ondan bana sorumlu değilim; Onların gerçek olduğuna inanıyorum.

Şimdi hafızanızı aydınlatmak için birkaç soru için. Ona girdiğimizde
hücre ilk kez, beni içinde yaşayan bir adam olarak tanıttınız
güney. Onu geçmiş hayatında sorguladım. Başlamadım mı
Huntsville, 1832 yılında ve onu Kasım 1835'e kadar izleyin.
Teksas birlikleriyle Ohio'nun ağzı? Bana olduğunu söylediğinde
Beni o tarihe kadar tanın, beni de St. Louis'de gördü, değil misin
Bana öldürülen bir adamı duymadığımı sorduğunu hatırla
Ya da St. Louis yakınlarında, biri asılı ve diğeri beraat etti mi? Ve sen değil misin
hatırladığımı söyledim; Ayrıca, aynı zamanda ben
İnsanların suçlu adamın temizlendiğini düşündüğünü bilgilendirdi ve
Masum olan asılı. Güldü ve suçlu olduğunu söyledi ya da
Aynı şey var mı? Kendi mektubunuzda hatırlıyor musunuz?
Tribune, elliden fazla kumarbazın tanındığını belirttiniz.
İkimiz de tanıdık olduk? Ayrıca, hatırlamıyor musun
onun linçlerini anlatması; kollarını kesen kordonlar hakkında?
Tucker hakkında konuştuğumda mı yoksa yassı tekne mi?
cinayet, bedenin önlenmesini önlemek için bağırsakları nasıl kestiklerini anlattı.
Yükseliyor mu? Siz ve ben de aynı şekilde konuştuğunu hatırlamıyor musunuz?
Evin? Kesinlikle unutamazsın. Bana çok şey söyledi, düşünebilirim
Hatırlamak için en önemli düşündüm ama çok az. İstediğim
infazına kadar davası hakkında daha fazla bir şey söylememek; Eğer öyleysem
Wyatt'ın yanı sıra topluluk için de faydalı olacaktır. Ancak
Bir heceyi geri çekmek için, kendimi yanlış bulamadığım sürece yapamam
Bu durumda herhangi bir onay gerekli hale getireceğim.

Soruyorsunuz ya da geri dönersem, bir şeyler yapılabilir
tatmin edici bir şekilde. Sanırım gelmeden yapılabileceğini düşünüyorum. Yapabilirsiniz
Bana bu şehirde yaz; İki hafta burada kalacağım. Sanırım
Memurların değişimi, itirafla ilgili olarak bazı
Hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama benim kadar uydurma yok
endişe duyuyor ve sizinle arasında bir gazete kavgası gerçeği
Yaralanamaz ya da en azından insanları ona karşı daha fazla heyecanlandırır. Sen diyorsun
buna zorlanacaksın. Aceleci olmayın. Hiç korkmuyorum
Herhangi bir eylemimden rahatsızlık, ancak elbette,
ifadeler, onları destekleme şansım var; Ve belki de orada
ortaya çıktığında sizi daha iyi memnun edecek bazı gerçekler mi?
Wyatt'a sahip olduğunuz itirafın dörtte birinden fazla değil.
Tarihleri ​​neredeyse her biri yanlış. Suçları büyütüldü
Bazı yerler, diğerlerinde azaldı. Onun için en iyi hakkına sahipsin
İtiraflar, eğer onu değiştirirse ve en doğru tarihe sahipseniz. BEN
Size ayrıldığımızda, Wyatt'a göre şeyleri bildiğimi söyledim,
size asla söylemezsin, bundan sonra yararlanmanız gerekir
duruşma. Onlar benim elimde ve onları o kadar açıklamayacağım
onun gerçeğini göstermek gerekmedikçe denendi
(Wyatt's) Korkunç karakter.

Benim tarafımdan söylenenler, şu ana kadar yaralanamaz, olmadıkça
sapkın. Ama söylediğim şey, geri çekmeyeceğim gerçekler,
Ve onlar geri çekilmeye ihtiyaç duymayan doğadan. Hafızam
seninki kadar iyi. Kendinle aynı doğru yapmaya çalışıyorum ve
Benim kadar yanılmaya karşı sorumlu olduğunuzu iddia edin, özellikle ben
onu farklı koşullarda tanıyordu. Her şeyi yaptığın için seni suçluyorum
Wyatt'ı olabildiğince mutlu etmek için doğru olan şey
Mevcut koşullar, ancak haklı olduğunuza dikkat edin.

Bu konuyu, yapacağınıza inanarak düşünün için bırakıyorum
Doğru olan, mümkün olduğunca. Emin olabilirsin, ben
Yardım etmek için elimden gelen herhangi bir şey yapacak. Ancak, ben
ifadelerimde haklıyım. Bana yaz ve mektubun olacak
derhal ilgi.

Saygılarımla,
    J. H. Green.


No. 6.
    30 Temmuz Auburn Journal'dan.

Eyalet Hapishanesi, Auburn, N.Y., 25 Temmuz 1845.

Bay Oliphant:-

_Sir _,-talihsiz bir mahkumun adaletinde, şimdi bekleyen zincirlerde
Mahkemenin bir sonraki oturumundaki duruşması bu yerde, görevde hissediyorum
Halka, Wyatt'ın karakteri veya davranışının ne olduğunu söylemek zorunda
Olabilir ya da işlediği birçok cinayet olabilir ve
Sonuçta halka uygun kanallar aracılığıyla açıklanacak-
Bay Green, Wyatt'ın kendisine güvenmesi hakkında, o,
Diğer üçü ile Vicksburg'da bin kirpik çırpıldı,
yedi cinayetin sebebi olmuştu ve Gordon yedinci adamdı
O (wyatt) öldürdüğünü ve (wyatt) olumlu bir şekilde öldürdüğünü
Masum bir adamın asıldığı St. Louis'deki adam ve
(Wyatt) _he_, 1839'da Tucker'ı Natchez ve New arasında öldürdü.
Orleans, _certer_ bilgime _UNTRUE_.

Bay Green'in ziyaretleri benim varlığımda yapılırken Wyatt
hücresinde sınırlı, dört x yedi fit büyüklüğünde bir oda; dolayısıyla hepsi
Aralarında aktarılan herkes tarafından belirgin bir şekilde duyulabilir ve bilinebilir
Üçümüz.

Bay Green'i yaralamak için hiçbir eğilimim yok, ama şiddet yapmalıyım
Her adalet ve insanlık ilkesi, sessiz kalacak mıydım ve
Bu önyargının ortasında hayatı için denenen bir adam gör
Bay tarafından suçluyu bin ölüme mahkum etti.
Green'in Wyatt'ın kendi kanlı itiraflarının yayınlanmış beyanları
Gerçekte mahkum hiçbir zaman işler ve korkunç cinayetler
O'na bu tür itiraflar, benim bilgime.

Bu hoş olmayan görevden kaçınmak için, Bay Green'e özel bir not verdim.
tatmin edici bir açıklama çağrısı; Ama cevabında tamamen
Tek bir geri çekmeyi reddediyor ve beni bırakan tek alternatif izin vermek
Mahkum bu büyük adaletsizliğe maruz kalır veya kamu zihnini göz ardı eder
Bay Green'in fabrikasyonları tarafından yapılan yanlış izlenimlerden.

Umarım,
Bay Green'in daha uygunsuzluklarını düzeltmek için günün gazeteleri
Bu konuda. Değilse, belirli bir katalog vereceğim
bir sonraki benim.

Gazetelerin tüm editörleri, ister siyasi ister dini olsun
Yukarıdakileri sütunlarına bir adalet eylemi olarak bir ekleme vermek için
Yaralı bir adam ve çok zorunlu.

İtaatkar hizmetçiniz,
    O.E. Morrill, _chaplain._


No. 7.
    Toledo, 5 Ağustos 1845.

_ New York Tribune'un editörüne: _

Sevgili Efendim,-Sütunlarınıza aşağıdakileri tanıtmak için ayrılıyorum
dürüst kısmını tatmin etmek amacıyla yazılmış makale
Topluluk, Rev. O.E. tarafından yazılmış bir mektup. Morrill, 25.
Geçen Temmuz, amacımın nihai olmayan bir yanlış beyanıdır,
Wyatt tarafından işlenen cinayetin korkunç eylemlerini aydınlatarak şimdi
Auburn Eyalet Hapishanesi.

Wyatt'ı dört kez ziyaret ettim, Bay Morrill ile birlikte, Chaplain
Hapishane. Tüm bu ziyaretlerde onunla geçirdiğim zaman yaklaşık beşiydi
Saatleri, eski yaşamı hakkında konuştuk. Öyle
Bana açıkladığı her şeyi bir makalede belirtmem imkansız
Ama hatırladığım şey, ziyaretlerime göre mektuplarımda yayınladım
Wyatt hücresine. Bu mektupların ikincisi 7 Nisan tarihli,
ve ilk Nisan hakkında. Her iki mektubu da okudum
Rahip Beyefendi; bastırılmadan önce, ikincisi
Yayınlanır yayınlanır, bazı memurlarla birlikte her iki kez birlikteiz
kurumun, devlet hapishanesinde.

Şimdi okuyucunun dikkatini Rahip'den bir mektuba çağırıyorum
Beyefendi, New York Tribune'un editörüne, Nisan tarihinden itibaren
7., davranışlarımın en yüksek terimleriyle konuşuyor. Okuyucu
Bunun ilk mektubum yayınlandıktan sonra ve sonra
İkisinin de okuduğunu duymuştu ve Wyatt'ı verdiğimi bildikten sonra
şimdi, 25 Temmuz mektubunda,
Benim "imalat" dan başka bir şey yok. Wyatt'ın ifadem
İtiraf Bay Morrill tarafından yanlış olduğu biliniyordu, neden tavsiye etti
7 Nisan mektubunda çok büyük beni ve neden çelişmedi
Bundan önce ben? Rahip beyefendi, istemediğini söylüyor
Beni yaralayın ve bu yüzden bana özel bir nota hitap etti. Eğer o kadar temel olabilirsem
beni suçladığı gibi dünyaya, bu gibi yanlışlıkları ortaya koymak
Bir arkadaş için, sonsuza kadar başlatılacak, korku yok
Benim için yaralanma beyefendiyi beni maruz bırakmadığı için mazur görebilir
Hemen kamuoyu küçümseme ve tespit.

Auburn'dayken, hücreyi ziyaretlerimden sonra birkaç kez konuştum.
Bay Morrill ve diğer beylerin Wyatt'ın itiraflarının varlığı
bana; Ve yine de Bay Morrill, mevcut olsa da, asla bir ilişkiye itiraz etmedi.
Ayrıca Auburn'un elli mil içinde elli kez ders verdim ve
Neredeyse hepsi, şimdi çeliştiği aynı ifadeleri verdi. Neden
Bay Morrill, çelişkisiyle birlikte yayınlamadı, cevabım
10 Temmuz notu? Olsaydı, topluluk benim
Eski ifadelerimi geri çekmemenin nedenleri.

Rahip beyefendi ile ilgili herhangi bir zorluk yaşadığım için gerçekten üzgünüm
Bu konu veya başka bir konu, ancak bu kötü niyetle ilgili görevim
iftira, (güdüleri kavrayamadığım) beni zorluyor
cevap ve toplumu tatmin etmekten başka bir amaç için, ben
Görüşte bir kişisel nesne olamazdı, bir damgalama yaparken
Bu talihsiz hükümlünün karakteri, bana yaptığı herhangi bir ifadeyle,
çünkü kesinlikle yayınlayarak hiçbir şekilde yararlanamadım
onunla ilgili yanlışlıklar.

Tekrar dünyaya tekrar ediyorum ve talihsiz wyatt'ın
Bana yaptığım her şeyi itiraf etti ve çok daha fazlası, ki
Hatırlamam imkansız. Bana yanlışlık söyleseydi, ben değilim
sorumlu. Bana onun _four_ biri olduğunu söyledi
Temmuz 1835'te Vicksburg'da bin kirpik; Ve genç bir adamı tanıyordum
Henry North'un adı, Vicksburg ile ilgili olmak ve
Vicksburg'da asılı olan kuzey, kumarbazın istihdamı,
_lynchers_, Temmuz 1835'te. Henry, aynı isim olsa da,
Anladığım gibi diğeri ile ilgili. Güney'e gittiğimde
1835 düşüşü, Vicksburg kumarbazlarını sordum ve söylendi
Henry North, Alias ​​Wyatt veya Newell, diğer dört kişi ile birlikte
çırpılmış, katranlı ve tüylü, eller bağlı ve ayakta ayarlanmış ve
Varsayım, O ve onunla birlikte diğerlerinin artık var olmamasıydı. Ne zaman
Wyatt bana gerçek adını söyledi, onu görmeye şaşırdım. Dedi
Ben Vicksburg'a iki kez ateş açmıştı ve bir kez Natchez'e ve
Bu, çatışma sırasında _three_ erkekleri öldürdü. Bana dedi ki
1839'da Tucker'ı öldürdü. Bay Morrill ile birkaç memurdan önce konuştum
Wyatt'ın bağırsakları kesme hakkında söyledikleriyle ilgili olarak hapishanenin
Tucker'dan ve Bay Morrill'in şimdi Wyatt'tan sahip olduğu itiraf
Bu cinayetin ana koşullarını gösterecek, belki de vermeyecek
Tucker'ın adı, ama Natchez arasındaki yassı tekne cinayetinden bahsediyor
Ve New Orleans ve ben de bana adalette, rahip olduğunu iddia ediyorum
Beyefendi, konuştuğunda Wyatt'ın yaptığı itirafı üretmeli
"Mississippi hakkında spekülasyon."

Ben de Bay'ı da arıyorum Morrill, kendime ve halka adalette
Aşağıdaki soruları cevaplayın. 1. Wyatt itiraf etmedi
Mississippi'de Tucker dışında bireylerin öldürülmesi var mı?
2d. Yükselişlerini önlemek için bağırsakları kestiğini söylemedi mi? 3d.
St. Louis'de başka bir isim altında yargılandığını söylemedi mi (sanırım
kuzeydeydi) ve Bay Morrill'e dönmedim mi ve dedim ki, bazı erkekleri tanıyordum
Louis'de yargılanmıştı, ancak partilerin hiçbirini bilmiyordu; Ve yapmadım
Wyatt daha sonra St. Louis'de cinayet için yargılandığını söylüyor,
ilk duruşmasında hüküm giydi, ancak yeni bir duruşmada beraat etti ve
Masum adam asıldı mı? 4. Bay Morrill'e söylemedim mi?
Ohio Cezaevi'nde hükümlü olduğunu bildirdi; Ve
Bay Morrill, Wyatt'ın hücresine üçüncü ziyaretimde bunu hatırlamıyor,
Wyatt'a, Ohio'da olduğu bildirildiğini söyledim
Wyatt'ın kaşlarını çattı ve ben benim tenorunu değiştirdim
Soru, Gordon'un (Wyatt) orada olduğunu söyledi ve
Wyatt güldü ve bunun böyle olduğunu söyledi.
Gordon'un ölümü; Ve Bay Morrill bana söylemedi, birçoğunu biliyordu
Wyatt'ın _MIFFORTESS_,
hapishane; Ve Bay Merrill, ofise girdiğimizde bunu reddedecek mi?
Son ziyaretimden sonra, katip Wyatt'ın tekrar olduğunu tekrarladı
Ohio hapishanesinde ve o zaman katiple karar vermedim,
Bunun gerçek olma olasılığı ve Bay Morrill hala olmadı
_insist_ bunun yanlış bir rapor olduğunu mu?

Sonuç olarak, rahip beyefendisinin ne olabileceğini söyleyeceğim
Bana karşı niyetler ve kendi adına olduğum güdüler
nüfuz edemiyorum; Yine de, ifadelerimi yanlış olarak markalamasına rağmen,
Ve hücre dört x yedi feet büyüklüğünde olmasına rağmen,
Topluluk, "Flaş" konuşabilecek iki adamın olup olmadığına karar verecek
dil, "bir kelimenin cümleleri aktarabileceği bir
Üçüncü bir kişi tarafından kolayca anlaşılamıyor,
Anlam-ve Bay Morrill böyle bir anlamın ne aktarıldığını iddia edebilir
Wyatt ve ben arasındaki dil? Eğer öyleyse, o şimdiye kadarki ilk adam
Bunun hiç çalışmadığı bir dili veya dili yorumlayabileceğini biliyordu. -Den
Bay Önce Wyatt ve ben arasındaki konuşmanın en az dörtte biri
Morrill, bu türdü. Bay Morrill'in her şeyi anladığını sanmıyorum
Hear, yine de mektuplarımda yayınladığım şeyin büyük kısmı konuşuldu
sade İngilizce ve Bay Morrill, o zamanlar onun
korkunç açıklamalar üzerindeki duygular.

Günün makalelerinden bu ifadeyi her ikisine de adalet içinde yayınlamasını istiyorum
partiler ve genel olarak halk.

    J. H. Green.

No. 8.
    New York Tribune'un yazışmaları.

Perrysburgh, Ohio, 16 Ağustos 1845.

_Mr. Greeley _,-Değerli sütunlarını tanıtmak istiyorum
Aşağıdaki kağıt. Gizemli ve güncel görünmese de,
birçok kişi tarafından çok ilgi ile okunacak ve atma eğilimi olabilir
Bu konuda şimdiye kadar işlenen en korkunç cinayetlerden birine bir ışık veya
başka herhangi bir Hıristiyan toprak. Kalan bir şüphe tonu yok
Aklım ama katillerin yanı sıra kurbanlarının veya kurbanlarının uzun
Bu makalenin tarihinden önce, keşfedilmiş olabilir, orada
yeterli çaba sarf edildi. Doğru, sonunda çaba sarf edildi ve
öldürülen bir kurbanın iskeleti buldu ve
diğer. Sahip olan küçük çabalara yol açan ayrıntılar
zaten yapılmış, koşullardan aşağıdaki gibi toplanır:-yakın olduğu gibi
Öğrenebileceğimiz gibi, Eylül 1844'te bir beyefendi,
New York eyaletinden Stephens,
Perrysburgh, birkaç gün içinde ve yakınında kaldı, bir süre sonra ayrıldı
geri döndü. İkinci ziyaretten ayrıldığı zaman hakkında,
işini biliyordu, yakın zamana kadar gizli tuttuğunu
kalkış. Daha sonra iki adamın öldürüldüğünü ve bedenlerinin
Son Turnpike kapısından yaklaşık yarım mil uzakta ormanda gizlenmiş,
Perrysburgh'a yaklaşık dört mil uzaklıktadır. İfadeleri destekliyor
Daha önceki bazı cinayet belirtileri, vatandaşları ortaya çıkarmaya teşvik etti ve
Bataklığı aramada izleyin, belirli paketleri yaptıklarını bilerek
Bir balıkçı tarafından Maumee Nehri'nde kıyafetler 17.
Nisan 1844. Bulunan kıyafetler parsellerde yapıldı, ceket,
Pantaloons ve yelek, her birine bağlı bir taşla, şeritlerle
Mendiller amaç için kesilir veya yırtılır. Muayene üzerine kıyafetler
vücuttan söküldüklerini göstermek için kesildi. .
Pantaloon'un bacakları açıldı; Ceket arkadan ve kollardan açıldı;
Yelek de arkadan açıldı. Ceketin solunda birçok kesim vardı
manşon, ayrıca sağ taraftaki alt düğme hakkında bir delik, hangi delik
Pantaloons'taydı, alt asma ikisini kesti. Yelek vardı
İçindeki birkaç kesim, boynun hemen arkasında, yakadan,
ve iki bıçak deliği. Yelek, figürlü bir kamgaralı mal parçası,
Leylak rengi, yaklaşık yarı yıpranmış. Ceket siyah bir kumaş frak veya
Surtout, ama biraz yıpranmış, üzerinde kadife yok, eteklerin içinde kaplı
Siyah ipek veya serge ile, manşon astarlı keten. İçinde
Sol kol, tüccarın bir işaretidir, bu bir şifre-hiçbir şey
Daha. Görünüşten, yirmi maliyeti almalıydım
dolar. Pantaloons, mavi renk, çizgili bir casinerdir,
Ve hiç çok fazla giyilmedi. İkiye kesilen askıya alınan askıya alındı,
yaygın bir çizgili ağdır. İki mendil figürlü ipek,
Yarı yıpranmış. Bulunduklarında, uzun sürmedikleri açıktı
suda. Her giysinin bir parçası var ve
arkadaşlarından herhangi birini gizemli bir şekilde özledim, belki de
Sınav, arkadaşlarının sahip olduğunu bilmelerine yol açacak
bir katilin elinden ölüm yaşadı. Her birinin bir örneği yapacağım
Gizemi çözmeyi umarak ülke üzerinden sergilemeye devam edin.

Şimdi Bay Stephens'in gizemli ziyaretleri için. Ayrılması hakkında
İkinci ziyarette, vereceğim bazı şeyleri açıkladı
bilgilerime göre. Kesin olarak bilgilendirildiğini söyledi
mahkumlar, o zaman Auburn'daki New York Eyalet Hapishanesinde,
Söz konusu bataklıkta iki adamı öldürdü ve vücutlarını gizledi. Bir
Sıyırmışlardı; Diğeri, kıyafetlerini üzerine bıraktı. Söylediler
öldürülen adamların bir arabada seyahat ettikleri ve onlar
katiller) arabayı durdurdu, tabancalarını sundu, onları zorladı
Birini vurdukları ve diğerini bıçakladıkları ve kasapladıkları ormanlar. Olumsuz
Aynı yerden uzakta, içinde bir kurşun deliği bulunan bir şapka bulundu, ancak
Vücudun üzerinde bulunmadığını gösteren hiçbir işaret kalmadı
ölümüne bir top tarafından getirildi, bu da kanıtlamak için daha da ileri gidiyor
İki adamın öldürülmesi olasılığı. Onları gömdüler
Durum, yaklaşık yarım mil arayla, kıyafetleri birinden çıkarın,
Buggy'de onlarla birlikte aldılar ve
Maumee Nehri. Paralı köprüden geçmenin politik olduğunu düşünmemek,
Fort Meigs yakınlarındaki Ford'a gitti ve nehri bir
Fording durumu. Kıyafetlere taş bağladılar ve onları attılar.
daha sonra bulundukları nehir ve köprüyü geçti
Nehrin kuzey tarafı, Toledo'nun altına indi, arabayı parçalara ayırdı,
Nehri ve nehirdeki koşum takımı battı ve atı geri aldı
Manhattan ve öldürdü. Yazın başlarında iki
Erkekler hırsızlık yaptığı için New York Geneseo yakınlarında tutuklandı.
Başka bir saldırının yakalanması neredeyse isimlerini vermemi yasaklıyor,
Görev iki kez konuşmamı ve halkın bunu bildirmesini sağlıyor
_Wyatt_, takma adı Newell veya North ve Head, suç ortağı
Geneseo'daki hırsızlık, Bay'ı veren iki katil Stephens
bilgi ve ziyaretinin böyle bir korkunç gerçeği tespit etmesine neden oldu
tapular. Diğer koşullar şüphesiz insanlarla dinleniyor
Aynı iki adam olan Wyatt ve Head'in John Parish'i öldürdüğü bu kısım
Hancock İlçesi, at çalması için onları tutuklamaya çalışırken. A
Yapacağım bu gerçeğin küçük bir açıklaması. Hatırlanacak
Wyatt'ın Auburn hapishanesinden kaçmaya çalıştığı birçok kişi ve
Daha sonra öldürdüğü adam Gordon, bekçilere söylediğinde,
arandı ve kişisine bir mektup bulundu, hangi mektup içeriyordu
Erkeklerin veya yerlerin isimleri yok, ne de yönetilmedi; Ama sözden, o
ohio'ya göndermek amacıyla açıkça yazılmıştı, çünkü
insanlar onu onu tanıyacağı için geri dönmemeye cesaret edemiyor
Onu tutuklama girişiminde bulunan belirli bir memurun katili. .
Okuyucu ayrıca Newell adında Wyatt'ın bunu hatırlayacak
1 Nisan 1844'e kadar 1844'ün başlangıcında Toledo'da ikamet etti.
Toledo'dan ayrıldığında ve Bay Stephens '
vahiy. Sonuç olarak, bu ifade olabileceği sürece
vatandaşları görevlerine göre heyecanlandırma eğilimi var
Umarım bu gizemli cinayetler
Bundan böyle ayrıntılar, herhangi biri için malign bir his olmayacak
onur veya kâr için değil, yardım etmek için aralarında gelebilecek yabancı,
Kuşkusuz, bu gizemli olay söz konusu olduğunda, bazıları
Başlıca işçiler, ikincisini bahsedilen iki nesnesini yaptılar. BEN
Şimdiye kadar, bu gizemli olanların en doğru hesabı olmak için buna inan
cinayetler ve daha yetenekli bir raporun endişesi ile düşünülürse
Verilebilir, dışarı çıkın ve görevinizi yapabilirsiniz.

    J. H. Green.


Bu makale birkaç amaç için tanıtıldı-hepsi biz
daha önce koyduğumuz gerçekleri doğrulamak için önemi düşünün
onlara. Perrysburgh yakınlarındaki bu cinayetler Wyatt ve Head tarafından işlendi,
Şu anda Auburn, New York'taki eyalet hapishanesinde olan meslektaşı. Sonrasında
Tartışma gerçekleşmişti, kendimi için kendimi boşalttım
Wyatt ile ilgili gerçekleri araştırın ve bulundu, bu setin yanı sıra
Önceki mektupta, aşağıdakiler:-wyatt, takma adı Robert Henry
North, Ohio, Chillicothe yakınlarında bir sahne sürücüsü olarak işe alındı.
1838'in bir kısmı, ancak kısa bir süre sonra bir atla ayrıldı
başka bir adama ait ve Portsmouth, Ohio'ya gitti; O nerede
alındı ​​ve Chillicothe'ye geri taşındı, denedi ve hizmet etmek için mahkum edildi
Ohio Cezaevi'nde üç yıl. 1841'de serbest bırakıldı. O zaman
Missouri'ye gitti, yine zorluk çekti, gözaltına alındı
1843'e kadar. Bana St. Louis'deki hayatı için yargılandığını söyledi.
Hüküm giymiş, yeni bir duruşma aldı ve beraat etti. Eğer öyleyse, bir
yukarıda belirtilen herhangi bir isim ve yargılandığı cinayet
Binbaşı Floyd olmalıydı. Ama onlardan biri olduğuna inanmıyorum
denediği gibi denedi ve beraat etti. Sonra karşıya geçti
Ülke Louisville, Kentucky. Oradan Mount adlı bir kasabaya
Gilead, Ashland County, Ohio'da, işte çalışmaya gitti
Terzilikten, Ohio Eyalet Hapishanesinde öğrendiği bir ticaret. Bir
Oraya geldikten kısa bir süre sonra çok saygın bir bayanla evlendi,
Kiminle birlikte, kısa sürede birlikte yaşadıkları için çok yönlendirdi
Keyifsiz bir yaşam. 1843'ün ikinci bölümünde veya 1844'ün başında,
Toledo, Ohio'ya gitti, burada işe aldı ve zamana kadar yaşadı
Önceki mektupta konuşuldu ve suçları işlediği yerde
aynı şekilde atıfta bulunulur. Bundan sonra durumuna kaçtı
New York, kötü şöhretli kötü adamla birlikte, baş, nerede
Bir hırsızlık yaptı ve Auburn Eyalet Hapishanesine mahkum edildi
Geneseo. Wyatt cezaevine geldiğinde,
Ohio Cezaevi'nde görev yapan eski arkadaş, adıyla
Gordon. Gordon, Wyatt'ın hizmet ettiği Keepers'a bilgi verdi
Ohio'daki cezaevinde bir zaman. Wyatt öfkelendi ve umutsuzluğa kapıldı
Herhangi bir affedilme şansı, sanırım, on dört yıldır,
Kaçışını etkilemeye çalıştı, ancak tespit edildi ve ciddi şekilde cezalandırıldı.
Daha sonra zamanı neredeyse süresi dolmuş olan Gordon'a karşı intikam yaptı;
ve 15 Mart 1845 Cumartesi günü, kişisi hakkında salgıladı.
Terzinin içinde çalışması için verilen bir çift makasın yarısı
ertesi güne kadar ayrıldığı alışveriş, (Sabbath, 16.) ve
Mahkumlar akşam yemeklerinden hücrelerine yürüyorlardı, bıçaklanıyor
Gordon sağ tarafta, kaburgaların hemen altında. Enstrüman
Omurgasına doğru, ana arterlerden birinden geçerek onu öldürerek
Neredeyse anında ve bu son tapu için asıldı.

Son olarak, daha fazlasını bilmek için endişeli olabileceklere söyleyeyim
Bu talihsiz adamın ve suçlarının tarihi, baktığım
Üçüncü mektup için büyük bir endişe ile, ikinci sırada konuşulan
Christian Avukat ve Dergi. Görünmediklerinin gizemi
benim hatam yoktu. Dört mektup yazdım ve ikisi ortaya çıktı.
Sahte ve bozulmuş ifadelerle gözaltına alınmış olup olmadıkları
Rev. O.E. Morrill, ya da hiç sahip olup olmadıkları
Alındı, söyleyemiyorum. Ancak, Dr.'ye iki kez yazdım.
Bond ve henüz, hangi otoriteyle öğrenemedim
gözaltına alındı. Ama geri dönmeli miyim, halk olabilir
Onların değeri için onlara hoş geldiniz.

İnfazdan bu yana, mevcut olanlardan Wyatt'ın alındığını öğrendik.
hücresinden, birkaç gün döktüğü kan kaybından bayılıyor
Daha önce, intihar etme girişiminde. Sandalyesine otururken,
Darağaçların altında aşağıdakiler gibi açıklamalar yaptı: "Yaşadım
Bir erkek gibi, bir erkek gibi öleceğim. Ölmekten korkmuyorum. Ben
Sonsuzluğa girin ve Tanrımdan önce görün. Davranışım
Yanlış temsil edilen-adam bana yanlış yemin ettiler-yapamam ve yapmayacağım
Onları affet-ben temsil edildiğim adam değilim-ben
Ohio'da bana suçlanan cinayeti taahhüt et. Şerif'e minnettarım
ve ailesi nezaketleri için. "
sonuna kadar. Bir inançsız öldü.

       * * * * * *

Sonuç olarak, bu işi inceleyenlere söyleyebilirim, çok dolu
Garip ve şaşırtıcı olaylardan, gizemli ve karanlık olmasın
Karakter, onların gerçeklerinden şüphe etmenize neden olur. Olduğunu hatırla
Birçoğu kavrayamadığı her insanın hayatında garip olaylar;
Ve kendi hayatınızın tüm koşulları açıklandı, değil
Birçoğunun inancı aşması imkansız. Korkunç
Burada ahlaksızlığın resmi sergilendi, yarısı anlatılmadı,
Bir iota'yı uyandırmak için gerekli gördüğümden daha fazla açıklar mıyım?
Halkın tehlikeleri duygusuna dikkat ve karşılık gelen bir his
görevlerinin. Okuyucu, bir uçurumun kenarında duruyor olabilirsiniz,
Bilmenize rağmen. Babalar, oğullarınız bu uğrakları sık sık
yardımcısı ve muhriplerin tuzaklarına karışacak. Eşler, anneler,
Kız kardeşler, kızları, sevdiklerinizi kurtarmak için bize yardımınızı bize veriyor
yıkım. Cahil olmanız gerekmez, etrafınızda yüzlerce
Endüstrilerinin ganimetleri üzerine zenginlik içinde yaşayan bireyler. BT
oyunları destekleyen kumarbazlar değil. Eğer tüccar ve avukat ve
esnaf ve Fortune adamı onlara malzeme sağlamadı,
meslekleri ölecekti. Tüm eserlerimde nasıl kumar oynadığını gösterdim
diğer tüm suçlara borç verir ve bunlarla bağlantılıdır; Ve seni yalvarıyorum
Ailelerinizi, kendinizi ve ortak ülkemizi seviyorsunuz,
Bu kötülüğü azaltmak için yardımınızı ve etkinizi ödünç verin. Bu geniş komplo
Burada geliştirdiğim hayatlarınıza ve servetlerinize karşı
Chimera. Makineler her yerde hissedilen her yerde hissedilir
görünmeyen. Bu açıklamayı yapmaktan başka iyi bir nesnem yok; Ve
Şüphesiz, birisinin değil, birisinin gözüyle buluşması durumunda
Suçlarına yabancı, yollarını düşünmesi için ona yalvarıyorum. Neden yapmalı
Dünyaya bir lanet yaşıyor-onun türünün bir muhripi-üzerine bir leke
Yaratılış-Maker için bir onursuzluk mu? Cennet ve Dünya eşit derecede hazır
Geri dönen Prodigal'i almak için. Tek tehlike-tek utanç
bulunduğunuz yerde devam etmek için. Yapımcımız adına,
insanlık, asil ve erdemli olan her şey adına, seni yalvarıyorum
Dön, _ Why Die_?




Kumar tartışması,

ARASINDA

MR. Freeman the avowed kumarbaz ve mr. Green, Reform Kumarbaz;
Philadelphia vatandaşlarından önce, Çinlilerin ders odasında
Müze, 10, 13 ve 15 Mayıs 1847 akşamları.

_Mr. Freeman's Challenge ve Bay Green'in kabulü, yayınlandığı gibi
Philadelphia şehrinin gazeteleri


    Sorgulayıcıdan.

Reformlu kumarbaz olan Bay Green'in bir ders verdiği iyi bilinmektedir.
Müze en son Pazartesi gecesi, sanatları ortaya çıkardığı ve
Birliğin kumar kardeşliğinin cihazları. İzleyicileri oldukça
büyük ve resimleri çok az ilgi duymadan dinlendi.
Güneşten kopyaladığımız aşağıdaki makaleden görünüyor.
Dün, profesyonel bir kumarbaz vardı. Kartı veya
Zorluk oldukça merak:

Mr. Editor:-Geçen akşam J. H. Green'in dersine katıldıktan sonra
Çin Müzesi, kumarın popüler mengenesi ve farklı
onu aldığı ve içinde olduğu her görüşte ve
Bu konuyu ele alma alışkanlığı, saygıyla ayrılmaya yalvarıyorum
Sütunlarınızın aracılığıyla, kararımı verdim
Konunun doğru ve yanlışlığı ile ilgili olarak tartışmada onunla yüzleşin
söz konusu. Diyorum ki, onunla tanışması koşuluyla
görüşler ve topluluğun görüşleri. Eğer o ve ona hayran olanlar
teori, gerçeğin dostları, elbette küçülmeyecekler
soruşturma?-ve tartışmada kendimi sürdüremezsem, neden, onun
Triumph davasına güç katacak.

_Who_ ile ilgili olarak, tek bir kelimeyle söyleyeceğim
Profesyonel kumarbaz. Buluşursak, kanıtlamaya başlayacağım
İzleyici, diğer şeylerin yanı sıra, şakacı çizimlerinde
Kumarbazın kurbanı üzerinde pratik yaptığını söylüyor, aslında
O an, izleyiciye elle tutulur bir hile uygulamak
aydınlatmayı öneriyor. Mümkün olan herhangi bir karla ilgili olarak
Böyle bir toplantıdan kaynaklan, belki de Bay kadar muhtaç olsa da
Yeşil.

Tartışmada deneyim ile ilgili olarak, Bay G. kesinlikle avantajı
Ben bu açıdan. Kamu kitlelerine hitap etmekten onur duydum
Tüm hayatım boyunca dört kez, ama bunların ikisi lehine
eski ipucu, 1840'ta, diğer ikisi de temperans konusunda. BEN
Üzerine bakacak birçok kişi olduğunun farkındayım
pozisyonumu işgal eden bir adamın bir tür tutarsızlık,
Dürüst temponun savunucusu-ama onlar öyle çünkü onlar
Daha yüksek kumar sırası açısından bilgisiz!

Bay Green önerime girerse, sadece zamanını isimlendirmeli
ve yer-ya da kişisel bir röportaj yapmayı tercih ederse, bunu yapabilir.
Onu yatılı evinde beklemeye hazırım, ama istiyorum
Geçen her şeyi duymak için en az bir saygın kişinin mevcut olması
Aramızda.

    J.G. Freeman.

N.B.-Ben Güney Carolina'nın bir vatandaşıyım; Virginia'dan tanınıyorum
Orleans. Bay Green o şehirde gördüm ve şüphesiz hatırlıyor
Ben, onunla hiç bir samimiyetim olmasa da.

Bay Freeman'dan başka bir iletişimin altında yayınlıyoruz.
Bay Green'in tartışma zorluğunu kabul ettiğini ve
tartışma puanları. Bundan memnunız ve hiç şüphe yok
Halk, ne tür bir savunmanın olabileceğini bilmek için merakımızı paylaşacak
Bir kumarbaz tarafından yapılmış, hatta Bay Freeman olarak bile, uygun bir mengene için
Bay Green ile "yüzde elli. Çalmaktan daha kötü" olarak nitelendirildi.
Beklenti sessiz.


    Güneş için iletişim kurdu.

Bay Editor-Size geri dönüyorum, nazik olduğun için teşekkür ederim
Mektubumu Reform Kumarbaz Bay J. H. Green'e yayınladı; ve yalvar
Şimdi size bir röportaj yaptığımı söyleyerek bırakın ve
Tartışmaya girmeye tamamen razı olduğunu. Şimdi üzerime geçiyor
Eylemde _plaintiff_ karakterini varsaydığım için
Tartışılacak kesin noktaları minik olarak tanımlayın.

O halde, varsayacağım ilk pozisyon, tüm bu durumlar
Kumarlamaya karşı çok ciddi yasalar çıkaran bu sendikada, böyle
onu bir cezaevi suçu haline getirirken, & c.,
ve zahmetli bir şekilde --_ zalimal olarak _, çünkü onlar bir ihlal
Hangi yasada asla verilmeyen kutsal ayrılmış haklar
Yorumcular "sosyal kompakt" ve _unwise_ olarak adlandırıyor, çünkü onların
eğilim, durdurmak yerine ahlaksızlık üretmektir.

Alacağım ikinci zemin, o sınıfın karakterinin
"kumarbazlar" adı verilen varlıkların topluluk tarafından daha az anlaşılıyor
büyük ve özellikle de ilişkisi olmayan bu kısmı tarafından
Onlarla, dünyadaki herhangi bir erkek sınıfı. Şimdiye kadar
Kumarbazın sadece Bay tarafından geç değil, yanlış temsil edilecek talihsizliği
Yeşil, ama genellikle onun tasvir etmeye çalışanlar tarafından
Baskılardaki karakter.

Onu gerçek karakterinde göstermeyi taahhüt edeceğim,
Ne gerçekten olduğundan daha iyi ne de daha kötü-"_ Adalet yapılsın
cennet düşüşü. "

Üçüncü olarak, sorunun ötesinde kanıtlamayı önereceğim,
Kartlarda hile yapmak, neden için en talihsiz şeydir
kumar ve kumarbazların, muhtemelen var olabileceği. Ve diğer tarafta
el, insanlığın o kısmının çok kurtarıcısı
Oyun için sinsi sevgi.

Dördüncü sırada, Bay'ın bu püf noktalarını kanıtlamaya çalışacağım
Green, kartlarla gösterme alışkanlığı içindedir, tamamen
değersiz; uygulamaya indirgenebilecekleri; Eğer yapabilirlerse
Tamamen sağduyu yoksulları üzerinde olmalıdır; Bu bir görüş
Arkadan herhangi bir kart söyleyebileceği tamamen yanlıştır; o da
O ne de başka bir adam, kartlar olmadıkça böyle bir şey yapabilir
ya kendisi ya da başka bir kişi tarafından işaretlenmiştir.

Bu yargılamalar sırasında, kendim, çünkü
Mevcut olabilecek gençlerin ve deneyimsizlerin faydası, böyle yapmak
Sojourn'larında kendileri için kalıcı önem taşıyan gelişmeler
Bu mazy dünya aracılığıyla; çünkü Bay Calhoun'un bir zamanlar söylediği gibi
Eğer seven bir adam varsa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Masum gençler diğerlerinden daha iyi, o adam olduğunu iddia ediyorum. Baştan çıkarmak
Biri, kirlenmediğinde _any_ kısır alışkanlığına, yapacağım bir şey
_scorn_ yapmak. Ve üzerinde düşündüğümde hissettiğim zevk
Aslında yaklaşık yarım düzine harabe kurtarmak benim için konuşulamaz.
Ama bunun için asla kredilendirilmeyeceğimi biliyorum; Bay Green için
Bize kumarbazın _hardeed_ olduğunu bilgilendirdi, çünkü asla kiliseye gitmez,
Ve eğer ona hiç ulaşırsanız, bu bir cezaevi eylemi ile olmalıdır.

Ama affet beni, Messrs editörleri, bu zaman ya da yer değil
argüman.

    Saygılarımla, J.G. Freeman.

Bay Green, yarın için beni bilgilendireceğini söyledi.
toplantı.

Bay Green, aşağıdaki mektupla görülecek,
Kumar konusu tartışmasında meydan okuyanıyla tanışın. Serimliyiz
Bu, Bay Freeman'ın oldukça zeki olduğu söyleniyor
beyefendi ve onun _profession_ başında duruyor. Tartışma,
Eğer uygun bir ruhla yürütülürse, iyi sonuçlarla katılacaktır.-ed.


    Günlük Güneş için. Philadelphia, 29 Nisan 1847.

_Messrs. Barrett & Jones _:-28 ve 29. Inst. var olan
J.G.'nin imzası üzerinde iki iletişim. Freeman, öneriyor
Pozisyonlarımı kumarbazlara göre tartışın ve bana meydan okuyor
halka açık bir tartışma.

Bu birey, ilkinin yayınlanmasından sonra beni aradı
mektup ve sistemini savunmak niyetinde dürüst görünüyordu
anlatılmamış büyüklükler. Bu nedenle halk faydalanabilirse ve benim
Bu özel olarak reformcu amaç, şüphelendiğim gibi,
böyle bir röportajdan kaçınmak yerine mahkemeyi tercih eder.

Uzun zamandır diledim, ama kesinlikle böyle bir tartışma beklemiyordum.

Ayakkabının çimdiklemeye başladığını görüyorum. Bunları algıladığım için mutluyum
Kimin yapıldığı, yüksek sesle hissetmeye ve ağlamaya başlar. Tıpkı ben gibi
Beklenen, _law_ en çok bağlanan kısım gibi görünüyor. Erkekler
en çok vicdansızdır, genellikle bir
Tehdit Cezaevi.

Önerilen birkaç noktada onunla buluşma zorluğunu kabul edeceğim
iletişiminde. Gerçekten de kendi seçtiği için mutluyum
gerekçeler; böyle bir muhalefetin seçebileceği en iyisi muhtemelen
Tüm vicdan yeterince kötü olacak.

Bu nedenle, muhabirinize ders vermeyi planladığımı söylemem için acı çekiyorum
Önümüzdeki ayın 10., 13. ve 15'inin akşamları (Mayıs,)
George Caddesi'ndeki Çin Müzesi'nin ders odasında; hangi
Bu tür pozisyonlara katılacak ve savunacaksa çok mutlu olacağım
İfade edilen iki iletişimde olduğu gibi.

Bununla birlikte, bir beyefendi komitesinin seçilmesini isteyeceğim
tartışmayı kontrol edin.

    J. H. Green.

Müzenin ders odası, çok küçük bulunacaktır.
Bunlarda mevcut olmak isteyen izleyicileri karşılamak için
İlginç olaylar. Üst kısmını almak daha iyi olmaz mıydı
Müze Binası? Kesinlikle doldurulurdu.-Ed.

Messrs editörleri:-Bay Green'in kabulünde bir özellik var.
Kumar konusu hakkında tartışmada onunla buluşmaya zorlanıyor
Açıkçası hiç memnun olmadığımı itiraf ediyorum. Üzerine baktıktan sonra sen
Aşağıdaki dili kullandığını keşfedecek: "Bana acı çek,
Bu nedenle, muhabirinize ders vermeyi planladığımı söylemek için
Önümüzdeki ayın 10., 13. ve 15'inde (Mayıs) akşamları
George Street'teki Çin Müzesi'nin ders odası; Hangi zaman
Katılıp bu tür pozisyonları savunacaksa çok mutlu olacak
iki iletişimde varsayıldı. "Şimdi,
Bay Green'in _debate_ a _lecture_ deme nedenini biliyor musunuz? Neden Aramıyorsun
Doğru isimleriyle bir şeyler?

Bu nedenle, Messrs editörleri,
Muhabir Bay Green, onunla tanışmak için samimi bir şekilde rıza gösterdiğim için
_debating_ amacıyla onun tarafından belirlenen zaman ve yer
kumar sorusu; ve kapıda alınabilecek nakit
tüm masraflar ödendikten sonra veya
Komite adil ve uygun görebilecek şekilde atılmıştır.
Bu doğru, ilk iletişimimde umursamadığımı söyledim
Paradan herhangi bir şey var ve o zaman bu kadar hissettim ve düşündüm; Ancak
O zamandan beri, konu hakkında biraz düşündüm ve bazıları gibi
Modern politikacılarımızdan _Changed_ var. Paranın hayır olduğu doğru
güdünün bir parçası, ama sonra, Bay Polk bir zamanlar kendini ifade ettiği gibi
Tarife ve koruma ile ilgili olarak, içeri girmesi gerektiğine istekli
_ Incidently_.

Şimdi, Bay Green'in tarihini çok daha fazla bilmek benim çok düşüyor
bunu sadece kendi ifadelerinden bilenlerden ve
Yayınlar. Yaklaşık dört ya da beş yıl önce, New York şehrinde, ben
bir bayi, bir bayi olan bir beyefendi ile tanıştı
fildişi; Bu Bay B., büyük miktarda Bay Green'in hile sergiledi
ve Bay Green'in büyük ölçüde borcunda olduğunu ve onun
Borç yapmanın tek yolu bu kartları satmaktı ve benden satın almamı istedi. Sonra beni başka bir odaya aldı ve bana çok pahalı sergiledi
makine ve kesinlikle gördüğüm en garip;-
Bay Green tarafından beyaz sırt kartlarına bir işaret koymak için icat edildi.
Onları sırtlarında. Ayrıca bana Bay Green'in icat ettiği diğer pulları da gösterdi.
Şimdi bu çalışmanın tüketimi Bay Green'e sadece çok fazla maliyete mal değildi
Değerli zaman, ancak ödünç alabileceği tüm para; Ama sonra
Her şey, şey felaketle bitiyor-kartlar satmıyor. Çaresizlik
onu ele geçirir. Arnold gibi, şimdi gözünü diğerine atıyor
kamp ve bir ödül yolunda neler yapılabileceğini düşünüyor. Konsollar
en azından yanında olacağı yansımasıyla kendisi
Erdem: "Halka tek nedenimin yararlanmak olduğunu söyleyeceğim
Yükselen nesil, (Bay Green ile karlı bir düşünce, 'The Rising
nesil'); Ama doğru başlamak için dünyaya yayınlayacağım
hayatımın tam tarihi, içinde bana doğru ilerleyecek
günahlarımın itirafı. Hepsi, dünyaya ifşa edeceğim; Ama buna gelince
New York'taki Bay Ball's'ta şutlu makineler-daha ziyade yapacağım
atla. "

Şimdi yoksulluk müthiş oğlunu sıktığında, Bay Green'de yeni olduğu gibi
York, o gerçekten cezaevinin dili neydi. Eskisi ile ilgili
Baba, "Gidip şimdiye kadar yaptığım _all_ söyleyeceğim & c." Ama ne zaman
Bay Green bir tövbe maskesi koymaya karar verir, kursu nedir? BEN
gidip müjdenin iyi bakanlarına ve diğerlerine söyleyecek, _half_
Hiç yaptım & c. Ve sonra elimi derinlemesine çalıştırmak için iyi özen göster
Mümkün olduğunca cüzdanları.

Şimdi Bay Green'in kumar ve kumarbazlara karşı haçlı seferinde, olsaydı
güdü saflığı belirtileri gösterildi ve ahlaksız ve bilerek değildi
erkekleri yanlış tanıttı ve gerçekleri gizledi
Mesleği, onu zorlamak için yaşayan son adam olurdum. Ama
Sanırım güdü, _corrupt _-- 'twas ganimetler;-ve
Saldırı, ahlakta yerleşik ilke _not_ kabul edildi,
yani, herhangi bir kamu yararının gerçekleştirilmesindeki araçlar
Her zaman uçlar kadar dürüst olun; Ve bu nedenlerden dolayı hissediyorum
Çin Müzesi'nde duruşma çıktığında inançta sanguine
Gelecek hafta, kararı alamazsam, daha fazlasını yapacağım-yapacağım
Hak et.

    Seninki & c. J.G. Freeman.

N.B.-eğer bu şehrin genel olarak editörleri, editörler verecekse,
İletişimin üstünde, sütunlarında bir yer, onlar gibi yorumlarla
Yapmayı uygun düşünebilirler, bunlardan birine bir iyilik verecekler
yasaklandı, ama önünde duracak kimsesi olmayan biri
gerçeğin sevgilisi.

    J.G.F.


    Güneş için iletişim kurdu.

_Messrs. Barrett & Jones _:-Mr.
Freeman'ın kardeşliğini savunmada duyulma talebi,
Bu sorun. Dersimin duyurulmasıyla düşünmedim.
Bay F. tarafından, herhangi bir şey olacaklardı.
Bay F. ise, kumar karakterinin ve eğilimlerinin adil bir tartışması.
Katılmak için uygun düşünmeli. Şimdi çok anlaşılmasını diliyorum. BEN
Bu konuyu ayarlamak için bir beyefendi komitesi isteyin. Ama neden Bay F.
Toplantı gelirlerinin yarısına sahip olması gerektiğini varsayalım, ben
Tahmin edemiyorum. İşini savunma fırsatı arıyor
Alarmın küçük bir kısmını heyecanlandırmadığı görüldüğü saldırılara karşı
onun ya da temsil ettiği ve yine de ücret talep ediyor!
Kardeşlik şu anda oldukça zorlu bir durumda olmalıdır.
avukatlarını bu kadar hayırsever bir amaçla ödeyemiyorlar. Biz ne zaman
kaynağı düşünün, bu talep böyle bir
Şampiyon. Reformuma başladım, dört yıldır çalıştım
Bir dolar olmadan, bu lanet olası menfaati ortaya çıkarmak için. Eğer desteklenmezsem
İşçilerimin yararlanacak şekilde tasarlandığı halk, bu işçiler
mutlaka durur.

Bay F. Benzer şekilde, sadece onunla paylaşmam değil
Toplantılarımın karı, ama kalbimin en iyi duyguları da.

Eğer tanıştığımda, inanmaya yönlendirildiğim için çok mutlu olacağım, hayır
Konuşmacı, ama kartlarla biraz yetenekli, _ ve onların benim tarafımdan daha önce kullanımı
Akıllı bir izleyici benim argümanım; Amacım için daha iyi olmamak istemiyorum.

    J. H. Green.

Messrs editörleri:-Bay Green'in son iletişiminden,
ve ben de
Kumar sorusu üzerine önümüzdeki hafta çıkacak tartışma. O
Toplantının tüm gelirlerine sahip olması gerektiğini düşünüyor; Ve ben
Eşit olarak bölünmesi veya bazı hayırseverlere verilmesi gerektiğini düşünün
kurum, ya da başka özgür. Bay Green'in varsayma argümanı
_all_ olması gerektiğini, çünkü dört çalıştığı için
Yıllar, ödüllendirilmelidir: ve daha ziyade tehdit edici bir tonda
Halk, onu ödüllendirmezlerse bırakacağını anlamak için.
"Değilse," diyor, "
fayda sağlamak için tasarlanan bu işçilerin mutlaka sona ermesi gerekir. "Şimdi _my_
Gelirlerin eşit olarak bölünmesi gerektiğini varsaymak için argüman,
_Real_ Reformer olduğunu iddia ediyorum; bunlar tarafından görüleceğini
Tartışmaya kim katılabilir, gerçek olduğum _i_
Moralist-Yeni Ahit ile bir yandan gideceğim ve Dr. Paley's
Diğerinde ahlaki felsefe ve bu bataryada ve başka bir şey yok
Topçularımı dikiyorum. O benim olduğumu varsayacak kadar _green_
Green -_Horn_ Büyük bir kitleye kadar kalkacak kadar,
Bir saçmalık savunmak için aydınlanmış Philadelphia şehri
yemyeşil kumarbazları savunmaya değil, gerçeği savunmaya ve
Bay Green'in, yozlaşmış bir tanık gibi, temin etme hevesiyle
Partisi için bir karar, gerçeklerin ötesine geçer; Ve bu da orada
bunun için bir zorunluluk değildir, çünkü kumarbazın gerçek günahları olmadan
Başkalarını hiç taahhüt etmediği başkalarını toplar. Şimdi o zaman, hepsini bitirmek için
Bir darbede bu zorluk, Bay Green'e öneriyi yapıyorum-
Şehrin onurlu belediye başkanı, eğer yapacaksa, atayacak kişi olmak
tartışmayı yürütecek komite ve
Komite, fonlara gelince, samimi bir şekilde sunacak mıyım, ancak Bay
_Green'in ipse dixit_. Ve burada ayrıca,
Komite tamamen avukatlardan oluşmaktadır. Bu uygun olacak, çünkü
tartışılacak bir hukuk meselesidir; Ve ayrıca,
diğer tüm erkeklerden daha iyi anladıklarını varsaydı
Parlamento kullanımı denir.

Bu öneri kabul edilmezse, ben _know_ adil, benim
Kurs "Kendi Kancam" hakkındaki soruyu tartışmak olacak ve bu durumda
Tüm parayı al ve Bay Green'e bir dolar değil, ama onu davet et
_my_ mahallelerine gelmek ve kendini savunmak, çünkü kesinlikle olacağım
onun üzerine-ve böylece ertesi gece evine git ve al
Kapısında ne sunulabilir ve O'na cevap vermeme izin ver
Söylemesi gerekebilir.

Bay Green, meydan okumamı kabul ettiğinde, _would_
Bir _LECTURE_ Tartışın, hile yapmanın eski alışkanlıklarını henüz görmedim
onu terk etti. Neden sanki göz kırpma gibi görünüşe sahip gibi görünüyor
Bir krikoyu dibinden, üzerime, çok yangında çevirmeye çalışın
Gün, ilk anlaşma; Ama beyefendi şimdi olduğunu bilmeli
ne kadar az şey yapıldığını bilen biriyle temas halinde. Evet, olur
_debate_ bir ders ve _mr. Green's_ Dersi, Değil
Benim ve neden? Neden çünkü eğer onun dersi olsaydı, tüm nakit,
Bir mesele elbette, onun ol. Ayrıca, bu soruyorum, bir hile değil
Mükemmel siyah bacak?

    J.G. Freeman.


    İlk gece, The Times'dan.

Pazartesi akşamı, Çin Müzesi'nin ders odasında tartışma
Bay Green, Reform Kumarbaz ve Bay J.G. Freeman
karşı taraf, çok büyük ve yüksek bir
Kısmen bayanlardan oluşan saygın izleyici.

Dr. Elder, tayin edilen zamanda, muhaliflerin
yerde ve tartışmaya girmeye hazır
kumar konusu. Daha sonra toplantıya Bay Freeman'ı tanıttı.

Bay F., antagonistinin ve kendisinin ön hazırlıkları çözdüğünü söyledi,
ve tartışmaların gelirleri ile ilgili olarak,
Bay Green, ilk iki toplantıdan ve Bay
Freeman, sağlanan üçüncü toplantının getirilerini almalıdır.
Hareket, mevcut olanların büyük bir çoğunluğu bunun lehine idi.

Gerçek duygularını dinleyicilerinden gizlemeye çalışmaz ve
konuşma fırsatına sahipken yaşadığı memnuniyet,
Hayatında bir kez, zeka adamlarından oluşan bir izleyiciye ve
bütünlük. Çalıştığı zorlukları iyi biliyordu,
Kamuoyunda konuşmaya kullanılmayan ve toplulukta olduğu gibi çevrili
Rahip Beyler ve Basın tarafından,
O ve bomba kabuklarını atmış ve liberal olarak congreve roketleri
Kumar kardeşliğinde, merhametsiz, ama bu silahları gördü
Zararsız olarak, çünkü tek bir
yara.

Bay F. daha sonra kumar oynamasını sağlayan yasaların göz önüne alındığında
ceza suçu ve özellikle geçen meclis eylemine atıfta bulunuldu
haksız ve kaba olarak kınadığı son yasama organı tarafından. O
kumar savunmak amacıyla ortaya çıkmadı, ancak bir
en kötüsü olarak temsil edilenlerin lehine kelime
Toplum üyeleri ve yasak sesinin kim olduğu
kabarık. Bir adamın anayasal bir hakkı olduğunu iddia etti
Yasal olarak kendi mülkü olandan memnun oldum ve tüm yasalar
Abridge'e geçti, bu da kamuoyunun tekrar anlaşılması gerektiğini söyledi.

Bay Green'in neden bu kadar aktif olması gerektiğini anlamak için bir kayıptı
Harrisburg'daki yasanın geçişinde bir rol. Söylenmişti
Kumar kontrol edilmeli ve onu bırakmak için bunu yapmalısınız
bir cezaevi suçu. Bunu korkunç bir hata olarak gördü.
Kumar, ikna olmuştu, aynı şekilde muamele edilmeli
Intemance-Ahlaki Suasion-ve bir adamı koyan bir yasayı geçerek değil
Cezaevi'nde yasal bir hak uyguladığı için. Ama daha azı vardı
sarhoşlardan daha fazla kumarbaz ve birincisinin hiçbir etkisi yoktu
oy pusulası.

Bay Green'in açıklamalarını reddetti, genç adamlar ikna edildi
kumar evlerine. Her zaman oraya kendi anlaşmalarına gittiler ve
Genç erkeklerin akrabalarının ve arkadaşlarının
kumarbazlar tarafından uygun otorite kullanmaya çağırıldı
bu tür yerleri ziyaret etmelerini engellemek.

Yasaya bağlı aşırı cezayı ifade etti ve bunu savundu
Asla uygulanmayacak, polisin
suçluları tespit etmek; ve yasa karşısında gösteriliyor,
Zengin kumarbazların cezası için yapıldı, ama fakirler
Yerel yerleşimi olmayan güzergah sefilleri. Bunlar kuşlar
pasaj, birinde yeterince uzun kalıp kalmayacaklarını sorguladı
Zengin operatör ve spekülatör
Yaldızsız depredasyon kariyerinde, tahsis edilmemeye izin verildi
adamı üzerine.

Bay Green daha sonra ortaya çıktı ve herhangi bir bireyin sürprizini dile getirdi.
Akıllı bir bedenin önünde ayağa kalkacak effrontery olabilir
vatandaşlar, bu seçim bölgesinin bir parçası,
Devlet otoritesini türetmiş ve sadece olmayan bir yasayı kınamıştı
o beden üyelerinin tüm oybirliği ile geçti, ancak
halkın genel iyiliği ile karşılaşmıştı. Daha sonra eylemden bahsetti
montaj ve üzerinde bazı açıklayıcı açıklamalar yaptı. O acımasızca savundu
Belirsizliği ile ilgili olarak rakibinin açıklamalarından gelen yasa ve
yetmezlik. Genel olarak, bunu iyi bir şey olarak gördü. Olabilir
etkili bir şekilde yürürlüğe koydu ve kötülüğü ezmek için hesaplandı
kumar.

Eski alışkanlıklarını insanlardan gizlemek istemediğini söyledi ve
Geçim kaynağı elde etme modu, ancak aksine, tekrar tekrar,
halk, kendini dikkatli bir kumarbaz olarak temsil etti ve kabul etti
belki de profesyonel bir şekilde kartlarla yaptığını
Onlarla ilgili aynı miktarda bilgi iddia eden herhangi bir adam.

Daha sonra kumarın korkunç sonuçlarını gözden geçirdi ve
ona bağımlı olanların bir tutku aldıklarını gösterdi
oyun, diğer her his üzerinde baskın olan ve
İnsan kalbinde sevgi ve sempati yayları.

Bu gerçekler, bazı ilişkiler ile zorla ve etkili bir şekilde gösteriliyor
Gözlemine giren acı verici oluşum. Bir keresinde o
Biri parasını çok kaybeden bir parti ile oynuyordu
hızlıca. Bir oyunun zirvesinde, aile hekimi
oda ve onu bulması çok zor olduğunu söylüyor
Nerede, kızının aşırı ele geçirildiğini bildirdi
hastalık. Kumarbaz, evine çok geri döneceğini söyledi
yakında.

Doktor ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra kumarbazın karısıyla döndükten sonra,
kız ölürken onu eve gelmesini isteyen. O istedi
Doktor, karısını odadan yönlendirecek, ciddi bir şekilde takip etme sözü ile
onlara; hangi sözü bir sonraki anı unutmuş gibi görünüyordu,
Oyuna derinden ilgi duyuyordu ve
oyun masası. Kısa bir süre sonra doktor geri döndü ve ona
Kızı öldü. Şu an için büyük ölçüde görünüyordu
etkilendi, ama yine de o h ---- l'nin faro masasına oturdu ve
O'ndan ortaya çıktı, harap bir adamdı.

Adam o zamandan beri reform yaptı ve Bay Green son gördüğünde
O, Baltimore'da, kiralayan duyguları tanımlamaya çalıştı.
Meme, o gecenin üzücü olaylarını fark ettikten sonra. Birincisi
Arzu intihar etmekti, ama Providence eli kolunda kaldı
ve onun müdahalesi ile mengene dönmesini sağladı ve shun
onu uygulayanların toplumu.

Bay Green, atılan planlar hakkında söylediği her şeyin
Kumarbazlarla dikkatsiz olanı yakalamak kesinlikle doğruydu. O bilişliydi
kardeşliğin çizimleri ve bazı bireyden bahsetmişken
koparmak üzereydi, aralarındaki ortak ifade, "
henüz olgun değildi. "Bay Green'in sözleri harika dinlendi
seyirci tarafından dikkat.

Bay Freeman takip etti ve kısa bir süre sonra
Önceki konuşmacı, bir sonraki toplantıda bunun niyeti olduğunu söyledi.
Tüm spekülasyon türlerinin düzgün konuşulduğunu kanıtlamak için,
kumar.

Rev. John Chambers sonuçlandı. Hayal kırıklığını itiraf etti. O
Burada kumar savunmaya çalışacak bir adam bulması bekleniyor, ama o
Böyle bir şeyin denenmediği izleyiciyi tebrik etti, Bay
Freeman, kumar oynamayı kötülük olarak kabul etti.

Rahip Beyefendinin sözleri genel bir karakterdeydi ve
Teslimatlarının seyri devlet yasasını onayladı ve seçici bir şekilde
tespit ve cezalandırılanları kınadı.


    İlk gece, Cumartesi akşamı görevinden.

Reform Kumarbaz Bay Green arasında kumar üzerine tartışma ve
Bay Freeman, "meslekten",
Çok fazla ilgi, Pazartesi akşamı açıldı. Genellikle seyirci,
Ancak, Bay Freeman'ın belirttiği gibi, oldukça hayal kırıklığına uğradı.
Oraya kumar savunmak için gelmedi, ancak sadece çılgınlığı kanıtlamak için
ve pratiğini yaparak bırakmaya çalışmanın adaletsizliği, _ by
Profesyonel kumarbazlar_, hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suç
Cezaevi. Ama Bay Freeman bu avowal'ı yaptı, o açıkça
Tartışmanın çeşitli bölümlerinde kumar savunmaya çalıştı-değil,
Ancak, kendi içinde iyi bir şey olarak, ama birçok kişiden daha kötü olmadığı için
Toplumun tolere ettiği ve hiç kimsenin kaybetmediği diğer uygulamalar
İtibar veya hapis cezasına çarptırılmak için.

İtiraf etmekte hiçbir şey yok, Bay ile çok ilgilendiğimizi
Freeman. Tekil bir erkek sınıfından biri gibi görünüyor, bazıları
Neredeyse her arayışta kimler bulunabilir, ancak onurlandırılabilir-
keskin ve ince zihinler ve amacın iyiliği ve dürüstlüğü
seçtikleri veya belki de
Zorla derecelerde. Sözleri sırasında yaptı
kendi tarihine bir ima, ki
Kumarlamaya karşı tartışma sırasında söylenen şey açıldı
Bize, bir dereceye kadar, şimdiki pozisyonunun sırrı. Bunu söyledi
Genç bir adamken, oyun masasında hepsini kaybetmişti ve
Bu darbeden hiç iyileşmemişti-"_ Kalpini kırmıştı_."
Ve yine de, garip anormallik, şimdi sadece kumar oynayarak yaşamını yapmakla kalmıyor,
Ancak savunucusu olarak dünyanın önünde duruyor.

Ama Bay Freeman'ın argümanlarına biraz daha fazla bakalım. O yaptı
Onları çok açık bir şekilde ifade etmiyor, açıkça anlaşılmamış
İngilizce'nin dediği gibi, "bacaklarını düşünmek" için, ama biz
yanılmıyor, kendi kalbine aşağıdaki gibi nedenler. Kumar
Kartlar doğru değil _abstractly_, ancak prensip olarak aynı
hisse senetlerinde, breadstufflarda, mallarda, karada veya herhangi bir
başka bir şey. Bunların hiçbiri doğru değil, ancak bunlar gerekli meyveler
Erkeklerin çılgınlığı ve kötülüğü ve mevcut durumda kaçınılmaz
toplumun. "Hayatımı yapıyorum, biliyorum," diyor muhtemelen, "
arkadaşlarımın zayıflığı ve kötülüğü; Ama doktor da öyle,
Yargıç, avukat, hapishane ve hangman. "Eğer yanılmazsak,
Bu şekilde Bay Freeman,
vicdan; Ve küçük bir ölçüde iddia ettiği şeyde haklı. İle
Kartlarla kumar oynamak, hisse senetleriyle kumar veya herhangi bir
Başka bir şey-fark sadece bir derece; Ama yine de
kumarbaz ve yargıç her ikisi de belirli bir anlamda,
arkadaşları, farkı çok belirgindir.
Business, bu kötü alışkanlıkları ve asil ofisi onu artırmak için yürütür
onları azaltmaktır.

Ancak Bay Freeman, kartlarla kumarbazın
toplum tarafından yasaklandı ve tüm utanç ve yasalarla markalı
Sanatını uygularken bulunursa onu hapsetmek için geçti, kumarbaz
Hisse senetleri ne revize ne de hapsedildi. Rütbe adaletsizliğinde, o gibi,
Görüşümüze göre, dürüstçe inanıyor, bu dersin
Toplum, öfkesini pek içeremez. O "Dürüstler
jestler, "çağdaşlarımızdan birinin onları belirlediği gibi,
Etkiye yönelik görüş, ancak doğal dili
Adalette rütbe olduğuna inandığı şeyde kontrol edilemeyen öfke
kelimelerle yeterince ifade edemediği toplumun. Seyirci
güldü, ama konuşmacı gülmekten çok uzaktı-mükemmel bir fırtına
Çelişkili duygular, bize benziyordu, koynunu tedirgin ediyordu. Garip
Okuyucularımıza gelebileceği gibi, açıkça nedeninin
sadece ve bunu yapmak istedim, kumarbazlara ve onların
yüzlerce kişi mevcut ve her an hazır olan arkadaşlar
Alkışları, ama akıllı, erdemli erkek ve kadın kalabalığına,
Kimin izleyicilerinde durdu. Bu duygunun patlak verdiğini gördük
zevklerine işaret ettiği yarı saygısız bir şekilde
Genel olarak kumarbazlar, kendi başına-"
kumarbazların şirketi; Onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama zevkleri
farklıydı. "

Ancak kumarbazları hapis cezasına çarptırarak cezalandırmak haksız mı?
halka açık yasak, hisse senetlerindeki kumarbaz, & c.,
Prensipte de aynı şey, derece olmasa da, adaletin solmaz mı?
Kuşkusuz, çünkü bir mengene gitmesi için bir sebep yok
cezasız, çünkü bir başkası şimdiki zaman için kaçabilir. Bay
Freeman'ın argümanı çok iyi, üzerine başvurmaya uygulandığı sürece
Hisse senetleri kendisiyle aynı cezayı verir; Ama yasası
İlerleme ve toplumun en iyi çıkarları, bu şeylerin
Asla geriye doğru çalışmasına izin verilmemelidir. Toplumun ilerlemesi için,
Basitçe bu-Vice'in en kötü tezahürleri ilk yasaklandı,
Ve sonra yasakları başkalarını yıkmak için bir adım haline getirilir.
Örneğin-kartlarla kumar oynamaya saldırıyoruz, en kötü tezahür
kumar prensibi; Bunu ahlaki duygusuna göre nefret ediyoruz
dünya; Soygunla o kadar şaşkına dönüyoruz ki,
nesiller bu inançla büyüyecek ve tüm çabalar
İlgilenen sofistik, onları asla ayıramayacak şekilde
Popüler endişe. Bunu yaptıktan sonra, elli veya
Örneğin, yüz yıl, hisse senetlerindeki bazı anlaşmalara
söz konusu. İfade ile haklı olarak tanımlanabilecekleri kanıtlanabilirlerse
"Hisse senetlerinde kumar," savaş yarı kazanılmış. Yasaklanması için
En kötü kumar türü,
Bulunduğunda kumar prensibine saldırın. Ve bunu diyoruz ki,
Tek ilerleme yasası.

Bay Freeman tarafından alınan başka bir zemin, "bir adamın yapma hakkı var
Kendisiyle seçtiği şey, eğer öyleyse kimseyi yaralamazsa
başka. "Sınırlı bir anlamda, bu doğru, şüphesiz-ama yaralanıyor
Görevlerini ailesine veya ona
ülke. Örneğin, intihar etme hakkı yoktur. Ama kumar
Oynaması iki sürdüğü için başka birini yaralamadan yapılamaz
BT'de-genel olarak topluma yapılan yaralanma, Bay olarak
Green, konuyla ilgili çeşitli çalışmalarında göstermiştir. Ama hayır yok
Bu noktada ikamet etmenin gerekliliği-bir
an.

Bay Green'in tartışmadaki rolüne gelince,
fazla. Güvenimiz ve sempati var. Onun şimdiki kursunu düşünüyoruz
en asil olanı ve devirme çabalarında ona tüm başarılar diliyorum
Debriyajları olan iğrenç bir yardımcısı ortaya çıktı
Adam.

Bu konuda önemli bir yer açtık, çünkü hissediyoruz
Tartışmaya katılan her iki tarafa da büyük ilgi. Bay
Freeman sadece cesur, kötü bir adam gibi görünüyor, neredeyse hiç boşa gitmemeliydik
kendisine veya argümanlarına tek bir paragraf. Ama o açıkça bir adam
önemli bilgi ve yetenek ve tüm görünüşe göre,
Kulağa gelebileceği gibi, çok samimiyet ve çapraz taneli dürüstlük. O
Gri saçları yapmadan önce, şimdiki arayışlarını terk etmeye yönlendirilebilir
Dishoned bir mezara inmiş, hararetli dileğimiz ve duamızdır.


    Scott's Weekly'den.

Reform Kumarbaz Bay J. H. Green arasındaki ilginç soru,
ve Bay J.G. Freeman, kumar haklarına gelince,
Müze binasının ders odası, son Pazartesi akşamı. Büyük
seyirci katıldı ve Bay Freeman'ın gayretine rağmen
Onu uygunluğun sınırlarının biraz ötesine taşıdığında,
hoş bir şekilde geçti.

Makalelerdeki duyuru, bazılarını yaratan bir şekilde uyulmadı
memnuniyetsizlik; Ama sonra Bay Freeman'ın konuşmaları
Kabul fiyatına değer. Kumar savunmadı-yapabilir
Dedi, savunuyormuş gibi davranıyor-sadece süpürmeyi inkar etmekti
düşmanlarının pislikleri. Büyük uzunlukta konuştu ve bazen
Mantık oldukça ustaca.

Bay Green kendini birkaç gerçekle sınırladı ve daha fazla dakika bıraktı
sonraki bir akşam için tartışma.

Rev. John Chambers, işlemleri birkaç zamanında açıklamayla kapattı,
Yasal ve yasadışı olarak gördüğü şeyi gözden geçirdi
Pursuits-bu ikincisi arasında, her bir satıcının zamanı görmeyi umuyordu
sarhoş edici likörlerin aynı kataloğa yerleştirilmesi
Kumarbazlar son yasa-değerlendirme. Daha sonra
seyircinin dekorumu ve tüm geleceğin umudunu dile getirdi
tartışmalar aynı ruhla dinlenecekti-tüm gerçekler
Mümkün olan bu korkunç mengene-gambling'e göre ortaya çıkabilir.


    Sorgulayıcıdan.

Kumar ve eğilimler üzerine uzun süredir konuşulan tartışmalar
Geçen akşam Çin Müzesi'nin konferans odasında başladı. .
İzleyici büyüktü ve tartışmaya derin ilgi duyuldu.
Son derece saygın beyler, moderatör olarak başkanlık etti ve Dr.
Elder başkan olarak görev yaptı.

Challenger Bay Freeman tartışmayı açtı ve
Soru kategorik bir biçimde karşılanır, böylece:-
kumar oynamayı haksız hale getiren farklı devletler
kaba? İyi bir politika içinde mi oluştular mı?

Bay Freeman, konuşmaya izin verilmekten onur duyduğunu düşündü
Soru üzerine toplantıdan önce. Korkunç olasılıklar ona karşıydı; Tümü
Savaş safları diğer taraftaydı. Din adamları, kim
Topluluk konuşmasına alışkın, ona karşı-editörlerin yanı sıra
ve basın. Şimdi savaşta, iklim-hasta iklim,
düşmanın kabuklarından ve atışlarından daha tehlikeliydi-ve
Dava, hasta iklim önyargı, görüş önyargıydı,
bu da benimsediği ya da daha çok savunduğu nedene karşıydı. Bay F. Ayrıca
ona karşı diğer etkilere atıfta bulundu. Bay F., bunu bile iddia etti
Bu tür yasaların kabul edildiği devletler,
Kumar-haksız yasaları geçmeleri için bir neden değildi
ve kaba.

Bay F., bu tür yasalara karşı, bir erkeğin mükemmel olduğunu iddia etti
Kendi şeylerinden memnun olduklarını yapma hakkı. Herhangi bir mevzuat
Aksine zulümdü. Daha fazla yaramazlık ve ahlaksızlık,
bu tür yasalar, mengenenin kendisinden daha fazla-çünkü
İnsanın hakları sadece uygunluk puanı. O iddia etti,
Bu nedenle, erkeklerin memnun oldukları şeyi yapmak için mükemmel bir hakkı vardı
Kendi şeyleri, haklarına müdahale etmedikleri sürece
diğerleri. Bir sarhoş başkalarını rahatsız etmeden içemedi-neden
Onun cezaevini suç yapmıyor mu? Yine de bir kumarbaz olarak kabul edildi
Cezaevi suçlusu, ancak haklarına müdahale etmemesine rağmen
diğerleri.

Demiryollarında spekülatörler nelerdi, & c. & c.?-Neden birçoğu kumarbaz
En büyük ölçekte!

Kumar cazibesini fark ederek, Bay F. kendisi ve diğerlerini söyledi.
kumarbazlar sık ​​sık gençleri bu tehlikeli olana girmeye karşı uyarmıştı
ve böylece onları harabeden kurtarmıştı.

Bay F., yakın zamanda Harrisburg'da yürürlüğe giren yasaya karşı çıktı.
Kumar, kısmi ve haksız olduğu gerekçesiyle.

En garip şeylerden biri, hapsedilen bir adamın
kendisi olan bir dışlanmıştı, ilk ihanet eden ve yer
aynı durumda diğerleri ve onları cezaevine gönderir. Henüz
Ohio'dan gelen beyefendi için durum böyleydi
Harrisburg, yasanın geçişini almaya yardımcı olacak
kumar.

Bay Green cevapladı ve söz konusu yasayı aktarıldığı için savundu.
Pensilvanya; ve sabit bir kumarbazların bulunduğu bir bölümü okuyun
ikamet, mahkumiyet üzerine hapsedilecekti, & c.; Ve Bay G. dedi
hiçbir oyundan bahsedilmemesine rağmen, tüm kumar oyunları
dahil. Bay G. yıllardır kumarbaz olduğunu itiraf etti ve
Topluma çok şey kötülük yapmıştı-en kötü erkekler kadar-ama o
Şimdi umuyordu, reform yaptı. Bay G. Sonra birkaç
Bu yasa uyarınca kumar evleri ve masaları kapatılmıştı-ve
Bu kamu için büyük bir avantajdı-bu kadar kapanış
Oyun evleri birçok kişiyi harabeye kurtarmıştı.

Bay Green, kumar hayatı hakkında çok fazla deneyim verdi ve bunu
Onur ilkeleri kumarbazlar arasında yaygın değildi. Kumar bir
Soygun prensibi-baştan sona soygunun. Kumar olsaydı
Doğru-neden Bay Green sorardı-eski konuşmacı Young'a ikna etti
Erkekler kumar evlerine gelmeyecek mi? Bay Green muhteşem bir tanımladı
Calvert Street, Baltimore'da kumar evi ve soygunun tuzakları
Diksiz-ve zengin ve dikkatsiz bir şekilde tuzağa düşürmek için benimsenen yöntem
vatandaş. Vahiyler gerçekten şaşırtıcıydı ve acı verici bir şey sergiledi
_ "Facilis Descensus Averni" _-- Duyguları
körelmişti ve bir ölümle bile yeniden uyanmak zor
sevgili kızı. Ve bu binlerce bir örnekti
1200 $, 1500 $ ve 2000 $ 'lık toplamı çeşitli zamanlarda kaybedildi
ve ölümcül, büyüleyici bir infatasyon sözleşmeli.

Bay Freeman devam etti ve yine herhangi bir erkeğin hakkı için
kumar-kendi başına ne yapacağını yapma hakkına sahip olduğu-ve
Hukuk, bu bir yardımcısı cezalandıran ve diğer ve daha büyük olmasına izin veren haksızdı
tek başına kötü alışkanlık. Korkak bir mevzuattı. Bir kumarbazın olmadığı söylendi
Hapishaneye gönderilmiş olsaydı, ev ve kaçırılmayacaktı; Ama bir adam gönder
_his_ kötü alışkanlıklarından biri için hapishaneye ayakta durmak ve
Yakında Wigwam'da bir yaygara olurdu. Bay F. çok şiddetliydi
Hizmetli kamuoyunu takip etmek için büyük editörler organı,
Cesaret veya bağımsızlık olmadan, kendilerine ait erkeksi bir görüşü ifade etmek.

Bay F., tüm bakanların iyi adam olmadığını söyledi-
istisnalar-ne kadar tüm kumarbazlar, adil olmak gerekirse,
alçak. O, Bay F. bir kumarbaz olarak, onun aşağılığını asla kabul etmez
emeksiz, para kazanan ve atlatan kişilere
diğerleri spekülasyon planları ile.

Rev. John Chambers büyük bir konuşma ve yetenekle özetlendi ve
hayal kırıklığına uğradığını söyledi-bir savunma ve haklı çıkmayı bekledi
bir _honourable_ mesleği olarak kumarın-ama bunu bulmaktan mutluluk duyuyordu
konuşan beyefendi, Bay Freeman,
Kumarın doğru veya dürüst olarak savunucusu.

Bay Chambers, bir adamın bir
_Quid Pro quo _-- ama bir adamın kartlarda veya satışında hile olup olmadığı bir
Kuru malların balyası, eşit derecede alçaktı. Bay Freeman yaparsa
Kumarın adil bir iş olduğu anlaşılıyor, o (Bay C.) istemez
bir cezaevi suçu olmak; Ama eğer kumar olsaydı, Bay Green'in olduğu gibi
Gösteriliyor, bir soygun sistemi-neden o zaman, bir cezaevi olmalı
suç. Bay C., Bay Freeman'ın onursal davrandığını söyledi-
dedi genç erkeklere-"Bu yere girme!" Ve neden? Çünkü
mahvolmaya giden yoldu.

Bay C., Bay Freeman'ın birkaç senaryo yapması gerektiğinden pişman oldu
imalar. Hiçbir erdemli adam kumar oynamayı desteklemez-çünkü
Para ya da itibarla eşdeğer, sürdürülen kayıplar. Gibi
Durum buydu, kumar bir cezaevinden uzak olmalı-ama eğer Bay
Freeman bunun dik ve onurlu bir çağrı olduğunu kanıtlayabilir, neden
O zaman, belki de bizi çocuklarımızı çıraklık yapmaya teşvik edebilir.

Bay Green birkaç dakika konuştuktan sonra tartışma ertelendi
Bir sonraki Perşembe akşamı.


    Akşam bülteninden.

Kumar konusu ile ilgili büyük tartışma dün gece çıktı.
Çin Müzesi, Bay Green arasında, ünlü Reform Kumarbaz,
ve Bay Freeman, kendini kabul eden birey
"Sporting" grubu. Seyirci çok büyük ve saygındı. Bir kurulu
Değerli beyler, Dr.
Elder başkan olarak görev yaptı. Tüm yargılamalar
En büyük dekorum.

Bay Freeman önce konuştu. Yıllar içinde biraz gelişmiş bir adam ve
İsteyebileceğimiz yeteneklere sahip olmak,
Kumar gibi yozlaşan bir alışkanlığın savunması ve hatta palyasyon. O
Pillerini esas olarak bu konudaki geç kumar yasalarına yönlendirdi
durum.

Özel değil, profesyonel başvuruyu sevmedi
kumar. Editörleri ve bakanları toptan kınadı; açısından
birincisi, ülkede sadece bir tane olduğunu ilan ederek
Gerçekten bağımsız ve bu, New York Herald'dan Bennett! O
alıntı yapılan kutsal yazılar, ama bu şaşırtıcı değil, çünkü bize söyleniyor
Şair, "Şeytan Kutsal Yazılardan bahsedebilir." Onun tarzı şiddetliydi ve onun
Rakibi Bay Green'e imalar, acının özü.
O beyefendiye tebrikini küçük köşeye kaydırmaya çalıştı
hor görme; Ancak tüm seyirci, gerçekte, onun olduğunu görebiliyordu.
Rakibine karşı böyle bir önemsiz duygu eğlendirmedi.

Bay Green, Freeman'a cevap olarak, sadece bir beyefendi gibi değil, aynı zamanda
bir Hıristiyan. Rakibinin alaycılarına nezaketle davrandı,
Üzgün ​​görünüyorsa, eğer kendi tarzından yargılayabilirse,
daha önce işgal ettiği noktaya cesurca yerleştirmiş
toplum. Düz, açık bir dürüstlük ve bir
Yeşil tonu ve tarzında yumuşaklık, ki
rakibi gibi bir dil akışına şımartın,
samimiyetinin lehine ve onun için yeni arkadaşlar ve hayranlar kazandı. Onun
Rakip hem kelime hem de harekete geçti, olmayacağını
güvenilir; Bir savunmaya girmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
Cevaplı güdüleri, ama "İşte buradayım,-
sahip olduğum haşere yozlaştırıcı etkisi alışkanlığını kınamak
pratik bilgi; Sahip olduğum pozisyonda duracağım veya düşeceğim
alındı,-dünyaya olup olmadığını göstermek için geleceği terk etmek
Dürüst. "Freeman, Green sonuçlandıktan sonra tekrar konuştu ve çok fazla
Akşamın başlarında olduğu gibi aynı stil.

Sonuç aldıktan sonra, Rev. John Chambers bir adres yaptı.
güçlü argüman ve güzel bir Hıristiyan benzeri ton ile işaretlendi. Bay
Green daha sonra birkaç kelime söyledi ve toplantı Perşembe gününe ertelendi
Akşam, aynı yerde, tartışma devam edecek. Orada
Şüphesiz büyük bir katılım olacaktır. Hiçbir konu daha fazla olamaz
Halk için ilginç ve hiçbirinin ajitasyonu bir
Daha iyi ahlaki etki.


    Kuzey Amerika'dan.

Ne olduğunu söyleme hakkının iyi mizahlı bir örneği
memnuniyetler, geçen akşam müzenin konferans odasında gerçekleşti. Bay
Freeman, kaba bir adam, ayakkabı onarıyormuş gibi gesticuling,
ancak doğal olarak beyin ve sinirin dikkate alınamaz bir sonucu yok,
kendini genel olarak herkese karşı bir tiraddan teslim etti
Özellikle basın ve din adamları. Herkesin olduğundan şikayet etti
Ona karşı-din adamlarını Gen. Scott ve düzenli olarak ilişkilendirdi; .
Bomba kabukları ve Congreve roketleri ve başka ne bilmiyoruz;
Kendini bireysel olarak Gen. Taylor ve zulüm gören zulüm ırkı
KAYDAK KAYDAKLARIMIZI-KİMLER, onlar gibi, nerede yatacağını söyledi
Kafası!

Fustian ve küfürün zorlayıcı karmakarısı eşlik etti.
her yüz buruşturma ve soytarma türünün teslimatı ve
dramatik eylem ve duruş,
Yıldırım'a meydan okuyan Gen. Tom Thumb'ın klasik tutumları
Ajax, gladyatör gibi ölüyor ve Napolyon gibi enfiye almak
Oda tepesi. Tüm bu saçma serginin altında
Çok büyük ve saygın olandan tekrarlanan kahkaha bağırmaları çizdi
seyirci, Bay Freeman'ın inşa etmiş olabileceği iki prensip koydu
heybetli bir tartışma yapısı. Bunlar, her erkeğin bir
Kendisiyle istediği şeyi yapma hakkı, böylece rahatsız etmez
diğerleri; ve profesyonel kumarbazları cezalandıran ve izin veren yasalar
Vatandaşlar özgürleşir, haksızdır.

Bay Green, sorunun metafiziğine girmeden,
Bazı çok sade ve anlaşılır, sahtekarlık ve villany
profesyonel kumar ve bunun bir _system_ boyunca olduğunu kanıtladı
kasıtlı soygun. Durum böyle, elbette,
Şimdiye kadar kabul edilen topluluğun genel iyiliği
Paramount, bırakılmasını gerektirir. Böylece tatmin edici bir şekilde durdu
ayrıldığımızda soru ve nasıl kaldırılabileceğini görmüyoruz
Bu geniş zeminden. Bay Green'in samimi bir adam olduğu açıktır.
Ve onun iyi bir işte uğraştığına kesinlikle inanıyoruz.


İkinci gece.


    Sorgulayıcıdan.

Bay Green, The Reformed Gambler ve Bay Freeman arasındaki tartışma
muhalefette dün akşam, ders odasında devam etti.
Çin Müzesi, Leonard Jewell, Esq. sandalyede.

Bay Freeman, önceki argümanlarından birinin değil,
Akşam, Bay Green tarafından cevaplanmıştı, ama fıkralar ve uyarı
Bunun yerine hikayeler anlatılmıştı. Bay F. imalarını savundu.
Kutsal Yazılar ve yanlış yorumlandıklarını söyledi; Sadece kastettiğini
İnsanlığın Kurtarıcının iyi yapmamızı önerdiğini söylemek ve
kötülük için iyi dön; Ancak din adamlarının bir kısmı altınları takip etmemişti
Bu konuda kural, ceza ve cezaevi için
Onlar tarafından kumar için bir tedavi olarak önerilir. Bildiği gibi
Konuşmacı) oynadı, sadece gerçek gittikçe kumar savunmaya geldi,
Ama daha uzakta-dururdu.

Bay Freeman, Bay Green'in _all_ kumarbazları erkek olarak sınıflandırdığından şikayet etti
en kötü karakterden-hırsızlar veya sahteciliklermiş gibi,
oysa Bay G.
Herhangi bir şey yapmak anlamına gelir-bir sahtekârlayı kınayacak olan erkekler
O odada herhangi biri. Bay Freeman, hileli bir hile hikayesi ile ilgilidir,
hangi büyük miktarda para hileli bir şekilde elde edildi ve onun
Kuvvet tarafından önlenen iyileşme-bir kişi, adlandırılan, tehditkar
bir bowie bıçağı ile; Ve Bay F.,
Plan-Bay Green'e işaret ediyor-"Nathan'ın David'e söylediği gibi,
Adam!"

Bay Green, öyle olabileceğini itiraf etti-öyle.

Bay Freeman, Bay Green'in arkadaşlarının örtbas etmek için bir cevabı olduğunu bildiğini söyledi.
Tüm bu şeyler-çünkü Reformlu Bir Adam-Mr. F. öyle olduğunu umuyordu
Ama gerçekten küçük bir şüphesi vardı.

Bay F.,
_strategie_, sahadaki generaller, biri diğerini yanıltacak ve
kınadığı açık, gizlenmemiş hile. Bay F.
kumar oynayan birkaç seçkin adam ve birkaç tanınmış
kumarbazlar-ve adını verdiği herhangi birinin
veya ortalama bir eylemden suçlu olabilir.

Dünyada belli bir miktar servet vardı-insanlıkların çoğu
(çalışkan) üreticilerdi-ama tüm erkeklerin, spekülatörlerin,
Başkalarını zekasıyla atlatan, işsiz yaşayan,
gerçek noktası --_ kumarbazlar_. Bir adam sokağa girip kazanacak olsaydı
Bir sabah 3000 $ bir hisse senedi veya başka bir spekülasyonla-neden, kesinlikle bizim gibi
yaşadı, biri o parayı kaybetti-ve en büyük kumar oynayarak
ölçek. Bir oyun masasında paralarını kaybeden erkekler kazanmak için oraya gitti
Kumarbazların parası-ama genellikle kendilarını kaybetti. Onların nesneleri
kumarbazın parasını kendi ceplerine koyun; Ve onlar ne zaman
Hayal kırıklığına uğradılar, kumarbazlara karşı haykırdılar. Kumarbazlar yaşadı
erkeklerin ahlaksızlığı; Erkekler ahlaksız olmasaydı, kumarbazların
şans; Fakat başkalarının ahlaksızlığı tarafından teşvik edildi. Bay F.
kınanmış ve kumarbazlar veya diğerleri tarafından hile yapmayı cezalandırır
spekülatörler.

Bay Green, herhangi bir şeyden kişisel olarak herhangi bir şey söylemek istemedi.
Bay F. tarafından adlandırılan erkekler veya kumarbazlar
Erkekler-ama adını verdiği bir ya da iki kalbi olmayan erkeklerdi. O (Bay G.)
birkaç kumarbaz, amatör ve profesyonel adam biliyordu.
kumar işlemlerinde basit. İstemedi
Bu bireylerden herhangi birinin duygularını incitti-erkek değil, saldırdı
Başkan Yardımcısı-ve kumarın bir soygun sistemi olduğunu iddia etti.
başlamaya başlıyor. Onun için iddia ettiği-ve bunu umuyordu,
Zaten göstermişti. Bay Green, Bay Freeman'ın hikayesinin
Şema kalktı, bowie-bıçağı & c., ana doğruydu. Eğer toplantı
Sözleşmeler dürüsttü-neden o zaman, birçok kumarbağa dürüst olarak adlandırılabilir. O
Böyle dürüst kumarbazların ellerini bir
Adamın cebi ve para çalar-bunu yapmazlar.

Ama ne yapacaklarını söylerdi;-Bütün gece oturacaklardı,
Sandalılar, şarap ve ruhlar erkekleri cezbetmek için yola çıktı ve
gelenler; Ve bu tür bazı müşteriler bilinse veya şüphelenilse de
Soygun tarafından oynadıkları parayı elde ettiler, ama asla bilmiyordu
kumarbazların bu tür erkeklerin oynamasına izin vermeyi reddettikleri,
Paraları vardı. Bay Green, uygulanan birkaç tuzak anlattı
Kumarbazlar tarafından, özellikle New Orleans'taki bir tanesi "Broker" olarak adlandırıldı. O
Bu şehrin bazı kumarbazlarının yeni başlamaz reform yapmasını umuyordu.
Yasa yürürlüğe girdi. Bazılarının döndüğünü duymuştu
Koleksiyoncular, polisler ve c.-ama eğer olsaydı reformlarından şüphe etti
polise döndü-çünkü çok iyi olsa da
Bu şehirde polisler, güvenle de bazı olduğunu söyleyebilirdi
benekli olanlar.

Bay Green, bowling-alleyleri ve bilardo odalarını çok
Bane of the City-lideri erkekler kumar kötü alışkanlıklarına adım adım
ve sarhoşluk. Bay Green, bir kumarbazla hiç tanışmadığını belirtti
Dürüstçe oynayan ve oyun kartlarıyla hayatını alan hayatında
Dürüst olmak gerekirse-şimdiye kadar bildiği tek şey avantaj elde eder,
Bazen-belki de dünya hile diyebilir. Bay Green
Pratik olarak bir paket kartla resmedilmiştir.
Avantaj, (sade İngilizce hile,) gerçekten şaşırtıcıydı. Bay
G., bu tür şeylerin _honourable_ adı verilen kumarbazlar tarafından yapıldığını söyledi ve
Herhangi biri bu tür erkekleri sahtekârlıkla suçlamış olsaydı, neden düello veya daha kötüsü,
Sonuç olabilir.

Bir keresinde, o (Bay Green) birkaç yüzünden aldatılmıştı
Bir Kardeş kumarbaz tarafından dolar. Biliyordu, ama parasını kaybetti ve dedi
Hiçbir şey-uzunlukta, hile yöntemini öğrendi-ve eve gitti
ve bütün gece onu kurtaracak bir hile inceleyerek kurun
para ve daha fazlası. Sonunda başarılı oldu ve gitti ve tüm parayı kazandı
Antagonisti ve partisi-aslında, bütünüyü kıracak kadar kazandı
parti. Bay Green daha sonra kartlarla nasıl kazandığını gösterdi
(hilelerle) Louisiana'daki bir ekiciden para.

Bay Freeman yanıtladı ve Bay Green'in sadece bir
birkaç ortalama kumarbaz-ve çıkarımıyla uygulamalarını kabul etti.
tüm vücut. Ancak sınırlı alanımız bizi kısa olmayı uyarıyor. Sadece Bay Freeman
bir kumarbazın göreceli bir bakış açısıyla dürüst olduğunu iddia etti-
Ticarette, başka türlü veya spekülasyonda olan diğer erkekler kadar dürüst
kumarbazlardan daha kötü veya daha kötü şeyler. Bay F., gösterilecek fıkralarla ilgili
Hatalar ve suçlarla suçlanan kişilerin neredeyse her zaman kınandığı
Kamuoyu ile, hataları ve suçları abartılı. Bay F.
eski zamanlarda, New Orleans'taki oyun evlerinin bekçileri
ağır lisanslar ödedi ve aldatırlarsa yıkıcı para cezalarına tabi tutuldu
en küçük derecede.

Bay F. kartlarda hile yapmanın kesinlikle bir dezavantaj olduğunu iddia etti
Kumarbaz-çünkü adil bir adam olarak karakterini kaybettiyse, insanlar
onunla oynamazdı ve bu yüzden hile ona bir kayıptı:
İngiltere'de yüz bin vereceğini söyleyen bir adamın ilkesi
bir karakter için dolar. "Neden?" diye sordu arkadaşlarına. "Çünkü," diye yanıtladı
Birincisi, "çünkü onun tarafından iki yüz bin dolar kazanabilirim!"

Bay F. birkaç fıkra tanıttı. Bay F. birkaç mantıklı duymuştu
New Orleans'taki erkekler, oyun evleri varsa lisanslı olsaydı, orada
çok az ya da hiç hile olmazdı, çünkü bu evler altında olacak
polis ve insanlar şimdi deliklerde yaptıkları gibi yapamadı ve
köşeler. "Yardımcı, böyle nefret dolu bir adamın yaratığıdır" ilkesi üzerine
&C. & c., Bay F.
hilelerinden, bazı kişileri böyle bir şekilde uygulamak için cazip gelecektir
Hileler, eğer biraz para istiyorlarsa; Ve bu noktada alıntı yapardı
Kutsal Yazılar ve deyin-"Bizi günaha değil!"

Bay Freeman, kartlarda bazılarına eşit bir sermaye hilesi sergiledi.
Bay Green'in. Ama dedi Bay F., tüm bu şeyler hiçbir şey değildi-için, içinde
Kumar, Meydan'da adaletle oynamak en iyi politika. [Bay
Green, Bay Freeman'ın hilesini çok üstün olmayı itiraf etti-ve
Uzunluk, bir sonraki toplantıda (Cumartesi gecesi) birkaç
Bu gizemlerden her iki tarafta da gösterilecekti.]

Bay Green, kumar prensibini bir
yüzde yüz. çalmaktan daha kötü.

Tartışma çok ilgi ile dinlendi ve bunun olacağını öğreniyoruz
yarın (Cumartesi) akşamı kapalı olun.

    Akşam bülteninden.

Messrs. Green ve Freeman, dün gece tartışmalarını yenilediler.
Çin Müzesi, kalabalık bir izleyicinin huzurunda, Leonard Jewell,
Esq. sandalyede. Bay Freeman önce konuştu ve çok _modestly_
bir önceki akşam argümanlarının hiçbirinin
rakibi tarafından cevaplandı, ama bunun yerine acı verici fıkralar
Ve hikayeler anlatılmıştı. Kutsal Yazılardan sadece bunu göstermek için alıntı yapmıştı
Kumar oynamayı cezalandırmak için sıkı yasalar yapmak,
Kurtarıcımızın öğretimi, yani. Kötülük için iyi geri dönmek. Bu argüman,
Tabii ki, suçun cezalandırılması için tüm yasalara uygulanacaktır. Freeman
Green'in tüm kumarbazların toptan ihbarları dışında devam etti; BT
bazılarının _honourable_ erkek olduğu iyi biliniyordu. Birkaç kötü vardı
olanlar, rakibi biliyordu ve özellikle de bir
Bu vesileyle, hileli bir şekilde parayı önlemek için bir bowie-bıçağı çizdi
Alınan, uygun sahibine iade edilmek. Green,
Freeman'ın ima ettiği adamdı. O olduğunu inkar etmezdi
En suçlu olduğu kadar suçlu.

Freeman, rakibinin geçeceğini varsaydığını söyleyerek devam etti.
Bu, reform yaptığını söyleyerek. Green rıza görünüyordu.

Freeman, iş operasyonları tarafından kumarın haklı olduğunu, sonuç
stok işleme gibi şans; Ama itiraf ediyoruz.
Paralel başlar, biri her iki tarafta da açık bir şans meselesidir,
diğeri, eğer Green'in hikayeleri doğruysa, kesinlikle inandığımız
başından sonuna kadar hile yapan kumarbazın tarafı
Onun oyunu, ticaretin hileleriyle, işaretli kartlar ve c. Freeman
kumarbazların dürüst olduğu ve böylece daha iyisini yaptıkları gerekçesiyle
gerçekler sürdürecek durum.

Bay Green'in cevabı sessiz ve etkilenmedi. Bazı kumarbazları biliyordu
oyunlarında basit ve onurluydu. Ama çoğunluk
mesleğin dürüst olmayanıydı ve topluluk demoralize edildi ve
onlar tarafından fakirleşti. Bowie-bıçağı hakkındaki hikayeyi itiraf etti. O
Hiçbiri kötü eylemlerinden hiçbirini gizlemek için atılmamıştı
_profession_. Tüm kumarbazların olduğu bir nokta vardı
prensipsiz; tanıdıkları erkeklerin parasını oynayacak ve kazanırlardı
Kart oynama sanatlarından tamamen cahil. Bu bir sahtekardı-
sahtekâr; Tüm gruba karşı güçlü bir argüman, iyi ya da kötü.

Bay Green, Bowling-Alleys ve Bilardo Saloons'u kınadı. Sonra maruz kaldı
kumarbazların aldattığı püf noktaları ve bunu yaparken
izleyici çok.

Freeman'ın yeniden canlandırıcısı hala bazı kumarbazların dürüst olmasıydı
ve onurlu. Kumarbazlar arasında rogues olduğunu biliyordu,
hileler uyguladı ve mükemmel bir örnek verdi.
Bay Green'in başkent olduğunu kabul ettiği bir hilede.

Tartışma büyük ilgi ile dinlendi. Olacak
Cumartesi akşamı devam etti.


Üçüncü gece


    Günlük güneşten.

Cumartesi akşamı Messrs Green ve Freeman arasındaki tartışma
Kumar konusu, müzenin ders odasında yeniden başlatıldı
bina. Katılımda tam bir izleyici vardı ve
Tartışmanın yargılamaları çok ilginç hale geldi.

Atanan saatte, moderatör Dr. Elder, birkaç açıklama yaptı,
toplantıyı açmanın yolu ve tanıtıldı

Masaya ilerledikten sonra onu gördüğünü söyleyen Bay Freeman
Gerçekten de ücretsiz olarak,
tartışma. Tüm koşullar altında, bunu harika olarak gördü
Son derece zeki bir kitlenin birini dinlemesi gereken iltifat
yasaklanmış kardeşlik. Ama arkadaşlar, (konuşmacı dedi)
tartışmanın daha güneyinde, olduğu yerde
doğdu, o kadar çok iltifat düşünmeyecekti-olmaz
Batı'nın büyük Harry'sinden bile böyle bir imtiyaz yapın.
düşmüş düşman. Sahneye bakarken yeni yüzler gözlemledi ve
daha önce yerlerini işgal edenleri özledim-duymuştu
Bu adamlar haysiyetlerine ve herhangi bir erkeğe danışmışlardı (
konuşmacı) görevinden daha fazla haysiyetini düşünen
Kutsal masayı işgal edin. Öne sürdüğü argümanlar
Önceki durumlar cevaplanmadı. Bay Green bile değil
bunu yapmaya çalıştı, ama o (konuşmacı) layık olduğunu bulmuştu
Beyefendi, sözlü olmasa da alana girmiş ve çabaladı
Rakibinin yerini tedarik edin. Özgürlüğü alırdı
ona iltifat et-yazının seçkin editörü-olmasa da
Onu tanıyın, ne de yazı yazdırıldığı gibi bir kağıt. Bu editör,
Önyargıları nedenlerini dengeleyen diğerleri gibi
onu yanlış anladı. Konuşmacı daha sonra bir _critique_
editoryal, esas olarak aldığı yerde-bu bir adam
Hoşladığı, sağladığı şeyle ilgili bir hakkı var,
Yaparken, başkalarının haklarını ihlal etmiyor. Bu noktada,
Editörün farklı düşündüğü ve tartıştığı ortaya çıktı ve Bay Freeman
dedi, yukarıdaki yerden alınırken, özgünlük iddia etmedi, çünkü
Blackstone, Paley ve
Diğerleri-bu harika yorumcuların dilidir ve üzerinde
durun veya düşün ve seçkin editörü bunlarla savaşmak için bırakın
erkekler.

Bazı şeyler, konuşmacıya devam eden, ilk başta tutarsız görünebilir,
muayene edildikten sonra tutarsız değildir. Bir şey yasal olarak olabilir
Doğru ve ahlaki açıdan yanlış ve yasal olarak savunabilse de,
ahlaki olarak değil. Örneğin, zengin bir adamın her ikisi de iki oğlu olduğunu varsayalım
oğulların hareket etmesi gerektiği gibi davrandı ve babasının isteğini yerine getirmesinde
Tüm mülkünü bir oğluna tasarlayın ve dedikleri gibi diğerini kesin
İngiltere'de, şilin ile. Şimdi, bunu yapma hakkını kim inkar ederse
Onu memnun etti; Kim yasal olarak doğru olmadığını söyler ki?-Kimse. Ancak
Ahlaki olarak doğru olur muydu?-Kesinlikle değil. Ahlak nedir?-
Tanrı, komşunuz ve kendiniz. Ve iradeyi savunabilse de
Yasal olarak, ancak ahlaki bir bakış açısıyla onu doğal olarak kınayabilirdi. Gönderinin editörü (konuşmacı dedi) kumar oynamayı karıştırıyor
Soygun, ve ne için?-Gelecek nesiller inançla büyüyebilir. BT
dedi ki, asla yanlış kaldırmayacak bir ahlak prensibi
ama gerçeğin standardını yükseltmek ve sonuna kadar savunmak.
(Alkış.)

Bir fıkra hatırladı: fakir bir hastaya katılmak için bir doktor gönderildi
Oğlum ve acı ve sıkıntı kanepesine geldiğinde, onu buldu
Bir hapı uygulamak için gerekli-çok mide bulantısı. Dedi
Anne-"Doktor, üzerine biraz şeker koymak daha iyi olurdu ve
O zaman alabilir ve bunun bir hap olduğunu bilmiyor. "" Hayır, hanımefendi "diye yanıtladı
Doktor, "Onu aldatmak için yapmayacak. İşte oğlum" dedi
uygulayıcı, "Bu ilacı al ve seni iyileştirecek" ve küçük
adam onu ​​bir erkek gibi yuttu. Böylece Bay Green ve Green ile
editör; Kumarbazları ayrım yapmadan suikastçılarla ilişkilendiriyorlar
ve soyguncular. Bunu yaparken yanlışlar; Gerçeği söylemiyorlar.
Konuşmacı daha sonra genç bir adamın sık sık nasıl çekilebileceğini göstermeye devam etti.
günaha-kumarbazları suikastçılar olarak temsil ediyor,
tanıdık, görünüşe göre beyler olduğunu buluyor ve
şimdiye kadar bu şekilde yanlış yönlendirildiğini ve aldatıldığını düşünüyorum
erkekler. Daha sonra tanıdıklarını ve son olarak kendi aracılığıyla
ahlaksızlık, daha da kötüleşir, sonunda yutana kadar
bozulma girdapında. Bu, istihdam etmenin sonucudur
bu tür yerleri ziyaret etmesini önlemek için onursuz önlemler veya
onurlu uçlar yürütmek.

Bir erkeğin, uygunluk söz konusu olduğunda, intihar etme hakkı vardır.
Eğer herhangi bir şey borçlu değilse ve vicdanında hissediyorsa
Ölmek isterdim, öyle yapma hakkı var-ama o adam beş borçlusa
Dolar, öldürerek kesinlikle ahlaki bir prensibi ihlal ederdi
Kendisi, çünkü borcunu ödemek için olabildiğince uzun yaşaması gerekiyor. .
Konuşmacı bir keresinde, iyi koşullarda, yorgun olan bir adamı tanıyordu
varoluş ve "o bourne nereye doğru bir yolculuk yapmak için elden çıkarılmış hissediyorum
Yolcu geri dönmez, "intihar etti.
Cinayet deyin-ama topluluk katillerdir-bazen cinayetler
soğukkanlılıkla. Ama son zamanlarda darağacına bir adam alındı ​​ve asıldılar
Genç bir adam çünkü başka birini öldürmüştü ve yine de çok şey var
Bunun doğru olduğuna inanan kişiler ve konuşmacı gibi bu intihar
seçmişti, yanlış.

Konuşmacı şimdi kumar oynamaya göre yasayı eleştirmeye başladı,
Bir adamın varsa, son yasama meclisinde geçti
Sabit ikamet yeri ve kuru bir mal işini sürdürüyor,
onu memnun etmesi gerektiği kadar kumar oynayın ve yasa tutmaz
o. Kimseden yasayı anlayarak okumasını ve sonra inkar etmesini isterdi
Bu yuvarlak iddia. Bu eylem, bugbear olduğunu söyledi-bu bir utanç
Şimdi duruyor, çünkü korkaklık şapkaları. Yasama organları, sandığında,
Biraz mantıklı ve bir tür yasanın olması gerektiğini biliyorlardı
geçti ve seslendirmeyi nasıl çerçeveleyeceklerini bilecek kadar ustaca
Ve yine de nispeten güçsüz olun. Böyle bir tüzüğü biliyorlardı
Bu _Nolle Prosequis_ girilebilir-ve avukatlar daha fazlasını yapar
Para-onların arasında birçok dindar insan olduğunu biliyorlardı.
Bileşenler ve tekil davranmaları için yapmazlar, aksi takdirde onlar
bir sonraki oy pusulasında o kadar kısa bir hesap bulurlar ki
geri gönderilmez. Bu tür yasa koyucuları atar ve onları sonsuza dek tutardı
özel hayatta. (Alkış.)

Sonuç olarak, kesinlikle bir anti-gambler olduğunu söyledi ve
konuyu ahlaki olarak savunmayın. Aydınlatabilmesi için
Kumar konusu olan insanlar, bir ders verecekti,
Deneyimini ilişkilendirecek ve bunun olması gerektiğine söz verdi
dinlenebilecek en zengin ve en ilginç şey. Yapmadı
para istiyorum. Sadece odanın masraflarını ödemek için yeterli isteyecekti-
Bayanlar ve Rahip din adamları bedava gelebilir-tek dilediği
gerçekte kumar hakkında anlatılmalıdır.

Bay Green şimdi tavır aldı ve ona öyle göründüğünü söyledi
Yasada rakibine bağlı görünen bir şey vardı,
Bay Freeman. Çenenin donuk olduğundan şikayet ediyor-çöp olduğunu-bir
Bugbear ve üzerinde diğer benzer epitetleri yığın, ama yine de
Bu konuda önemli ölçüde gürültü yapın ve neden alay etmeye çalışmalı
Ben, yasa ile bağlantılı olarak. Bu eyaletteki her insan Bay
Green, yasama meclisinin yardımı olmadan yasayı geçemedi.
O (Bay Freeman) başka birçok pozisyonu almaya devam ediyor (
konuşmacı) anlayamadı ve bu nedenle daha fazla ima edemez
onlara. Genç erkeklerin tutulması için düzgün bir şekilde uyarıldıysa
kumar dükkanlarından uzak ve uyarıyı dikkat etmeliler,
bir tefecilik hayatından kaçacaktı. 'Doğru, genç bir adam
Bir kumar yerine salon. İlk önce kumarbazları bulacak
büyüleyici-oda cömertçe mobilyalı-verilen ve içinde
Gerçek, her cazibe dikkatsiz acemi yakalamak için belirlenebilir. .
Gambler ona bu reformun tamamen priestcraft olduğunu söyleyecek-görebiliyorsunuz
Kendimiz (kumarbazlar),
temsil ediliyor-bu reformcular gerçeği konuşmuyorlar. Genç adam
kör-bu zamana kadar kumarbazlar hakkında bildiğini düşünüyor-ama
Aslında hiçbir şey bilmiyor. Daha fazla olana kadar derecelerde devam ediyor
sertleşti, onu geri çekecek olanı yapmaktan korkmuyor
Korku ile, başlangıçta. Başka bir şehre gidebilir-taşıma mektupları
Tanınmış Kumarbazlara Giriş-Forty diğer mektuplar oraya gelebilir
Ondan önce, soyguncuları dışarı koyarak, onları ayarlamalarını sağladı
dışkı pigeonları. Genç adam tuzağa düştü-
Kumar cehennemi-onlara spor salonları veya kumar odaları demeyin (dedi
Konuşmacı,) ama onlara ne olduklarını söyle, _hells _--
Para-karakteri gitti-mahvoldu ve o zaman kimin umurunda
onu-kumarbaz mı yapıyor?

Hemen bildirim altında bir örneği ilişkilendirmeme izin verin:-bir genç
Baltimore'daki adam, bir kumar cehenneminde mahvolduktan bir süre sonra,
Oraya gitti, ama param yoktu, kumarbaz tarafından bakılmadı. O
Her gece, odanın bir köşesinde yere koyuldu. Bir
Gün, özellikle kim olduğu soruldu. "Sadece bir mokasen," diye yanıtladı
kumarbaz. Genç adam, stuporundan biriyle uyandırıldı.
kumar oynadığı ve kaybettiği ve işine devam etmesi söylendi. .
Genç adam, "Efendim, bana bu şekilde davranan son adam olmalısın;
seninleydi ilk kartlar oynadım, tattığım çatının altındaydı
ilk bardak şarap; "ve böylece takas ederken, kumarbaz
Onu dışarı itti, merdivenlerden aşağı doğru sallandı, kafatasını kırdı
Taşsız ve oluğa düştü. Bay Green vardı ve bunu gördü
temel işlem. Genç adamı oluktan kaldırdı, ona bir
kanı alnından silmek için mendil. Ertesi gün
Genç adam rıhtımlardan birinin altında ölü bulundu. Şimdi o, Bay Green,
kumarbazın onu öldürdüğünü söyleyemedim, ama öldü ve tutuldu
Clenched Yumruğunda mendil. O genç adam yutmuştu
yanlış hap; Neden kumarbazlar ona soyguncu olduklarını söylemedi ve
Suikastçılar, neden gerçeğe bağlı kalmadılar. Yapmaya cesaret ediyorlar ve
O (Bay Green), gerçekten konuşmanın reformlu bir adam olarak görevini düşündü ve
dürüst davran. Bay Freeman'ın bu kadar çok rahatsız olan mevcut yasa
oybirliğiyle müzakere ile geçti ve yürürlüğe girdiğinde
Temmuz ayının ilkinde çok büyük olması gerekip gerekmediğini merak etmezdi
Bay Freeman'dan daha fazla kumarbaz arasında sorun miktarı. (Alkış.)

_Mr. Freeman._ Beyefendi bilmek istiyor, bu yasa neden beni üzüyor
Yani-neden! Çünkü çöp. O (konuşmacı) yaşamayı beklemiyordu
Pennsylvania ama birkaç gün daha uzun, güneye gitmeyi amaçladığı gibi ve
Tekrar geri dönme ve bir kart oyunu oynamayı seçmelidir,
Yangın çıkarıcılar, soyguncular ve
katiller. Şüphesiz hepiniz Steamboat Racing'i duydunuz, kazanlar
havaya uçuyor, & c.-Herkes bu konuda kollarında ve yüksek sesle ağlıyor
Bu iğrenç yarışı durdurmak için yasa. Şimdi o (konuşmacı)
bir kazan patlaması olmadığı yönündeki yuvarlak ifadeler
Bir vapur yarışı sırasında. Nedeni açık. Ne zaman
Yarış devam ediyor, herkes çok uyanık, su yüksek tutuluyor ve
Kazıların aşırı ısınmasını engelledi ve böyle bir durumda hayır
Patlama muhtemelen gerçekleşebilir. Bu nedenle bir yasa durdurmak için geçti
Kazanların patlamasını önlemek için buharlı tekneler yarışıyor,
Kumarlara göre geçen yasaya eşdeğer. Sonuç olarak, o
Hapishanede bulunan bir kumarbazdan başka bildiğini söylerdim ve
Mason ve Dixon'un hattının bir güneyinde değil,
başka herhangi bir mesleğin söylediği. (Büyük alkışlar.)

_Mr. Green_ (hızlı.) Neden böyle?-Çünkü kumarbazlar Eelish,
Ve cezaevini hak etmedikleri için değil; Bay Freeman biliyor
O. (Kahkaha kükreme ve alkışlar.)

_Mr. Elder._ bayanlar ve baylar, artık oylamanın
Bu akşamın gelirlerinin dağılımı üzerine alındı. Bay Green var
önceki iki akşamın makbuzları vardı ve ilk toplantıda
İzleyicinin üçüncü toplantıya karar vermesine izin verilmesi kabul edildi.

_Voice._ Bay Green tarafından verilen dersler değil miydi?

_Many Voices._ Soru, Soru, Soru.

_Voice._ Soruma cevap talep ediyorum, çünkü oy vermek istiyorum
anlayışlı.

_Voices._ Odanın tüm bölümlerinden soru çağırıyor.

_Nother Voice._ Sayın Konuşmacı, bir şey bilmek istiyorum. Bay Green diyor ki,
Reformundan bu yana yirmi binden fazla doları geri verdi
Kumarbazken kazandığı mülk. Şimdi o olup olmadığını bilmek istiyorum
Soru ise gecenin gelirlerini kumarbazlara verecek
onun lehine karar verdi.

_Voices._ soru, soruyu ele alalım; yüksek sesle konuşma ve homurdanma.

_First Voice._ Sayın Freeman lehine karar verildiğini varsayalım,
Tartışmanın devam edip edilemeyeceğini bilin.

Soru şimdi yükselerek alındı ​​ve sessizlik geri yüklendi,
Moderatör şöyle dedi-"Başkanın kararı, gelirin
Çok büyük bir çoğunlukla Bay Freeman'a ait. "

_Voice._ efendim, bir hata var.

_Moderator._ Burada memnun olmayan herhangi bir beyefendi var mı?
karar?

_Voice._ Ben.

Hon. Senato Başkanı Charles Gibbons,
Sese göre soru. Bu kararlaştırıldı.

_Mr. Elder._ Hepsi Bay Freeman'a verilen gelirin lehine,
Diyelim. Burada muazzam bir yanıt vardı. Aksine görüş
Sonra alındı ​​ve sandalye i'lerin büyük bir çoğunlukta olduğuna karar verdi.
(Büyük alkışlar.)

_Voice._ Sayın Başkan, çeyrek dolarımı geri talep ediyorum-ödeyemem
Bir kumarbazın ceplerine girmek için para. (Hisses.)

_Mr. Freeman._ Beyefendi çeyreğini zevkle geri alabilir.
(Alkış.)

Akşamın geri kalanı, hilelerin açıklamasında tüketildi.
Bay Green'in kumarbazları, çok ilginçti ve o
Başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği için alkış turlarıyla karşılandı.


    Şehir bülteninden.

Cumartesi gecesi son dinlemek için toplanan geniş bir izleyici
kumar tartışması. Bay Freeman, topu büyük ölçüde açtı
kendi kendini doldurmak ve askorle bir yanlış savunma ile konuştu
Son haberleri tartışıyormuş gibi çok serinlik ve soğukkanlılık
vapur. Ama onun sofistik ve onun tüm alaycılar ve jeers
Yeşil başladığında kendilerine ihanet eden izleyicilerdeki kardeşler
Konuşun, gerçeği altında tutamadım. Akşam kapanmadan önce vardı
Her şey kendi yolu ve alanın tam ustasıydı. Freeman
bu eyalette geçti ve bunu iddia etti
Kumarın kötülüğünü ezmekten faydalanmadı. Bunu ekledi
Etkiliydi, yanlış kişilere karşı etkiliydi. O zaman
Rakibinin pozisyonu üzerinde durdu, onu samimiyetsizlikle suçladı ve
tüm korku masallarını kınadı. Ancak tesadüfen aldı
Söylemek için, bir hikaye ortaya çıkabileceğini söyleyen
Soul, kendi kişisel macerasının bir hikayesi, bir kumarbaz olarak ve davet etti
seyirci yarın akşamı resitaline.

Bay Green, her zaman giydiği aynı hoş bir gülümsemeyle yükseldi
Freeman ile yaptığı tartışma sırasında ve rakibinin pozisyonlarıyla tanıştı,
Pürüzsüz, yağlı, makul kelimelerle, ancak açık bir şekilde konuşulan, önemli bir
gerçeği anlatan dili. Karşı suçladığı her şeyi yineledi
eski toplantılarda kumar. Kumarbazların daha iyi olmadığını söyledi
hırsızlar, her zaman ellerinden geleni aldıkları ve sahip oldukları
Debriyajlarına düşenlere göre her avantaj.

Seyirci şimdi
Kapıdaki makbuzlar-Mr. Green, rakibinin yapması gerektiğini kabul etti
Eğer karar verilmiş olsaydı, onları olsun. Oylama yapıldı ve büyük bir
Çoğunluk Makbuzlar Freeman'a verildi.

Hileler şimdi geldi, Freeman yapabilecekleri zemini aldı
Herhangi bir kartla tespit edilmeden yapılmayın. Buna göre üzerine yerleştirildi
Tablo, o akşam satın aldığını söylediği bir paket kart.
Bay Green, kartları alırken bir komitenin atanmasını istedi
hilelerine tanık olmak ve Meclise rapor vermek için, Freeman ve onun
Arkadaşlar buna karar verdiler. Bir kerede yeşil şunu söyledi
Seyirci onları tatmin eder ve hileleri açıkça yapardı. İşte geldi
Tamamen zaferi. Kartları aldı
Rakip satın almıştı ve onlarla birlikte, sahip olduğu her şeyi kesin olarak göstermişti
kumarbazların uzmanlığı ve becerisi ile ilgili olarak ve
Elbette, rakiplerine karşı muazzam avantajları doğruydu.

Böylece, iyi üretken olan bir tartışmaya son verdi.
topluluğa, en iyi konumu tam olarak doğrulamış olsa da
Green reform çalışmalarını alır. Freeman'a sempati duymuyoruz,
Şimdiki standını korurken, özgürce itiraf etmemize rağmen
yetenekli beyefendi ve onu görmekten çok mutlu olmalıyız
Yeşil, Kumar Yardımcısının ezilmesinde ortak etiketçi. O olduğunu söylüyor
Sağlık ve ruhlarda parçalandı. Geri yükleyebilecek hiçbir şey bilmiyoruz
sonuncusu ve onu daha büyük bir istifa ile birincisi taşımasını sağlayın
erdem yoluna çekin.


    Kuzey Amerika'dan.

Messrs Green ve Freeman arasındaki kumar tartışması kapalı
Cumartesi akşamı, çok büyük ve ilgilenen bir izleyiciden önce. Sonrasında
her iki tarafta da konuşan,
Sabır ve dikkat, hileler-ki bu açıkça büyük nokta
Çıkar-sırayla ve Bay Green onu yerine getirmeye devam etti
mektuba söz veriyor. Bay Freeman, bir paket kartını getirmişti.
Kendi seçimi ve hazırlığı ve Bay Green bunun olabileceğini itiraz etti.
neredeyse adil kabul edilmez ve tercih etmesi gerektiğini söyledi
kart sağlamak için bir komitenin atanması ve denetlenmesi
deneyler. Bunun üzerine Bay Freeman, bir muzaffer olmaya başladı
antagonistine karşı ton; Ama Bay Green bunu söyleyerek onu kısalttı
Bay Freeman'ın getirdiği kartlara devam etmek istiyordu.
Bay Gibbons daha sonra paketi aldı ve bir kalemle işaretledi, böylece
onu tanıdığınızdan emin olabilirsiniz. Bay Green onları ondan aldı,
elleri masanın altında bir an karıştırdı ve onları gösterdi
Onları işaretlediği aynı şekilde telaffuz eden Bay Gibbons'a. Bay Green
Sonra onları ayrı yığınlarla dağıttı ve Bay Gibbons yüzleri açtı,
ve izleyiciye, on üç yığının her birinin içerdiğini gösterdi.
Dört as, dört kral, dört kraliçe, vb.
Kartlar daha sonra karıştırıldı ve Bay Green onları geride bıraktı.
Yukarı doğru olmak, o kadar hızlı ki, göz hareketi neredeyse takip edebilir
parmaklarından-her kartı atarken ve yaparken
_one_ tüm elli iki kartta hata. Bu olağanüstü başarı
İzleyici tarafından en ikna edici olarak,
Swindling aldatmacalarını gerçekleştirme gücünün kanıtı
Bay Green'in çevik parmaklı
kardeşlik. Seyirciler daha sonra iyi huylu olarak Bay Freeman'ı oyladı.
Akşamın maddi gelirleri, sahip olduğu gayret için bir ücret olarak
Kötü bir nedenle gösterildi. Soru daha sonra izleyiciye konuldu
Bay Green'in üstlendiği her şeyi tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmiş olup olmadığı,
ve olumlu olarak yüksek sesle cevap verdi.


    Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi'nden.

Bu önemli konudaki tartışma devam etti ve sonuçlandı,
Cumartesi akşamı, Messrs Green ve Freeman tarafından.

Birkaç dakika boyunca bir izleyiciyi lehte çok ilgilendirebilen bir adam
Kumar Yardımcısı, Korkunç Onları Korkunç Yapacak
Deformite, sıradan güçlerden daha fazlasına sahip olmalı ve çok fazla sorguluyoruz
Kumarbazların tüm kardeşliğinden, daha iyi bulunabilir
Bay Freeman'ın kendisini belirlediği Herkül görevine uyarlandı. Hangisi
Zihin sürekli olarak yaşanmaya alışkındır ve hangi eylem
defalarca, neredeyse kendini haklı olarak istememeyi isteyecek-ve
Yargılama hatası isteksizce kabul edilir, ne olursa olsun
Justify, biraz ne olursa olsun, hevesle ele geçirilir ve ilan edilir. Orada
yapıcının yükselemeyeceği veya
gerekçelerde nedenler yaratın ve
En tespit edilebilir ve savunulamaz suçlar üzerinde parlaklık.

Kararda bir tür letheon, sürekli olarak
bazı uygunsuz yollarda ilerleme, diğerlerine kadar
Palpi ve acı verici bir şekilde aşağılayıcı hoş ve son derece uygun hale gelir
Zihinsel unutulma altında işleyen O'nda. Böyle bir kurs Bay Freeman
Trod, çünkü kumarın zararlı olduğunu itiraf ederken, clamours
Tüm erkeklerin sahip olduğu doğal hak için, bunu yaptıkları sürece yapmak
başkalarına karışmamak ve hiçbir şekilde fırsat vermediği konusunda ısrar ediyor
Kartlarda oynadığı gerçeğiyle yasal gücün kullanılması ve
kaybetti veya para kazandı. Bireylerle sınırlı olabilirse-eğer
Suçun cezası sadece yapıcı üzerine ziyaret edildi-eğer ahlaki ve eğer
Haraç sunan herkesin ziyaret ettiği maddi yıkım
Sunakta, teklifi yapan ondan daha uzağa gitmedi, sonra Bay
Freeman uygun bir ayrıcalığa sahip olacak ve bunu söylemekte haklı olacak
Bir adam hain mesleğin uygulamasıyla hiçbir yasayı ihlal etmedi. Ancak
Krişlerle bağlantılı olmayan birkaç, çok az var.
kan, evlilik bağları veya babanın çocukla ilişkisi,
Hepsi kumarbazın ziyaret ettiği gibi bozulmadan etkilenen
kendisi ve inmenin acı dokunuşunu daha büyük olan
Kuvvet, kalbi yavaş yavaş ama kesinlikle abartılı olandan daha fazla. Bir
İnsanın tek bir ilişkisi veya arkadaşı var, kumar oynamamalı; Ve eğer o
Dünyada yalnız durdu, hiçbir arkadaş olmadan, ebedi korkusu
Karar onu günahın komisyonundan caydırmalıdır.

Bay Freeman makul bir adamdır; ciddiyetle ve akıcı bir şekilde konuşuyor ve onun
Argüman açık ve kapsamlıdır. Düşünüyor
kolayca ve uygun bir şekilde konuşuyor. Bir tartışmacı olarak, rakibi Bay Bay
Yeşil ve iyi bir sebeple fethetmek zor bir rakip olurdu. Ama çok az, biz, o kadar kumarın metafiziğinin çok fazla olmasını bekliyoruz
verdi, ancak argümanını inşa ettikten sonra ve
Kardeşliğin gerekçesi, ne kadar çabuk harikaydı
ufalanmış ve diğeri kınamaya yönlendirildi,
Bay Green'in uyguladığı akıl ve hakikat testleri. Gerçekler durdu
İnatla Bay Freeman'ın teorisinden önce ve onları düşürdü ve
Dersi kapatan kartlarla deneyler, gösterildi,
Şüphesiz, vicdansız bir kumarbazın villanyını ne kadar taşıyabilir
Şüphesiz bir kurbana karşı. Gözleme meydan okuyan bir hızla
Ve tespit, Bay Green, ürettiği birkaç hile yaptı.
Herhangi bir kart veya kart dizisi istediği gibi ve hatta on sekiz kart oku
sırtlar tarafından ardıllık.

Tartışmasında, Bay Freeman her zaman tahmininin tahmininde yükseldi.
seyirci, ama sadece tekrar düşmek için yükseldi. Saygı olabilir
Yetenekleri için, ama çok kârsız ve daha büyük bir üzüntü vardı
Onlara bir yön bozulması verilmişti. O her argüman
kullanılmış, yansıma üzerine kumar oynamaya karşı bir tartışma oldu ve tek
Gerçekten etkilediği şey, yasanın yakın zamanda geçtiğinin kanıtıdır
Bu devletin yasama organı tarafından kumarbazlara karşı sıkı değil
yeterli.

Bay Freeman, bir sonraki Çarşamba günü bir
yaşam sürecini gözden geçireceği ve teklif edeceği ders
Kumarlara karşı tartışmalar-ki bu da özgürce bir mengene olduğunu itiraf etti
Uygulama hakkını ilan ederken. Böyle bir sergi yapamaz
derin ilgi göremiyor.


    Sorgulayıcıdan.

Bu tartışma Cumartesi akşamı Dr. Elder'da devam etti.
sandalye. Çin Müzesi'ndeki ders odası,
vesilesiyle.

Bay Freeman, basının tarafından alınan bildirim hakkında yorum yaptı.
Tartışma-Genel olarak erkeksi ve onurlu; Bay Freeman okudu
Kumarın ciddi şekilde karşı çıktığı görevden. Zemin
Bay Freeman'ın bu konuyu ele geçirdiği, şunları söyledi.
Blackstone, Paley ve diğer büyük adamlara uygun
Düşünce-yani, bir erkeğin sevdiği şeyi kendisiyle yapma hakkı vardı
şeyler. Bay Freeman, bir şeyin yasal olarak doğru ve ahlaki olarak olabileceğine karar verdi
yanlış. Bir erkeğin kumar oynama konusunda yasal bir hakkı vardı-ama ahlaki bir
Işık onu savunmayacaktı. Bir erkeğin iki oğlu olduğunu ve bazılarından
Önemsiz neden, bunlardan birini şilinle kesmeye karar verdi. O
Yasal bir hakkı vardı-ama belki de ahlaki olarak yanlıştı. Bay
Freeman, yazıda görünen bir makaleyi yanıtladı. Bay Freeman
kumar oynayan genç erkeklerin bunu genel olarak yaptığını iddia etti
kötü bir eğitim sistemi.

Gönderi, Bay Freeman'ın maksimumunun karşısında bir adamın
kendi işlerinden memnun olduklarını yapma hakkı vardı, onun olduğu sürece
Başkalarına müdahale etmemek, bu kumar haklara müdahale etti
başkalarının; Örneğin, erkeklerin borçlarını ödemesini engelleyebilir veya
her ikisi de yanlış olan intihar etmeye teşvik edebilir
toplum. Bay Freeman, yine de bir adamın böyle olduğunu iddia etti.
Doğru-kesin olarak, borçlu olmasaydı-ama eğer öyleyse,
Sonra olabildiğince uzun yaşama görevi,
borçlar. Bay Freeman, Puanlarını Gen. Taylor'a ima ederek gösterdi
ve Gen. Jackson-"Mevcut," Cennet düşerse gerçeğin söylenmesine izin ver. "

Bay Freeman, kumarlamaya karşı geçen yeni yasaya tekrar karşı çıktı-çünkü o
dedi ki, o kadar şekilli ki, eğer bir mülk adamı kumar oynarsa,
Sorunlu olun, ama fakir, güzergahlı bir kumarbaz cezalandırılabilir. Bay
Freeman yasayı kanıtla okudu-bir fark kesinlikle ortaya çıktı
üzerinde yaşayacak bir şeyleri olanlar ve sadece bir
Gezici kumarbaz-bir oyun tutması halinde hapis cezasına çarptırılabilir
ev, bir ila beş yıl. Gerçekten, "sabit olmadan olmak
konut "yasanın özelliklerinden biridir. Böyle bir yasa Bay Freeman sanki, örneğin, duran bir adam bir mağazaya girecekti
ve çal, izinli olurken --- ise bir gezici adam olsaydı
Çal, yıllarca hapis cezası ile cezalandırılmalıdır. Vakalar
Paralel, ama yine de, iyi duran bir adamın olması gerektiği gibi görünüyordu
Ölümünden daha şiddetli bir şekilde cezalandırılın, çünkü cazibeleri
O kadar iyi değil. Böyle bir yasa, bu kadar kısmi,
Tüzük kitabı. Yasama organlarını bildiklerinden, yaptıklarını düşündü
Kumarın kötü bir mengene olduğunu bilen böyle bir yasa, bir böcek, caydıracak
insanlar onunla uğraşan-ve bazı durumlarda korktukları için
kamuoyunun ve kalabalığın hizmetini takip et, bir gelecekte
Seçimlerini kaybedebilecekleri zaman.

Bay Freeman, kendisini bir anti-gambler olarak gördüğünü söyledi-ama
Adaletsizlik kumarbazlara yapılmıştı ve onları
Sürekli olarak yapabilirdi-ve bir izleyici Salı günü onunla buluşursa
Gece, onlara bir anti konferans verecekti. Bay ile farklıydı
Yeşil.

Bay Green, Bay Freeman'ın neden yasayı bu kadar sevmemesi gerektiğini bilmek istedi.
Kumar oynamayı kötü bir mengene olarak düşünürse-(Bay Green) gerçekten yapmadı
Böyle bir pozisyonu anlayın. Kumarın etkisi buydu
Bay Freeman'ın parasını kaybettiğinde, emin olduğunu düşündü,
(Üç bin dolar) ve önce kumarbaz oldu,
O gece geçirdiği gibi konuşuldu. Kumarda genç bir adam tarafından sürüldü
Dereceler, kartların heyecanıyla, ince şarapların, toplumun ve c.
Kumarbazlar tüm reform fikirlerini alay etti ve genç adama dedi ki
Bizim hakkında her şeyi bilin-biz kumarbaz olarak adlandırılırız-ve genç adam onun
Onları büyüleyici bulduğu için onlar hakkında her şeyi biliyor-ama hiçbir şey bilmiyor
onlar hakkında. Genç adam harap olduğunda, kumarbazlar ne yapar?
o? Hiç bir şey. Baltimore'daki böyle genç bir adam bu şekilde mahvoldu ve
Bir SOT-ve kumarbazlara izin vermedikçe uzun süre uyuyacak yeri yoktu
o. Bir gece, kumarbaz tarafından onu salladı ve çağırdı
ona bir mokasen. Zavallı adam, "Bunu elinizde hak etmiyorum.
Bu, kumar oynadığım ilk evdi. "Kumarbaz onu attı
merdivenler ve başı kaldırım taşına çarptı ve Bay Green ona ödünç verdi
mendil yarayı bağlamak için ve daha fazla yaramazlık olmasını engelledi
ona yapıldı. Ertesi gün rıhtımdan birinin altında bulundu --_ ölü! _
Ve bu da kumarbazlar tarafından ona verilen muamele idi. Bay Green
Sonra yeni yasayı savundu.

Bay Freeman, yasaya karşı olduğunu söyledi çünkü düşündü
Pennsylvania için itibarsız-bu, bir yasa olması gerektiği
Bu, "Kartlar oynarsam, bir adam bana söyleyebilir-orada bir eylem yaptın
Bu, yasal olarak ziyaret edilirse, sizi cezaevine gönderirdi. "Bay Bay
Freeman, görüşlerini patlamaya atıfla gösterdi.
vapur. Bay Freeman, asla bir kumarbazın vermediğini söyledi
Mason & Dixon'ın hattının güneyinde hapishaneye. Bay Freeman, Bay'ın
Harrisburg'da Green, paketlerle kartlarda kumar hileleri göstermişti
Bu ona biliniyordu-hazırlanmış kartlar aslında. Böylece şaşırdı
yerliler. Ve bu,
kanun.

Daha sonra bir oy kullanıldı-"Bu gecenin gelirleri mi?
Bay Freeman'a verilecek mi? "Olumlu bir şekilde büyük bir
çoğunluk.

Bay Freeman, hile yapmanın kumarbazlar tarafından uygulandığını inkar etmedi.
Ancak Bay Freeman, Bay Green'in hileleri yapamayacağını iddia etti.
Bilmediği kartlarla hile yapamadı. Bay Freeman
yeni satın aldığı bir paket üretti ve başka türlü
Dokunulmamış-ve Bay Green'in bu paketle çalışamayacağını söyledi.
O'na meydan okudu.

Bay Green bunun bir tartışma olmadığını söyledi. Ama eğer Bay Freeman yaparsa
Kabul edin ve toplantı on iki vatandaştan oluşan bir komite atayacak,
Bu komite, Bay Freeman ile tanışmadan önce ve bu kartlarla
kumarbazların hileleri sergileyin. Bazı tartışmalar başladı ve bir komitenin
atandı. Daha sonra Bay Green, daha önce sergileyeceğini söyledi.
kitle; Ama eğer Bay Freeman paketi karıştırırsa, elbette
(Bay Green'in) oyununu bozar. Ama Bay Green bunu iddia etmişti
Kumarbaz kendi Play_ hile yapabilir. Ve Bay Green birkaç sergiledi
Oldukça başarılı olduğu olağanüstü hileler,
özellikle de iki ortağın
Kumar rakiplerinden kesin olarak kazanabilir.

Toplantının sonunda, Bay Freeman'ın
İzleyici Sorusu-"Konumumu sürdürdüm mü?"-Karar verildi
negatif olarak. Ancak soru, izleyiciye kadar verilmedi
yola çıkmıştı-ama yanıt genelti.


    Günlük güneşten.

Kumar tartışmasının dikkatsiz bir gözlemcisi olmadık,
Bay Green ve yetenekli ve makul bir antagonisti Bay Freeman-
Kötü bir neden, bir enerji, ciddiyet ve bir
herhangi bir konuda taçlandırılmış olması gereken illüstrasyon gücü
Parlak bir zaferin defne ile. Ama ne gücü
Mantık-Hangi Elocution Gücü --- Ne Stretch, Fancy, _can_ Defend
kumar?-Hangisi, doğru olsa bile, henüz böyle bir
Teröre çarpmak gibi, korkunç sonuçlar-çok korkunç etkiler-
en pervasız olanların kalpleri ve konuşmanın dudaklarını kapatarak
talihsiz kanın? Bu en çarpıcı bir şekilde gösterildi
Son tartışmada-uzun bir sahte mantığın dokusu,
Bay Freeman, bir _fact_'ın basit resitali ile rüzgarlara üflendi,
Bay Green tarafından yıkılmış bir kumarbazın ölümünü detaylandıran
Müreffeh olan! _Blood_ tüm mantığın yanılsamalarını ortadan kaldırdı. Argüman
Kurbanın _corpse_'sinden önce buharlaştı. Ustaca alkışlar
Kumarbazın ölü gövdesi bir anda tartışıldı
Görünümde göründü! _Truth _'nin gücüne ne bir haraç
Doğanın muazzam zaferi ve kutsal yasaları, dayanıksız
Tutku, kurgu ve hastalıklı bir hayal gücü, ateşli
alışkanlık mengenesi.

Johnson, kumarbazın bir soyguncudan daha iyi olmadığını söylüyor, çünkü
eşdeğer olmadan mülk edinir. Argümanın tüm özü
burada yatıyor. Bir servet adamını soyuyorsun ya da ellerinden yırtıyorsun
Uzun ömürlü kazançlar ve ona karşılığında ver --_ hiçbir şey! _ Bay Freeman
Diyor ki, buna cevap olarak-evet, ona sizi soyma şansı veriyorsunuz!
Ve bir adam varsa, sofistike o kadar ileri gider
Sizi otoyolda soyma girişimleri, onu soyma hakkınız var! Böyle
kumarbazın dili, sağ kuralında,
erdem prensibi, her abartılı teoriye başvurur,
Birinci doğa yasasının ihlali.

Adalet, tüm insan kurumlarının temelidir: ve bu ormanlar,
hiç kimse ona ödemeden başka birinden almayacağını,
bir eşdeğer. Kumarbaz hiçbir eşdeğer ödemiyor-ve dolayısıyla devam ediyor
Soyguncu ile aynı platform.

Bay Freeman'ın mantığındaki güçlü nokta,
Meslekler_ de eşdeğeri ödemeden mülk edinir ve
Bu nedenle kumarbazlar suç değildi! Onun bir adamı onun
Sagacity bu kadar iğrenç bir sofizm üzerine girişimde bulunmalıdır. Spekülatörlere işaret etti
ve borsası olmadan binlerce kişiyi kazanan stok jobbers
değerler ve kumarbazın daha kötü olmadığını söyledi. Ama bu yapabilir mi
Kumarbaz dürüst bir adam, çünkü diğer erkekler rogue idi? Ne kadar umutsuz
Destek için bu kadar zayıf bir pipette debriyaj yapabilen neden! Yine de Bay
Freeman, onun embecilitisinden mükemmel bir şekilde bilinçsiz görünüyordu
akıl yürütme. Daha mükemmel halüsinasyon asla bıkmadık!

Her erkek _feels_, eşdeğer bir mülk kazandığında,
yanlış yaptı. Her dolar bu kadar edinilmiş bitkiler kalbinde bir diş.
Vicdan onu gider. O sefil, huzursuz, işkence gördü ve
Geçici rahatlama, kasenin geçici unutulmasına uçar. O zaman
Kazanır, içer-ve kaybettiğinde çaresizliğe içer. Hissediyor
kazandığında, o bir hayduttur-ve kaybedildiğinde bir
kurban-kumarbaz, spekülatör veya stok işçisi olmasa da-
bir mülk edinerek, hakların _rule'sini ihlal etti
eş değer; Ve ağlayan soyguncunun bozulmasını hissediyor
"durmak!" otoyoldaki yolcuya ve çantasını zorla,
Göğsünde tabanca.

Büyüleyici kumar takılarından tarih bizi çok fazla bıraktı
bizi güvenli korumaların önemi konusunda duyarsız hale getirecek kayıtlar
Toplum dikmeli, kendisini bunun zehirinden korumak
bulaşıcı bir kontaminasyon. Kim inanırdı, büyük
_Wilberforce_ bir zamanlar bir kumarbazdı! _Pitt_ bile bir zamanlar durdu
Bir kumarbazın cehenneminin eşiğinde. Ancak Wilberforce _winning_ l2000 tarafından iyileştirildi
_holland-house _--'de ve kaybedenler için hissettiği acı buydu
paraları, tüm "gelecekteki zaferlerini cehennemde
bölgeler. "Ama bu bölgelerde en büyük devlet adamlarını ve
yaşın zekası-kurbanların hakim büyüsüne düşen
oyun masası. Bir devlet adamı olarak _Charles James Fox_ neyi yok etti?
_Gambling!
Yıkık Gamester'ın kötü yıldızlı şansı tarafından getirilen zehirlenme mi?
"_Holland-house! _" Dahi beldesi olarak ölümsüzleştirilmiş ve aynı zamanda
dağılma orgyaları, alçakgönüllülükle daha az ünlü değildir
Saygın oyuncuların "cehennemi" oldu.

Bay Freeman tarafından öne sürülen bir tür suç demokrasisi var.
Bu, cazibeleri toprakların kulaklarına sahiptir. O bir karşı
Getirmek yerine sadece kumarbaz sınıfını cezalandıran yasa
_all_, cezalarının odağında! Bunda çok gerçek var.
Yasalar operasyonlarında eşit olmalıdır-ancak eşit olamazlarsa,
Bu, hiç yasa olmamasının bir nedeni değildir. Bu sonuç
mantık veya hükümetteki herhangi bir kural tarafından garanti edilmez.

Hiçbir insanın mülkünü yolsuzluğa atma hakkı yoktur.
kamu ahlakı. Bay Freeman,
Bir oğlu dezenfekte etme ve diğerini tercih etme hakkı. Bu bir paralel değil
dava. Paralel, servetini bırakan zengin bir adam olurdu.
Demoralize edici eğilim kurumu-size sanatını öğretmek için
hile! Yasalar böyle bir miras iptal ederdi. Toplumun orijinali var,
Kendini tüm kötülüklerden savunmak için doğasında var-ve bu oyun bir
Kartlar, Piyangolar, Zar, Hisse Senedi veya Bahis ile Oynanan Kötülük,
Bay Freeman bile ciddi şekilde inkar edemezdi.

Bu ünlü spekülatörler arasındaki geç tartışmada,-biri Reform,
diğeri kısır kariyerinde doğruladı-gözlemlendi, ne bir kule
_truth_ _truth_ _just_ davasını benimseyen adama verir. Bay
Yeşil, onun pozisyonuyla kendi kendini inceledi-
_SISIPHUS_ Bay Freeman'a devredildi. Ama taş yuvarlanmayacak
tepeye çıkın. Zirveden daha erken değildi, ama geri döndü
talihsiz ve nefes nefese işçisi üzerine.

_İnTemperance_'ın heyecanlarından kaynaklanan teşvik edici gücü
oyun masası, buna karşı etkili bir argüman kanıtlardı
Başka bir şey yoksa korkunç bir infatasyon. Ama bulduğumuzda
Zehirlenme, ona katılan bir lejyondan sadece biri-ve
Dolandırıcılık, hile, sahtecilik, kundaklama, soygun, cinayet ve intihar
onun rahatsız edici yoldaşları-herhangi bir adamı bulması gerektiğine hayret edebiliriz
Şampiyonasına girişmek için kamuoyu çok dikkatsiz. Bay
Freeman, sevgili arayışının bu çılgın savunuculuğuna o kadar ileri gitti.
_SUIDITE_ haklı! Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde tutarlıydı-çünkü
Her türlü oyun haklı, cinayet, soygun ve intihar da öyle. İçinde
Bu, Bay Freeman kendini aşırı derecede-ve çok fazla deneyerek,
davasının boşluğunu ve zayıflığını ortaya çıkardı.

Bu tartışma ile son derece yararlı bir ithalatın bir gerçeği oluşturuldu-ve
Bay Freeman'ın eşzamanlı onayını almış olmak, şimdi
artık şüpheye açık olmadığı düşünülüyor-_cheating_ gerekli
oyunların bir parçası, hatta _honourable_ kumarbazlar-(ne
INTERRING SOLECizm!)-Büzülmeyin! Ama bu en kötüsü değil
Kabuller, bu tartışma sırasında-burada numaralandırırız:

1. Kazanan her zaman cinayet tehlikesi altındadır ve hayatı için koşar.

2. Kaybeden bir hile, bir katil, intihar veya bir sarhoş olur.

3. Lanet olası işkenceler tüm kumarbazlar, kazananlar ve
kaybedenler.

4. Aldatma ve yalan söyleme, ortak özellikleridir.

5. Kamuoyu tarafından yasadışı ilan edildi-
Toplumun ahlakı, barışı ve mutluluğu.

       * * * * * *

Ohio ve Pennsylvania yasalarına çok fazla ima edildi
kumarlamaya karşı, onları buraya eklemek için gerekli olduğu düşünülüyor,
Okuyucu, impolicis suçlarının ne kadar uzakta olduğunu kendisi için karar verebilir,
Parti ve verimliliği bu araçlar tarafından haklıdır.


[Pennsylvania of Pennsylvania, kumar bastırması için, hazırlanmış
J. H. Green.]

Bölüm 1.
Genel Mekan'da Pennsylvania Milletler Topluluğu bir araya geldi ve
Bu vesileyle, herhangi bir kişi olacaksa,
Kullanılacak bir oda, bina, Arbor, kabin, kulübe veya kiralık tutun veya
kumar için işgal edildi veya bilerek aynı şeyin kullanılmasına izin vermeli
veya kumar için işgal edildi; veya herhangi bir kişi ise, herhangi birinin sahibi olmak
oda, bina, çardak, kabin, kulübe veya kiralık, aynı şeyi kiralayacak
Kumar için kullanılabilir veya işgal edilebilir, bu kadar rahatsız olan kişiler,
mahkumiyet, elliden az olmayan herhangi bir meblağda para cezasına çarptırılabilir
beş yüz dolardan fazla; Ve eğer herhangi bir odanın sahibi, bina,
Arbor, Booth, Shed veya Tenement, herhangi bir oyun masasının olduğunu bilmelidir,
aparat veya kuruluş böyle bir odada tutulur veya kullanılır, bina,
kumar oynamak ve kazanmak, bahis yapmak veya
para veya başka bir mülk kazanmak ve hemen neden olmayacak
Bu odayı korumak veya kullanan kişiye karşı şikayette bulunulacak,
Bina, Arbor, Booth, Shed veya Tenement, alınacak, tutulacak ve
bilerek aynı şeyin kullanılmasına ve işgal edilmesine izin verdiği düşünülür
kumar için.

MEZHEP. 2. Herhangi bir kişi herhangi bir oyun masasını saklayacak veya sergileyecekse,
Kazanmak veya para kazanmak için kuruluş, cihaz veya aparat veya başka bir
değer mülkiyeti veya başkalarının aynısını yapmasına yardımcı olmak, yardım etmek veya izin vermek;
veya herhangi bir kişi bir geçim için kumar oynayacaksa veya
sabit ikametgahı olmadan ve kumar alışkanlığı veya pratiğinde,
O kabul edilecek ve ortak bir kumarbaz olarak kabul edilecek ve mahkumiyet üzerine
Bunların hapis cezasına çarptırılmalı ve cezaevinde çalışta tutulmalı
Birinden az değil, beş yıldan fazla ve beş yüz para cezasına çarptırılın
Dolar, böyle olduğu ilçenin hazinesine ödenecek
Mahkumiyet, oradaki ortak okulların kullanımı için,
böyle bir ilçedeki kabul eden okul bölgeleri arasında bölünmüş olmak
her bölgedeki vergilendirilebilir sakinlerin sayısı ile orantılıdır.

MEZHEP. 3. Önceden bir beyanname yapılırsa
bunun herhangi bir hükmüne karşı bir suçtan şikayette bulunulur
İhtiyatın inanmak için bir nedeni olduğunu ve inandığını belirterek,
Böyle bir şikayette suçlanan kişinin kişi üzerinde veya herhangi bir
Böyle bir beyannamede adlandırılan başka bir yer, belirli herhangi bir kişisel makale
mülk veya herhangi bir oyun masası, cihaz veya aparat,
bu da böyle bir suçlamanın gerçeğini belirlemeye yol açabilir, dedi
Sulh yargıcı, emriyle, yetkili olan memura komuta eder
Bu kadar yüklü kişiyi tutuklamak, böyle gayretli bir arama yapmak için
mülk ve masa, cihaz veya aparat; Ve eğer bulunursa, getirmek için
Bu tür sulh yargıcıdan önce aynı ve bu şekilde ele geçirilen memur teslim edecek
Aynı şey daha önce aynı şeyi aldığı sulh yargısında
mülkiyeti elinde tutun ve taburcu olana kadar sorumlu olun veya
taahhüt veya suçlanan kişinin kefaletine izin vermek; ve durumunda
Böyle bir taahhüt veya bu kadar suçlanan kişinin kefaletine izin vermek
Memur, mahkemenin emrine tabi olarak bu tür malları koruyacaktır
daha önce böyle bir suçlunun görünmesi gerekebilir,
taburcu veya mahkumiyet. Ve böyle bir kişinin mahkumiyeti durumunda,
Oyun masası, cihaz veya aparat yok edilecek ve
Mülkiyet, oluşturulabilecek herhangi bir yargıyı ödemekle yükümlü olacaktır
Böyle bir kişiye karşı; ve bu tür karar ve maliyetlerin ödenmesinden sonra,
Ortak okulların kullanımına fazlalık ödenecektir
yukarıda belirtilen ve böyle bir kişinin taburcu olması durumunda
Sulh yargıcı veya mahkeme, velayetinde böyle bir mülkiyeti olan memur
talep üzerine böyle bir kişiye teslim edecektir.

MEZHEP. 4.
Herhangi bir şikayet üzerine barış, büyük jüri veya mahkemenin herhangi bir adaleti,
Bu Kanun tarafından cezalandırılabilir hale getirilen herhangi bir suç için bilgi veya iddianame,
kendini yapılan herhangi bir şekilde suçlama eğiliminde olan herhangi bir gerçeği açıklayacak
Bu Kanun tarafından cezalandırılabilir, bundan sonra taburcu edilir ve
böyle bir konu veya suç için kovuşturma veya cezaya ilişkin tüm sorumluluk.

MEZHEP. 5. Barışın herhangi bir adaleti için yasal olacaktır, şef
herhangi bir belediye kuruluşunun sulh yargıcısı veya herhangi bir mahkemenin hakimi
Yemin üzerine şikayet üzerine, herhangi bir oyun masası,
Kuruluş, aparat veya cihaz herhangi bir kişi tarafından tutulur.
Para veya başka bir mülk kazanmak için kullanılma amacı,
sahibi veya başka herhangi bir kişinin varlığı, herhangi bir
aynı şeyin yönlendirileceği şerif veya constable
Giriş talep ettikten sonra, kırılması ve girilmesi için uygun yargı yetkisi
Bu tür oyun kuruluşunun, aparatın, bulunduğu herhangi bir ev veya başka bir yer,
veya cihaz tutulmalı ve aynı şekilde tutulmalı ve güvenli bir şekilde korumalı
Bundan sonra sağlanan şekilde ele alınmıştır.

MEZHEP. 6. Söz konusu emrinin iade edildikten sonra, yetkilendirme yetkisi
Aynı şey, söz konusu şikayete dokunmayı incelemeye ve sorgulamaya devam edecektir,
ve aynı şeyin doğru olduğundan memnun kalırsa, memuru sipariş edecek
Bu tür oyun tesislerini, aparatını veya cihazı ele geçirmek, derhal
aynı şeyi yok edin; söz konusu memurun yürütülmesi için devam edeceği
Bahsedilen otoritenin huzurunda, kaleci olarak suçlanmadıkça
söz konusu oyun kuruluşu, aparat veya cihazın
gecikme, altı yüz dolarlık bir tanınmaya girin,
Bahsedilen otorite tarafından onaylanacak yeterli kefiller, cazibesi için
Common Pleas Mahkemesi'ne şikayet, gelecekte yapılacak
uygun ilçe, davalının bir sonraki sırada görünmesi şartıyla
temyiz ettiği mahkemenin süresi ve söz konusu sıraya uymak
Mahkeme ve para cezasının ve tüm masrafların tüm miktarının ödenmesi için,
Tahsil edilen suçtan suçlu bulunmalı ve yargı
söz konusu mahkemede kendisine karşı işlendi.

MEZHEP. 7. Böyle bir tanınma alan memur, aynı şeyi şuraya geri döndürür
Bahsedilen temyiz başvurusu yapıldığı mahkemenin katibi ve benzeri
Katip aynı şeyi ofisinde sunar ve şikayet
Bu mahkemede, diğer ceza davalarında olduğu gibi iddianame ile yargılanmıştır; Ve
Mahkumiyeti üzerine, temyiz eden kişiden daha fazla para cezasına çarptırılmayacaktır.
elli dolar ve kovuşturma masraflarını ödeyecek; Ve böyle bir oyun
Kuruluş, aparat veya cihaz yok edilecektir.

MEZHEP. 8. Herhangi bir kişi veya kişi davet veya cihaz yoluyla,
Herhangi bir odayı ziyaret etmeye ikna edin veya hakim olun,
Bina, Arbor, Booth, Shed veya Tenement, kullanımı için tutulan
kumar, mahkumiyet üzerine sorumlu tutulacaklar
Bu davet veya cihaz tarafından kaybedilen para veya mülkler için ve para cezası
Toplamda elliden az ve beş yüz dolardan fazla değil.

MEZHEP. 9. Tüm şeriflerin, memurların ve hepsinin görevi olacaktır.
Tüm suçluları buna karşı bilgilendirmek ve kovuşturmak için avukatların kovuşturulması
hareket ve reddedildikten sonra,
ne de beş yüz dolardan fazla.

MEZHEP. 10. Bu Kanun, büyük jüriye sorumlu olarak verilecektir.
İlgili Çeyrek Oturum Mahkemesi Başkanı Hakim
ilçeler.

MEZHEP. 11. Bu Kanun bir sonraki Temmuz ayının ilk gününde yürürlüğe girecektir.


[Kumarın bastırılması için Ohio of Ohio, tarafından hazırlanmış
J. H. Green.]

Bölüm 1. _ Ohio Eyaleti Genel Kurulu tarafından yürürlüğe girer_,
Herhangi bir kişi bir oda, bina veya çardak, kabin, dökülürse,
veya kiralık, kumar için kullanılacak veya işgal edilecek veya bilerek, bilerek,
aynı şeyin kumar için kullanılmasına veya işgal edilmesine izin verin; veya herhangi bir kişi ise,
Böyle bir odanın sahibi olmak, bina, çarşı, kabin, kulübe veya
Tenement, aynı şeyi kullanacak veya kumar için işgal edecek,
Bu kadar rahatsız eden kişiler, mahkumiyette, herhangi bir meblağ para cezasına çarptırılacaktır
en az elli dolardan, ne de beş yüz dolardan fazla; ve eğer
Herhangi bir odanın, binanın, Arbor, Booth, Shed veya Tenement'in herhangi bir sahibi
herhangi bir kumar masasının, aparatın veya kuruluşun tutulduğunu bilin veya
böyle bir odada, binada, çarşı, kabin, kulübe veya kiralık
kumar oynamak, kazanmak, bahis veya para kazanmak veya başka bir mülk ve
derhal kişiye karşı şikayette bulunmaya neden olmayacak
Odayı tutmak veya kullanan, bina, çardak, stant, kulübe veya kiralık,
bilerek izin verdiği düşünülür, tutulur ve kabul edilir
Kumar için de aynı şekilde kullanılacak ve işgal edilecek.

MEZHEP. 2. Herhangi bir kişi herhangi bir oyun masasını saklayacak veya sergileyecekse,
Kazanmak veya para kazanmak için kuruluş, cihaz veya aparat veya başka bir
değer mülkiyeti veya yardım etmek veya yardım etmek veya başkalarının aynısını yapmasına izin vermek;
veya herhangi bir kişi bir geçim için kumar oynayacaksa veya
sabit ikametgahı olmadan ve kumar alışkanlığı veya pratiğinde,
O kabul edilecek ve ortak bir kumarbaz olarak kabul edilecek ve mahkumiyet üzerine
bunların hapsedilecek ve çalışta tutulacak
Birden az değil, beş yıldan fazla değil ve para cezasına çarptırılacak
Beş yüz dolar, ilçenin hazinesine ödenecek
Bu mahkumiyet, oradaki ortak okulların kullanımı için gerçekleşecektir.

MEZHEP. 3. Önceden bir beyanname yapılırsa
şikayet, bunun hükümlerine karşı bir suçtan yapılacaktır.
İhtiyatın inanmak için bir nedeni olduğunu ve inandığını belirterek,
Böyle bir şikayette suçlanan kişinin kişi üzerinde veya herhangi bir
Böyle bir beyannamede, herhangi bir parada veya belirtilen herhangi bir yer
Kişisel Mülkiyet Makaleleri veya herhangi bir oyun masası, cihaz, aparat,
keşfi, böyle bir suçlamanın gerçeğini belirleme eğiliminde olabilir,
Söz konusu sulh yargıcı, emriyle, memura komuta eder ki
Bu kadar yüklü kişiyi tutuklama, gayretli arama yapma yetkisi
böyle para veya mülk, masa, cihaz veya aparat; Ve bulunursa,
aynı sulh yargıcıdan önce aynı şeyi getirmek-ve memur ele geçiren
Aynı, mülkiyeti alacak,
taburculuk olana kadar daha önce aynı şeyi aldığı sulh yargıcı veya
taahhüt veya suçlanan kişinin kefaletine izin vermek; ve durumunda
Böyle bir taahhüt veya bu kadar suçlanan kişinin kefaletine izin vermek
Memur, mahkemenin emrine tabi olarak bu tür malları koruyacaktır
daha önce böyle bir suçlunun görünmesi gerekebilir,
taburcu veya mahkumiyet. Ve böyle bir kişinin mahkumiyeti durumunda,
Oyun masası, cihaz veya aparat yok edilecek ve para
ve diğer mülkler olabilecek herhangi bir yargıyı ödemekle yükümlü olacaktır
böyle bir kişiye karşı işlendi; ve böyle deşarj olması durumunda
Sulh yargıcı veya mahkeme tarafından kişi, böyle bir mülkiyeti olan memur
Velayeti, talep üzerine böyle bir kişiye teslim edecektir.

MEZHEP. 4.
Herhangi bir şikayet üzerine barış, büyük jüri veya mahkemenin herhangi bir adaleti,
Bu Kanun tarafından cezalandırılabilir hale getirilen herhangi bir suç için bilgi veya iddianame,
yapılan herhangi bir konuda kendini suçlama eğiliminde olan herhangi bir gerçeği açıklayacak
Bu Kanun tarafından cezalandırılabilir, bundan sonra taburcu edilir ve
Bu tür bir suç meselesi için kovuşturma veya cezaya ilişkin tüm sorumluluk.

MEZHEP. 5. Barışın herhangi bir adaleti için yasal olacaktır, şef
belediye kuruluşunun sulh yargıcısı veya herhangi bir mahkemenin hakimi
Yeminle ilgili şikayet üzerine, herhangi bir oyun masası,
kuruluş, aparat veya cihaz olmak amacıyla tutulur
sahibi tarafından para veya başka bir mülk kazanmak veya kazanmak için kullanılır veya
başka herhangi bir kişi, emrini vermek, herhangi bir şerif komuta etmek,
aynı Mayıs
Giriş talep ettikten sonra uygun yargı yetkisi dahilinde yönlendirilebilir,
Kırılmak ve böyle bir oyunun bulunduğu herhangi bir eve veya başka bir yere girmek için
Kuruluş, aparat veya cihaz tutulacak ve ele geçirilecek ve
Bundan sonra sağlanacak şekilde ele alınmak için güvenli bir şekilde aynı tutun.

MEZHEP. 6. Söz konusu emrinin iade edilmesi üzerine yürütülen otorite
Aynı şey, söz konusu olana dokunmayı incelemeye ve sorgulamaya devam edecektir
Şikayet ve aynı şekilde tatmin olursa, memur sipariş edecek
Böylece böyle bir oyun kuruluşunu, aparatı veya cihazı ele geçirmek, derhal
aynı şeyi yok edin; söz konusu memurun yürütülmesi için devam edeceği
Bahsedilen otoritenin huzurunda, kaleci olarak suçlanmadıkça
söz konusu oyun kuruluşu, aparat veya cihazın
gecikme, iki yüz dolarlık bir tanınmaya girin,
Bahsedilen otorite tarafından onaylanacak yeterli kefiller, cazibesi için
Common Pleas Mahkemesi'ne şikayet, gelecekte yapılacak
uygun ilçe, davalının bir sonraki sırada görünmesi şartıyla
temyiz ettiği mahkemenin süresi ve böyle bir düzene uyuyor
Mahkeme ve para cezasının ve tüm masrafların tüm miktarının ödenmesi için,
Tahsul edilen suçlardan ve yargılamadan suçlu bulunacaksa
söz konusu mahkemede kendisine karşı işlenecek.

MEZHEP. 7. Böyle bir tanınma alan memur, aynı şeyi şuraya geri döndürür
Bahsedilen temyiz başvurusu yapıldığı mahkemenin katibi ve benzeri
Katip aynı şeyi ofisinde sunar ve şikayet
Bu mahkemede, diğer ceza davalarında olduğu gibi iddianame ile yargılanmıştır; Ve
Mahkumiyet üzerine, temyiz eden kişi elliden fazla para cezasına çarptırılacaktır
Dolar ve kovuşturma masraflarını ödeyecek; Ve böyle bir oyun
Kuruluş, aparat veya cihaz yok edilecektir.

MEZHEP. 8. Tüm şeriflerin, memurların, marshallerin görevi olacaktır.
Birleşik şehirler, kasabalar ve ilçeler ve tüm kovuşturma
Avukatlar, bu Yasa'ya karşı tüm suçları bilgilendirmek ve kovuşturmak.

MEZHEP. 9. Bu Kanun, büyük jüriye sorumlu olarak verilecektir.
İlgili İlçelerde Ortak Pleas Mahkemesi Başkanı.

MEZHEP. 10. Bu Kanun, Mart ayının ilk gününde yürürlüğe girecektir.

    Elias F. Drake,
_ Temsilciler Meclisi

    Seabury Ford,
_ Senato'nun SPEAKER._

17 Ocak 1846.

Tartışmanın üç akşamı müzenin ders odası
en saygın bir kitleyle kalabalıktı; Ve binlerce kişi olmalı
Farklı gazeteler tarafından verilen raporları aşağıda okuyun
sabahları. Topluluk genelinde önemli bir heyecan vardı,
Ve hiçbir şüphe yok ki Good zaten sonuçlandı. Kötülük
Kumar, daha önce hiç düşünmemiş olan birçok kişiye tanıdık geliyor.
ders; ve mazeret ve savunmalar
Yardımcı, yanıltıcı cinlerinden sıyrıldı. Bu iş için borçluyuz
Kamu basının şefleri için çok teşekkürler
Ably ve isteyerek yardımımıza.

Ancak tartışmanın acil avantajlarının
Sadece olanlar. Tanıştığımız raporlardan algılanacak
ortak bir rakip olmadan. Bay Freeman belki de mükemmel değilse
Kumarbazlar arasında, yetenek, öğrenme ve daha nadir olan
Karakterin samimiyeti ve dürüstlüğü. O zamandan beri sahip olduğu bir dersten
Teslim edildi, Philadelphia'ya profesyonel bir ziyarette olduğunu öğreniyoruz,
Kumar için bazı aletler satın aldığı ve geri dönmek üzere olduğu yer
güneyde, dikkati bir makalede bir bildirimle tutuklandığında
Bay Green'in müzede aşağıdakilerde bir konferans vereceğini
akşam. Birkaç yıl boyunca, eğer varsa
Onu duyma fırsatı, onu kucaklardı ve şimdi sonuçlandırdı
Bu amaç için başka bir gün kalacağını. Bunu yaptı, katıldı
Ders ve antipatiden kendine ve izlediği kursa,
meydan okumayı güneş gazetesine göndermeye teşvik edildi, bu da
Önceki sayfalarda tartışma. Düşünürken
Savunmayı önerdiği noktalarda, doğal olarak akut zihni algılandı
yanılgıları, konumunun kademeli bir şekilde değiştiği için
Orijinal zorluğun konusu, son akşamına kadar
Tartışma Salı günü şaşırtıcı bir duyuru ile sona erdi.
Ardından, aynı şekilde bir ders verecekti
yer. O zamandan beri, aynı konuda birkaç ders verdi
özne, temperance taahhüdü aldı,
Temperance oğullarının bölünmeleri ve adil bir söz veriyor
Hakikat ve erdem davasında etkili işçi. Paul gibi, görünüyor
kariyerinin ortasında tutuklanmış ve gücü ile
vicdan, bir zamanlar kendini uyguladığı şeyi inşa etmeye zorladı
tahrip etmek. Tanrı onu işçilerinde zenginleştirsin ve ona lütuf versin
Sonuna devam edin.


    [_Tavsiye._]

Cincinnati, _July_, 1843.

Sayın J. H. Green'in önerildiğine inanarak, engeli olarak imzalandık
Yayın ["Kumarın Sanat ve Sefaletleri"]
En zararlı ve demoralize edici olanlardan birine karşı yararlı
çağın kötü alışkanlıkları, bunu tavsiye etmekten büyük zevk alın
Halkın himayesi.

Rev. Charles Elliott,
_ Batı Hıristiyan Advocate_.

Rev. L.L. Hamline,
_ Metodist Piskoposluk Kilisesi_.

D.K. Este,
_ Yüksek Mahkeme Yardımı, Cin. Jambon. Co_.

Rev. James P. Kilbreth.

Samuel Williams.

John McLean,
_ Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin yarışı ._

Rev. W.H. Raper.

Thomas J. Biggs,
_ Cincinnati Koleji

Samuel W. Lynd, D.D.
_ Dokuzuncu Sokak Baptist Kilisesi'nin

Hon. Jacob Burnet.

Rev. John F. Wright.

O. Spencer,
_Mayor of Cincinnati._




Piyangolar.


Bu aldatıcı ve bir iş olarak, şimdiye kadar tanıtıldığı gibi
herhangi bir ülkeye. Görünen saygınlığı ve erkeklerin
devam ettirin, birçok kişinin aksi takdirde olabileceği sıkıntıları gidermek için hesaplanır
onu patronluk yapmak zorunda. Himaye edilebileceği tesis,
maruz kalma yükümlülüğü ve ani kazanç vaatleri olmadan
ustaca düzenlenir, teşviklere parayı seven bir şekilde kolayca direnmez
İnsanlar, oynadıkları oyunda onlara karşı şanslardan tamamen habersiz.

Diğer tüm oyunlar genellikle oyuncuların kişisel ilgisini gerektirir
onları koruyan; Ama bu herhangi birinin oynayabileceği bir oyun ve
Oynadığı kişiler tarafından bile asla görülmemesi gerekmez.
Tahminlerinde yüksek olan binlerce kişi
iyi davranışlar için komşular; herhangi bir hesapta bulunamayacak erkekler
Bir kumar masasında piyangoları koruyacak. Kolaylık
maruz kalmadan yapılabilir, tatmin etmelerini sağlar,
Araçlarının kapsamı, bu temel kundaklama türlerine olan tutkusu.
Büyük şehirlerimizin çoğunda, çok sayıda iyi giyimli genç erkek
Sokaklarda veya evden sürekli olarak otomatik biletlerle uğraştı
evine ve alıcının isteyebileceği kadar özel olarak satın alınabilir veya
Hizmetkarını onlar için gönderebilir. Böylece bir adam gibi kumar oynayabilir
Piyangolarda istediği gibi, yargılamaları olmadan
Hepsi halka açık olma olasılığı.

Piyangoların açıklamasında kendimi piyangoya sınırlayacağım
Önümüzdeki plan; Çünkü diğerlerinin bir örneği olarak hizmet edecek ve
Çünkü okuyucu açıklamaları daha iyi anlayabilecektir.
Bu sistem, buraya eklenmeyen bir şemayı yazacağımdan daha.

Bilet tablolarına atıfta bulunarak,
On beş paket tam bilet, yarıya ve otuz
Çeyrek bilet paketleri. Her paket tüm numaraları içerir:
Bunlardan herhangi birinin tekrarlanması olmadan yetmiş sekize kadar. .
Bu tablolarda bulunan biletler, herhangi biri için tasarlanmış tüm
çizim; Ve her ardışık çizim, aynı başka bir baskı
biletler, hepsi aynı sırayla ve aynı kombinasyon ile
sayılar; Ama üzerinde farklı bir sınıf numarası var. Mülk sahipleri
Bir piyango, yazıcıyı bu tabloların bir kopyasıyla düzenlemiş
boş bir kitapta ve bu kitaba _scheme-kitap_ denir.
Zaman zaman sipariş edilebilecek kadar çok yazdırılır.

Sınıf numaralarının düzenlenmesi, ne oldukları konusunda bir süslü meseledir.
olacak; tek kullanımı hangi belirli çizimin belirlenmesini belirlemek
Herhangi bir bilet, olduğunu kanıtlayan bir biletin
Boş, gelecekteki bir çizimde, bir prim için teslim edilemez,
daha sonra çizilen bazı sayıların içerme hesabı.

[İllüstrasyon: _ Piyango biletlerinin drawing._]

Çizim. Çizimi yürütmenin birkaç yöntemi vardır; Ancak
En yaygın olarak kullanılanlar aşağıdaki gibidir:-

Plakada temsil edildiği gibi içi boş bir tekerlek vardır; O zaman var
yetmiş sekiz küçük teneke tüp, neredeyse yarım inç çapında ve
yaklaşık üç inç uzunluğunda; Bunlar sayıları tutmak içindir.
bir ila yetmiş sekiz; Her sayı ayrı bir kağıt parçası üzerinde,
yuvarlanır ve bir tüpe konur; Bu tüpler, sayılar olduğunda
onlara yerleştirildi, hepsi direksiyona yerleştirildi ve bir kişi
açılan direksiyondan birer birer çizmek için seçildi ve
Yüksek sesle, ilgilenebilecek mevcut olanların bilgileri için ağladı. Piyango satıcısının gelecekteki rehberliği için numara kayıtlı,
Bir veya daha fazlasını tutabilecek olanlara ne ödeyeceğini belirlerken
Sayılar çok çizildi. Bundan sonra, tekerlek tekrar döndürülür, böylece karıştırmak için
İçinde yer alan sayılar ve bir saniye çizilir; Ve aynı
On iki sayı çizilene kadar yargılamalar sona erdi ve
çekildikleri sıraya kayıtlı. Bazen on üç irade
Çekilsin, birçok durumda, bir sayı çizmek için gelenekseldir
her altı tekerleğin içinde yer alan her altı; Ama bunu evrensel olarak veremem
Kural, çünkü sık sık saptığını gördüm. Bazen küçük çocuklar
sayıları tekerlekten çekmek için seçildi-izlenim vermek için
yönetimi adil hale getirmek için mümkün olan her adım atıldı
mümkün olduğunca; Ama bunda da çok fazla aldatma var.

Yerli hizmetçilerin, günlük işçilerin ve en fakir ve muhtaçların sürüleri
Kişiler Günlük bunları ziyaret ettikleri kumar dükkanlarından daha kötü
onların küçükleri ve karşılığında hiçbir şey alamayan ama keyifli
"Çizim" gerçekleştiğinde zengin olma beklentisi.

Doğru, ödüllerin çizildiği ve trompetlendiği durum
Başkalarının satın alması için dünyaya doğru. Nasıl olduğunu bildiğim
Bu ödüllerden bazıları bazen elde edildi, çok fazla olacak mı
Başkalarının benzer şekilde elde edildiğini varsaymak için? Bu
piyango sahipleri, sadakatsizliğin
ajanları. Başkent çizen bir adam hakkındaki bilgime bir dava geldi
ödül; ve etkilenen çalışma şekli,
Aşağıdakiler: Bir kasabada konuşulan bir ajan,
asıl kuruluş, şüphesiz, kolayca iki sırdaş yaptı
Onunla kazanç umuduyla hareket etti. Bunlardan biri, Master sonrası
kasaba ve diğeri bir tanıdık, piyango patronu. .
Temsilcinin görevi, asıl ofise satılmamış tüm
Biletler, bilinen çizim saatinden sonra kalan ilk postayla.
Bu posta aynı zamanda çizimin listelerini de aktardı; Ama düzenli olarak
İlerleme şekli, ajanın erişilebilir olmazdı
Serbest biletleri ile sahnenin ayrılmasından önce. Yaparak
Ancak Master sonrası sırdaşı, listeleri kadar hızlı aldı
Posta geldikten sonra ve çeşitlenmeden önce mümkün. O
sonra satılmamış biletlerini inceledi ve eğer önemli bir ödülse
Kalan kaldı, satılmamış biletlerden alacaktı ve sevkiyat
Kalan Müdür Ofisi'nin geri kalanı ve diğerlerine ödül verin
sırdaş; Her biri biletin kendisine satıldığını söyler; Ve
Buna göre ödül talep edilecek ve ödenecekti, ancak hileli bir şekilde
elde edildi. Bu özel durumda, başkent çekildi ve
bilet sahibi tüm parayı kendi başına tahsis etti
Kısa bir süre sonra çok fazla mülk satın aldığı bilindiği gibi kullanın. Öyle
Ayrıca, olayla tanışanlar tarafından,
Asla Rascally Ajan ile bölünmemiş; Ve böylece dolandırıcı aldatıldı,
Gazabında, nasıl olduğu gibi sırlardan bazılarını bıraktı
Ödül alındı.

Aynı adam o zamandan beri servet tersine döndü ve şimdi
İnanın, satın almak için yeterli para toplamakta zorlanın
Düşük bir fiyata bile bilet.

Piyangoların birçok vakası arasında, her vücut
ödüllerin sahip olacağı büyük Louisiana gayrimenkul piyangosu
St. Charles Hotel, Verandah, St. Charles Tiyatrosu,
Banka, Arcade ve New Orleans'taki diğer muhteşem binalar. Öyle
Halk güzel olduğu için bundan herhangi bir şey söylemeye gerek yok
Bu konuda iyi aydınlanmış, halka açık dergiler aracılığıyla
gün.

Aşağıda, mülk sahipleri tarafından verilen bir el köpüğünün bir kopyasıdır.
bir çizimden hemen sonra, bilgi için
bilet sahipleri ve diğer tüm ilgilenen:-

     Piyango çizimi. Aşağıdakiler, bu günden çizilen rakamlar
     Yetmiş sekiz direksiyona yerleştirildi, yani.

         1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
        -------------------------------------
        20 51 61 24 74 77 46 36 69 29 26 3

     ve söz konusu biletlerin bulundukları sırayla çizildiğini
     Stand: Yani, ilk çizilen ilk kişi; 51 numaralı
     2d idi; 61 No. 3D idi; 24 numaralı 4. oldu; 74 numaraydı
     5.; 77 numaralı 6. oldu; 46 numaralı 7. idi; 36 numaralı 8'di;
     69 sayılı 9'du; 29 numaralı 10'du; 26 No'lu 11'di; 3 numaralı
     12. ve son.

     En yüksek 110 ödül hakkı olan biletler,
     Sipariş aşağıdaki:-

          1 2 3 $ 30.000 |  7 8 9 $ 5.000
          4 5 6 10.000 | 10 11 12 2.367 20

     Üzerinde olan 6 bilet

         2 3 4 | 3 4 5 | 5 6 7 | 6 7 8 | 8 9 10 | 9 10 11> Her 1.500

    Üzerlerinde bulunan 100 bilet

         1 2 4 | 1 4 7 | 1 7 9 | 2 3 11 | 2 6 10 \
         1 2 5 | 1 4 8 | 1 7 10 | 2 3 12 | 2 6 11 |
         1 2 6 | 1 4 9 | 1 7 11 | 2 4 5 | 2 6 12 |
         1 2 7 | 1 4 10 | 1 7 12 | 2 4 6 | 2 7 8 |
         1 2 8 | 1 4 11 | 1 8 9 | 2 4 7 | 2 7 9 |
         1 2 9 | 1 4 12 | 1 8 10 | 2 4 8 | 2 7 10 |
         1 2 10 | 1 5 6 | 1 8 11 | 2 4 9 | 2 7 11 |
         1 2 11 | 1 5 7 | 1 8 12 | 2 4 10 | 2 7 12 |
         1 2 12 | 1 5 8 | 1 9 10 | 2 4 11 | 2 8 9 |
         1 3 4 | 1 5 9 | 1 9 11 | 2 4 12 | 2 8 10 |
         1 3 5 | 1 5 10 | 1 9 12 | 2 5 6 | 2 8 11> Her 1000
         1 3 6 | 1 5 11 | 1 10 11 | 2 5 7 | 2 8 12 |
         1 3 7 | 1 5 12 | 1 10 12 | 2 5 8 | 2 9 10 |
         1 3 8 | 1 6 7 | 1 11 12 | 2 5 9 | 2 9 11 |
         1 3 9 | 1 6 8 | 2 3 5 | 2 5 10 | 2 9 12 |
         1 3 10 | 1 6 9 | 2 3 6 | 2 5 11 | 2 10 11 |
         1 3 11 | 1 6 10 | 2 3 7 | 2 5 12 | 2 10 12 |
         1 3 12 | 1 6 11 | 2 3 8 | 2 6 7 | 2 11 12 |
         1 4 5 | 1 6 12 | 2 3 9 | 2 6 8 | 3 4 6 |
         1 4 6 | 1 7 8 | 2 3 10 | 2 6 9 | 3 4 7 /

Her biri 300'ün üstünde (110) üç numaraya sahip diğerleri
Bu 66 bilet, her biri 100, 1. ve 2d çizilmiş sayıları olan 66 bilet
Onlarda 2d ve 3D olan 66 bilet, her biri 80
Bu 66 bilet, her biri 50, 3D ve 4.
Bu 66 bilet 4. ve 5.
Bu 132 bilet, her biri 30. ve 6. ve 7.
Her biri 20 numaralı (3960 olan) iki sayıya sahip diğerleri 20
Ve tüm biletler, her biri çizilmiş sayılardan sadece birine sahip, her biri,
                                                     (25.740 olmak,) 10

Şimdi, bu faturayı incelemek için birkaç dakika geçirelim ve göreceğiz
İçinde ne kadar gerçek var. Üzerinde bulunan biletin
İlk çizilmiş üç sayı, başkent ödülüne hak kazanacak
30.000 dolar. Şimdi, önümüzdeki tüm şemada böyle bir bilet yok.
20, 51, 61 kombinasyonu bu düzenlemede bulunmamalıdır.
Sonuç olarak, sayıları buna hak kazanan hiçbir bilet yoktu.
ödül. Daha sonra, dördüncü, beşinci ve biletin dördüncü ve
24, 74, 77 olan altıncı çizilmiş sayılar,
10.000 dolarlık bir ödül. Kombinasyonda böyle bir bilet yok.
Sonuç olarak bu da yanlıştır. Şimdi, bayilerin
Bu faturayı yayınlamak, halkı fikirle etkilemek anlamına geliyor,
Bu ödülleri çizmek için gerekli sayıları içeren biletler
Piyango ve birisinin elbette onları çizmesi gerekiyor; Ama hepsi bu
Yanlış ve çok az bir soruşturma, herhangi birini,
Daha büyük aldatma sistemi neredeyse hiç var olamaz. Unutmayın,
Bill, bu ödüllerin çizildiğini söylüyor. Üçüncü ödül 5.000 dolardı ve
Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu sayıları içeren bilet
Bu ödülü çizin. Bu sayılar 36, 46, 69'dur.
Şema kitabında kombinasyon-böyle bir bilet basılmadı veya satılmadı.
Sonuç olarak, işte başka bir yanlışlık. Aynı şey söylenebilir
Dördüncü Ödül-Onuncu, Onbirinci ve Onikinci Sayılar-3, 26, 29.
Kitapta böyle bir kombinasyon yoktur ve böyle bir ödül olamaz
çizilmiş. Sonraki altı ödülden, her biri 1.500 dolar, çizildiği söyleniyor,
Tüm şemada tek bir bilet yoktu.
Bu altı ödülden herhangi birini çizmek için gerekli sayılar!

Daha sonra, piyangoda yüz biletin olduğu iddia edildi,
Üç çizilmiş sayı ve her birini 1.000 dolarlık bir ödül olarak adlandırdı. Bu
Muayene yaptım ve bunu yüz olmak yerine orada buluyorum
sadece iki-büyüklüğündeki birincisi altı numaralı paket olan
20, 36, 51 sayılarını taşıyan yarı biletlerden-bunlar ilk,
ikincisi ve çizilmiş sayıların sekizinci ve sahibine
1.000 $ 'ın yarısı, yüzde on beş kesinti. .
Diğer, 46, 51, 74 sayılarını taşıyan çeyrek bilet.
Yirmi yedinci paket, çeyrek-ikinci, beşinci ve
çizilen sayıların yedinci ve sahibine bir
Yüzde on beş düşüşten sonra 1.000 $ 'ın çeyreği. Ama öyle
iyi bilinen, sık sık, herhangi birinin biletlerinin yarısının yarısı
belirli bir çizime yönelik sınıf, şimdiye kadar atılır ve
Sonuç olarak yok edilmek için yöneticinin ofisine döndü. Daha sonra,
Yukarıdaki zavallı sayılara sahip olduğumuzu garanti ediyoruz
Ödüller satıldı mı? Geri dönen biletler arasında olması muhtemeldir
satılmayanlar arasında olduğu gibi. Sonra, fatura bir tane olduğunu belirtiyor
her biri üç çizilmiş sayı olan yüz on kişi ve
Her biri 300 dolarlık bir ödül hakkına sahip. Yakın bir soruşturma ile buluyorum ama
Tüm şemada bu tür bir bilet. Bu bilet
61, 69, 77 sayılarını taşıyan on ikinci çeyrek paketinde; Ve
Eğer satılmış olsaydı, sahibine dört birine hak kazanırdı
300 dolar, yüzde 15 düşüyor. Ardından, Tasarı diyor ki, bu altmış altı
Birinci ve ikinci çizilmiş sayılara sahip biletler, her biri hak sahibi olacak
100 dolarlık bir ödül. Bunları şema kitabında ararken,
ama birinci ve ikinci sayıları taşıyan; yani pakette
On dört. 20, 51, 66 sayılarına sahip olan bilet tek
iki ilk sayıya sahip olmak; ve satılırsa, sahip
100 doların yarısı, yarım bilet. Şimdi okuyucu olabilir
İncelendiğimi ve açıldığımı algılayın, böylece o da inceleyebilir,
Villany'nin bu şaheseri. İki yüzün bunu ve
Kendi Handbill Eyaletleri olan seksen altı en yüksek ödül
piyangoları ve kendi figürleriyle muazzam olanı
Toplam 195.967 dolar ve çizilebilmek için sadece
Biletler satın alınmalı,-Buldum, her biletin olmasına izin veriyorum
satıldı ve daha sonra her tutucu toplam için biletini sundu
bu, iki yüz seksen altı kişinin
Programda olmak için beş tane var ve bunlar çok dikkatsiz;
ve bu beş ödülün en büyük kısmı,
Yüzde on beş, 195.967 dolarlık muazzam toplam yerine sadece 875 $ 'dır.
Herhangi bir kişinin piyangoları korumak için bulunması mümkün olabilir mi?
Bu gerçekleri düşündükten sonra?

İlk altmış altıdan sonra adlandırılan küçük ödülleri geçiyorum.
üzerlerinde birinci ve ikinci çizilmiş sayılar ve dengeyi kanıtlayacak
faturanın ilk kısmının büyük bir kısmı olarak yanlışlık olmak
.

İlk olarak, kaç ödülün temsil edildiğini görelim,
Boşluklardan herhangi bir şey söylememek. Adlandırılan ödülleri geri sayarken
Bu fatura, onları 30.316 olarak görüyoruz; Ve yapacağını düşünmüyorum
Biletlerinin yarısından fazlasının ödül olduğunu söylüyormuş gibi yap.
O zaman eşit sayıda boşlukları olduğunu söyleyeceğiz. Bu
Planlarını altmış binden fazla bilet taşıyın; Ve onlar bile
Hepsi ödüller ve boşluk yoktu, (ki öyle davranmazlar)
30.316 biletin atılmasının aşırı imkansızlığını görün
bir hafta? çünkü bunların hepsinin tek sınıf olduğu unutulmamalıdır.
Ve belirli bir haftanın çizimi için. Ama son tanık, kim
ezici tanıklık soruyu çözecek, kendi
doğru bir kopyası burada verilen ve gösteren şema kitabı
Herhangi bir çizim için bilet sayısı, ancak 1.560, yarısı
ki bu, büyük bir eforla, satış yapmayı başarabilirler; her ardışık
bu aynı kombinasyonların başka bir baskısı olmak,
onlarda farklı sınıf numarası. Şimdi sorayım, 30.316 nerede
Gelecek ödüller? Burada ne bir aldatma şeması var! Ve
Biri de, bu kadar uzun süredir gönderildi ve bu kadar himaye
Bu ve diğer ülkelerin halkı.

Bilet alıcılarını daha da doldurmak için başka bir yöntem çok fazla
ülkenin bazı bölgelerinde çalıştı. Bilet satan ajanlar
onları sigortalama yetkisine sahiptir. Bir adam bir tane satın aldığında, belki de fiyat,
On dolar olabilir. Satıcı, eğer yetkilendirilmişse, diyelim ki,
"Şimdi efendim, on dolar için biletinizi bir ödül çekmek için sigortalayacağım."
Bu, alıcının biletinin bir ödül çekmesi için yeterli olması için yeterlidir,
ve muhtemelen başkent: Ek bir ücret öder ve ajan
Sigortalı tüm biletlerin sayılarını ofise iletir
Çizim yapılacak; Ve orada bu biletleri almayı başardılar
Çizilen sayılardan birini (nadiren daha fazla) içerir. Bu alıcıya hak kazanır
Yüzde 15'i aldıktan sonra biletinin fiyatını geri almak;
Ve tam bir boşluk olmadığı için sigorta şirketi güvenlidir ve
Sigorta için ödenen toplam. Alıcı sigortanın dışına çıkıyor,
ve maliyetin yüzde 15'i. Bu dolandırıcı dükkanlar çoktur ve
bazen _policy offices_ olarak adlandırılır.

İçtenlikle, okuyucularımızın dikkatle inceleyeceğini umuyoruz.
Aldatıcı şemalarla ilgili olarak yaptığımız gelişmeler
piyango yöneticileri; çünkü her şeyi ikna edemeyeceklerini düşünüyoruz
ahlaki prensip ve ahlaki bir parçacığı olan sağduyu adamı
Dürüstlük, tüm dolambaçların bu temelini teşvik eden,
Bilet satın almak, kendisi ve ailesi için tek başına bir düşman değil, ama
Havalılar, yoğun bir şekilde yaramaz ve
yıkıcı ve kurbanları için en iyi vatandaşlarımızın birçoğu, genç ve
eskimiş; Aynı zamanda, istemeden bir peçe atar
Piyango kumarbazının villanous eylemleri ve onun prensipsiz yanı sıra
deneyimsiz taraftarları. Okuyucularımızı bir kez daha incelemeye davet ediyoruz
Dikkatli ifadelerimiz.

Aşağıdaki tablolar, bir
Piyango bayisinin şema kitabı, yazıcının rehberliği için yapılmış,
Baskı biletleri. Tabloların kapanışında bir bilet temsil edilir,
sınıfı ve kombinasyon numaraları ile. +--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|  # 1# |    # 2# |   # 3# |   # 4# |    # 5# |   # 6# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|   1 |     2 |    3 |    4 |     5 |    6 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 27 53 |  1 28 55 |   1 29 54 |  1 30 56 |    1 31 57 |  1 32 58 |
| 2 28 54 |  2 29 56 |   2 30 55 |  2 31 57 |    2 32 58 |  2 33 59 |
| 3 29 55 |  3 30 57 |   3 31 56 |  3 32 58 |    3 33 59 |  3 34 60 |
| 4 30 56 |  4 31 58 |   4 32 57 |  4 33 59 |    4 34 60 |  4 35 78 |
| 5 31 57 |  5 32 59 |   5 33 58 |  5 34 60 |    5 35 61 |  5 36 77 |
| 6 32 58 |  6 33 60 |   6 34 59 |  6 35 61 |    6 36 62 |  6 42 71 |
| 7 33 59 |  7 34 61 |   7 35 60 |  7 36 62 |    7 37 63 |  7 43 70 |
| 8 34 60 |  8 35 62 |   8 36 61 |  8 37 63 |    8 38 64 |  8 44 69 |
| 9 35 61 |  9 36 63 |   9 37 62 |  9 38 64 |    9 39 65 |  9 45 68 |
| 10 36 62 | 10 37 64 |  10 38 63 | 10 39 65 |   10 40 66 | 10 46 67 |
| 11 37 63 | 11 38 65 |  11 39 64 | 11 40 66 |   11 41 67 | 11 37 76 |
| 12 38 64 | 12 39 66 |  12 40 65 | 12 41 67 |   12 42 68 | 12 38 75 |
| 13 39 65 | 13 40 67 |  13 41 66 | 13 42 68 |   13 43 69 | 13 39 74 |
| 14 40 66 | 14 41 68 |  14 42 67 | 14 43 69 |   14 44 70 | 14 40 73 |
| 15 41 67 | 15 42 69 |  15 43 68 | 15 44 70 |   15 45 71 | 15 41 72 |
| 16 42 68 | 16 43 70 |  16 44 69 | 16 45 71 |   16 46 72 | 16 27 57 |
| 17 43 69 | 17 44 71 |  17 45 70 | 17 46 72 |   17 47 73 | 17 28 56 |
| 18 44 70 | 18 45 72 |  18 46 71 | 18 47 73 |   18 48 74 | 18 29 55 |
| 19 45 71 | 19 46 73 |  19 47 72 | 19 48 74 |   19 49 75 | 19 30 54 |
| 20 46 72 | 20 47 74 |  20 48 73 | 20 49 75 |   20 50 76 | 20 31 53 |
| 21 47 73 | 21 48 75 |  21 49 74 | 21 50 76 |   21 51 77 | 21 47 65 |
| 22 48 74 | 22 49 76 |  22 50 75 | 22 51 77 |   22 52 78 | 22 48 66 |
| 23 49 75 | 23 50 77 |  23 51 76 | 23 52 78 |   23 30 53 | 23 49 64 |
| 24 50 76 | 24 51 78 |  24 52 77 | 24 27 53 |   24 29 54 | 24 50 63 |
| 25 51 77 | 25 52 53 |  25 27 78 | 25 28 54 |   25 28 55 | 25 51 62 |
| 26 52 78 | 26 27 54 |  26 28 53 | 26 29 55 |   26 27 56 | 26 52 61 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

Yukarıdaki piyango şemaları, şema kitabından doğru bir şekilde kopyalandı.
Vicksburg, Mississippi'de bir piyango satıcısı ve adil olarak kabul edilebilir
Genellikle piyango kombinasyonları örneği. Tablolar 78 için
numaralandırılmış piyango, her üç dik figür çizgisinde bir
bir paket ve her paket tüm sayıları, 1 ila 78 arasında;
Ayrıca her pakette 26 bilet de var. +--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|  # 7# |    # 8# |   # 9# |  # 10# |   # 96# |   # 97# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|   7 |     8 |    9 |   10 |    11 |    12 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 34 59 |   1 60 78 |   1 61 64 |  1 35 36 |   1 38 39 |  1 41 43 |
| 2 36 60 |   2 61 77 |   2 62 65 |  2 37 38 |   2 40 49 |  2 42 45 |
| 3 35 61 |   3 62 76 |   3 63 66 |  3 39 40 |   3 41 50 |  3 44 47 |
| 4 37 62 |   4 63 75 |   4 29 78 |  4 41 42 |   4 42 51 |  4 46 49 |
| 5 38 63 |   5 64 74 |   5 28 77 |  5 43 44 |   5 43 52 |  5 48 51 |
| 6 49 74 |   6 65 73 |   6 27 76 |  6 45 46 |   6 44 53 |  6 50 53 |
| 7 50 75 |   7 66 72 |   7 30 50 |  7 47 48 |   7 45 54 |  7 52 55 |
| 8 51 76 |   8 67 71 |   8 31 51 |  8 49 50 |   8 46 55 |  8 54 57 |
| 9 52 77 |   9 68 70 |   9 32 52 |  9 51 52 |   9 47 56 |  9 56 59 |
| 10 27 78 |  10 53 69 |  10 33 53 | 10 53 54 |  10 48 57 | 10 58 61 |
| 11 28 53 |  11 27 52 |  11 34 54 | 11 55 56 |  11 58 67 | 11 60 63 |
| 12 29 54 |  12 28 51 |  12 35 55 | 12 57 58 |  12 59 68 | 12 62 65 |
| 13 30 55 |  13 29 50 |  13 36 56 | 13 59 60 |  13 60 69 | 13 64 67 |
| 14 31 56 |  14 30 49 |  14 37 57 | 14 61 62 |  14 61 70 | 14 66 69 |
| 15 32 57 |  15 31 48 |  15 38 58 | 15 63 64 |  15 62 71 | 15 68 71 |
| 16 33 58 |  16 32 47 |  16 39 59 | 16 65 66 |  16 63 72 | 16 70 73 |
| 17 48 73 |  17 33 46 |  17 40 60 | 17 67 68 |  17 64 73 | 17 72 75 |
| 18 47 72 |  18 34 45 |  18 41 67 | 18 69 70 |  18 65 74 | 18 74 77 |
| 19 46 71 |  19 35 44 |  19 42 68 | 19 71 72 |  19 66 75 | 19 76 78 |
| 20 45 70 |  20 36 43 |  20 43 69 | 20 73 74 |  20 27 76 | 20 35 40 |
| 21 44 69 |  21 37 59 |  21 44 70 | 21 75 76 |  21 28 77 | 21 34 39 |
| 22 43 68 |  22 38 58 |  22 45 71 | 22 77 78 |  22 29 78 | 22 33 38 |
| 23 42 67 |  23 39 57 |  23 46 72 | 23 27 28 |  23 30 34 | 23 32 37 |
| 24 41 66 |  24 40 56 |  24 47 73 | 24 29 30 |  24 31 35 | 24 31 36 |
| 25 40 65 |  25 41 55 |  25 48 74 | 25 31 32 |  25 32 36 | 25 27 29 |
| 26 39 64 |  26 42 54 |  26 49 75 | 26 33 34 |  26 33 37 | 26 28 30 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

İlk paketin başlangıcında 1, 27 sayılarını göreceksiniz.
53; Bir bilet üzerine yerleştirilirler; Ve böylece her biri üçüncü üç
tüm şema boyunca sayılar. +--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|  # 98# |   # 99# |  # 100# |         |   # 101# |  # 101# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|   13 |    14 |    15 |   00 |     1 |    1 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 45 44 |   1 62 70 |   1 27 78 |         |   1 2 53 |  1 2 60 |
| 2 46 47 |   2 63 71 |   2 28 77 |         |   3 4 54 |  3 6 61 |
| 3 48 49 |   3 64 72 |   3 29 76 |         |   5 29 55 |  4 7 62 |
| 4 50 51 |   4 65 73 |   4 30 75 |         |   6 30 56 |  5 52 63 |
| 5 52 53 |   5 66 74 |   5 31 74 |         |   7 31 57 |  8 51 64 |
| 6 54 55 |   6 52 75 |   6 32 73 |         |   8 32 58 |  9 50 65 |
| 7 56 57 |   7 53 76 |   7 33 72 |         |   9 33 59 | 10 49 66 |
| 8 58 59 |   8 54 77 |   8 34 71 |         |  10 34 60 | 11 48 67 |
| 9 60 61 |   9 55 78 |   9 35 70 |         |  11 35 61 | 12 47 68 |
| 10 62 63 |  10 56 67 |  10 36 69 | Burada biter |  12 36 62 | 13 46 69 |
| 11 64 65 |  11 57 68 |  11 37 68 | On beş |  13 37 63 | 14 45 70 |
| 12 66 67 |  12 58 69 |  12 38 67 | Paketler |  14 38 64 | 15 44 71 |
| 13 68 69 |  13 59 61 |  13 39 66 | Bütün |  15 39 65 | 16 43 72 |
| 14 70 71 |  14 51 60 |  14 40 65 | Biletler |  16 40 66 | 17 42 73 |
| 15 72 73 |  15 27 39 |  15 41 64 |         |  17 41 67 | 18 41 74 |
| 16 74 75 |  16 28 40 |  16 42 63 |         |  18 42 68 | 19 40 75 |
| 17 76 77 |  17 29 41 |  17 43 62 |         |  19 43 69 | 20 39 76 |
| 18 43 78 |  18 30 42 |  18 44 61 |         |  20 44 70 | 21 38 77 |
| 19 27 42 |  19 31 43 |  19 45 60 |         |  21 45 71 | 22 37 78 |
| 20 28 41 |  20 32 44 |  20 46 59 |         |  22 46 72 | 23 36 53 |
| 21 29 40 |  21 33 45 |  21 47 58 |         |  23 47 73 | 24 35 54 |
| 22 30 39 |  22 34 46 |  22 48 57 |         |  24 48 74 | 25 34 55 |
| 23 31 38 |  23 35 47 |  23 49 56 |         |  25 49 75 | 26 33 56 |
| 24 32 37 |  24 36 48 |  24 50 55 |         |  26 50 76 | 27 32 57 |
| 25 33 36 |  25 37 49 |  25 51 54 |         |  27 51 77 | 28 31 58 |
| 26 34 35 |  26 38 50 |  26 52 53 |         |  28 52 78 | 29 30 59 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

Bu planlarda, her biri 15 paket tam bilet var
390 toplamı yapan 26 ve aynı sayıda
Birincisine eklenirse 780 yapacak olan yarılar; Ayrıca, 30 paket
Çeyrek, Toplamda 1560. Bunlar
Burada verilen kombinasyonlar ve belirli bir çizim için tasarlanmıştır,
bir sınıf oluşturma. Ardışık her çizim için, başka bir baskısı
Aynı kombinasyonlar satılık, sadece farklı sınıfta sunulur
sayılar. +--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| # 103# |   # 104# |  # 105# |  # 106# |   # 107# |  # 108# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|   3 |    4 |    5 |    6 |     7 |    8 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 3 61 |   1 3 65 |   1 4 66 |  1 4 67 |    1 5 68 |  1 5 69 |
| 2 4 62 |   2 41 66 |   2 42 67 |  2 5 68 |    2 6 69 |  2 6 70 |
| 5 6 63 |   4 42 67 |   3 43 68 |  3 45 69 |    3 7 70 |  3 7 71 |
| 7 8 64 |   5 43 68 |   5 44 69 |  6 46 70 |    4 45 71 |  4 8 72 |
| 9 31 65 |   6 44 69 |   6 45 70 |  7 47 71 |    8 46 72 |  9 48 75 |
| 10 32 66 |   7 45 70 |   7 46 71 |  8 48 72 |    9 47 73 | 10 49 76 |
| 11 33 67 |   8 40 71 |   8 47 72 |  9 49 73 |   10 48 74 | 11 50 73 |
| 12 34 68 |   9 39 72 |   9 48 73 | 10 50 74 |   11 49 75 | 12 51 74 |
| 13 35 69 |  10 38 73 |  10 49 74 | 11 51 75 |   12 50 76 | 13 52 78 |
| 14 36 71 |  11 37 74 |  11 50 75 | 12 52 76 |   13 51 77 | 14 31 77 |
| 15 37 70 |  12 36 75 |  12 51 76 | 13 29 77 |   14 52 78 | 15 32 68 |
| 16 38 72 |  13 35 76 |  13 52 77 | 14 30 78 |   15 30 67 | 16 33 67 |
| 17 39 73 |  14 34 77 |  14 41 78 | 15 31 66 |   16 31 66 | 17 34 66 |
| 18 40 74 |  15 33 78 |  15 40 65 | 16 32 65 |   17 32 65 | 18 35 65 |
| 19 41 75 |  16 32 53 |  16 28 64 | 17 33 64 |   18 33 64 | 19 36 64 |
| 20 42 76 |  17 31 54 |  17 29 63 | 18 34 63 |   19 34 63 | 20 37 63 |
| 21 43 77 |  18 30 55 |  18 30 62 | 19 35 62 |   20 35 62 | 21 38 62 |
| 22 44 78 |  19 29 56 |  19 31 61 | 20 36 61 |   21 36 61 | 22 39 61 |
| 23 45 53 |  20 28 57 |  20 32 60 | 21 37 60 |   22 37 60 | 23 40 60 |
| 24 46 54 |  21 52 58 |  21 33 59 | 22 38 59 |   23 38 59 | 24 41 59 |
| 25 47 55 |  22 51 59 |  22 34 58 | 23 39 58 |   24 39 58 | 25 42 58 |
| 26 48 56 |  23 50 60 |  23 35 57 | 24 40 57 |   25 40 57 | 26 43 57 |
| 27 49 57 |  24 49 61 |  24 36 56 | 25 41 56 |   26 41 56 | 27 44 56 |
| 28 50 58 |  25 48 62 |  25 37 55 | 26 42 55 |   27 42 55 | 28 45 55 |
| 29 51 59 |  26 47 63 |  26 38 54 | 27 43 54 |   28 43 54 | 29 46 54 |
| 30 52 60 |  27 46 64 |  27 39 53 | 28 44 53 |   29 44 53 | 30 47 53 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

Piyango biletlerinin satıcıları,
Alıcı, çoğunlukla herhangi bir ödülün aşırı imkansızlığı içinde
önemli miktar çekiliyor. 1 ila 78 sayıları,
76076 kombinasyon yapmak, artan oranı olarak adlandırabileceğim şey-bu
ikincisi birincisinden daha büyük ve üçüncüsü daha büyük
İkincisi, aritmetik ilerlemede; 5, 10, 15 ve c. +--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| # 109# |   # 110# |  # 196# |  # 197# |   # 198# |  # 199# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|   9 |    10 |    11 |    12 |     13 |    14 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 6 70 |   1 6 71 |   1 7 72 |  1 7 73 |   1 8 74 |  1 8 75 |
| 2 7 71 |   2 7 72 |   2 8 73 |  2 8 74 |   2 9 75 |  2 9 76 |
| 3 8 72 |   3 8 73 |   3 9 74 |  3 9 75 |   3 10 76 |  3 10 77 |
| 4 9 73 |   4 9 74 |   4 10 75 |  4 10 76 |   4 11 77 |  4 11 78 |
| 5 10 74 |   5 10 75 |   5 11 76 |  5 11 77 |   5 12 78 |  5 12 74 |
| 11 32 75 |  11 33 76 |   6 12 77 |  6 12 78 |   6 13 73 |  6 13 72 |
| 12 33 76 |  12 34 77 |  13 33 78 | 13 52 72 |   7 14 72 |  7 14 73 |
| 13 34 77 |  13 35 78 |  14 34 53 | 14 51 71 |  15 45 70 | 15 46 71 |
| 14 35 78 |  14 36 70 |  15 35 54 | 15 50 70 |  16 46 71 | 16 47 70 |
| 15 36 69 |  15 37 69 |  16 36 55 | 16 49 69 |  17 47 69 | 17 48 69 |
| 16 37 68 |  16 38 68 |  17 37 56 | 17 48 68 |  18 48 68 | 18 49 68 |
| 17 38 67 |  17 39 67 |  18 38 57 | 18 47 67 |  19 49 67 | 19 50 67 |
| 18 39 66 |  18 40 66 |  19 39 58 | 19 46 66 |  20 50 66 | 20 51 66 |
| 19 40 65 |  19 41 65 |  20 40 59 | 20 45 65 |  21 51 65 | 21 52 65 |
| 20 41 64 |  20 42 64 |  21 41 60 | 21 44 64 |  22 52 64 | 22 45 64 |
| 21 42 62 |  21 43 63 |  22 42 61 | 22 43 61 |  23 44 63 | 23 44 61 |
| 22 43 63 |  22 44 62 |  23 43 62 | 23 42 62 |  24 43 62 | 24 43 60 |
| 23 44 60 |  23 45 61 |  24 44 63 | 24 41 63 |  25 42 61 | 25 42 63 |
| 24 45 61 |  24 46 60 |  25 45 64 | 25 40 60 |  26 41 60 | 26 41 62 |
| 25 46 59 |  25 47 59 |  26 46 65 | 26 39 59 |  27 40 59 | 27 40 58 |
| 26 47 58 |  26 48 58 |  27 47 66 | 27 38 58 |  28 39 58 | 28 39 59 |
| 27 48 57 |  27 49 56 |  28 48 67 | 28 37 57 |  29 38 57 | 29 38 56 |
| 28 49 56 |  28 50 57 |  29 49 68 | 29 36 56 |  30 37 56 | 30 37 57 |
| 29 50 55 |  29 51 55 |  30 50 69 | 30 35 55 |  31 36 55 | 31 36 54 |
| 30 51 54 |  30 52 54 |  31 51 70 | 31 34 54 |  32 35 53 | 32 35 55 |
| 31 52 53 |  31 32 53 |  32 52 71 | 32 33 53 |  33 34 54 | 33 34 53 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

Aşağıdaki kombinasyonlarda, ancak olabilecek 1560 var
76076; Ve bu ikinci numara basılmış ve satılmışsa, bazıları
ilk çizilmiş üç numarayı tutun, her bilet sahibi bir
76076'nın başkentini çizme şansı. Ama bunda
Bir kombinasyon, bir adam biletlerin tamamını satın alacak olsaydı,
1560, üçünü tutmasına karşı hala 49 şans olacak
İlk sayılar, bunun için. İki bilet olmadığı için
Aynı üç sayı, elbette, ancak biri üçünü tutabilir, yani
ödül.

+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| # 200# |   # 206# |  # 201# |  # 202# |   # 203# |  # 204# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|  15 |    00 |     1 |    2 |     3 |    4 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 9 76 |          |  1 9 77 |  1 10 77 |  1 10 78 |  1 11 21 |
| 2 10 77 |          |  2 10 78 |  2 11 78 |  2 11 77 |  2 12 22 |
| 3 11 78 |          |  3 11 76 |  3 12 53 |  3 12 76 |  3 13 23 |
| 4 12 75 |          |  4 12 74 |  4 13 54 |  4 13 75 |  4 14 24 |
| 5 13 74 |          |  5 13 75 |  5 14 55 |  5 14 74 |  5 15 25 |
| 6 14 73 | Burada biter |  6 14 72 |  6 15 56 |  6 15 72 |  6 16 26 |
| 7 15 72 | On beş |  7 15 73 |  7 16 57 |  7 16 71 |  7 17 27 |
| 8 16 71 | Paketler |  8 16 70 |  8 17 58 |  8 17 70 |  8 18 28 |
| 17 52 70 | yarı | 17 51 71 |  9 18 59 |  9 18 69 |  9 19 29 |
| 18 51 69 | Biletler. | 18 50 69 | 19 52 60 | 19 36 68 | 10 20 30 |
| 19 50 68 |   | 19 49 68 | 20 40 72 | 20 37 67 | 31 41 51 |
| 20 49 67 | Aşağıdaki | 20 48 67 | 21 50 62 | 21 38 66 | 32 42 52 |
| 21 48 66 | Paketler | 21 47 66 | 22 49 63 | 22 39 65 | 33 43 53 |
| 22 47 65 |   var | 22 46 65 | 23 48 64 | 23 40 64 | 34 44 54 |
| 23 46 64 | Çeyrek. | 23 45 64 | 24 47 65 | 24 41 62 | 35 45 55 |
| 24 45 63 |          | 24 44 61 | 25 46 66 | 25 45 63 | 36 46 56 |
| 25 44 62 |          | 25 43 62 | 26 45 67 | 26 43 60 | 37 47 57 |
| 26 43 61 |          | 26 42 63 | 27 44 68 | 27 44 61 | 38 48 58 |
| 27 42 60 |          | 27 41 60 | 28 43 69 | 28 42 59 | 39 49 59 |
| 28 41 59 |          | 28 40 59 | 29 42 70 | 29 46 58 | 40 50 60 |
| 29 40 58 |          | 29 39 58 | 30 41 71 | 30 47 57 | 61 67 73 |
| 30 39 57 |          | 30 38 57 | 31 51 61 | 31 48 56 | 62 68 74 |
| 31 38 56 |          | 31 37 56 | 32 39 73 | 32 49 55 | 63 69 75 |
| 32 37 55 |          | 32 36 55 | 33 38 74 | 33 50 54 | 64 70 76 |
| 33 36 54 |          | 33 35 53 | 34 37 75 | 34 51 53 | 65 71 77 |
| 34 35 53 |          | 34 52 54 | 35 36 76 | 35 52 73 | 66 72 78 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

Küçük bir soruşturma ile, herhangi biri şansının
Bir ödül, hatta önemsiz bir miktarda bile çekmek son derece küçüktür. Tarafından
Aşağıdaki yöntem herhangi biri kombinasyon sayısını tespit edebilir.
Herhangi bir sayı, mevcut durumda olduğu gibi, 78 x 77 x 76 =
456456 /6 = 76076, her biri üç sayının kombinasyon sayısı;
78'i 77 ve ürün 76 ile çarptı ve bu ürün bölündü
6 ile her biri üç sayı kombinasyon sayısını verir,
1'den 78'e kadar olan sayılar üretilecek, iki kombinasyon
aynı üç sayı. +--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| # 205# |   # 206# |  # 207# |  # 208# |   # 209# |  # 210# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|   5 |     6 |    7 |    8 |     9 |    10 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 12 23 |  1 13 25 |  1 14 27 |  1 15 29 |  1 16 31 |  1 17 33 |
| 2 13 24 |  2 14 26 |  2 15 28 |  2 16 39 |  2 17 32 |  2 18 34 |
| 3 14 25 |  3 15 27 |  3 16 29 |  3 17 31 |  3 18 33 |  3 19 35 |
| 4 15 26 |  4 16 28 |  4 17 30 |  4 18 32 |  4 19 34 |  4 20 36 |
| 5 16 27 |  5 17 29 |  5 18 31 |  5 19 33 |  5 20 35 |  5 21 37 |
| 6 17 28 |  6 18 30 |  6 19 32 |  6 20 34 |  6 21 36 |  6 22 38 |
| 7 18 29 |  7 19 31 |  7 20 34 |  7 21 35 |  7 22 37 |  7 23 39 |
| 8 19 30 |  8 20 32 |  8 21 33 |  8 22 36 |  8 23 38 |  8 24 40 |
| 9 20 31 |  9 21 33 |  9 22 35 |  9 23 37 |  9 24 39 |  9 25 41 |
| 10 21 32 | 10 22 34 | 10 23 36 | 10 24 38 | 10 25 40 | 10 26 42 |
| 11 22 33 | 11 23 35 | 11 24 37 | 11 25 39 | 11 26 41 | 11 27 43 |
| 34 45 56 | 12 24 36 | 12 25 38 | 12 26 40 | 12 27 42 | 12 28 44 |
| 35 46 57 | 37 49 61 | 13 26 39 | 13 27 41 | 13 28 43 | 13 29 45 |
| 36 47 58 | 38 50 62 | 40 53 66 | 14 28 42 | 14 29 44 | 14 30 46 |
| 37 48 59 | 39 51 63 | 41 54 67 | 43 55 67 | 15 30 45 | 15 31 47 |
| 38 49 60 | 40 52 64 | 42 55 68 | 44 56 68 | 46 57 68 | 16 32 48 |
| 39 50 61 | 41 53 65 | 43 56 69 | 45 57 69 | 47 58 69 | 49 59 69 |
| 40 51 62 | 42 54 66 | 44 57 70 | 46 58 70 | 48 59 70 | 50 60 70 |
| 41 52 63 | 43 55 67 | 45 58 71 | 47 59 71 | 49 60 71 | 51 61 71 |
| 42 53 64 | 44 56 68 | 46 59 72 | 48 60 72 | 50 61 72 | 52 62 72 |
| 43 54 65 | 44 55 66 | 45 47 73 | 49 61 73 | 51 62 73 | 53 63 73 |
| 44 55 66 | 46 58 70 | 48 61 74 | 50 62 74 | 52 63 74 | 54 64 74 |
| 67 71 76 | 47 59 72 | 49 62 75 | 51 63 75 | 53 64 75 | 55 65 75 |
| 68 72 75 | 48 60 71 | 50 63 76 | 52 64 76 | 54 65 76 | 56 66 76 |
| 69 73 78 | 73 75 77 | 51 64 77 | 53 65 77 | 55 66 77 | 57 67 77 |
| 70 74 77 | 74 76 78 | 52 65 78 | 54 66 78 | 66 67 78 | 58 68 78 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| # 296# |   # 297# |  # 298# |  # 299# |   # 300# |  # 301# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|   11 |    12 |    13 |    14 |     15 |    22 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 18 35 |   1 19 37 |   1 20 39 |  1 21 41 |    1 22 43 |  1 23 45 |
| 2 19 36 |   2 20 38 |   2 21 40 |  2 22 42 |    2 23 44 |  2 24 46 |
| 3 20 37 |   3 21 39 |   3 22 41 |  3 23 43 |    3 24 45 |  3 25 47 |
| 4 21 38 |   4 22 40 |   4 23 42 |  4 24 44 |    4 25 46 |  4 26 48 |
| 5 22 39 |   5 23 41 |   5 24 43 |  5 25 45 |    5 26 47 |  5 27 49 |
| 6 23 40 |   6 24 42 |   6 25 44 |  6 26 46 |    6 27 48 |  6 28 50 |
| 7 24 41 |   7 25 43 |   7 26 45 |  7 27 47 |    7 28 49 |  7 29 51 |
| 8 25 42 |   8 26 44 |   8 27 46 |  8 28 48 |    8 29 50 |  8 30 52 |
| 9 26 43 |   9 27 45 |   9 28 47 |  9 29 49 |    9 30 51 |  9 31 53 |
| 10 27 44 |  10 28 46 |  10 29 48 | 10 30 50 |   10 31 52 | 10 32 54 |
| 11 28 45 |  11 29 47 |  11 30 49 | 11 31 51 |   11 32 53 | 11 33 55 |
| 12 29 46 |  12 30 48 |  12 31 50 | 12 32 52 |   12 33 54 | 12 34 56 |
| 13 30 47 |  13 31 49 |  13 32 51 | 13 33 53 |   13 34 55 | 13 35 57 |
| 14 31 48 |  14 32 50 |  14 33 52 | 14 34 54 |   14 35 56 | 14 36 58 |
| 15 32 49 |  15 33 51 |  15 34 53 | 15 35 55 |   15 36 57 | 15 37 59 |
| 16 33 50 |  16 34 52 |  16 35 54 | 16 36 56 |   16 37 58 | 16 38 60 |
| 17 34 51 |  17 35 53 |  17 36 55 | 17 37 57 |   17 38 59 | 17 39 61 |
| 52 61 70 |  18 36 54 |  18 37 56 | 18 38 58 |   18 39 60 | 18 40 62 |
| 53 62 71 |  55 63 71 |  19 38 57 | 19 39 59 |   19 40 61 | 19 41 63 |
| 54 63 72 |  56 64 72 |  58 65 72 | 20 40 60 |   20 41 62 | 20 42 64 |
| 55 64 73 |  57 65 73 |  59 66 73 | 61 67 74 |   21 42 63 | 21 43 66 |
| 56 65 74 |  58 66 74 |  60 67 74 | 62 68 73 |   64 69 74 | 22 44 65 |
| 57 66 75 |  59 67 75 |  61 68 75 | 63 69 76 |   65 70 75 | 67 71 75 |
| 58 67 76 |  60 68 76 |  62 69 76 | 64 70 75 |   66 71 76 | 68 72 76 |
| 59 68 77 |  61 69 77 |  63 70 77 | 65 71 78 |   67 72 77 | 69 73 77 |
| 60 69 78 |  62 70 78 |  64 71 78 | 66 72 77 |   68 73 78 | 70 74 78 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

Piyango satıcıları, alıcılara karşı büyük olasılıkların farkındadır ve
Bir sahtekarlığın tüm sırlarını kendilerine tutmada çok temkinli
Halkı sürekli olarak soyuyorlar. Ama bu olmayacak
Swindling makineleri ise bu sayfaların yazarının hatası
daha uzun topluluktan gizlenmiş. Binlerce binlerce
Bu ülkedeki piyango biletlerinde dolar her yıl harcanıyor; Ve
Bir başkentin ödülünü ne kadar nadiren duyuyorsunuz?
Çizilmiş! Eğer verilen herhangi bir büyüklük ödülü olma şansı varsa
Bir bilet sahibi, Birliğin bir ucundan diğerine boğuldu,
piyango spekülasyonlarıyla en çok ilgilenenler tarafından, başkalarını
Şanslarını deneyin ve bu da kayıplarını bakan yapmak için
kazançları; çünkü, tüm olasılıkla, aylar ve yıllar önce geçebilir
Aynı piyangodan bir başka büyük ödül de çekilecek.

+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| # 302# |   # 303# |  # 304# |  # 305# |   # 306# |  # 307# |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
|    17 |    18 |     19 |     20 |      21 |     22 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 24 47 |  1 25 49 |  1 26 51 |  1 12 24 |   1 13 27 |  1 14 39 |
| 2 25 48 |  2 26 50 |  2 27 52 |  2 13 25 |   2 14 28 |  2 15 38 |
| 3 26 49 |  3 27 51 |  3 28 53 |  3 14 26 |   3 15 29 |  3 16 37 |
| 4 27 50 |  4 28 52 |  4 29 54 |  4 15 27 |   4 16 30 |  4 17 36 |
| 5 28 51 |  5 29 53 |  5 30 55 |  5 16 28 |   5 17 31 |  5 18 35 |
| 6 29 52 |  6 30 54 |  6 31 56 |  6 17 29 |   6 18 32 |  6 19 34 |
| 7 30 53 |  7 31 55 |  7 32 57 |  7 18 30 |   7 19 33 |  7 20 33 |
| 8 31 54 |  8 32 56 |  8 33 58 |  8 19 31 |   8 20 34 |  8 21 32 |
| 9 32 55 |  9 33 57 |  9 34 59 |  9 20 32 |   9 21 35 |  9 22 31 |
| 10 33 56 | 10 34 58 | 10 35 60 | 10 21 33 |  10 22 36 | 10 23 30 |
| 11 34 57 | 11 35 59 | 11 36 61 | 11 22 34 |  11 23 26 | 11 24 29 |
| 12 35 58 | 12 36 60 | 12 37 62 | 23 49 66 |  12 24 25 | 12 25 28 |
| 13 36 59 | 13 37 61 | 13 38 63 | 35 50 65 |  37 51 65 | 13 26 27 |
| 14 37 60 | 14 38 62 | 14 39 64 | 36 51 64 |  38 52 66 | 40 53 78 |
| 15 38 61 | 15 39 63 | 15 40 66 | 37 52 67 |  39 53 67 | 41 54 77 |
| 16 39 62 | 16 40 64 | 16 41 65 | 38 53 69 |  40 54 68 | 42 55 76 |
| 17 40 63 | 17 41 65 | 17 42 67 | 39 54 68 |  41 55 69 | 43 56 75 |
| 18 41 64 | 18 42 66 | 18 43 68 | 40 55 70 |  42 56 70 | 44 57 74 |
| 19 42 65 | 19 43 67 | 19 44 69 | 41 56 71 |  43 57 71 | 45 58 73 |
| 20 43 66 | 20 44 68 | 20 45 71 | 42 57 72 |  44 58 72 | 46 59 71 |
| 21 44 67 | 21 45 69 | 21 46 70 | 43 58 73 |  45 59 73 | 47 60 72 |
| 22 45 68 | 22 46 70 | 22 47 72 | 44 59 74 |  46 60 74 | 48 61 70 |
| 23 46 69 | 23 47 71 | 23 48 73 | 45 60 75 |  47 61 75 | 49 62 69 |
| 70 73 76 | 24 48 72 | 24 49 74 | 46 61 76 |  48 62 76 | 50 63 68 |
| 71 74 77 | 73 76 77 | 25 50 75 | 47 62 77 |  49 63 77 | 51 64 67 |
| 72 75 78 | 74 75 78 | 76 77 78 | 48 63 78 |  50 64 78 | 52 65 66 |
+--------+----------+----------+---------+-----------+---------+

Sunduğumuz piyango kombinasyonları, ne kadar sonsuz
Orantısız bu kumar türündeki şanslar-büyük ölçüde
Oranlar bilet alıcısına ve ne yaramaz
Sonuçlar, aşağılık bir sahtekarlık sisteminden zorunlu olarak yayılmalıdır,
olduğu gibi, hukukun yaptırımı ve hoşgörü ile
gelenek. +--------+-----------+----------+---------+-----------+---------+
| # 308# |   # 309# |  # 310# |  # 396# |   # 397# |  # 398# |
+--------+-----------+----------+---------+-----------+---------+
|    23 |      24 |     25 |     26 |      27 |     28 |
+--------+-----------+----------+---------+-----------+---------+
| 1 18 53 |   1 19 53 |  1 20 53 |  1 21 53 |   1 22 45 |  1 23 46 |
| 2 19 54 |   2 20 54 |  2 21 54 |  2 22 54 |   2 23 43 |  2 24 45 |
| 3 20 55 |   3 21 55 |  3 22 55 |  3 23 55 |   3 24 44 |  3 25 55 |
| 4 21 56 |   4 22 56 |  4 23 56 |  4 24 56 |   4 25 56 |  4 26 56 |
| 5 22 57 |   5 23 57 |  5 24 57 |  5 25 57 |   5 26 57 |  5 27 57 |
| 6 23 58 |   6 24 58 |  6 25 58 |  6 26 58 |   6 27 58 |  6 28 58 |
| 7 24 59 |   7 25 59 |  7 26 59 |  7 27 59 |   7 28 59 |  7 29 59 |
| 8 25 60 |   8 26 60 |  8 27 60 |  8 28 60 |   8 29 60 |  8 30 78 |
| 9 26 61 |   9 27 61 |  9 28 61 |  9 29 61 |   9 30 61 |  9 31 77 |
| 10 27 62 |  10 28 62 | 10 29 62 | 10 30 62 |  10 31 62 | 10 32 76 |
| 11 28 63 |  11 29 63 | 11 30 63 | 11 31 63 |  11 32 63 | 11 33 75 |
| 12 29 64 |  12 30 64 | 12 31 64 | 12 32 64 |  12 33 64 | 12 34 74 |
| 13 30 65 |  13 31 65 | 13 32 65 | 13 33 65 |  13 34 65 | 13 35 73 |
| 14 31 66 |  14 32 66 | 14 33 66 | 14 34 66 |  14 35 66 | 14 36 72 |
| 15 32 67 |  15 33 67 | 15 34 67 | 15 35 67 |  15 36 67 | 15 37 71 |
| 16 33 68 |  16 34 68 | 16 35 68 | 16 36 68 |  16 38 71 | 16 38 70 |
| 17 34 69 |  17 35 69 | 17 36 69 | 17 37 69 |  17 37 70 | 17 39 69 |
| 35 44 70 |  18 36 70 | 18 37 70 | 18 38 70 |  18 39 69 | 18 40 68 |
| 36 45 71 |  37 45 71 | 19 38 71 | 19 39 71 |  19 40 68 | 19 41 67 |
| 37 46 72 |  38 46 72 | 39 46 72 | 20 40 72 |  20 41 72 | 20 42 66 |
| 38 47 73 |  39 47 73 | 40 47 73 | 41 47 73 |  21 42 73 | 21 43 65 |
| 39 48 74 |  40 48 74 | 41 48 74 | 42 48 74 |  46 51 74 | 22 44 64 |
| 40 49 75 |  41 49 75 | 42 49 75 | 43 49 75 |  47 52 75 | 47 51 63 |
| 41 50 76 |  42 50 76 | 43 50 76 | 44 50 76 |  48 53 76 | 48 52 62 |
| 42 51 77 |  43 51 77 | 44 51 77 | 45 51 77 |  49 54 77 | 49 53 61 |
| 43 52 78 |  44 52 78 | 45 52 78 | 46 52 78 |  50 55 78 | 50 54 60 |
+--------+-----------+----------+---------+-----------+---------+

Bu piyangoda kullanılan tüm kombinasyonlar, aynı zamanda
yapılabilecek sayı; Ve elbette, satıcı o kadar az
piyangolar, onun lehine ve o kadar az şans budur
Alıcının lehine. Kombinasyon sınıflarına yönelik rakamlar
Her sayfa, sınıf numaralar ve ilk rakamların altındaki olanlardır ve
Sütunların hemen üstünde, numarayı belirtmek için oraya yerleştirilir
paketler.

+---------+--------+
| # 399# | # 400# |
+---------+--------+
|   29 |   30 |
+---------+--------+
| 1 24 53 | 1 25 53 |
| 2 25 54 | 2 26 54 |
| 3 26 55 | 3 27 55 |
| 4 27 56 | 4 28 56 |
| 5 28 57 | 5 29 57 |
| 6 29 58 | 6 30 58 | burada biter
| 7 30 59 | 7 31 59 | Otuz
| 8 31 60 | 8 32 60 | Paketler
| 9 32 61 | 9 33 61 | Çeyrek.
| 10 33 62 | 10 34 62 |
| 11 34 63 | 11 35 63 |
| 12 35 64 | 12 36 64 |
| 13 36 65 | 13 37 65 |
| 14 37 66 | 14 38 66 |
| 15 38 67 | 15 39 67 |
| 16 39 68 | 16 40 68 |
| 17 40 69 | 17 41 69 |
| 18 41 70 | 18 42 70 |
| 19 42 71 | 19 43 71 |
| 20 43 72 | 20 44 72 |
| 21 44 73 | 21 45 73 |
| 22 45 74 | 22 46 74 |
| 23 46 75 | 23 47 75 |
| 47 50 76 | 24 48 76 |
| 48 51 77 | 49 51 77 |
| 49 52 78 | 50 52 78 |
+---------+--------+

[İllüstrasyon: İşaretli Kartlar. Kumarda yeşil görün.]

Yukarıdakiler, okuyucunun oyun kartı kalıplarının örnekleridir
Kumarbazın sırtlarıyla ve
Eğlence oyuncularının genelliği yüzlerini biliyorlar. Aynı söylenebilir
okuyucunun görüşüne konuşulan ve sunulan tüm kalıplardan
Bu çalışmanın başka bir sayfası.

[İllüstrasyon: Kentucky Eyaleti Otoritesine Göre Edebiyat Piyangosu
Sınıf No. 205 Com No 10 48 75

Bu bilet, Mayıs ayında ödülün dörtte birine sahip olacak
on iki ay içinde talep edilirse, sayılarına çekilebilir
Çizim. Yüzde on beş kesintiye tabi: ödenecek kırk gün
Çizimden sonra.

A. Bassford & Co., Yöneticiler için. #Covington, 1841. Çeyrek.#

[Bu plaka, üzerine yerleştirilen sayılarla bir piyango biletini temsil eder.
Yüzünde görülen sayılar,
satıldığında her bilet ve bir bilet belirlemek için kullanılır
diğeri ve bunları herhangi birinin başındaki rakamlarla karşılaştırarak
Bu kombinasyon paketleri, başka bir sayfada,
düzenlendikleri ve lehine büyük avantaj
yöneticiler.]]


Bir gelir aracı olarak piyangoların yanlışlığı.

Ahlaki dostumuz Capt.
New York'tan John Maginn.

"Üretilse de, çeşitli aldatıcı allurems tarafından
Devletin hazinesine geçici bir akın, ancak
Endüstrinin secde edilmesi, boş alışkanlıkların oluşumu, InterMance
ve diğer çeşitli kötü alışkanlıklar, her zaman sonuçlar olmuştur
tanıtıldı. Bu pozisyonun daha fazla kanıtı yok
Birçoğunun ortak olduğu İngiltere'de
Hayatın gereklilikleri yoğun bir şekilde vergilendirilir, tatmin edici bir şekilde
gözlemden önce, birkaç gün önce
Bir piyango çizimi, bu tür makalelerin tüketimi çok
maddi olarak azaldı. Üstelik eşit derecede doğrudur, çok küçük bir
Piyango satın alarak aslında ödenen verginin oranı
Biletler, eyalet için mevcuttur: büyük kısmı varlık
yöneticiler ve satıcıların masrafları, karları ve c.


Sigorta sayıları veya politika anlaşması.

Sigorta sayıları sistemi şu anda korkutucu olarak uygulandığından
Bu şehirde kapsam ve oyları çoğunlukla cahil ve
Topluluğun düşüncesiz bir kısmı, bir sade vermeye devam ediyoruz
Şansın gerçek soruşturması.

Belli sayıda bilet çizme gününde
tekerlek, bunların belirli bir sayısı çizilecek
bir kişinin belirli bir sayıya karşı çok fazla şansı olduğunu takip eder
çizilecek sayı olarak çizilmek
Tekerlekteki bilet sayısı. Bunu pratik olarak göstermek için
Belirli bir duruma göre 100 dolar ödemesini sigortalayacağınızı varsayalım.
Piyango çarkından günümüzde çizilen sayı; Diyelim ki 78
sayı piyangosu ve 12 oy pusulası çizilecek; O zaman şans
Açıkçası 78/12 veya kaybettiğiniz 6.5 ila 1: buna göre
Şansını eşit hale getirin, sigorta için 100/6,5 veya 15.38 $ ödemelisiniz:
Bu nedenle sigorta şirketi 32 dolar isterse, yaklaşık 16 $ sahtekarlık olurdu:
Başka bir deyişle, yaklaşık yüzde 100'e karşı mücadele etmeniz gerekir.
Sigortanın bu aşağılık uygulamayı sürdürmesi için tek teşvik
Anayasaların ve yasaların meydan okuması, yüzde liberal bir yüzdedir. Bu
30 ila 70 ve hatta yüzde 125 arasında değişir. Gibi koşullar altında
Bunlar, kazanç şansı çok uzak olduğunda, görünüşe göre
Sıradan sagacity ile bile donatılan herkesin böyle olabileceği inanılmaz
maceraya kadar çok umutsuz olan-çok umutsuz; Yine de, ilişkilendirilmesi üzücü, yüzlerce
Ve bu şehirde yüzlerce kişi her gün küçüklerini yürürlüğe koyarak geçirin
rakamlarda sigorta ve bu da ortak kurbanda
hayatın gereklilikleri.

Analiz etmeye devam edeceğimiz başka bir sigorta sistemi
istasyon numarası olarak adlandırılan şeyden etkilenir. Maceracı bir
sayı ve birinci veya ikinci çizilen çıkacağını beyan eder veya
Altı sent ödediği başka bir yerde ve numara ise
Belirtilen sırayla çizilmiş, 2,50 dolar alacak. Açıklamak için
Bu, beyan ettiğiniz belirli bir numara seçtiğinizi varsayalım.
üçüncü çizilmiş; Ayrıca 78 sayı bir piyango olduğunu ve orada
12 çizilmiş oy pusulasıdır. Bu durumda açıkça 78/12 = 6.5 var
Çizilen seçilen sayıya karşı 1 şans. Aynı zamanda sade
Bu bir numara olması durumunda, ona karşı 12 şans var
herhangi bir sırayla çizilmek; bu nedenle takip eder, orada
6'dır. 5x12 = 78 şansı seçilen sayıya karşı üçüncü olmak
veya herhangi bir belirli çizilmiş sayı. Buna göre,
Şans, kazanma durumunda 78x6 = 4.68 $ almalısınız; buradan,
Bu koşullar altında sigortacı 2.18 $ kazanır, bu da yaklaşık 100
yüzde. Yine, 98 sayılı bir piyango ve 25 ödeyeceğinizi varsayalım
Cents: Burada 98x25 = 24.50 $ var, duruma göre almanız gereken toplam
Kazanma, bunun yerine sadece 25/6x2.5 = 10.626 $; buradan
Sigortacı 13.975 $ veya yüzde 125'ten fazla kazanıyor.


Prof. Piyangolarda Goddard.

Aşağıya Prof. Goddard'ın kaleminden çok yetenekli bir anıt veriyoruz.
Brown Üniversitesi, Rhode Island Yasama Meclisi.

Aşağıda imzası bulunan, Rhode Island vatandaşları uzun zamandır
Kalifiye olmayan reprobation ile piyango sistemi. Bunun bir olduğuna inanıyorlar
En şiddetli anlaşılmaya karşı iğrenç olan Multipmy Sosyal Kötülük
ahlakçının ve yasa koyucunun görevi olduğu
vakalar, en etkili yasaklayıcı yaptırımlarla ziyaret etmek.
Bu mahkumiyetleri eğlendiren, alt imzalı anıtçılar
Onları Hon'dan alıkoyun. Rhode Island Genel Kurulu. Onlar
Genel Kurul'u anayasal güçlerini kullanmaya çağırın,
Derhal ve kararlı bir şekilde, uzun süredir devam eden bir düzeltme için ve
Geniş ve zararlı sosyal kötülük. Onlara en saygıyla soruyorlar
Ve ciddiyetle, en kısa sürede geri çekilmek, tüm yasama yaptırımı
piyango sisteminin ve Rhode Island'ı kalıcı olarak kurtarmak için
Bu sistemi terk etmek için son devletler arasında olmanın kınama. .
Memorialistler, bu konuda, tüm kişisel veya
siyasi düşünceler. Ne yardım etmeye ne de incitmek için arıyorlar
herhangi bir siyasi parti. Haklar üzerinde herhangi bir saldırganlık düşünmezler veya
Bireylerin karakteri. Uygulanamayan hiçbir şey yapmıyorlar
Ahlaki reform şeması. Popüler ajitasyona sevgisi yoktur.
Onlar olmaları, Rhode Island vatandaşlarıdır ve
Sadece Rhode Island vatandaşlarının kalitesinde, şimdi
Genel Kurul, en operatif ceza yasalarına başvuracak
var olan ve var olan bir sistemin tüm baskısı
sadece devletin karakterini utandırmak ve her ikisini de yaralamak için
ahlak ve insanların çıkarları. Memorialistler ikna oldu
Her siyasi partinin vatandaşlarının komuta çoğunluğu
Tüm piyangolara karar verilen düşmanlık duygularını eğlendirin. Dua ederken,
Bu nedenle, yasama müdahalesi için,
Kamuoyu öncesinde, generali çağırmıyorlar
Kamuoyunu öngörmek için meclis, ancak sadece imbody'ye; ile
Salutary dürtülerini hızlandırın ve sağlıklı gücünü arttırmak için.
Yasama Meclisinin tesislere müdahale etme anayasal gücü
tartışmasız olmak, anmacılar göndermek için ayrılır, çünkü
dikkate alın, zorlanan birçok nedenden birkaçı
Onların zihinleri-Rhode Island'ın zaman kaybetmemesi ve
Piyango sistemini yok etmek için çaba sarf etmeyin:-
zaten sınırları içinde geniş bir kötülük çalıştı; bu iğrenç
ekili bir ahlaki anlam; ve her ikisi de yasadışı olarak markalı
ve ahlaksız, yeryüzündeki en aydınlanmış hükümetlerden bazıları. İçinde
Bu bağlantı, İngiltere'nin ve inanıldığına inanılmalıdır,
Fransa da piyango sistemini terk etti. En çok bazıları
Bu konfederasyondaki kalabalık ve etkili devletler onu terk etti.
Massachusetts onu terk etti; Pennsylvania terk etti; New York
terk etti. Daha fazlası, ikincisinin insanları bu kadar düşmanca
Piyango sistemine, anayasasını gözden geçirirken
O zamandan bu yana, yasama organını yasaklayan bir hüküm kabul ettiler
piyango hibesi yapmaktan. Bu örnekler göstermek için eklenmiştir.
Bu konuda aydınlanmış bir kamuoyunun ilerlemesi ve
Farklı bir şekilde oluşturulan hükümetlerin minnettar gösterisini sergileyin,
güçlerini halkın çıkarları için kullanmak. Kötülükler
piyango sisteminin yarattığı ve öfkelendiği kötülükler,
o kadar çeşitli ve karmaşık ki, alt imzalı anmacılar
numaralandırma girişiminde bulunamaz. Hayır verecek kadar isyan ediyorlar
Retorik abartı güdüsü. Bu kötülüklerden sadece birkaçı
Altı imzalı anmacılar şimdi bahsetmeye devam edecekler.

1. Piyangolar, en güçlü itirazların çoğundan sorumludur.
kumar oynamaya karşı iddia edildi. Şimdiye kadar kaçtılar, bu doğru,
kumar gördüğü, ancak maligninden muafiyet yalvaramazlar
sonuçlar. Kumarbazlar gibi, düşmanca değiller-ölümcül değiller-herkese
Düşünce ve Davranış Sabitinin Soğukluğu. Kumar gibi, onlar
kurbanlarının ve çiftlerinin hayal gücünü vizyonlarla alevlendirin
Asla gerçekleştirilmemeye yönelik kolaylık, refah ve zevk ve zevk.
Kumar gibi, özellikle güvenilir ve
Düşünmeyen, normal endüstrinin arayışlarından,
Vahşi macera ve bıkkın tutkular. Kumar gibi, sonuçta
Sürekli kısır heyecan için bir zorunluluk yaratın. Kumar gibi, onlar
Genellikle yoksulluğa ve umutsuzluğa, deliliğe ve intihara yol açar. Beğenmek
Kumar, sahtekarlığa ve hırsızlığa güçlü cazibeler sağlıyorlar ve
sarhoşluk. Kumar gibi, çalışırlar, ancak çok fazla durumda,
Tüm ahlaki ilkenin ve tüm ahlaki alışkanlıkların kalıcı yokluğu. Bu
Korkulu paralel kolayca genişletilebilir. Buradaki resim sunuldu
Piyangoların kötülükleri, korkutucu olsa da, aşırı değil.
Bu resim, birçok yaslı dul ve birçok kişi tarafından sahip olacak
tüm sıkıntılarını, burun cazibesine kadar izleyen bir taciz karısı
Bu _Sespectable_ ve yasallaştırılmış kumar türleri bir kez ihanet etmişti
sevecen kocalar. Sadece birçok çocuk tarafından sahip olacak,
bir cehalet ve yoksulluk mirasına mahkum edildi,
Baba, zayıf erdemi için piyangonun güçlü büyülemeleri
çok güçlü bulundu. Birçok açıdan, piyango sistemi
sıradan kumardan bile daha zararlı olarak kabul edildi. Daha fazla yayılır
başarılı trampet; Dekorum için daha az saldırgan; daha az endişe verici
tüm hassasiyeti kaybetmeyen vicdanlar için; arasında sayılar
katılımcılarının kızarması ve titremesi gerekenlerin çoklukları
böylece kendi erdemlerini tehlikeye atmak ve böylece erdemleri yozlandırmak için
başkalarının; Dolduran büyüleyici daire erkek ve kadınları içinde çiziyor
Her yaş, karakter ve servet derecesi.

2. Piyango sistemi, şu anda oluşturulduğu gibi, en güçlü olanı sunar
endişelenen herkesin sahtekarlık için cazibesi
Piyangoların çiziminde veya bilet satışında. Bilinmiyor
Sahtekarlıktan şüphelenilse de, bu sahtekarlık her halükarda işlendi.
Eğer işlenirse, onu tespit etmek kolay bir mesele olmaz. Cahil
ve servetlerini daha iyi hale getirmeye çalışan güvenilir erkekler ve kadınlar
Piyango biletlerinde kumar, bu mistik kombinasyonlardan hiçbir şey bilmiyor
kaderlerinin askıya alındığı sayıların. Onlar gibi yabancılar
hile yapılırsa piyango sisteminin tüm "ticari işlemlerine"
Hiç, çare olmadan aldatılırlar.

3. Piyango sistemi,
toplum. Bu vergi, zengin ve lüks tarafından ödenir-ama
esas olarak bağımsızlık için mücadele edenler tarafından ve bunlar tarafından
ekmeğini kaşlarının teriyle kazanan-hizmetkarlarımızla
Mutfaklar-katipler ve çıraklar ve günlük etiketçiler; Mekanik ve
tüccarlar; fabrikalarımızda çalışan erkekler ve kadınlar tarafından; Ve çok fazla
Örnekler, korkulmalı, dayanıklı yeomanry tarafından,
Tarımın yavaş karı, boşuna şansın şansı
Endüstrinin çabalarına asla inkar edilmeyen piyango. .
fakir ve suç miktarı, zihinsel ajitasyon ve perchance
piyango sisteminin bunlar arasında yaratması gereken zihinsel delilik
Çok sayıda sınıf, hesaplamak kolay olmaz.

4. Piyangolar, fakirliğin çoğunun ebeveynidir.
Bu genç, özgür ve müreffeh topraklarda bulundu. Yoksulluk gerektirir
Çok sayıda doğrudan, kürtajda sınırlı araçlarını tüketerek
"yüksek ödüller" ile zengin olmak için deneyler-ve daha fazlası, geri çekilerek
Emek bağımlılığından ve onları ummaya alışkın olan çokluk
Şansın iyi servet mucizeleri. Tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra,
Keşiften kâr etmek için çok geç olduğunda, nasıl
Ne yazık ki kandırıldılar ve ne kadar dikkatsizce terk ettiler
Kendilerine güven ve asla terk eden bu zarif varlıkta
Ona güvenenler. Umutsuzluğa batarlar ve
Kendilerini unutmaya çalışarak, fakültelerini acımasızca getiriyorlar
Zehirlenme stuporu, ya da onları deli geyimiyle canlandırıyorlar.
İntihar genellikle korkulu bir konudur. Dupin yüz vakası atfeder
İntihar _annaly_ Paris'in tek şehrindeki piyango sistemine.
Yıllar önce muhteşem ödüller sergileyen bir piyango planı kuruldu
Londra'da. Çok büyük bir miktar için maceralar sonuçtu ve
Çizim gecesi elli intihar vakası tarafından sinyal edildi!

5. Piyangolarda başarı başarısızlıktan çok daha az ölümcül değildir. Şanslı
Maceracı asla tatmin olmaz. Harabeye kadar tekrar tekrar girişimde bulunuyor
onu aşıyor. Tüm cazip servet vaatlerinden sonra
Bu dengesiz sistemde ilgilenenler tarafından, ne kadar az, hariç
Piyango ve piyango biletlerinin satıcıları yöneticileri, hiç yapıldı
zengin! ve kimin daha gayretli hale getirdiği sorulabilir
İş, daha memnun ve saygın ve mutlu mu?

6. Piyangolar, özellikle yaramaz hale getirildiğine inanılıyor
Bu ülke kurumlarımızın doğası gereği ve
kez. Burada, Eminence'ın her birine açık olması-ama çok fazla
durumlarını iyileştirmek için morbid olarak endişelidir; Ve bu arada da,
Providence bilgeliğinde asla komuta etmeyi amaçlamıyordu
başarı. Zenginlik için çılgın bir arzu tüm sınıfları sarar-hepsini besler
Fantastik umutla zihinler; Tüm hasta tuvaletine düşmandır ve
meşru işletme ve ekonomik harcamalar. Bir ruh üretir
pervasız spekülasyon; zevklerimizin sadeliğini bozar; Ve,
Henüz daha kötüsü, tıpkı tuhaf bir şekilde değil,
İşletme işlemleri, ortak dürüstlüğün yükümlülükleri. Bunların üzerine
Sosyal durumumuzun ve karakterimizin unsurları, piyango sistemi
malign etkinlikle çalışır.

Tasarlanmış anıtçılar,
Önceki açıklamalar, piyangoya karşı tartışmayı tükettiler
sistem. Genel anlamda, sadece bazılarında daha fazla
önde gelen kötülükler. Buna inanmalarına izin vermiyorlar, bir kenara
buna doğrudan kişisel ilgisi olanların saflarından
Sistem, Rhode Island'da onu savunmak için bir karakter adamı bulunabilir.
Memorialistler piyangoları Rhode Island'da çok önemli görüyorlar
fenalık. Bu kötülüğü araştırmak için Genel Kurul'a katılırlar.
aşamalar ve daha sonra çareyi uygulamak için. Şimdi olan müdahale
Yasama Meclisinin elinde çok uzun süre ertelendi, ya da
çıkarlar için veya devletin karakteri için. Zamanın geldiğimiz zaman
İlgi alanlarımızı korudu ve karakterimizi geri aldı. Zamanı o
Piyango, Rhode'un "
Ada. Politikayı sonsuza dek terk ettiğimiz ve terk ettiğimiz zamanı
Okulları desteklemek ve kiliseler inşa etmek,
INIQUITY. Memorialistler, Genel Kurulun
Henüz süresi dolmayan piyango hibeleri. Hiçbir şekilde aramıyorlar
bu hibelere müdahale etmek; ama bu ifadesini sonuçlandırırken
görüntüler, en ciddi katılımlarını tekrarlamaktan kaçınamazlar.
Yasama organı, büyük çalışmalarında gereksiz bir gecikme olmadan ortaya çıkacaktır.
uzun sürenin veya sayıların himayesi olmayan bir istismarın reformu veya
Devlet politikasının bir saat daha barınmasına izin verilmelidir.


Peperizmin Önlenmesi Derneği'ne bir rapordan alıntılar
New York şehrinde._

"Çekilmiş olabilecek toplamı tahmin etmek mümkün değil
Piyango cihazları tarafından insanlar. Numarayı tahmin etmek de mümkün değil
Piyango kumar oynayan fakir insanların. Bize söylendi,
Bu kanallı insanlardan iki yüzden fazlasının erken görüldüğü
Sabahları piyango ofislerinde, kaderlerini bilmek için baskı yapıyor.
_There_ kaygı, hayal kırıklığı ve
Her şeyi kaybeden talihsiz varlıkların ipotekleri!

"Böylece bu demoralize edici bulaşmanın yıkıcı olduğunu görüyoruz
Topluluğun en yerli ve cahilleri üzerindeki etkisi. .
Piyangoların yaralanan sistemi, kumar, sahtekarlık için geniş bir kapı açar ve
dayatma; spekülasyon, dürüst olmayan, boş, profligat ve
Kurnaz kendileri boşuna ve masum ve cahil olanı aldatıyor.

"Bu konuyu manastıra ile ilgili olduğu gibi koyarsak
Kamu fonları, yaramaz etki daha açıktır. Bir tahminden,
doğru hesaplama beyefendi tarafından yapılan, görünüşe göre
Piyango tarafından yükseltmek için masraf veya insanlardan alınan miktar
net toplam 30.000 dolar, pahası dahil 170.500 dolar tutarındadır.
yöneticiler ve görevlileri, katipleri ve görevlileri
Piyango ofisleri, yoksul insanlar tarafından kaybedilen zaman pahası ve miktar
Piyango ofislerinin sahiplerine ödeme yaptı. Bu muazzam miktar ödenir
Sadece 30.000 dolar koleksiyonu. Bu nedenle, bu sadece
en pahalı, ama aynı zamanda şimdiye kadarki en demoralize edici yöntem
insanları vergilendirmek için tasarlandı.

"Konunun tüm görüşü üzerine, komiteniz kesinlikle
Piyangoların en sakatlık vergilendirme türü ve
En kötü kumar türü. Sinsi ve büyüleyici
Kamusal zihnin etkisi, balığı etkileri genişletildi ve
Yaramaz sonuçları en çok yerli ve
baştan çıkarılan, aldatılan ve paralarından aldatan cahil
Aileleri genellikle yaşamın gereklilikleri için acı çektiğinde.
İlkeleri piyangolar tarafından canlandırılır, boşuna aldatılırlar
ve Tahliye Beklentisi ve tembellik ve mengene alışkanlıklarına yönlendiriliyor,
sayısız kötülük üreten ve nihayetinde sefalet ve
fakirlik. "


Piyango kombinasyonları.

Piyango biletlerindeki sayılar, kesin kombinasyonlarla oluşturulur
daha önce üzerinde anlaşmaya varılan sayılar; 1 ila 60, 1 ila 75, 1 ila 78, & c.,
&C.

Kombinasyon, daha az sayıda şeyi daha büyük bir şeyden çıkarmaktan ibarettir,
durdukları sıraya dikkat etmeden; İki kombinasyon yok
aynı miktarlara veya sayıya sahip.

_Problem ._-- alınabilecek kombinasyon sayısını bulmak için
Herhangi bir şey, hepsi birbirinden farklı, bir
bir seferde sayı verildi.

_Kural. _-- İlk terimi eşit olan bir dizi sayı alın
kombinasyonların yapılacağı şey sayısı ve
terim sayısı sayısına eşit olana kadar 1 oranında azalma
Bir seferde alınması gereken şeyler ve tüm terimlerin ürünü.

Sonra doğal serileri 1, 2, 3 ve c.,
bir seferde alınmalı ve bunun tüm şartlarının ürününü bulun
seri.

Eski ürünü ikincisine bölün ve bölüm olacak
cevap.

78 sayıdan kaç tane 3 sayı kombinasyonu alınabilir?

78x77x76 = 456456 ve
   1x2x3 = 6
    6) 456456
      ------
       76076 Cevap.

70 sayıdan kaç tane 3 sayı kombinasyonu alınabilir?

70x69x68 = 328440 ve
   1x2x3 = 6
    6) 328440
      ------
       54740 Cevap.

60 sayıdan kaç tane 3 sayı kombinasyonu alınabilir?

60x59x58 = 205320 ve
   1x2x3 = 6
    6) 205320
      ------
       34220 Cevap.

40 sayıdan kaç tane 3 sayı kombinasyonu alınabilir?

40x39x38 = 59280 ve
   1x2x3 = 6
     6) 59280
       -----
        9880 Cevap.

Piyango kumarında yeterli deneyime sahibiz.
Topluluk tüm sistemleri otoyol soygunu kadar faul. Biz
Washington City'deki kardeşliklerden birinden bir tekerlek satın aldı ve
Philadelphia'da üç kez Drew, sonra Washington'a taşıdı ve
Bizimize tanık olanların memnuniyetini gösterdi
Çizim, iddia ettiğimiz şey mektuba doğru. Kopyalıyoruz
Ülkemizin ilk makalelerinden biri olan Amerikan kurye bildirimleri
insanlığın nedeninde ve her zamankinden difüze etmeye hazır
İnsanlığın mutluluğunu ve refahını teşvik edin.

    "Green'in piyangosu,

"Cumartesi gecesi, mal sahibi için elli dolarlık ödül aldı,
Seyirciye boşluk verme niyetini ilan etti,
Hakimlerin memnuniyeti için yaptı. En iyisine sahibiz
sergilerinin kanıtlamayacağı inancını ifade etme yetkisi
sadece ilginç, ama son derece faydalı, gözlerini açarken
adalet şeklinde uygulanan sahtekarlıklara binlerce
piyango yöneticileri. "

Bundan sonra editör aşağıdakileri aldı:-

    _Frederick, 9 Haziran 1848._

_Dear efendim _-- Bazı okuyucularınızı onlara bir fikir vererek zorunlu kılacak mısınız?
Piyango tarafından uygulandığı gibi sahtekarlıkların sergilenme şekli "
yöneticiler? Ve böyle yaparak, şüphesiz ama birçok kişi için bir iyilik vereceksiniz
abonelerinizin.

Saygılarımla, B.
    A. M'makin, Esq., _Ed. American Courier, Philad._

AÇIKLAMA.

"B" talebine itaat ederek, bir beyefendi ile sohbet ettik
Çizimini denetlemek için seyircinin bir komitesinden biri olan
Son zamanlarda "Green Piyangosu". Biletlerin
Tam olarak düzenli piyango planından sonra hazırlanmış ve dağıtılmıştır
Bay Green'in izleyicilere duyurduğu istisna dışında yöneticiler
bilerek belirli sayı kombinasyonlarını sakladığını,
Hesaplamanın en yüksek ödülü alacağını biliyordu ve
Onları sadece _blanks!
aralarından seçim yapmayı seçtikleri gibi farklı bir sayı kombinasyonu
Paketler onlara açıldı. Sayılar direksiyona yerleştirildi
Tam olarak olağan bir şekilde, komite tarafından yürütülen çizim
seyirci ve çizilen sayıların duyurulması üzerine
izleyicinin tüm boşlukları aldığını yeterince keşfetti ve
Bay Green, masada kendisi için ayrılmış bir paketi işaret ederek,
Komite tarafından incelendi ve lo! orada bileti yatırdı
Çizim _ Başkent _!-ed. A.C.


_ Washington, D.C._'den Amerikan Kurye'ye gönderildi

Green'in büyük konsolide piyangosu 22d Inst'de bu şehirde çekildi.
Reformlu kumarbaz,
Piyango spekülatörleri tarafından uygulanan sahtekarlığın tamamen açıklanması
Birliğimiz boyunca. Bay Green, izleyiciye, olmasına rağmen
ile dolu piyango sistemini anlamalarını diledi
aldatma, yetkin olduğu anlaşılmasını istemedi
net ve kapsamlı bir sergi yapın. Bu onun dördüncü çabasıydı,
Ve üçte izleyicisinin memnuniyetini başardı.

Daha sonra 42'lik üçlü kombinasyondan çekileceğini belirtti.
sayılar ve bu nedenle 75'te 15'e eşit olan 8 çizilmiş oy pusulası alın.
Sonra R.H. Gillet'in El 42 biletine yerleştirildi.
herhangi bir 3 numaranın üzerinde olması gereken çizilmiş sayıları içeriyordu.
bilet. Niyetlerini tatmin edici bir şekilde açıkladıktan sonra, Bay'ı istedi.
J. Komiseri olarak hareket etmek için Thaw, Bay Thaw iyi bir
Bütünlük beyefendi.

Bay Green daha sonra Bay Gillet'den sayıları 1'den 42'ye kadar işaretlemesini istedi.
Hiç şüphe yok ki,
daha sonra çizilmesi gereken aynı sayılardı. Biletler
işaretlenmişti ve Bay Thaw onları teneke tüplere tek başına bıraktı,
42. Bay Thaw daha sonra tekerleği döndürerek onları iyice karıştırdı; O zaman
Doğru çizilmiş oy pusulası olan 8'i çizene kadar her seferinde bir tane çizdi.
Bay Green daha sonra seyirciye herhangi bir ödülleri olup olmadığını sordu. Alan
Olumsuz cevap, sayıların yarısını çekebileceğini belirtti
direksiyondan ve hala hiç olmamaları gerekirdi, ancak 400'ü vardı
42'sine karşı biletler. Komiser çizim, ödüllere devam etti
Hala yöneticinin paketine düşüyor ve 1'den 29'a kadar sayılar
seyirci tam bir iltifat almadan önce 42'den çıkarıldı
bilet üzerindeki 3 sayı. Çizim adil görünüyordu; yerleştirilen sayılar
Direksiyonunda çıkarılanlar vardı. Tekerlek Bay G.'nin satın aldığı bir
Washington City'deki bir piyango satıcısından. Bay G.'nin açıklaması
Rızası olmadan ödüllerin alınmasını önleme gücü çok ortaya çıktı
tatmin edici. Yöneticilerin ellerinden geleni yaptığını açıkladı.
belirli sayılara ve ilgiyle ilgili olanların villane tarafından
herhangi bir sayıyı elinden tutmak için dağıtım etkinleştirildi
çekmece.

Green'in bu sergisinin beni tamamen aldığı için sahip olmalıyım
sürpriz. Bir gün sonra yaşayan binlerce insanın
gün, bir ödül umuduyla, sadece onlara bağlı olmak yerine
Endüstri, beceri ve yetenekler, iyi olma şansı vardı
çizilmiş numara. Ancak, bunların hepsi bir yanılsama ve bu
Piyangolar bir sürü kartın yanı sıra "stoklanabilir".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET BAND OF BROTHERS***


******* This file should be named 17917.txt or 17917.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/1/17917



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

