*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Influence of India and Persia on the Poetry of Germany
Yazar: Arthur F. J. Remy
Yayın Tarihi: March 5, 2006 [EBook #17928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Influence of India and Persia on the
Poetry of Germany, by Arthur F. J. Remy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Influence of India and Persia on the Poetry of Germany

Author: Arthur F. J. Remy

Release Date: March 5, 2006 [EBook #17928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLUENCE OF INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu metinde Yunanca, Farsça ve Arapça karakterlere ek olarak birçok
diyakritik işaret vardır. Times New
Roman, Arial ve Courier New dahil olmak üzere birçok yaygın yazı tipi bunları az çok doğru bir şekilde görüntülemelidir.

Yazı tipinize veya yazılımınıza bağlı olarak doğru şekilde görüntülenemeyen alışılmadık karakterler arasında H (altında bir çizgi olan H), r (altında bir nokta olan r), n (altında bir nokta olan n), d (altında bir nokta olan d) ve tüm Farsça ve Arapça karakterler bulunur.

Bu ASCII sürümünde, vurgular atlanmıştır ve Yunanca ve Arapça yazılar [Arapça] gibi bir notla ya çevrilmiştir ya da silinmiştir. Lütfen bunları görüntülemek için dosyanın UTF-8 sürümüne bakın.

HİNDİSTAN VE PERS'İN
ALMANYA ŞİİRİ ÜZERİNDEKİ
ETKİLERİ

TARAFINDAN

ARTHUR F.J. REMY, A.M., Ph.D.

KARŞILAŞTIRMALI FİLOLOJİDE BİR ZAMANLAR ARAŞTIRMACI
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

Telif Hakkı 1901, Columbia Üniversitesi Yayınları,
New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

KİME
Prof. William H. Carpenter, Ph.D.
Prof. Calvin Thomas, A.M.
Prof. A.V. Williams Jackson, L.H.D., Ph.D.
NEW YORK ŞEHRİNDEKİ COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDEN
MİNNET

ÖNSÖZ.

On dokuzuncu yüzyılda Alman edebiyatında çarpıcı bir şekilde kendini gösteren Doğu hareketi, bu edebiyatın her öğrencisine
tanıdıktır. Bu hareketin genel doğası oldukça net bir şekilde anlaşılmış olsa da, bildiğim kadarıyla, bununla ilgili sistematik bir araştırma yapılmamıştır. Aşağıdaki sayfalarda, Hint-İran Doğu'sunun (Sami kısmı dikkate alınmamıştır) Alman şiiri üzerindeki etkisini izlemeye çalışılmıştır. Eser, bu etki altına girmiş tüm şairlerin bir listesini verdiği için kapsamlı olduğunu iddia etmemektedir. Ayrıca, şairlerin materyallerini elde ettikleri kaynakların eksiksiz bir kataloğu gibi bir şey olduğunu da iddia etmemektedir. Böyle bir görevin yerine getirilmesi, benim emrimde olandan çok daha fazla zaman ve alan gerektirirdi. Bir seçim kesinlikle gerekliydi. Her şair için sunulan materyalin, onun Doğu etkisine ne ölçüde maruz kaldığı ve tartışılan harekette hangi rolü üstlendiği konusunda net bir fikir vermeye yeterli olması umulmaktadır. Çeşitli akademisyenlere karşı yükümlülüklerimi kabul etmek benim için keyifli bir görevdir. Öncelikle, bu araştırmanın önerisi üzerine başlatılan ve teşviki ve tavsiyeleri hiç eksik olmayan Profesör Jackson'a içten teşekkürlerimi sunarım. Ayrıca, prova sayfalarını okumak için gönüllü olan Cermen bölümünden Profesör Carpenter ve Thomas'a yardımcı önerileri için minnettarım. Ayrıca, Farsça yazarların bazı litografik baskılarının transliterasyonuyla bağlantılı olarak verdiği yardım için Bay Yohannan'a teşekkür etmek istiyorum. Ve son olarak, aksi takdirde benim için erişilemez olacak olan birkaç nadir cildi kullanma nezaketi için Dr. Gray'e minnettarım.

Arthur F.J. Remy.

New York, 1 Mayıs 1901.

En sık başvurulan eserlerin listesi.

Baharistan. Jami'nin Baharistan'ı. Kama Shastra Derneği tarafından basılmıştır.
Yalnızca Özel Aboneler için. Benares, 1887.

Bhartrhari. Satakatrayam, 2. baskı. Nirnaya Sagara Basını. Bombay, 1891. Alıntılar bu baskıdandır.


Bodenstedt, Friedr. Martin. Gesammelte Schriften. 12 Bde. Berlin, 1865. Ciltlerde Tausend und ein Tag im Orient. ben ve ii.

Mirza Schaffy şarkılarına yapılan atıflar bu baskıya dayanmaktadır.


Firdevsi. Shah Namah'ı görün.


Goethe'nin Werke'si. 36 Bde. Berlin (Hempel), 1879. Alıntılar bu baskıdandır.


Grundriss der İranischen Philologie. Hrsg. von W. Geiger ve E. Kuhn.
Strasburg, 1896 ----.


Gülistan. Şirazlı Şeyh Muslihu'd din Sa'di'nin Gülistanı, ed. John
Platts. 2. basım. Londra, 1874.

Alıntılar bu basımdandır.

---- veya Gül bahçesi. Yalnızca Özel Aboneler için Kama Shastra Topluluğu tarafından basılmıştır. Benares, 1888. Hafid. Die Lieder des Hafis. Arapça ve Sudi Saat Yorumları.
von Herm. Brockhaus. Leipzig, 1863. Alıntılar bu baskıdandır.


Hammer, Jos. von. Geschichte der schoenen Redekuenste Persiens, mit einer Bluethenlese aus zweyhundert persischen Dichtern. Viyana, 1818. Heine. Heinrich Heines, 12 Bden'deki Werke'yi ziyaret etti. Stuttgart (Cotta), s. A.


Herder. Saemmtliche Werke, ed. Bernhard Suphan. 32 Bde. Berlin, 1877. Hitopadesa. Narayana Pandit'in Hitopades'a'sı, ed. Godabole ve Parab.
3. basım. Nirn. Sag. Press. Bombay, 1890.

Alıntılar bu baskıdandır.

Jackson, A.V. Williams. Zoroaster, the Prophet of ancient Iran. New
York, 1899 .

Mohl. Shah Namah'a bakın.

Piper, Paul. Hoefische Epik. 4 puan. KDNL. iv.

---- Spielmannsdichtung. 2 puan. KDNL. ii.

Platen. Platens saemtliche Werke. Stuttgart (Cotta), s. a.

Kaynaklar şunlara dayanmaktadır: bu baskı.

Rueckert. Friedrich Rueckert'in gesammelte poetische Werke. 12 Bde. Fkft.
a. M., 1882. Referanslar bu baskıya dayanmaktadır.


Schack, Ad. Friedr. Graf von. Gesammelte Werke. 3 Aufl. 10 Bde.
Stuttgart, 1897. Şah Namah. Firdusii Liber Regium qui inscribitur Shah Name, ed. Vullers (ve Landauer). Tom. 3. Lugd. 1877-1884.


---- Abou'l Kasim Firdousi'nin Le Livre des Rois'i, Jules Mohl'un çevirisi ve yorumu. 7 cilt. Paris, 1876-1878.




Kısaltmalar.


BLVS.                 Bibliothek des Litterarischen Vereins, Stuttgart'ta. Tübingen.

Boehtl.                Otto Boehtlingk, Indische Sprueche, St. Petersburg, 1870-1873.  2 Aufl. 3 Bde.

Büyükbaba. İran. Phil.     Grundriss der İranischen Philologie.

Gül.                  Gülistan, ed. Platts.

H. Hafid, ed. Brockhaus.

O.                  Hoefische Epik, ed. Piper KDNL'de.

JAOS.                 Amerikan Doğu Topluluğu Dergisi.

KDNL.                 Deutsche National-Litteratur, ed. Jos. Kuerschner.  (Berlin) u. Stuttgart.

K.S.                  Kama Shastra Cemiyeti için basılan Gülistan ve Baharistan tercümeleri.

Kırmızı.                  Geschichte der schoenen Redekuenste Persiens.

Ş. N. Şah Namah.

ZDMG.                 Zeitschrift der Deutschen Morgenlaendischen
Gesellschaft.

İÇERİK.

Bölüm I.

GİRİŞ.
Sayfa
Ortaçağ Avrupa'sında Hindistan ve
Pers ile ilgili bilgiler--Seyahatçiler--Ortaçağ Alman Şiirinde Hindistan ve
Pers, 1

Bölüm II.

PORTEKİZ KEŞİFLERİNDEN
SIR WILLIAM JONES ZAMANI'NA .

Hindistan ve İran'a Seyahatler--Olearius ve Eserleri--Farsça Çalışmaların
İlerlemesi--Roger--Hindistan'ın Dili
ve Edebiyatı hala bilinmiyor--Alman Edebiyatında Doğu
Etkisi, 9

Bölüm III.

HERDER.

Herder'in Doğu'ya İlgisi--Zerstreute Blaetter'in Dördüncü Koleksiyonu--Sa'di'ye Yönelik Didaktik Eğilimi ve
Yaklaşımı, 16

Bölüm IV.

GOETHE.

Sakuntala'ya Coşku--Der Gott und die Bajadere;
der Paria--Goethe'nin Hinduizm'e Karşı Nefreti Mitoloji--Divan'ın
Kökeni--Eserin
Doğusal Karakteri--Doğusal Hareketi Başlatır, 20

Bölüm V.

SCHILLER.

Schiller'in Sakuntala--Turandot'a İlgisi, 28

Bölüm VI.

SCHLEGELS.

Friedrich Schlegel'in Weisheit der Indier--Foundation of
Sanskrit Çalışması Almanya'da, 30

Bölüm VII.

PLATEN.

Doğu Çalışmaları--Ghaselen--Farsça
Karakterleri--Farsça Biçimin Taklidi--Çeviriler, 32

Bölüm VIII.

RUeCKERT. Doğu Araştırmaları - Ghasele'yi Tanıtıyor - Oestliche Rosen; Hafid'in Taklitleri - Erbauliches und Beschauliches - Morgenlaendische Sagen und Geschichten - Brahmanische Erzaehlungen - Die Weisheit des Brahmanen - Diğer Doğu Şiirleri, 38 Bölüm IX.

HEINE.

Schlegel Aracılığıyla Hindistan'a İlgi Duyar - Hindistan Edebiyatının Şiirine Etkisi - İran Şairlerine İlgi - Heine Üzerinde Fars Etkisi - Doğu Akımına Karşı Tutumu, 57 Bölüm X. BODENSTEDT.

Lieder des Mirza Schaffy--Orijinal Şiirlerdir--Nachlass--Aus
Morgenland und Abendland--Sakuntala,
bir Anlatı Şiiri, 64

Bölüm XI.

KÜÇÜK DOĞULUŞTURAN ŞAİRLER.

Doğulu
Tarzını deneyen daha az bilinen bazı Şairler, 72

Bölüm XII.

VON SCHACK.

Firdausi--Stimmen vom
Ganges--Sakuntala'nın Tercümanı Olarak Şöhreti, Mahabharata'daki
Orijinal Şiirlerindeki
Orijinal Bilgisi--Hafız Şarkıcılarına Karşı Tutum, 74

Bölüm XIII.

SONUÇ.

Elde Edilen Sonuçların Özeti--Farsça Eğilim Hintçe'ye

Hakimdir--Bunun Nedeni--Alman Edebiyatında Doğu Hareketinin Değerinin
Tahmini. 79

TRANSKRİPSİYON.

Sanskritçe kelimelerin transkripsiyonu için _Zeitschrift
der Deutschen Morgenlaendischen Gesellschaft_ sistemi kullanılmıştır takip edildi; Farsça kelimeler için Grundriss der iranischen Philologie sistemi
bazı değişikliklerle birlikte benimsenmiştir, örneğin [Arapça]
' ile gösterilir. Tutarlı olmak için, Hafiz ve Nizami gibi bilindik isimler
Hafid ve Nidami olarak görünür; Ömer Hayyam, Ömer Hayyam olarak; ve gazel kelimesi,
Almanca _Ghasele_, _gazal_ olarak yazılır.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Ortaçağ Avrupası'nın Hindistan ve
İran Hakkındaki Bilgileri--Seyahat Edenler--Ortaçağ Almancasında Hindistan ve
İran
Şiirleri.

Ortaçağ Avrupası'nın Hindistan ve İran hakkında sahip olduğu bilgi çoğunlukla
dolaylıydı ve beklenebileceği gibi hem doğruluk hem de kapsam açısından
eksikti, , klasik ve patristik
yazarların ifadelerinde, söylentilerde ve sözlü iletişimde olduğu gibi.
Klasik yazarların, özellikle Plinius, Strabon, Ptolemy'nin
anlatımlarında, gerçek
ve kurgu zaten garip bir şekilde harmanlanmıştı. Daha da fazlası Bu durum, Solinus, Cassiodorus ve
Sevilla'lı Isidorus gibi derleyiciler ve ansiklopedistler için de geçerlidir; ortaçağ bilginleri bilgi için büyük ölçüde bu kişilere güvenmiştir. Tüm bu yazarlar, Hindistan'dan bahsettikleri kadarıyla, neredeyse tamamen onun fiziksel tasviri, şehirleri ve nehirleri,
değerli taş ve metal zenginliği, baharatları ve ipekleri ve
özellikle harikaları ve harikalarıyla ilgilenirler. Dini çok az şey duyuyoruz ve edebiyatına gelince, Arrian[1], Aelian[2] ve Dio Chrysostomus[3]'un sadece birkaç belirsiz ifadesine sahibiz. Son bahsedilen
yazar bize antik Hinduların kendi dillerinde şarkı söylediğini söylediğinde Homeros'un
şiirleri, pasajın şüphesiz değindiği büyük
Sanskrit destanlarının
bağımsız şiirler olduğu gerçeğinden habersiz olduğunu gösteriyor. Ona göre bunlar Homeros'un
sürümlerinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Aelian da benzer bir ifadede bulunuyor , ancak dikkatli bir şekilde [Yunanca] ekler. Philostratus, Homeros şiirleriyle iyi tanışmış Hindu bilge Iarchas'ı temsil eder, ancak kahramanı Tyana'lı Apollonius'un Sanskrit edebiyatı hakkında en ufak bir bilgisi bile yoktur.[4]

Klasik yazarlar da bize Pers edebiyatı hakkında daha fazla bilgi vermez, ancak İran dini biraz
dikkat çekti. Aristoteles ve Theopompus, Zerdüştlük öğretilerine az çok aşinaydı[5] ve antik İran peygamberine yapılan göndermeler klasik yazarlarda
sık rastlanan bir şey değildi. Ancak onun hakkındaki bilgileri
çok yetersiz ve yanlıştı. Onlar için Zerdüşt, dini sisteminden çok büyü sanatıyla ünlü olan büyük bir Magian'dır.

Avesta'da (özellikle Yt. 19) bir kısmını yakaladığımız ve Sasani dönemi ve Firdausi'nin zamanından çok önce var olması gereken ulusal İran efsanelerinden Yunan ve Romalı yazarlar hiçbir şey kaydetmemiştir.

* * * * *

Ancak Avrupa, Doğu hakkında bilgi edinmek için klasik ve patristik yazarlarla sınırlı değildi. Doğu ve Batı dünyası arasındaki temas noktaları, Portekizliler Hindistan'a giden yolu göstermeden önce bile çok sayıdaydı. İskenderiye, Hristiyanlık döneminin ilk altı yüzyılında Roma İmparatorluğu ile Hindistan arasındaki canlı bir ticaretin merkeziydi; Bizans İmparatorluğu, Perslerle her zaman yakın, düşmanca veya dostça ilişkiler içindeydi; Araplar İspanya, Güney İtalya ve Sicilya'ya yerleşmişti; Moğollar Rusya'da yaklaşık iki yüzyıl hüküm sürdüler.
Tüm bunlar Doğu etkisinin aktarılmasında etkili olan faktörlerdi.[6]
Ve Almanya söz konusu olduğunda, onuncu yüzyılda, imparator Otto II'nin Yunan prensesi Theophano ile evlenmesi nedeniyle, Alman ve Bizans İmparatorlukları arasındaki ilişkilerin özellikle yakın olduğunu hatırlamalıyız. Dahası, Hohenstaufen imparatoru II. Frederick'in, İtalya ve Sicilya'daki Sarazenlerin bir dostu ve hamisi olduğu ve onların da papalık
karşısındaki mücadelesinde onu sadakatle desteklediği hatırlanacaktır. Her şeyden önce, Batı medeniyetini Doğu medeniyetiyle karşı karşıya getiren haçlı seferleri, Doğu etkisini Avrupa'ya getirmede güçlü bir faktördü. Bunların Avrupa zihni üzerindeki etkisi, sahnelerini Doğu topraklarında oluşturan veya hemen gösterileceği gibi, Hindistan ve İran'dan kişileri ve şeyleri tanıtan çok sayıda Fransız ve Alman şiiriyle gösterilmiştir.[7]

Elbette, Doğu etkisinin Avrupa'ya tam olarak nasıl ve ne zaman geldiğini söylemek kural olarak imkansızdır, ancak geldiği kesinlikle kesindir. Buda efsanesinin Barlaam ve Josaphat'ın Hristiyan efsanesine dönüşümü, masalların ve hikayelerin göçü ve
satranç oyununun tanıtılması bunun en açık kanıtlarını sunar.

* * * * *

Ancak Doğu hakkında doğrudan bilgi de mevcuttu. Bir dizi
tüccar ve misyoner Çin'e kadar
girdi ve seyahatlerinin
anlatımlarını bıraktılar. Hindistan ve Seylan hakkında böyle bir anlatı, 6. yüzyılın başlarında, Indicopleustes lakaplı Cosmas tarafından verilmiştir.
Tudela'lı Benjamin'in (yaklaşık MS 1160) ve Marco Polo'nun (1271-1295) isimleri, her tarihsel coğrafya öğrencisine tanıdıktır. Moğol hükümdarları Çin'e egemen oldukları dönemde papalarla aktif bir iletişim içindeydiler ve Batılı misyonerlerin kendi topraklarına serbestçe girmelerine izin verdiler. Bu misyonerlerin birçoğu Hindistan veya İran'a da geldi, örneğin Giovanni de Montecorvino (1289-1293),[8] Odorico da Pordenone (1316-1318),[9] Friar Jordanus (1321-1323 ve 1330)[10] ve Giovanni de Marignolli (1347).[11] On beşinci yüzyılda Kastilyalı III. Henry, Ruy Gonzales de Clavijo'yu Timur'a elçi olarak gönderdi ve o yüzyılın sonlarına doğru birkaç Venedik elçisi, Caterino Zeno (1472), Josaphat Barbaro (1473) ve Ambrosio Contarini (1473), Venedik ve İran'ın Türklere karşı birleşik bir eylemde bulunmasını sağlamak için Pers Sarayı'ndaydı.[12]
Bu elçilikler, Avrupa'da önemli ilgi gördü; bu durum, birçok Avrupa ülkesinde yayınlanan, bunlarla ilgili çok sayıda broşürle de gösterilmiştir.[13] Aynı yüzyılda Nicolo de Conti Hindistan'da seyahat etti ve gezilerinin anlatımı Poggio tarafından kaydedildi.[14]

Gördüğümüz gibi, bu gezginlerin çoğu İtalyan. 1500 yılından önce Kutsal Topraklar'dan daha öteye giden tek bir Alman'ı biliyoruz:
1473'te seyahat kitabı basılan Münihli Johann Schildberger. Timur'a karşı Ankara'da Türk hizmetinde savaşırken esir alınan, 1395'ten 1417'ye kadar Doğu'da kaldı ve İran'a kadar gitti. Bu ülkeyle ilgili tasvirleri çok yetersizdir; Hindistan'ı, açıkça belirttiği gibi[15] hiç ziyaret etmemiştir, bu topraklarla ilgili ifadeleri çoğunlukla Mandeville'den alınmıştır.[16]

Ancak bu anlatılar, anlattıkları ülkelerin fiziksel coğrafyası, zenginliği, büyüklüğü ve harikulade şeyleri hakkında değerli bilgiler verirken, diller veya edebiyatlar hakkında söyleyecek çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur. Örneğin Conti'nin bu önemli konu hakkında söylediği her şey tek bir cümlede yer almaktadır: "Loquendi idiomata
sunt apud Indos plurima, atque inter se varia."[17]

Bu anlatılarda kamuoyuna hitap eden şey doğruluktan çok tuhaflık ve hayal gücüydü. Böylece Marco Polo'nun anlatısı,
ne kadar harikulade olsa da,
Mandeville'in sahte anıları kadar popüler olmadı. Mandeville, canavarlıklarını sunarken,
elini koyabildiği neredeyse her yazarı, klasik veya ortaçağ, yağmaladı.[18] Aslında, _Mirabilia
Mundi_ adlı önemli bir kitap sınıfı ortaya çıktı ve tüm dünyayı, özellikle de Hindistan'ı ele aldığı iddia edildi. Örneğin, Jean Vauquelin'in _Les Merveilles de l'Inde_, Raymundus Lullius'un _Fenix ​​de las maravillas del mondo_ ve
Nicolaus Donis, Arnaldus de Badeto ve diğerlerinin benzer eserleri bunlar arasındadır.[19] Ancak
Ortaçağ şairlerinin
malzeme olarak başvurdukları Doğu harikalarının büyük deposu,
birkaç Latince versiyonu bulunan pseudo-Callisthenes'in İskender-romantizmiydi;
en önemlisi,
Julius Valerius tarafından yapılan özet ve onuncu yüzyılda başrahip Leo tarafından yazılan _Historia de Preliis_'ti. Bu yazılarda sunulan Doğu bilgisinin karakteri, en iyi şekilde, son olarak bahsedilen eserin yüzeysel bir incelemesiyle
gösterilebilir.[20] Orada, _mirabilia_, yılanlar, su aygırları, akrepler,
dev ıstakozlar, orman adamları, yarasalar, filler, sakallı kadınlar, köpek başlı
insanlar, grifonlar, uzun saçlı ve köpek dişli beyaz kadınlar,
ateş püskürten kuşlar, tek bir gün içinde büyüyen ve kaybolan ağaçlar, adamant dağları ve son olarak kehanet armağanına sahip kutsal güneş ağaçları ve ay ağaçları gibi şaşırtıcı bir diziyle tanışıyoruz. Ancak çileciliğe dair belirsiz bir göndermenin ötesinde, Brahmanik yaşam hakkında hiçbir bilgi izi bulunamıyor. Brahman Kralı Didimus, Roma ve Yunan mitolojisine oldukça hakim olsa da, kendi tanrılarından hiçbirinin adını anmıyor. Hindistan ile ilgili gerçek
bilgi neredeyse yok.

* * * * *

Şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, ortaçağ edebiyatında Farsça veya Sanskritçe edebiyattan eserlerin bilinçli bir şekilde taklit edilmesini veya yeniden üretilmesini beklemeyeceğiz. Bu edebiyatların Avrupa'da uyguladığı etki dolaylıydı. Bir konu Doğu'dan Batı'ya aktarılmışsa, kural olarak Doğu isimlerinden ve özelliklerinden arındırılmış ve hatta Doğu kökeni bile sıklıkla unutulmuştur. Bu, Doğu kaynaklarına kadar izlenebilen ve _Gesta
Romanorum_ veya Boccaccio, Straparola ve Lafontaine'in yazıları gibi eserlere girmiş olan masalların ve hikayelerin büyük bir kısmı için geçerlidir. Ancak bazen, kökenin tarihi hala hatırlanır, örneğin ünlü _Buch der Beispiele_'de önsöz şöyle başlar: "Es ist von den alten wysen der geschlaecht der welt dis
buoch des ersten jn yndischer sprauch gedicht und darnach in die
buochstaben der Persen verwandelt,...."[21]

Konuları Doğu kökenli şiirler, Orta Çağ Alman edebiyatında sık görülmez. Böyle bir şiirin en çarpıcı örneği, Rudolph von Ems'in (yaklaşık 1225) "Barlaam und Josaphat" adlı şiiridir,
bu şiirin hikayesi, kesin olarak kanıtlandığı üzere, Hıristiyan kıyafetindeki Buda efsanesinden başka bir şey değildir. [22] Aynı yazarın iyi bilinen
"Herzmaere"sinin de Hint kökenli olduğu gösterilmiştir.[23] Sonra, Rueckert'in kuyudaki adam benzetmesiyle aynı konu üzerine on dördüncü veya on beşinci yüzyıla ait bir şiir vardır ki bu şüphesiz Budist kaynaklara dayanır.[24] Bunların yanı sıra, on üçüncü yüzyıl şairi Sibote'nin "Vrouwenzuht" (aynı zamanda "von dem Zornbraten" olarak da bilinir) adlı şiirinden[25] ve Hans von Buehel'in "Diocletianus Leben" (yaklaşık 1412) adlı, yedi bilge ustanın iyi bilinen hikayesinden bahsederiz.[26]

* * * * *

Doğu'nun Avrupa'da, özellikle ilk haçlı seferleri döneminden sonra uyandırdığı büyük ilgi, özellikle Hindistan veya İran'da olmak üzere Doğu topraklarında geçen veya bu ülkelerden kişileri ve şeyleri tanıtan çok sayıda şiirle gösterilir. Doğu manzaralarına olan bu düşkünlüğü tatmin etmek için şairler tarihi gerçeği ihlal etmekten çekinmezler. Böylece Şarlman ve şövalyeleri, "Pelerinage de Charlesmagne"[27] ve Frank kahramanı hakkında çeşitli efsanelerin bir Alman derlemesi olan "Karl Meinet" adlı şiirde Kutsal Topraklara gönderilir.[28] Ortnit-Wolfdietrich ve Kral Rother gibi tamamen Cermen efsaneleri de hemen hemen aynı şekilde oryantalize edilmiştir.[29] Beklendiği gibi, bu Doğu eğiliminin en belirgin şekilde kendini gösterdiği yer saray destanı ve ozan şiiridir (_Spielmannsdichtung_). Bu türdeki tipik bir şiir "Herzog
Ernst"tür. Tamamen Alman bir karakter olan kahraman, Doğu'da bir dizi harikulade maceradan geçmek zorunda bırakılır; bunlardan bazıları Sindbad'ınkilere çarpıcı bir şekilde benzerdir.[30] Daha sonraki kıta versiyonu (14. yüzyıl) ve _Volksbuch_'un (muhtemelen 15. yüzyıl) düzyazı versiyonu bu maceraların bazılarını kesinlikle _fernen
Hindistan'da_ yerelleştirir.[31] Muhtemelen bu hikayenin etkisi altında, tamamlanmamış "Reinfrit von Braunschweig"in (yaklaşık 1300) yazarı, kahramanını benzer deneyimlerle karşılaşması için İran'a göndermeye ikna edilmiştir.[32] Heinrich von Neustadt da Apollonius'un maceralarının sahnesini Hindistan sınırındaki altın vadi Crysia'da kurar.[33] Albrecht von Scharffenberg (yaklaşık 1280) tarafından yazılan "Der Juengere Titurel" adlı Parzifal hikayesinin devamında, Kutsal Kase günahkâr bir dünyadan alınıp Doğu'ya götürülerek Parzifal'in üvey kardeşi Feirefiz'e verilecektir.[34] Feirefiz'in şövalyelerle buluşması şaire Prester John ve onun _dri India die witen_ hakkında bilgili bir inceleme yapma fırsatı verir ve son olarak bu efsanevi hükümdar tacını bundan sonra _Priester Johanni_ olarak anılacak olan Parzifal'e sunar. Yazarı bilinmeyen "Lohengrin" şiirinde, şövalye ayrılmak üzereyken Montsalvatsch'takinden daha güzel bir evin olduğu
Hindistan'dan geldiğini ilan eder.[35]

Hindistan veya Pers'ten gelen prensler ve prensesler saray yazarlarının ve ozanların şiirlerinde bolca bulunur. Örneğin "Solomon und Morolf"ta Salme _Endian_ Kralı'nın kızıdır;[36] Wolfram'ın "Willehalm"ında Pers Kralı Alofel ve _Ganjes_ Kralı Gorhant Alischanz savaşında yer alır.[37] Konrad von Wuerzburg'un "Trojanischer Krieg"inde Pers Kralı Panfilias ve Hindistan Kralı Achalmus Truva tarafındadır.[38] Aynı şairin "Partenopier"inde Pers Sultanı kahramanın baş rakibidir.[39] "Der Juengere Titurel"de Hindistan'dan bir prenses olan Gatschiloe, Kutsal Kase'nin taşıyıcısı olur; benzer şekilde Der Pleiaere'nin bir şiirinde, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne saray görgü kurallarını öğrenmek için gelen Flordibel, kendisini Hindistan'dan bir prenses olarak gösterir.[40]
On dördüncü yüzyıla ait bir şiire göre, Aziz Christopher'ın babası Arabistan ve İran'ın kralıdır.[41] Hatta halk destanı "Kudrun" bile Hagen'in karısı olan Hindistan'dan Hilde'yi bilir.[42]

Yine, bu şiir sınıfında Hindistan'dan gelen harika şeyler bol miktarda bulunur. Wigalois'in ateş püskürten bir ejderhayla savaşmak üzereyken aldığı sihirli mızrak o topraklardandır.[43] Aynı şekilde Reinfrit'e haçlı seferine çıktığında verilen sihirli yüzük de o topraklardandır.[44] Wigamur'un gelini Dulceflur, Hindistan'daki Gramrimort kalesinden dokunmuş altın takar[45] ve "Nibelungen"de Hagen ve Dancwart, Isenstein'a giderken o topraklardan değerli taşlar takarlar.[46]

Bazı şairler için Hindistan ve Pers, dünyanın en uzak sınırlarını belirtmek için bir tür Ultima Thule'dir, örneğin, "Rolandslied"de
Ganelun, Roland'ın tutkusu için Pers'in bile çok
uzakta olmadığından yakınır[47] veya "Willehalm"da kızı kaçırılan Kral Tybalt'ın yakınmasını Hindistan'a kadar ulaştırır.[48]

Örnekler çoğaltılabilir. Ancak hepsi aynı şeyi kanıtlar.
Hindistan ve Pers, büyü yapmak için kullanılan sihirli isimlerdi; dilleri ve edebiyatları, ortaçağ Avrupası için yedi mühürlü bir kitaptı.

DİPNOTLAR:

[1] Indica, 10. bölüm.

[2] Var. Hist. xii. 48.

[3] De Homero, Oratio liii., ed. Dindorf, Lips. 1857, cilt ii. s. 165.

[4] Apollonii Vita, iii. 19 ve diğerleri.

[5] Bkz. Jackson, Zoroaster, s. 8.

[6] Bkz. Benfey, Pantschatantra, Vorrede, s. xxiv ve not.

[7] Bkz. Gaston Paris, La Litterature Francaise au Moyen Age, Paris,
1888, s. 49 ve devamı. Sözlü aktarımın çarpıcı bir örneği, Prester John hakkındaki geleneğin kökenidir, bunun için bkz. Cathay and the Way thither, ed. Henry Yule, Londra. 1866, Hakluyt Soc. No. 36, 37, cilt.
i. s. 174 ve n. 1.

[8] Yule, op. cit. cilt i. s. 165-167 ve s. 197 ve devamı.

[9] Ib. s. 1-161; ii. cildin ek i'indeki Latince metin.

[10] Mirabilia Descripta, ed. Henry Yule, Londra, 1863. Hakluyt Society,
No. 31.

[11] Yule, Cathay, ii. cilt. s. 311-381.

[12] Anlatımları için Hakluyt Society'nin yayınlarına bakın,
1859 ve 1873. Sayılar 26 ve 49.

[13] Bkz. Paul Horn, Gesch. Irans in Islamitischer Zeit, Grdr. iran.
Phil. II. s. 578 ve not 4; ayrıca s. 579. Ayrıca Bkz. Bibl. Asiat. et
Afric. par H. Ternaux-Compans, Paris, 1841, 1508, 1512, 1514, 1515, 1516, 1535, 1543, 1579, 1583, vb. yılları altında. [14] İngilizce tr. R.H. Major, India in the Fifteenth Century, Londra, 1857. Hakluyt Society, No. 22. [15] Hans Schiltbergers Reisebuch ed. Val. Langmantel (BLVS. cilt 172) Tuebingen, 1885, s. 79: "In der grossen India pin ich nicht gewesen..." [16] Aynı eser. P. 164. [17] Friedr. Kunstmann, Die Kenntnis Indiens im 15 ten Jahrhunderte, Muenchen, 1863, s. 59; Binbaşı, operasyon. alıntı. P. 31. [18] Bkz. Albert Bovenschen, Quellen fuer die Reisebeschreibung des Joh.
/ Mandeville, Berl. 1888. [19] Bkz. Graesse, J.G.Th., Lehrbuch einer allgem. Literaergesch., 9 cilt., Dresd. sen. Leipz. 1837-59, Cilt. II. pt. 2, s.783-785.

[20] Latince metin yayın. Oswald Zingerle tarafından Die Quellen zum Alexander des Rudolf - Ems in Weinhold Germ davasına ek olarak. Abhandl. Breslau.
1885, pt. iv.

[21] Das Buch der Beispiele der alten Weisen, ed. Wilh. Ludw. Hollanda, Stuttg. 1860, BLVS. cilt 56. [22] Piper, H.E. iii. s. 562-632. Joseph Langen, Johannes von Damaskus, Gotha, 1879, s. 239-255, özellikle. P. 252, n. 1. [23] Piper, H.E. iii. s. 216-219.

[24] Vetter, Lehrhafte Litteratur des 14. u. 15. Jahrhunderts (KDNL. cilt 12), I. s. 496-499. Bu şiirin bibliyografyası için bkz. C. Beyer, Nachgelassene Ged. Friedr. Rueckert's, Wien, 1877, s. 311-320. Mahabharata'daki versiyonun çevirisi için bkz. Boxberger, Rueckert Studien, s. 94 sıra. Aynı konuyla ilgili bir Budist sutta'nın çevirisi Edm'de ​​verilmiştir. Hardy, Indische Religionsgeschichte, Leipz.
1898, s. 72, 73. Krş. ayrıca E. Kuhn, Boehtlingks Festgruss, Stuttg'da.
1888, s. 74, 75. [25] Piper, H.E. iii. s. 531, 532. Ayrıca bkz. Hagen, Gesammtabenteuer, i.
LXXXV ve n. 2.

[26] Keller, Quedl. tarafından düzenlendi. 1841. Orient und Occident, iii. 2'deki Goedeke'nin sanatına bakın. s. 385 devamı.

[27] Altfranz. Bibl.'deki Koschwitz'in baskısına bakın. ii. cilt. s. 7 devamı,
ve Gaston Paris, La Poesie du Moyen Age, Paris, 1887, s. 119 devamına bakın. [28] Bkz. ed. Adelb. von Keller, Stuttg. 1858 (BLVS. cilt 45), s. 507 devamı. Bkz. ayrıca Uhland'ın Koenig Karls Meerfart'ı.

[29] Jiriczek, Die deutsche Heldensage, Leipz. 1897, s. 144, 153. [30] Bunun için bkz. Karl Bartsch, Herzog Ernst, Wien, 1869, Einl. P. cliii.

[31] Bartsch, a.g.e. alıntı. P. 204 sıra. ve s. 279 sıra.

[32] Bkz. ed. Bartsch, Tueb. 1871 (BLVS. cilt 108), ll. 16749 sıra.

[33] Piper, H.E. iii. P. 389. [34] Piper, H.E. ii. P. 530 sıra.

[35] Bkz. ed. Heinr tarafından. Rueckert, Quedlinb. sen. Leipz. 1858, l. 7141 sıra.
P. 189. [36] Piper, Spielmannsdichtung, I. s. 215. Ayrıca bkz. ed. Hagen u.
Ged'de Buesching. D. Mittel., Berl. 1808, i. l. 6. [37] Piper, Wolfr. v. Eschenbach (KDNL, cilt 5), I. s. 214. [38] Bkz. ed. v. Keller, Stuttg. 1858 (BLVS. cilt 44), ll. 24840, 24939, s. 296, 298. [39] Piper, H.E. iii. s. 299, 300. [40] Piper, H.E. ii. P. 325. [41] Piper, Die geistliche Dichtung des Mittelalters (KDNL. cilt 3), ii.
s. 71, 72. [42] Bkz. ed. Bartsch (KDNL. cilt 6), s. 26, 27. [43] Piper, H.E. ii. P. 222. [44] Bkz. ed. Bartsch, l. 15067, s. 440. [45] Bkz. ed. Hagen tarafından Ged'de. D. Mittel. Ben. P. 46, l. 4462 devamı

[46] Das Nibelungenlied, ed. Friedr. Zarncke, Leipz. 1894, s. 62, v. 3.

[47] Piper, Spielm., s. 30.

[48] Piper, Wolfr. v. Eschenbach, i. s. 208; bkz. Dante'nin Paradiso'su, cant.
29, ll. 100-102.

BÖLÜM II.

PORTEKİZ KEŞİFLERİNDEN SIR WILLIAM JONES ZAMANINA KADAR.

Hindistan ve İran'a Seyahatler--Olearius ve Eserleri--Farsça Çalışmaların İlerlemesi --Roger--Hindistan'ın Dili ve Edebiyatı
bilinmiyor--Alman Edebiyatında Doğu Etkisi.

Büyük Keşif Çağı'ndan sonraki üç yüzyıl boyunca Alman şiiri üzerindeki Doğu etkisi hakkında çok az şey söylenebilir ve yalnızca şiirle sınırlı olan bu
eldeki gibi bir araştırmada, bu bölüm belki de atlanabilir. Yine de kısa bir
değerlendirme Bu dönemde Alman edebiyatı üzerindeki genel etki,
Almanya'daki Doğu hareketinin gerçekten başladığı zamana uygun bir geçiş oluşturur.

Portekizliler Afrika'nın etrafında yelken açtıktan sonra, Uzak Doğu ile doğrudan ve kesintisiz
iletişim kuruldu. Portekizce, Felemenkçe, Fransız ve İngiliz tüccarlar zengin Hindistan ticaretinden paylarını almak için sahneye ardı ardına çıktılar. Alman tüccarlar da geçici bir çaba gösterdiler. Augsburg'daki Welsers firması, 1505'te Francisco d'Almeida'nın seferine eşlik eden iki temsilci gönderdi ve Ertesi yıl Tristao da Cunha'da. Ancak
koşullar uygun değildi ve girişim yenilenmedi.[49]

Hindistan ve İran'a yapılan seyahatler artık hızla çoğalıyordu ve bu tür seyahatlerin anlatımları çok yaygınlaştı; aslında o kadar yaygındı ki, daha on altıncı yüzyılda bunların koleksiyonları yapılmıştı, en bilineni Grynaeus'un Novus Orbis'i ve Ramusio ve Hakluyt.
On altıncı yüzyılın daha ünlü gezginleri arasında Hindistan için
Barthema, Federici, Barbosa, Fitch ve van Linschoten'ı ve İran için
Shirley kardeşler'i sayabiliriz. On yedinci yüzyılda
della Valle, Baldaeus'un isimlerini sayabiliriz , Tavernier, Bernier ve Alman
Mandelslo Hindistan için, Olearius ve Chardin'inkiler ise
Pers ile bağlantılı olarak en ünlüleridir. Ve seyahat kitaplarının Almanya'da çok okunduğu
orada çıkan baskı ve çevirilerin sayısıyla kanıtlanmıştır. Dolayısıyla orada basılan en eski kitaplar arasında Marco Polo'nun (Nürnberg) 1477 tarihli bir çevirisi var,[50] tekrar tekrar basılmış,
örneğin Augsburg'da, 1481, _Novus Orbis_'te, 1534 (Latince versiyon),
Basle'de, 1534 (Almanca çeviri önceki) Mandeville'in anıları o kadar popülerdi ki sonunda bir _Volksbuch_ oldu.[51]

Olearius'un anlatımı bizim için özel bir ilgi alanıdır. Pers'in mükemmel bir
tanımını verir ve her şeyden önce bize değerli
bilgiler verir edebiyat ve dil. Olearius, birçok Farsça kelimenin Almanca ve Latince'deki karşılık gelen kelimelere benzerliğinden etkilenir ve bu deyimlerin akrabalığına işaret eder, ancak yalnızca kelime dağarcığına bakarak ve yapıya bakmayarak Farsçanın Arapça ile ilişkili olduğunu varsayar.[52] Bize, Perslerin şiire ne kadar büyük değer verdiğini anlatır ve kafiyenin şiir sanatlarının vazgeçilmez bir gereksinimi olduğunu fark eder. Ayrıca önde gelen şairlerinden bazılarından bahseder, bunların arasında Sa'di, Hafid, Firdausi ve Nidami vardır.[53]

* * * * *

Ancak bizi en çok ilgilendiren şey, 1654'te _Persianischer
Rosenthal_ başlığı altında yayınlanan
_Gulistan_'ın çevirisidir. Doğrusu, zaman açısından ilk değildi. 1634'te du Ryer Paris'te eksik bir Fransızca versiyon yayınladı ve kısa bir süre sonra bu versiyon Tuebingen'li Johann Friedrich Ochsenbach tarafından Almanca'ya çevrildi, ancak görünüşe göre fazla ilgi görmedi.[54] 1644'te Leyden'li Levin Warner, Sa'di'nin birçok özdeyişinin Farsça metnini ve Latince versiyonunu verdi[55], Gentius ise 1651'de Amsterdam'da Latince bir tercümeyle tüm metni yayınladı.
Ancak _Gulistan_'ı Avrupa'ya gerçekten tanıtan Olearius'un versiyonuydu.

Alıntı yaptığımız Olearius baskısı ayrıca _Der Persianische Baumgarten_ adlı _Bustan_'ın bir tercümesini de içeriyor, ancak bu tercüme doğrudan Farsçadan değil, Hollandaca bir versiyondan yapılmıştı. Bunun dışında, baskıda ayrıca iki gezginin, Juergen Andersen ve Volquard Iversen'in anlatıları ve Fransız misyoner Sanson'un Perslerle ilgili bir anlatımı da yer alıyor. Iversen, Parsi dininden bahsederken, Zerdüşt hiyerarşisi, yüce tanrı ve yedi hizmetkarı hakkında esasen doğru bir anlatım sunuyor, her biri belirli bir öğeye başkanlık ediyor, açıkça Ahura Mazda ve altı Amesha Spenta'sına bir gönderme, Sraosha'nın olası eklenmesiyle.[56] Sanson, _Gavres_'in eski Farsçayı koruduğunu ve bunun modern Farsçadan tamamen farklı olduğunu,[57] Avesta dilinin varlığının belirgin bir şekilde kabul edildiğini belirtiyor. On sekizinci yüzyılda Anquetil du Perron tarafından _Avesta_ keşfedildi ve Jones, Revizky, de Sacy ve Hammer gibi yakın çevresi Avrupa'da Fars edebiyatı hakkında bilgi yaymakla meşgul oldu.

* * * * *

Hindistan, edebiyatı söz konusu olduğunda pek iyi durumda değildi.
Avrupalı ​​ulusların bu zengin imparatorluğun hakimiyeti için verdiği mücadeleler,
dini veya dilini tanıtmaya pek yardımcı olmadı.
Misyonerlerin çabaları da pek başarılı olmadı.
Dikkatlerinin çoğu Güney Hindistan'ın Dravidian deyimlerine ayrılmıştı, Sanskritçeye değil.
Friedrich Schlegel'in, kendi zamanından önce kutsal dil hakkında bilgi edindiği bilinen sadece iki Alman olduğu yönündeki ifadesine dair yetkisine sahibiz: misyoner Heinrich Roth ve Cizvit Hanxleben.[58] Onların çalışmaları bile yayınlanmadı ve yerini Jones, Colebrooke ve diğerlerinin çalışmaları aldı. Hindu dini hakkında en değerli
bilgiler Hollandalı vaiz Abraham Roger tarafından, yazarın ölümünden iki yıl sonra 1651'de Leyden'de yayınlanan iyi bilinen kitabı _De Open-Deure tot het Verborgen
Heydendom_'da verilmiştir. Bu kitap ayrıca Batı'ya Sanskritçe'den doğrudan bir çeviri olmayan, ancak bilgili bir Brahman Padmanaba tarafından verilen sözlü iletişime dayanan iki yüz Bhartrhari özdeyişinin Hollandaca versiyonu şeklinde Sanskritçe edebiyatının ilk örneğini vermiştir.[59] Kural olarak çeviri çok sadıktır, hatta bazen tam anlamıyla. Özdeyişler C. Arnold tarafından Almanca'ya çevrilmiş ve 1663'te Nürnberg'de yayınlanmıştır.

Ancak bu, Sanskritçe edebiyatının Avrupa'daki ilerlemesini şimdilik sona erdirmiştir. Bilgi çok yavaş geliyordu. Cizvitlerin _Letters
Edifiantes_'i ve Sonnerat gibi gezginlerin anlatımları Hindistan'ın dini gelenekleri hakkında ek ışık tutmaya başladı, ancak
kutsal dili bir sır olarak kaldı. 1785'te Herder,
Avrupa'nın Hindu edebiyatı hakkında bildiği şeylerin yalnızca geç dönem efsaneleri olduğunu, Sanskritçe
dilinin ve gerçek Veda'nın muhtemelen uzun süre
bilinmeyeceğini yazdı.[60] Ancak Sir William Jones, bir yıl önce Asya Derneği'ni kurmuştu ve Sanskritçe'nin keşfine doğru ilk adım gerçekten böylece atılmıştı.

Ancak tüm bunların Alman şiiri üzerindeki etkisini düşünelim. Bu alanda on altıncı ve on yedinci yüzyıllar umutsuzca sıkıcıydı.
Önceki yüzyılda Almanya'nın önde gelen düşünürleri teolojik
tartışmalara dalmıştı, sonraki yüzyılda ise Otuz Yıl Savaşları
ulusun ruhunu tamamen ezdi. Bu dönemde bu soruşturmada en ufak bir dikkati bile hak etmeyen çok az şiir var.
Paul Fleming, Olearius'la birlikte İran'da olmasına rağmen, burada bizi ilgilendirecek hiçbir şey yazmadı.
Andreas Gryphius, "Catharina von Georgien" (1657) adlı draması için konuyu İran tarihinden aldı.
Bu,
Şah Abbas'ın emriyle
Gürcü kraliçesinin 1624'te acımasızca idam edilmesinin hikayesidir.[61] On sekizinci yüzyıldaki Doğu etkisi de daha belirgin değildir.
Zaman zaman bir Doğu dokunuşu getirilir.
Pfeffel, "Bramine" adlı eserini bağnazlara bir ders olarak okutur; Matthias Claudius, iyi bilinen şiirinde Herr Urian'ı Büyük Moğol'u ziyarete götürür;
Buerger, Golkonde kraliçesinin müstehcen hikayesinde,
sevgilileri Hindistan'a götürür; Lessing, "Minna von Barnhelm"de (Pers Prensi Heraklius'un hizmetinde olmayı planlayan Werner'i temsil eder ve "Nathan der Weise" için Doğu'ya özgü bir ortam seçer.

* * * * *

Bu dönemin düzyazı yazılarında Doğu etkisi çok daha belirgindir. Büyüyle ilgili edebiyatta Zerdüşt her zaman önemli bir rol oynamıştır. Kabala'nın icadı genellikle ona atfedilmiştir.[62] Örneğin, _De Magorum Daemonomania_ adlı eseri Fischart tarafından çevrilen Bodinus (Strassburg, 1591) gibi kara sanat üzerine yazan Avrupalı ​​yazarlar, Zerdüşt hakkında klasik veya patristik yazarlarda bulunan tüm masalları tekrarlarlar. Dolayısıyla İranlı bilge, Faust efsanesinde de önemli bir yer tutar. O, Faust adlı kitabını o kadar titizlikle inceleyen büyücülerin prensidir ki, kendisine ikinci Zerdüşt denir.[63] Bu kitap, Faust'un öğrencisi Christoph Wagner'in eline geçer ve o da kitabı ustası kadar titizlikle kullanır.[64]

Bütün bu halk edebiyatı kitaplarında Hindistan yalnızca bir isimdir. Bu nedenle, 1587 tarihli en eski Faust kitabında büyücü havada İngiltere, İspanya, Fransa, İsveç, Polonya, Danimarka, Hindistan, Afrika ve İran'dan geçerek sonunda Morenland'a gelir.[65]

Ancak, tüm düzyazılar arasında, on yedinci yüzyılda lüks bir şekilde gelişmeye başlayan roman, Doğu manzaralarından ve olaylarından yararlanma ve tesadüfen yazarın Doğu'ya dair her şeydeki bilgisini sergileme konusunda en belirgin eğilimi göstermiştir. Böylece Grimmelshausen, kahramanı Simplicissimus'u Tatar esareti
düzeni aracılığıyla Asya'ya taşır. Lohenstein, Arminius'un ultra-Töton romanında,
bir Ermeni prensesi ve Pontus'tan bir prens tanıtmayı başarır.
Sonuncusu, beşinci kitapta bize lütufta bulunduğu otobiyografiden öğrendiğimiz üzere, Hindistan'da olmuştur. Yanında bir Brahman bilgesi götürmüştür ve bu bilge Yunanistan'a ulaştığında kendini
yakmıştır. Lohenstein'ın,
Arrian'ın Kalanos'un yakılmasıyla ilgili tasvirini okuduğu açıktır (Arrian vii. 2, 3).
Heinrich Anselm von Ziegler-Kliphausen'in
Asiatische Banise'i, belki de on yedinci yüzyılın en popüler Alman romanıdır ve Yunan veya Latin yazıtlarına değil,
doğrudan Uzak Hindistan'a seyahat edenlerin anlatımlarına dayanmaktadır. [66] Doğu manzaralarına olan düşkünlüklerini
sergileyen diğer yazarlar arasında Buchholtz'un _Herkules und Valisca_ (1659),
Happel'in _Der Asiatische Onogambo_ (Hamb. 1673) adlı eseri, Bohse'nin (Talander) _Die durchlauchtigste Alcestis aus Persien_ (Leipz. 1689) adlı eseri ve
diğerleri yer alır.[67]

Doğu eğiliminin en çarpıcı örneği, muhtemelen 1667'de ilk kez yayınlanan
Grimmelshausen'in _Joseph_ adlı eserinde görülür.[68] Burada, _Kuran'da_ veya Firdausi ve Cami'nin şiirlerinde anlatıldığı şekliyle Yusuf ve Zalicha'nın meşhur hikayesiyle
karşılaşırız. Hanımların, Yusuf'un güzelliğini gördüklerinde şaşkınlıkları sonucu limon yerine ellerini kesmeleriyle ilgili bilinen olay burada uzun uzadıya anlatılıyor.[69] Yazar, önsözde yalnızca İncil'den değil, İbranice, Arapça ve Farsça yazılardan da yararlandığını açıkça belirtiyor.[70] Arapça materyal kullanmış olması yeterince güvenilirdir, çünkü Golius ve Erpenius gibi Hollandalı Oryantalistler bunu erişilebilir hale getirmişti.[71] Fars şiiri hakkında bir fikri olduğu, Doğuluların yakışıklı oğlanlara olan düşkünlüğüne yaptığı göndermelerle gösteriliyor.[72] Öte yandan, _Musai_'de Zerdüşt hakkında söylediklerinin hepsi Latin ve Yunan yazarlarında bulunabilir.[73] Burada, Yusuf'un baş hizmetkarının biyografisini romanın bir eki şeklinde alıyoruz ve yazar, neyse ki iyi zevkinin hikayenin kendisinden hariç tuttuğu tüm bilgileri sergiliyor. Pehlevi yazılarında veya
_Şah Namah_[74]'ta verilen Zerdüşt'ün ölümüyle ilgili İran geleneği hakkında Grimmelshausen kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca söz konusu eser için Farsça veya Arapça kaynaklardan yararlandığı iddiasını destekleyecek en ufak bir kanıt bile bulamıyoruz.

* * * * *

On sekizinci yüzyılda Doğu masalı Fransa'da son derece popülerdi ve oradan diğer ülkelere yayıldı. Galland'ın Binbir Gece Masalları'nın (Paris, 1704-1712) ve Petis de La Croix'in Farsça Masallar'ının çevirisi, benzer Fransız yapımlarının ortaya çıkmasına neden oldu ve bunlar da Alman edebiyatına girdi. Bu türdeki en verimli yazar,
_Soirees Bretonnes_ (1712) ve _Mille et un quart d'heures_ (1715) adlı eserlerin yazarı Simon Gueulette'ti. İkincisi, omuzlarından iki yılan çıkmasıyla küstahlığı yüzünden cezalandırılan bir prensin hikayesini içerir. Onları yatıştırmak için taze insan beyniyle beslenirler.[75] Elbette, Firdausi'den aşina olduğumuz tiran Zahhak'ın hikayesini hemen tanırız. _Soirees_ için malzeme büyük ölçüde Armeno'nun _Peregrinaggio_'sundan alınmıştır. Bu, Farsçadan bir çeviri olduğu iddia edilmektedir, ancak akademisyenler tarafından
aslı bilinmemektedir.[76] Voltaire, _Zadig_ için malzemeyi bu _Soirees_'lerden almıştır.[77] Ancak çoğu durumda, bu tür hikayelerde Doğu'ya özgü olan tek şey isim ve kostümdü. Doğu kostümü o kadar popülerdi ki Montesquieu, _Lettres Persanes_ (1721) adlı eserinde Parislileri hicvetmek için kullanmıştır. Fransız etkisiyle Doğu hikayesi Almanya'ya geldi ve böylece August Gottlob Meissner'in _Nushirvan_, _Massoud_, _Giaffar_, _Sadi_ ve diğerlerinin hikayeleri[78] veya Klinger'in _Derwisch_ gibi eserleri elde ettik. Wieland, _Schach
Lolo_ (1778) ve bilge
Danischmende'nin politik-didaktik romanında Doğu kostümünü kullandı. Doğu atmosferine olan bu düşkünlük 19. yüzyıla kadar devam etti ve Tieck'in _Abdallah_ ve Hauff'un _Karawane_ gibi eserlerinde görülebilir. Ancak bu bizi Hindistan ve İran'ın sırlarını ifşa ettikleri ve edebiyatlarının etkisinin Avrupa edebiyatında bir faktör olmaya başladığı zamana getiriyor.

DİPNOTLAR: [49] Bkz. Kunstmann, Die Fahrt der ersten Deutschen nach dem portugiesischen Indien in Hist. pol. Blatter f. D. Kath. Deutschl., Münih, 1861, cilt. 48, s. 277-309.

[50] Başlık için bkz. Panzer, Annalen d. başka bir alman. Litt., Nuernb.
1788. [51] Bkz. Graesse, a.g.e. alıntı. ii. 2. sayfa 773, 774. [52] Des Welt-beruehmten Adami Olearii colligirte und viel vermehrte Reise-Beschreibungen vb., Hamb. 1696, bölüm. xxv.

[53] Aynı eser. bölüm. xxviii. P. 327 sıra.

[54] Olearius, a.g.e. cit., Rosenthal'ın Önsözü. Ochsenbach'ın Buch der Beispiele'deki kitabının tam adı, ed. Hollanda, s. 258, n. 1. [55] Proverbiorum et Sententiarum Persicarum Centuria, Leyden, 1644. Önsözde yazar işini üstlendiğini söylüyor: "cum e genuinis Persarum scriptis nihil hactenus in Latinam linguam sit translatum."

[56] Iversen in op. alıntı. bölüm. xi. P. 157 sıra. Bkz. Jackson, Die Iranische Religion in Grdr. İran. Ph.iii. s. 633, 634, 636. [57] Sanson, op. alıntı. s. 48, 49. [58] Fr. Schlegel, Weisheit der Indier, Heidelb. 1808, Vorrede, s. xi.

[59] Bkz. Op. alıntı.

[60] Ideen zur Phil. D. Gesch. der Menschheit, bölüm. iv. ed. Süphan, cilt. 13, s. 415. [61] Hikaye Chardin'in kitabında verilmektedir, ancak kaynak bu değildir. Bkz. Andreas Gryphius Trauerspiele, ed. Herm. Palmiye, BLVS. cilt
162, s. 138, 139. [62] Bkz. Zoroasters Telescop oder Schluessel zur grossen divinatorischen Kabbala der Magier, Das Kloster ed. J. Scheible, Stuttg. 1846, cilt.
iii. P. 414 sıra, özellikle. P. 439. [63] Widmann'ın Das Kloster'daki Faust'u, cilt. ii. P. 296; Der Christlich Meynende, aynı eser. ii. P. 85. [64] Christoph. Wagners Leben, aynı eser. cilt iii. P. 78. [65] Age. ii. P. 1004. [66] Ed. Felix Bobertag, KDNL. cilt 37, Einl. P. 8. [67] Bu konuda bkz. Felix Bobertag, Gesch. des Romans und der ihm verwandten Dichtungsgattungen, Deutschland, Bresl. 1876, cilt. ii. 2. s. 110 sıra, 140, 160. [68] Der abenteuerliche Simplicissimus ed. Adalb. Keller, Stuttg.
1862 (BLVS. cilt 66), cilt. iv. s. 707 devamı.

[69] Op. alıntı. 759, 760. [70] Age, s. 710; tekrar s. 841. [71] Kur'an'dan Yusuf Hikâyesi 1617 gibi erken bir tarihte Erpenius tarafından Arapça ve Latince versiyonuyla yayımlandı. Bkz. Zenker, Bibl. Orient.,
Leipz. 1846, cilt i. s. 169, No. 1380.

[72] Keller, op. cit. s. 742.

[73] Bkz. Jackson, Zoroaster, Ek V (Gray tarafından).

[74] Bkz. Jackson, Zoroaster, s. 127-132.

[75] Rud. Fuerst, Die Vorlaeufer der Modernen Novelle im achtzehnten
Jahrhundert, Halle a. S. 1897. s. 51.

[76] Bazı hikayelerin kökeninin şüphesiz Doğu olduğu görülmektedir. Eser Venedik'te 1557'de ortaya çıktı ve 1583'te Johann Wetzel tarafından Die Reise der Soehne Giaffers başlığı altında Almanca'ya çevrildi. Herm. Fischer ve Joh. tarafından düzenlendi. Bolte (BLVS, cilt 208), Salı 1895.

[77] Fuerst, op. cit. s. 52. İsim, Hammer'ın Red'de belirttiği gibi Arapça [Arapça]
"gerçeğin sözcüsü"nden türetilmiştir. . s. 326.
Makaleye bakın
Gaston Paris'in La Poesie du Moyen Age'deki L'ange et l'hermite,
Paris, 1887, s. 151.

[78] Fuerst, op. cit. s. 154.

BÖLÜM III.

ÇOBAN. Herder'in Doğu'ya İlgisi--Dördüncü Koleksiyonu
Zerstreute Blaetter--Didaktik Eğilimi ve Sa'di'ye Olan Önyargısı.

İngiliz Oryantalistlerin ve hepsinden önemlisi, 18. yüzyılın sonunda ünlü Sir William Jones'un çığır açan çalışmaları, yalnızca Avrupa'da Sanskritçe bilginin temellerini atmakla kalmadı, aynı zamanda Oryantal harekete ilk doğrudan ivmeyi kazandırdı 19. yüzyılın ilk yarısında kendini hem İngiliz hem de Alman edebiyatında, özellikle şairlerin eserlerinde çarpıcı bir şekilde gösteren
bir hareket. Almanya'da bu hareket, evrensel bir edebiyat fikrinin
yerleştiği bir zamanda ortaya çıktı önde gelen
edebiyat adamlarının zihinlerinden ve bu yüzden bu büyük fikrin öncüsü ve peygamberinin aynı zamanda Alman şiirine yeni _batı-oestliche Richtung_'u ilk tanıtan kişi olması çok doğaldı.

Herder'in teolojik çalışmaları dikkatini Doğu'ya çevirdi erken yaşta. Bilindiği üzere, İbrani şairlere karşı her zaman ateşli bir hayranlık besliyordu, ancak elimizde Jones'un _Traite sur la poesie orientale_ adlı eserinin yayınlandığı 1771 yılından önce bile, Doğu çalışmalarının kapsamını genişlettiğine dair kanıtlar var. ve Sa'di'ye ilgi duymaya başlamıştı. [79] _Gulistan_'daki bazı hikayelerin kafiyeli yorumlamaları 1761-1764 dönemine aittir[80] ve ara sıra yapılan referansların da kanıtladığı gibi, Sa'di, 1792'de, Herder'in Farsça ve Sanskritçe edebiyattan yaptığı çevirilerin çoğunu içeren ve bu nedenle dikkatimizi çekmesi gereken dördüncü _Zerstreute
Blaetter_ Koleksiyonunun ortaya çıkmasına kadar dikkatini çekmeye devam etti.[81]

Bu koleksiyondan aşağıdakiler bizim ilgimizi çekmektedir: 1 derece. _Gulistan_'dan özdeyişlerin az çok özgür çevirilerinden oluşan dört kitap, _Blumen aus morgenlaendischen Dichtern gesammlet_ başlıklı. 2 derece..
_Hitopadesa_ ve Bhartrhari'den özdeyişler ve _Bhagavadgita_'dan pasajlardan oluşan Sanskritçe'den çeviriler
_Gedanken einiger Bramanen_ adı altında. 3 derece..
Suphan
edisyonunda _Vermischte Stuecke_ olarak verilen Farsça, Sanskritçe, İbranice ve Arapça şairlerden bir dizi versiyon.

_Blumen_'in ilk üç kitabı tamamen _Gulistan_'dan özdeyişlerden oluşuyor, Gentius'un veya bazen Olearius'un versiyonları temel alınırken, dördüncü kitapta Rumi, Hafid
ve diğerlerinden (bazıları Farsça değil) şiirler de yer alıyor, çoğunlukla Jones'un iyi bilinen _Poeseos_'undan alınmış.[82] _Gedanken_ için şairimiz,
Roger'ın
Felemenkçe çevirisinden Arnold'un
Bhartrhari'sinin
Almanca versiyonuyla birlikte

Wilkins'in
_Hitopadesa_ (1787) ve _Bhagavadgita_ (1785) çevirisinden yararlandı.

Herder ne Sanskritçe ne de Farsça bilmediğinden, onun versiyonları
çevirilerin tercümeleridir ve orijinalin anlamının bazen çok fazla değişmesi şaşırtıcı değildir, özellikle de
kendisinin
bağımlı olduğu
çevirilerin her zaman doğru olmadığını düşündüğümüzde.[83]
Ancak çoğu durumda anlam oldukça iyi korunmuştur, hatta bazen
“Lob der Gottheit”te (_Bl._ i. 1) olduğu gibi,

Gulistan_'ın girişindeki pasajların bir versiyonudur.

Orijinallerin biçimine hiçbir şekilde dikkat edilmemiştir. Sa'di'den seçmeler için Yunan antolojisinden yapılan versiyonlar için kullanılan beyit favori biçimdir. Farsça şiirde vazgeçilmez bir gereklilik olan kafiye asla kullanılmaz.

* * * * *

Herder'in tüm eserlerini karakterize eden ve yaşlandıkça daha da güçlenen ahlakçı eğilim, onu şiirin salt sanatsal tarafına karşı kayıtsız hale getirmiştir. Versiyonlarında özgünde karakteristik olarak Doğu'ya özgü olanı ortaya çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmez; aksine, onu sık sık yok eder. Bu nedenle "Blume des
Paradieses" (_Bl._ iv. 7 = H. 548) bir erkek yerine bir kıza hitap eder. Dördüncü beyit, anlama uyacak şekilde değiştirilirken, Farsça _gazel_'in inşasını yöneten yasaya göre şairin adını içeren son beyit atlanır. Böylece
"Der heilige Wahnsinn"de (_Verm._ 6 = _Gul._ v. 18, ed. Platts, s.
114) karakteristik Farsça ifade

[Arapça]

"Leyla'nın güzelliğini Mecnun'un gözünden incelemek gerekir"

basitçe "O ... sieh mit meinen Augen an" olarak görünür.

Tamamen didaktik tarafa olan bu özel ilgi, Herder'i ayrıca
_Gulistan_ veya
_Hitopadesa_'da ortam olarak kullanılan öykülerden özdeyişleri kaldırmaya yöneltti. Bu yüzden bunlar sadece genel özdeyişsel edebiyat olarak görünürken, orijinallerde kural olarak yalnızca öykünün belirli bir noktasını açıklamak veya vurgulamak için
kullanılırlar. Yine bir hikaye önemli ölçüde kısaltılabilir, örneğin "Die
Luege" (_Bl._ ii. 28 = _Gul._ i. 1), "Der heilige Wahnsinn" (yukarıya bakın).
Bu tür kısaltmaları telafi etmek için çoğu durumda genel bir ahlaki düşünceyi somutlaştıran yeni dizeler sıklıkla eklenir. Dolayısıyla az önce alıntılanan her iki parçada da bu tür eklemeler vardır. "Verschiedener Umgang" (_Ged._ 3 = Bhart.
_Nitis._ 67; Boehtl. 6781) ilk üç dize açıkça Sanskritçe atasözünün son dizesinden esinlenmiştir: _prayena
'dhamamadhyamottamagunah samsargato jayate_ "genel olarak en düşük, orta ve en yüksek kalite çağrışımlardan doğar", ancak bunlar hiçbir şekilde bir çeviri değildir.

Verdiklerimiz Herder'i Doğu şiirinin bir tercümanı veya uyarlayıcısı olarak nitelendirmek için yeterlidir. Doğu çalışmaları, _Sakuntala_'da sergilenen Hindistan ve dramatik sanatını öven bazı ateşli dizelerden başka, orijinal şiirleri üzerinde pek bir etki yaratmamıştır.[84] Bu dizeler, o zamanlar (1791) Forster tarafından Sir William Jones'un İngilizce versiyonundan Almancaya çevrilmişti. Ünlü çağdaşı Goethe'nin aksine, Doğu'dan onu üretime teşvik eden hiçbir dürtü almamıştır. Tamamen didaktik öğeye olan tek taraflı tercihi, onu Hafid'in lirik güzelliğine karşı kayıtsız bıraktı ve Sa'di'yi taklit edilmeye en layık model olarak ilan etmesine neden oldu.[85]
Ancak, Almanya'nın en büyük şairinin ruhunu ateşleyen ve ona _Divan_'ı yazması için ilham veren, Fars lirik şairlerinin prensi, şarap ve gül şarkıcısı Hafid'di ve böylece Hafid, Alman şiirinde _batı-oestliche Richtung_'un baskın etkisi ve yol gösterici yıldızı oldu.

DİPNOTLAR:

[79] Meyer'in (KDNL. cilt 74) i. 1. s. 164, 165'in baskısına bakın.

[80] Redlich tarafından Suphan'ın baskısında verilmiştir, cilt 26, s. 435 devamı.

[81] Burada, söz konusu çalışmanın Duentzer ve Redlich gibi akademisyenler tarafından kapsamlı bir şekilde yorumlandığını ve yorumlarının Suphan ve Meyer baskılarında bulunabileceğini belirtebiliriz. Aynısı Goethe'nin Divanı için Duentzer ve Loeper tarafından yapılmıştır. İlkinin notları Kuerschner serisindeki Goethe baskısında, ikincisinin notları ise Hempel baskısındadır. Bu nedenle, bu araştırmada Herder ve Goethe hakkındaki bölümler, aksi takdirde olacağından biraz daha kısadır, çünkü kaynaklar vb. ile ilgili daha fazla ayrıntıya az önce belirtilen baskılarda kolayca erişilebilir. Ancak, her durumda, alıntılanan pasajların Sanskritçe veya Farsça orijinalleri incelenmiştir.

[82] Poeseos Asiaticae commentariorum libri vi, publ. Londra'da, 1774. Eichborn tarafından Leipzig'de yeniden basılmıştır, 1777. [83] Örneğin karşılaştırın. Vurmak. beyit 43 = Boehtl. 3121, Wilkins'in Sanskritçe'den Fables and Atasözleri'ndeki sunumuyla, Londra, 1888 (Morley's Univ. Lib.), s. 41, 42. Ve sonra Herder'in Zwecke des Lebens'iyle (Ged. 15) karşılaştırın.

[84] Hindistan, ed. Süphan, cilt. 29, s. 665. [85] "An Hafyz Gesaengen haben wir fast genug; Sadi ist uns lehrreicher gewesen." Adrastea vi. ed. Süphan, cilt. 24, s. 356. BÖLÜM IV.

GOETHE.

Sakuntala'ya olan coşku - Der Gott und die Bajadere; Der
Paria - Goethe'nin Hindu Mitolojisine olan nefreti - Divan'ın kökeni - Eserin Doğulu karakteri - Doğu Hareketini başlatır.

Goethe, _Wahrheit und Dichtung_ (B. xii. cilt xxii. s. 86) adlı eserinde bize, 1771'de Wetzlar'da hukuk öğrenimini sürdürürken Dapper'ın seyahat kitabıyla[86] ilk kez Hindu masallarıyla tanıştığını söyler. Edebiyatçı arkadaş çevresini, Rama ve maymun _Hanneman_ (yani Hanuman) hakkında hikayeler anlatarak eğlendirdi; Hanuman, izleyicilerin ilgisini hızla
kazandı. Ancak şairin kendisi, ucubelerden kalıcı bir zevk alamadı; biçimsiz tanrılar estetik duygusunu sarstı.

Goethe'nin dikkatinin Doğu edebiyatına ciddi olarak yöneldiği ilk zaman, Herder'in çabalarıyla, Kalidasa'nın dramatik şaheseri _Sakuntala_ ile tanışmasıydı. Bu eser, iyi bilinen "Willst du die Bluete des fruehen" vb. epigramına ilham kaynağı olmuştu.
Takdir edici bir eleştiriden ziyade abartılı bir övgüydü. Bu izlenimin sadece anlık olmadığı, beş yıl sonra şairin _Faust_ önsözü için Kalidasa'nın eserinden ilham almış olmasıyla kanıtlanmıştır.[87] Aksi takdirde, o zamanlar henüz uyanmakta olan Sanskrit çalışmalarının şiirsel etkinliği üzerinde önemli bir etki yarattığı söylenemez. Hint konularını işleyen iki baladı "Der
Gott und die Bajadere" ve "Der Paria" için malzeme Sanskrit edebiyatı eserlerinden değil, bir seyahat kitabından alınmıştır. İlk şiir
1797'de tamamlanmış olsa da fikir 1783 gibi erken bir tarihte Sonnerat'ın seyahatlerinin bir Alman versiyonundan alınmıştır. Burada hikaye Abraham Roger'ın[88] _De Open-Deure_'deki anlatımına göre anlatılmıştır. Orada hesap şu şekildedir: "Bu Ghebeurt ... bu Dewendre, onder Menschelijcke ghedaente, op eenen tijdt ghekomen, een sekere Hoere tarafından, de welcke hy heeft willen beproeven sy oock ghetrouw oldu. Hy accdeert met haer, ende gaf haer een goet Hoeren loon. Na den loon onthaelde sy Dien nacht heel wel, sonder dat sy haer tot slapen begaf; Adamın öyle olmadığına hoş geldiniz. Ne yazık ki, henüz bahardayken toestellen o kadar iyi değil. Op't uyterste ghekomen zijnde, ontwaeckte Dewendre, ende seyde, dat hy hem hadde ghelaten doot te zijn, alleenlijck om te ondervinden hare trouwe; ende hy seyde haer toe, tot een loon van hare ghetrouwigheyt, bu sy hem Dewendrelocon'la tanıştı (bu, gelucksaligheyt'in en iyi platformudur). Ende ghelijck den Bramine seyde, ist
alsoo gheschiet."[89]

Goethe'nin hikayeyi önemli ölçüde ve daha iyiye doğru değiştirdiği görülecektir. Kızı ilahi sevgilisiyle
birleştirme fikri ne kadar da sonsuz derecede asildir ve ikisi de cennete yükselir!
Ayrıca Goethe'nin Mahadeva'yı, yani Siva'yı
Dewendre[90] yerine koyduğu ve ona bir enkarnasyon atfettiği de görülebilir, ancak bu enkarnasyonlar
sadece Vişnu için bilinir.

* * * * *

"Gebet", "Legende" ve "Dank des
Paria"dan oluşan bir üçleme olan "Paria" 1816'da başladı, ancak Aralık 1821'e kadar tamamlanmadı.
O zaman bile henüz tamamlanmamıştı. Delavigne'in _Le Paria_'sının ortaya çıkışı
ve Michael Beer'in daha da fazlası Aynı isim, Goethe'yi
son bir çabaya teşvik etti ve şiir Ekim 1823'te yayınlandı.

Doğrudan kaynak, Sonnerat'ın Paria-tanrıça Mariatale'nin kökenini anlattığı efsanedir.[91] Ancak dolaylı olarak, kaynaklar Sanskritçe edebiyatta bulunur. İki bölüm ayırt edilebilir:
Baştan çıkarma ve ceza hikayesi ve
kafaların değiş tokuşu hikayesi.[92] İlk hikaye, münzevi Jamadagni ve karısı Renuka'nın hikayesidir. Renuka, münzevinin emriyle oğlu Rama tarafından öldürülmüştür.
Prens Citraratha'yı gördüğünde kirli bir arzuya yenik düştüğü için cezalandırılmıştır. Daha sonra Rama'nın şefaati üzerine Jamadagni'nin doğaüstü gücüyle
yeniden hayata döndürülür. Hikaye
Mahabharata'nın iii. c. 116 seq.'sindedir.[93] ve ayrıca _Bhagavata
Purana_, Bk. ix. c. 16,[94], ancak burada orijinal versiyonun sertliği biraz yumuşatılmıştır.[95]

İkinci hikaye _Vetalapancavims'ati_'de bulunur, bu da _Kathasaritsagara_'nın on ikinci kitabında da bulunan "bir ceset-şeytanın yirmi beş hikayesinin" altıncısıdır.[96] Kocası ve kayınbiraderi Durga'nın şerefine kendilerini
kesen Madanasundari'nin, tanrıça tarafından cesetleri her birine kendi başını birleştirerek hayata döndürmesi emredildiğini ve yanlışlıkla bu başları nasıl değiştirdiğini anlatır.

İki hikaye bir araya getirilmiştir ve böylece efsaneyi Sonnerat'ın sunduğu biçimde elde ederiz. Goethe hiçbir şey
icat etmeden bu biçimi yakından takip etmiştir. Ancak şiire etik bir içerik ve asil bir fikir kattı. Her iki Hint baladı da insanlığın doğuştan asaleti için ateşli bir yakarıştır.

* * * * *

Hindistan'ın Goethe'nin eseri üzerindeki etkisi burada sona eriyor. Sanskritçe çalışmalarının ilerleyişi, kozmopolitliğiyle övünen şairin ilgisini çekmeyi başaramadı,[97] ama onu üretime teşvik etmedi. Hindistan'ın mitolojisine, dinine ve en karmaşık felsefelerine karşı tiksintiden başka bir şey hissetmiyordu. Onun için özellikle mitolojik canavarlar nefret ediyordu: Ve öyle olacak ki, ein fuer allemal, Keine Bestien in dem Goettersaal!
    Die leidigen Elephantenruessel, Das umgeschlungene Schlangengenuessel, Tief Urschildkroet' im Weltensumpf, Viel Koenigskoepf' auf einem Rumpf, Die muessen uns zur Verzweiflung Bringen, Wird sie nicht reiner Ost verschlingen.[98]

Goethe, Hint antik eserlerini Mısır ve Çin'dekilerle aynı sınıfa ayırdı ve bunların değerleri sorusuna yönelik tutumu, düzyazı atasözlerinden birinde açıkça ifade ediliyor: "Chinesische, Indische, Aegyptische Altertuemer sind immer nur Curiositaeten: es ist sehr wohl gethan, sich und die Welt damit bekannt zu machen; zu sittlicher und aesthetischer Bildung aber werden sie uns wenig fruchten." Ne de olsa Goethe'nin Doğu'su İndus'un ötesine uzanmıyordu. Çoğunlukla İran ve Arabistan'la sınırlıydı ve ara sıra Türkiye'ye de geziler yapılıyordu.

Almanya'nın en derin siyasi çöküşü sırasında, topraklarının en iyi kısmı yabancı bir işgalci tarafından istila edildiğinde ve tüm ulus zincirlerini kıracak olan yaşam ve ölüm mücadelesine hazırlandığında bu Doğu'ya yöneldi. Yaşlılar şair etrafındaki
kargaşa ve çekişmeden kaçıp Doğu'ya sığındı. İlk Divan şiirinin açılış dizeleri bu şiirsel
_Hicr_'in amacını ifade eder.

_Divan_'ın kompozisyon tarihi tekrarı gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. von Loeper ve Duentzer tarafından hazırlanan baskılarda büyük bir ayrıntıyla verilmiştir.[100] Şunu söylemek yeterlidir ki, eserin bestelenmesine doğrudan
itki
1812'de, Pers'in en büyük lirik şairi Hafid'in ilk tam versiyonunun ortaya çıkmasıydı, Ünlü Viyanalı Oryantalist von Hammer tarafından. Şiirlerin büyük kısmı 1814 ile 1819 yılları arasında yazılmıştır[101], ancak şu anda sahip olduğumuz eserde 1819'dan sonra ortaya çıkan ve 1827 ve 1837 baskılarına eklenen bir dizi şiir de yer almaktadır.[102 ]

Koleksiyonu kitaplara bölme fikri, Hafid'in daha uzun şiirlerinden ikisinin [Arapça]
yani "saki kitabı" ve "ozan kitabı" başlıklarını taşıması ve ayrıca
yedi Sir William Jones'un Doğu şiirini katladığı bölüm.[103] Kahramanlık için hiçbir malzeme yoktu ve diğer bölümlerden bazıları da Goethe'nin amacına uygun değildi. Bu yüzden sadece _Buch der
Liebe_ ve _Buch des Unmuts_ (karşılık gelen hiciv) oluşturulabilir. Diğer kitaplar da benzer şekilde oluşturuldu ta ki sayıları on iki olana kadar. Şair başlangıçta onları eşit uzunlukta yapmayı amaçladı, ancak bu niyetini asla gerçekleştirmedi ve bu yüzden çok eşitsiz bir boyuta sahipler, en uzunu _Suleika_'nınki ( 53 şiir) ve en kısaları Timur ve Parsi'nin şiirleridir (her biri iki şiir).

Divan şiirlerinin büyük çoğunluğu hiçbir şekilde çeviri veya reprodüksiyon değil, şairin Doğu okuması ve çalışmasından esinlenen tamamen özgün kompozisyonlardır. Bu çalışmaların titizliği ve ciddiyeti, _Divan_'a eklenen ve 1819'da onunla birlikte yayınlanan açıklayıcı notlarla doğrulanmıştır[104] ve Goethe'nin Farsça şiiri orijinalinden okuyamamış olmasına rağmen, yine de başardığını kesin olarak göstermektedir takdire şayan bir şekilde
ruhuna giriyor.

Hammer'ın Hafid çevirisini _Divan_'ın kompozisyonuna doğrudan bir itici güç olarak belirtmiştik. Aynı zamanda şairin eser için ilham aldığı
ana kaynaktı. Tek bir kıta
sıklıkla bir şiir için bir tema sağlardı. Bazen bu şiir bir
çeviri olurdu, örneğin "Eine Stelle suchte der Liebe Schmerz", s. 54 (H.
356. 8); ancak daha sıklıkla çok serbest bir açıklamaydı, örneğin _Buch Hafis_'e eklenen slogan, Hammer'ın versiyonuna ait sloganın bir varyasyonu
(H. 222. 9). Tek bir kıtanın nasıl özgün bir şiire dönüştürüldüğüne dair bir örnek olarak, s. 55'teki "Ueber meines Liebchens Aeugeln"i gösterebiliriz; burada
ilk kıta H. 221. 1'in bir versiyonudur, diğerlerinin hepsi serbest
buluştur. Hafid'in yanı sıra diğer Fars şairleri de materyal sağlamıştır.
Bu nedenle, Sa'di'nin _Gulistan_'ının açılış pasajı, s. 10'daki "Im
Athemholen" için kullanılmıştır; ancak burada anlam değiştirilmiş ve
"So sonderbar ist das Leben gemischt" dizesi eklenmiştir. Bir dizi şiir, 'Attar'ın _Pand Namah_'ına dayanmaktadır, örneğin s. 58, 60,[105] ve ikisi Firdausi'den alınmıştır, yani "Firdusi spricht", s. 75 (Sh. N. i. s. 62,
beyit 538; Mohl, i. 84; Fundgruben. ii. 64) ve "Was machst du an der
Welt?" s. 96 (Sh. N. i. s. 482, çift 788, 789; _Red._ s. 58). Ancak sadece İran'ın şiirsel eserleri katkıda bulunulmamıştır; seyahat kitaplarındaki sözler, anekdotlar, tasvirler, her türden yorum da kullanılmıştır. Böylece Hammer, Hafid versiyonunun önsözünde, ünlü bir Konstantinopolis müftüsünün büyük şarkıcının şiirleri hakkında verdiği _fetva_ veya yargıyı anlatır ve bu, Goethe'ye "Fetva"sı için fikir vermiştir, s. 32.[106] Aynı
önsözde[107], Hafid'in Timur tarafından ünlü sekizinci kasidenin ilk beyitinin duygusu için hesap sorulduğunda ona verdiği bilinen cevap anlatılır ve bu, "Haett' ich irgend wol Bedenken" şiirine ilham vermiştir, s. 133.
Benzer şekilde, "Vom heutigen Tag", s. 94, Chardin'in kitabında bulunan İsfahan'daki bir kervansarayın üzerindeki bir yazıtın sözlerine dayanmaktadır. Bahramgur ve Dilaram'ın kafiyeyi icat etme hikayesi[108] "Behramgur, sagt man" adlı şiirin ortaya çıkmasına sebep oldu, s. 153. Ve böylece diğer kaynaklardan şiirler alıntılayabiliriz, _Kur'an_, Jones'un _Poeseos_, Diez'in _Buch des Kabus_, vb.,
ama verdiğimiz örnekler Goethe'nin malzemesini nasıl kullandığını göstermek için yeterlidir.

_Divan_ boyunca Farsça benzetmeler ve metaforlar bolca kullanılmıştır ve gerçek bir Doğu atmosferi yaratmaya yardımcı olur.
Sevgilinin yolundaki tozun hayranlığı, s. 23 (bkz. H. 497. 10);
Aşığın özlemle tükettiği gibi alevin tükettiği mumun görüntüsü, s. 54 (bkz. H. 414. 4); bülbülün güle olan aşkı, s. 125 (bkz. H. 318. 1); kızın saçlarına tutsak olan sevgili, s. 46 (bkz. H. 338. 1); kirpiklerin okları, s. 129
(bkz. H. 173. 2); inci gibi dizilmiş dizeler, s. 193 (bkz.
H. 499. 11), ortaya çıkan bazı tuhaf Farsça metaforlardır.
Yusuf ve Zalicha'nın, Leyla ve Mecnun'un ve
diğer Doğulu çiftlerin aşklarına atıflar tekrar tekrar gündeme getirilir. Dahası, Hafid öğrencilerinin çok aşina olduğu _saqi_'ye bütün bir kitap ayrılmıştır ve Goethe
erkek aşkı konusuna değinmekten çekinmez, s. 181.

Ancak şiirlerin çoğu ilhamını Doğu'ya borçlu değildir ve birçoğu tamamen Doğu dışıdır. Örneğin, _Randsch Namah_'ınkiler, Goethe'nin çağdaş edebi ve estetik konulardaki görüşlerini ifade ettikleri gibi. Yine, birçoğu kişisel deneyimlerden ilham alıyor ve artık iyi bilindiği gibi, tüm _Buch
Suleika_ kökenini şairin Marianne von Willemer'e olan sevgisine borçludur;
en güzel şiirlerinden bazılarının bu yetenekli kadın tarafından yazıldığı kanıtlanmıştır. Gerçek bir olayın izlenimleri altında yazılan bu tür şiirler, bazen daha sonra oryantalize edilmiştir. Bunun bazı çarpıcı örnekleri, Burdach tarafından daha önce alıntıladığımız ve atıfta bulunduğumuz denemede verilmiştir.

_Divan_, Doğu kaynaklarından esinlenmiş olsa da özgün bir eser olduğundan, Goethe Doğu modellerinin son derece yapay biçimlerini taklit etme gereğini hissetmemiştir. Ayrıca, bu biçimleri yalnızca Jones'un çalışmaları aracılığıyla dolaylı olarak biliyordu. Hammer'ın versiyonlarının ona bu noktada öğretebileceği şey kesinlikle çok azdı. Belki de Fars şiirinde temel bir unsur olan formun ne olduğunu fark etmemiştir, aslında, genellikle düşünceye hakimdir ve bu o kadar fazladır ki
bir gazelin birliği tamamen kafiyenin tekrarına bağlıdır. Bu tür tekrarlayan kafiye yerine değişen kafiye ve serbest kıtalar kullanır. Sadece iki kez gazelin taklidine benzer bir şey yapmaya çalışır, ancak hiçbir durumda bu şiirsel formun teknik kurallarını karşılamaz.[109]

Tüm bunlardan Goethe'nin _Divan_'ında şiirsel bağımsızlığını koruduğunu görüyoruz. Bir süre Doğu'da kalmayı seçse de Batı'nın bir vatandaşı olarak kalır. Kural olarak oradan yalnızca kendi doğasına uygun bulduğu şeyleri alır. Bu yüzden mistisizme karşı tutumunu anlayabiliriz. Tasavvufa karşı hiçbir sevgisi yoktur; bu, kendi açık düşünme alışkanlığıyla tamamen uyumsuzdur. Mistiklerin prensi Rumi'den bahsederken, bu şairin kendi doktrinini[110] açık bir şekilde açıklayabileceğinden şüphe ediyor; Sufi doktrinine göre insanın Tanrılıkla nihai birliğe yükseldiği dereceleri çılgınlıklar olarak adlandırıyor.[111]
Bu nedenle ona göre Hafid gerçek aşkın, gerçek güllerin ve gerçek şarabın şarkıcısıydı ve büyük lirik şairin bu anlayışı daha sonraki tüm Hafız şarkıcıları tarafından da benimsendi.[112] Ne yazık ki bunun tamamen doğru olduğu söylenemez. Çünkü Doğu yorumcularının Hafid'in şarabına verdiği mistik yorumu görmezden gelsek bile, onun söylediği aşkın asla ideal bir kadın aşkı olmadığını, çoğunlukla yakışıklı bir oğlana olan aşk olduğunu görmezden gelemeyiz.[113]

Goethe, Divan'la Alman şiirinde Rueckert, Platen ve Bodenstedt'in doruk noktasına taşıdığı Doğu hareketini başlattı.
Daha sonraki Hafız şarkıcılar Weimar'ın bilgesine ne borçlu olduklarını minnetle hatırladılar. Rueckert, Oestliche Rosen adlı eserinin açılış şiirinde ona hürmetini sunar ve burada onu Batı'nın yıldızı olduğu kadar Doğu'nun efendisi olarak da selamlar.[114] Ve Platen ona saygıyla ilk Ghaselen'ini sunar: Der Orient sei neu bewegt, Soll nicht nach dir die Welt vernuechtern, Du selbst, du hast's in uns erregt: So nimm hier, was ein Juengling schuechtern In eines Greisen Haende legt.

Doğu'nun şiirsel ruhu Alman edebiyatına taşınmıştı;
Rueckert ve Platen'in şiirsel biçimleri de getirerek işi tamamlaması gerekiyordu.

DİPNOTLAR:

[86] Asia, Oder: Ausfuehrliche Beschreibung, vb. Bkz. Benfey, Orient u.
Occident, i. s. 721, not.

[87] Bkz. Duentzer, Goethes Faust, Leipz. 1882, s. 68.

[88] Bu bilgi Duentzer tarafından Goethe ed. (KDNL. cilt. 82), cilt. i. s. 167, notta verilmiştir. Paris, 1783'teki Sonnerat'ın Fransızca ed.'si hikayeyi içermez. Duentzer'in atıfta bulunduğu Almanca versiyona
erişimim olmadı.

[89] Roger, De Open-Deure, Leyden, 1651, s. 166, 167, bölüm xi.

[90] Sanskrit edebiyatında _devendra_'nın Siva'nın ve İndra'nın bir sıfatı olduğu belirtilmelidir.

[91] Voyage aux Indes et a la Chine, Paris, 1782, i. 244 devamı.

[92] Bkz. Benfey, Goethes Gedicht Legende und dessen indisches Vorbild in
Or. u. Occ. i. 719-732. Benfey, şiirin malzemesinin Dapper'dan türetildiğini hatalı bir şekilde varsayar.

[93] Bombay baskısı; ayrıca bkz. Mahabh'ın İngilizce çevirisi. ed. Roy, cilt iii.
s. 358 devamı.

[94] Nirn. Sag. Press ed. Bomb. 1898, s. 407 devamı. Ayrıca bkz. Engl. tr. in
Wealth of India ed. Dutt, Calc. 1895, s. 62, 63.

[95] Diğer Sanskritçe kaynaklar için bkz. Petersb. Lex. sub voce _renuka_.

[96] Nirn. Sag. Press ed., Bombay, 1889, s. 481 devamı. Ayrıca bkz. Engl. tr.
Tawney tarafından, cilt ii. s. 261 devamı.

[97] Örneğin Sakuntala, Gitagovinda ve Meghaduta hakkındaki tartışmasına bakın, Indische Dichtung, 1821'de yazılmıştır. Cilt 29, s. 809.

[98] Cilt ii. s. 352. [99] Sprueche, Prosa'da, cilt. 19, s. 112. [100] Ayrıca bkz. Konrad Burdach, Goethe'nin Batı-Oestlicher Divanı, Goethe Jahrbuch, cilt. xvii. Ek. [101] 284 şiirden 200'den fazlası yalnızca 1814, 1815 yıllarına aittir. Loeper, cilt VI. önsöz, s. xxviii.

[102] Loeper, ibid. s. xv.

[103] Poeseos, The Works of Sir William Jones, ed. Lord Teignmouth,
Londra, 1807, cilt VI. bölümler 12-18.

[104] Esas olarak Hammer'ın Gesch. der
schoenen Redekuenste Persiens, Viyana, 1818'de yer alan bilgilere dayanmaktadır.

[105] Fundgruben des Orients, Viyana, 1809, cilt ii. s. 222,
495'te, de Sacy'nin Fransızca çevirisinde verilmiştir.

[106] Op. cit. s. xxxiv.

[107] Aynı eser. s. xvi, xvii.

[108] Kırmızı. P. 35; Pizzi, Storia della Poesia Persiana, Torino, 1894, cilt. Ben. P. 7. Bu hikaye aynı zamanda Helena ile Faust arasındaki sahneye de ilham kaynağı olmuştur. Faust, Perde III. Bkz. Duentzer, Goethes Faust, Leipz., 1882, ii. P.
216. [109] Tausend Formen'de, s. 169; Sie haben wegen der Trunkenheit, s.
178. [110] Not u. Abhandlungen, s. 260. [111] Age. P. 264.

[112] Goethe'nin, Hafid'in Doğu yorumcuları tarafından tabi tutulduğu mistik yorumdan haberdar olduğu, "Offenbar Geheimnis",
s. 38 ve bir sonraki şiir "Wink", s. 39'dan anlaşılmaktadır.

[113] Bkz. Paul Horn, Was verdanken wir Persien?, Nord u. Sued, Eylül 1900, s. 389.

[114] Rueckert's Werke, cilt v. 286.

[115] Platen, Werke, i. s. 255.

BÖLÜM V.

SCHILLER.

Schiller'in Sakuntala--Turandot'a İlgisi.

Doğu, gördüğümüz gibi, Almanya'nın en büyük şairini büyülemiş ve sonraki yıllarının lirik dehasına en dikkat çekici çabalarından biri için ilham vermiş olsa da, seçkin dostu ve şair kardeşi Schiller üzerinde neredeyse hiçbir etkisi
olmamıştır. Eğer
Schiller daha uzun yaşasaydı, o da Batı-Doğu edebiyatına katkıda bulunabilirdi. Ancak, Almanya'daki Doğu hareketi gerçekten başlamadan önce öldü. Hiçbir zaman Doğu'ya karşı özel bir ilgi duymadı. Gerçekten de bir keresinde
_Sakuntala_'dan bahseder. Goethe, onun dikkatini _Gitagovinda_'nın Almanca versiyonuna çekmişti ve bu Schiller'e tiyatroda kullanma fikriyle okuduğu ünlü Hindu dramasını hatırlattı.[116]
Bu fikri, eserin inceliği ve hareket eksikliği nedeniyle terk etti.

Schiller'in "Alpenjaeger"inin motivasyonunu Kalidasa'nın dramasına borçlu olduğu kanıtlanmaya çalışıldı, ancak bunun başarılı olduğu söylenemez.[117]

* * * * *

Schiller'in şiirinde doğrudan bir Doğu etkisi olmasa da, dolaylı olarak Farsça bir kaynağa dayanan bir dramatik şiiri vardır. Bu _Turandot_'tur. Bu kompozisyonun doğrudan kaynağı, August Clemens Werthes'in çevirisinde Gozzi'nin aynı adlı oyunuydu, ancak Schiller bunu o kadar özgürce kullandı ki kendi oyunu bir versiyondan ziyade orijinal bir yapım olarak görülebilir.
İtalyan şair _fiaba_'sını Petis de La Croix'in Farsça masallarındaki Prens Kalaf'ın hikayesine dayandırdı.[118] Şimdi, akademisyenler tarafından belirtildiği gibi[119], oyuna ismini veren kahramanın adı gerçekten Farsçadır, _Turan-ducht_, "Turan'ın kızı"[120]
ve sahne Çin'de geçmesine rağmen, hem Gozzi hem de Schiller'deki özel isimlerin çoğu Çince değil, Farsça veya Arapçadır.
Hikaye için bilinen en eski model, Nidami'nin _Haft Paikar_ adlı eserinin dördüncü romanı, Bahramgur ve Rus prensesinin hikayesidir, 1197'de yazılmıştır.[121] Schiller efsanenin nihai kökeninin farkında olsun ya da olmasın, eserine Farsça yerel bir renk vermek için kesinlikle hiçbir girişimde bulunmadı, aksine ona bir Çin atmosferi katmak için gayretle çalıştı.[122] Yine de, _Turandot_ Hamburg'da verildiğinde (9 Temmuz - 9 Eylül 1802) gerçek kökeninin tanındığını ve buna göre Turandot'un artık Çin prensesi değil, Şiraz prensesi olduğunu, babasının İran Şahı'na ve _divan_ doktorlarının da Doğu Magi'lerine dönüştüğünü fark etmek ilginçtir. [123] Dresden'de de aynı şey oldu ve burada Hamburg'da İtalyan isimlerini korumalarına izin verilen Tartaglia ve Brigella bile Babouk ve Osmin'in Doğu isimlerini almaya zorlandı. Özellikle Çince bilmeceler ortadan kalktı ve Tien ve Fohi yerine artık Hürmüz kullanılmaya başlandı.[124]

DİPNOTLAR:

[116] 20 Şubat 1802 tarihli Weimar'dan bir mektup. Briefwechsel zwischen
Schiller u. Goethe. Stuttg. (Cotta) s. A., cilt iv. s. 98.

[117] W. Sauer, Korrespondenzblatt f. d. Gelehrten u. Realschulen
Wuerttembergs, XL. s. 297-304. Bu görüşe karşı Ernst Mueller, Zeitschr. fuer vgl. Litteraturgesch., Neue Folge, viii. s. 271-278.

[118] Les Mille ve Un Jours, tr. Petis de La Croix, ed.
Loiseleur-Deslongchamps, Paris, 1843, s. 69 sıra.

[119] Çekiç, Kırmızı. P. 116; Pizzi, Storia della Poesia Persiana, s. 429. [120] Bkz. Mihrab'ın eşi Sinducht'un adı Ş. N.tr. Mohl i. P. 192 ve pasim; Puranducht, Xusrau Parviz'in kızı, Mirchvand tr. Rehatsek, cilt. Ben. P. 403. [121] Bkz. Ethe, Gesch. der pers. Küçük. Grdr'de. D. İran. Phil. ii. s
242.

[122] Albert Koester'in Schiller als Dramaturg'daki Turandot hakkındaki makalesine bakın,
Berl. 1891, s. 201.

[123] Koester, op. cit. s. 212.

[124] A.g.e. s. 213.

VI. BÖLÜM.

SCHLEGELS.

Friedrich Schlegel'in Weisheit der Indier--Almanya'da Sanskrit Çalışmalarının
Temeli.

Şimdi Almanya'da Sanskrit filolojisinin
temelinin kurulduğu döneme geldik. İngiliz devlet adamlığı Hindistan'ın maddi fethini tamamlamıştı; Alman bilginliği artık o ülkenin manevi fethine katılmaya başlamıştı. Bu girişimle Friedrich ve August
Wilhelm Schlegel'in isimleri belirgin bir şekilde belirtiliyor. Bu kardeşlerin başlıca çalışmaları felsefe, çeviri ve eleştiri alanındadır ve bu nedenle bu araştırmanın kapsamı dışındadır. Friedrich'in 1808'de yayınlanan ünlü küçük kitabı _Die Weisheit der Indier_'in Almanya'da Sanskritçe çalışmalarının ve
karşılaştırmalı dilbilgisinin başlangıcını işaretlemesinin yanı sıra,[125] bizim için ilgi çekici olmasının nedeni de şudur:
burada ilk kez _Mahabharata_, _Ramayana_ ve _Manu Kanunu_'ndan seçmelerin Almanca versiyonu ve en yaygın Sanskritçe ölçülerinden bazılarının açıklaması sunulmuştur[126] ve hatta bu ölçülerin çeviride yeniden üretilmesi için bir girişimde bulunulmuştur. August Wilhelm Schlegel'in Sanskrit edebiyatından önemli eserlerin eleştirmeni,
çevirmeni ve editörü olarak yaptığı çalışmalar, daha fazlasına gerek kalmayacak kadar tanıdıktır.[127] Heine'nin Ganj kıyılarındaki lotus çiçeklerine ve ceylanlara olan düşkünlüğünü derslerine borçlu olduğu iyi bilinir.

Schlegel'lerin şiirleri üzerinde Doğu çalışmalarının çok az etkisi olmuştur. Friedrich, _Hitopadesa_ ve Bhartrhari'den bazı özdeyişler çevirmiştir;[128] August da aynı eserlerden ve Destanlar ile Puranalar'dan çeviri yapmıştır.[129] Hindistan'la ilgili sadece iki orijinal şiiri vardır ve bunların ikisi de Sanskritçe çalışmaya başlamadan önce yazılmıştır. İlki, bir cesedin yakılmasının biraz kasvetli bir tasviri olan "Die Bestattung des Braminen"dir[130]. ​​Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir Hanover alayına katılan kardeşi Karl August'a hitaben yazılmıştır. Bu şiirlerden ikincisi, 1800'de yazılmış ve 1789'da Madras'ta ölen aynı kardeşin anısına ithaf edilmiş olan "Neoptolemus an Diokles" (ii. 13)'tir.[131] Aslında, şiirin ruhunda gerçekten Doğu'ya dair hiçbir şey yoktur.

Çeviriler dışında, Schlegel'in Sanskrit çalışmalarıyla bağlantılı olan tek şiirler, onun seçkin çağdaşları Bopp ve Rueckert'e karşı yazılan epigramlardır. İlkine karşı yazılanlar (ii. 234) burada özel bir ilgiye sahip değildir. Ancak Rueckert'e karşı yazılanlarda durum farklıdır. Schlegel'in seçkin bilgin-şairlere karşı küçümseyici bir tavır takındığını belirtmekte fayda var. Rueckert'in Sanskrit edebiyatından ustaca yorumlamalarına hafifçe "Sanskritpoesiemetriknachahmungen" (ii. 235) adını verdi. Ancak genç şairi Aller morgenlaend'schen Zaeune Koenig, Wechselsweise zeisigkranichtoenig! (ii. 218) olarak selamladığında, o zamanlar hayal ettiğinden çok daha fazla gerçeğe yaklaştı. Çünkü Rueckert'in her zaman eşit güçle şarkı söylemediği kabul edilirken, araştırılan hareketin öncü ruhu olduğu da tartışmasızdır. Ancak bu şairin eserinin bir sonraki bölüme saklanan bir tartışmasını beklemeyeceğiz.

DİPNOTLAR:

[125] Bkz. Benfey, Gesch. der Sprachwissenschaft und orient. Philologie
in Deutschland, Münih, 1869, s. 361-369.

[126] _Sloka_, _tristubh_ ve _jagati_ ölçüsü tarif edilmiştir,
ancak son ikisi, isimleriyle değil. Narada'nın konuşması, s. 236, _sloka_, dize başına 16 hece; ilk beyit, s. 233, _tristubh_, dize başına 22 hecedir. Elbette nicelik göz ardı edilmiştir.

[127] Bkz. Benfey, op. cit. s. 379-405.

[128] Friedr. Schlegel, Saemmtliche Werke, Wien, 1846. cilt ii. s. 82
sonraki.

[129] Aug. W. Schlegel, Saemmtliche Werke. Leipz. 1846. cilt iii. s. 7
sonraki

[130] A.g.e. i. s. 82.

[131] Friedr. Schlegel, Weisheit der Indier, önsöz s. xii, xiii. Ayrıca bkz.
söz konusu şiire ilişkin önsözler.

BÖLÜM VII.

PLATEN.

His Oriental Studies--Ghaselen--Their Persian
Character--Imitation of Persian Form--Translations.

_Gazalı_ Alman edebiyatına katı biçimiyle ilk tanıtan kişi[132] 1821'de Rumi'nin _divanı_'ndan bir dizi _gazalın_ bir versiyonunu yayınlayan Rueckert'ti.[133] Dolayısıyla kronolojik olarak,
bu soruşturmada önceliğe sahip olması gerekir. Yine de, önce Platen'i ele alırsak, bunu yapmamızın nedeni, bu şairin _gazallerinin_ Almanya'da ortaya çıkan bu formdaki ilk iddia edilen orijinal şiirler olması (Rueckert'in yalnızca versiyonlar olduğunu iddia etmesi) ve ayrıca şiirsel çalışmalarının neredeyse bu tartışmanın kapsamına giren tek bölümünü oluşturmasıdır. Dahası, içerikleri, imgeleri ve şiirsel yapıları hakkında yapacağımız açıklamalar, büyük ölçüde Rueckert'in _gazalleri_ ve ayrıca _Oestliche
Rosen_'i için geçerlidir, eğer ikincisinin yapısını saymazsak.

Platen, Doğu'ya Hammer'ın çalışmaları ve daha da fazlası Goethe'nin _Divan_'ının etkisiyle ilgi duymaya başladı. Hemen Farsça çalışmaya koyuldu ve 1820'de Ebern'de ve tekrar Nürnberg'de Rueckert ile tanıştığında, o bilgin şairden cesaret ve talimat aldığında şevki arttı. Her şeyden önce, Rumi'nin versiyonlarının ortaya çıkması ona güçlü bir teşvik verdi ve 1821'de _Ghaselen_'inin ilk serisi Erlangen'de çıktı. Diğerleri hızla birbirini izledi. Aynı yıl Leipzig'de ikinci bir seri çıktı;[134] _Spiegel des Hafis_ başlığı altında birleştirilen üçüncü bir seri ertesi yıl Erlangen'de çıktı;[135] ve son olarak _Neue Ghaselen_ adlı bir seri 1823'te aynı yerde çıktı. Daha sonra birkaç _gazal_ ortaya çıktı, bazıları 1836 ve 1839'da yayınlandı.[136]

Tartışmamızı 1821 ve 1822 yıllarına ait olan gazellerle sınırlayacağız, son seri yalnızca biçim olarak Farsçadır.

_Ghaselen_ kesinlikle çeviri değildir. _Divan_ şiirleri gibi onlar da
Hafid'in okumasından esinlenen özgün yaratımlardır ve şairin kendi sözlerini kullanmak gerekirse "dem Hafis nachgefuehlt und nachgedichtet."[137]
Mümkün olduğunca Farsça ölçü kurallarını takip ederler ve Farsça imgeler ve metaforlar kullanırlar, öyle ki Hafid'in şiirlerinden doğrudan paralellikler çıkarabiliriz. Böylece 13[138]'de şunu okuyoruz: "Schenke! Tulpen sind wie Kelche Weines", açıkça H. 541.1: [Arapça] "_saqi_, gel! Çünkü lale benzeri kadeh şarapla dolu." 75'teki "Weil ihren goldnen Busen doch vor euch verschliesst die Rose" sözleri H. 300. 2: [Arapça] "Gül tomurcuğu gibi, onun iç sırrı nasıl gizli kalabilir?" (ayrıca bkz. H. 23.3). Ve yine 85. ayette "Und nun ... entrinnet dem Herzen das Blut leicht, das sonst mir den Odem benahm" H. 11. 9: [Arapça] "Hafid'in kederli kalbi, senden ayrılığı nedeniyle kanla dolu." Ayrıca 81'de şunları okuyoruz: Du fingst im lieblichen Trugnetz der Haare die ganze Welt,-- Als spiegelhaltende Sklavin gewahre die ganze Welt!

İlk satır için H. 102. 1 ile karşılaştırın:

[Arapça]

"o iki katlı saç tarafından tuzağa düşürülmemiş olan kimse yoktur" ve
ikinci satır için H. 470. 1 ile karşılaştırın:

[Arapça]

"Ey, sen Güneşin aynası olan güzelliğine!" 86'da
sevilenin güzelliği yüzünden av gibi öldürülen genç adamlar fikri
açıkça H. 358.6'dan esinlenmiştir:

[Arapça]
[Arapça]

"gözünün her köşesinde benim gibi düşmüş yüzlerce öldürülmüş var" ve aynı şiirdeki şu dizeler 86:

O welche Pfeile strahlt zu mir dein Antlitz,
Und es befreit kein Schild von deiner Schoenheit,

bize H. 561.7'yi hatırlatıyor:

[Arapça]

"senin gözün oku yaratır (kelimenin tam anlamıyla kavak) hayat kalkanından geçmek için."

* * * * *

Bülbülün güle olan aşkının ünlü imgesine (35, 75, vb.) tekrar tekrar göndermelerle karşılaşıyoruz.
Özellikle Fars şiirinde çok yaygın olan Hafid. Sadece 318. 1'i alıntılıyoruz:

[Arapça]

"Bülbülün tüm düşüncesi, gülün onun sevgilisi olabilmesidir; gül, hareketlerinde nasıl zarafet gösterebileceğini düşünür." 302. 1'de bülbüle [Arapça] "gülün
gelini."

Bunun yanı sıra, şiirler karakteristik Farsça metaforlarla doludur:
alev için özlem duyan güve (37, H. 187. 7); ateş gibi parlayan lale yatağı (67, H. 288. 1); lale yanağı [Arapça] (buradan Moore'un _Lalla
Rookh_), | (70, H. 155. 2); misk kokulu saç |
(73, H. 33. 4); yüz bahçesi ( 73, H. 33. 4); Aden'in incisi | (77, H. 197. 10 ve 651); şarap altın bir kadehteki yakut gibidir
(82, H. 204. 8 | "Ey sen, altın kadeh
yakutla doludur"); kaşlar hilal ay (82, H. 470.
5 | "yeni ay gibi kaş"); aşkının
eşiğindeki toz (83, H. 497. 10 |); gökyüzünün
ay ile top oynaması (14, ilhamla H. 409. 7 gibi bazı beyit); ve ayetler
inciler gibi (43). Bunun için H. 499. 11 ile karşılaştırın:

[Arapça]

"parlak incilerden oluşan bir dizi gibidir senin açık ayetlerin, ey Hafid." Bu tür paralellikleri çoğaltabiliriz, ancak verilenler
Platen'in
Farsça retorik figürlerini taklit etmesiyle ilgili
ifademizi doğruluyor.

Gerçekten Farsça olma hevesinde olan şair,
ancak, yalnızca çarpıcı olanı taklit etmekle yetinmedi. veya güzel; hatta Doğu şiirinde çok belirgin olsa da Batı'ya asla uymayacak bazı özellikler bile sunuyor. Böylece, sevgilisinin yoluna yüzünü koyan ve onu başına toprak saçmaya davet eden (H. 148.3) Doğulu aşığın tam bir sefalet içinde olduğu bu ayetlerde bize mümkün olan tüm aşırılıklarla sunulmuştur. satırları
87:

Sieh mich hier im Staub und setze deine Ferse mir auf's Haupt,
Mich, den letzten von den letzten deiner letzten Sklaven, sieh![139]

_Saqi_'ye neredeyse onunki kadar belirgin bir bölüm atanmıştır
Farsça orijinal. Heine'ye, _Reisebilder_'in iyi bilinen pasajında ​​Platen'e vahşi,
acımasız saldırı fırsatı veren şey, bu itici özelliğin (örn. 82) tanıtılmasıydı.[140]

* * * * *

Aksi takdirde Platen, Goethe gibi, Hafid'in mistik tarafını görmezden gelir ve
Ghaselen'ine tamamen bir Baküs ruhu aşılar,
sık sık ikiyüzlülüğe, fanatizme ve _Kur'an_'ın emirlerine karşı
söyleme fırsatı yakalar. Bu şiirlerin _credo_'su, _Spiegel des Hafis_'in (64) açılış _gazelidir_, burada "Wir schwoeren ew'gen
Leichtsinn und ew'ge Trunkenheit" dizesi, _sufi_'den şarabı yasaklamamasını rica eden,
çünkü ezelden beri insanların tozuyla karışmıştır (H. 61. 4);
meyhaneye önceden yazıldığını iddia eden (H. 20. 4);
camiden şarap evine dönerse hoşgörü isteyen (H. 213. 4);
şarabını arp sesine içen, Tanrı'nın onu
affedeceğinden emin olan (H. 292. 5);
çilecilikle övünenlerin
ayıplamasının üstünde olan (H. 106. 3); ve son olarak, diriliş gününde ondan içebilmesi için
tabutuna konulmasını isteyen kişi
(H. 308. 8). Fakat Platen _Kur'an_'ı fırlattığında kesinlikle Farsça modeline uygun değildir, çünkü Hafid kutsal kitabın yorumcularıyla tartışırken, kitabın kendisine saldırmaktan gizlice kaçınır.

Fakat belki de bu _Ghaselen_'lerin ve Rueckert'inkilerin başlıca önemi, Alman edebiyatına yeni bir şiirsel biçim
getirmiş olmalarıdır. Platen'in bu zor biçimi ne kadar
tamamen ustalıkla kullandığını görmek şaşırtıcıdır. Hafid okuyucularına çok tanıdık gelen _radif_ veya nakarat, örneğin 8'de görülebileceği gibi, her beyitin sonunda "du liebst mich nicht" sözcüklerinin tekrarlandığı, ardından sırasıyla _zerrissen_, _wissen_, _beflissen_, _gewissen_, _vermissen_, _Narzissen_ sözcüklerinin geldiği, tam olarak H. 100 gibi bir kasidenin tarzında olduğu gibi, tam bir başarıyla yeniden üretilir. _Spiegel des
Hafis_ olarak adlandırılan bu kasidelerde, _Hafis_ adı, Farsça _gazel_'in değişmez kuralına uygun olarak, son beyite bile düzenli olarak dahil edilir.

_Gazal_'ın yanı sıra Platen, _ruba'i_ veya dörtlük'ü de denemiştir; bu formda on iki şiir (_Werke_, ii. s. 62-64) ve _qasidah_ yazmıştır. Bunlardan yalnızca bir örnek vardır, Napolyon'a bir övgü (çoğu durumda Farsça _qasidah_'dır) ve bu nedenle tamamen Batı içeriğine sahip olduğu düşünülebilir.[141]

* * * * *

Platen'in Hafid'den yaptığı çevirilerden burada bahsetmemize gerek yok. Ancak, Nidami'nin _İskandar Namah_'ından orijinal _mutaqarib_ ölçüsüyle çeviri yapma girişimine dikkat çekmeliyiz. Duanın ilk sekiz beyiti bu şekilde çevrilmiştir ve bu ölçünün bir Avrupa dilinde kullanılmasının getirdiği büyük
zorluğa rağmen, çevirinin oldukça başarılı olduğu söylenmelidir. Orijinal gösterilerle bir karşılaştırma olarak, sadıktır. İlk iki beyti Farsçadan alıntılıyoruz:

[Arapça]
[Arapça]

"Ey Tanrım, dünya egemenliği Senindir! Bizden hizmet gelir, Tanrılık Senindir. Yüksek ve alçakların Korunması Sensin! Her şey
yoktur; ne varsa, Sensin."[142]

Çeviriler değil, diğer Doğu şiirlerinden, Goethe'nin _Divan_'ının ortaya çıktığı 1819 yılından kalma "Parsenlied"i fark ediyoruz ve bu eserin _Parsi Nameh_'inin Platen'e şiirinin kompozisyonunu önermiş olması oldukça olasıdır.[143] En bilinen baladı olan "Harmosan"
1830'da yazılmış, kahramanı bir Fars savaşçısıdır. Şiirin kaynağı muhtemelen Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman Empire_ (bölüm li)[144]

DİPNOTLAR:

[132] Avrupa edebiyatına diyebiliriz. Bildiğimiz kadarıyla, bu biçimi yeniden üretmeye yönelik tek girişimler, Jami'nin bir gazelini (Works, cilt ii. s. 501) İngilizceye çeviren Jones ve Jami'nin birkaç gazelini İtalyancaya çeviren Tommaso Chabert adlı biri tarafından yapılmıştır (Fundgruben, cilt i. s. 16-19).

[133] 1820'de yayınlanmış olan Taschenbuch fuer Damen'de, böylece Rueckert'in Platen'e göre önceliği belirlenmiştir. Bkz. C. Beyer, Neue Mittheilungen ueber Friedrich Rueckert, Leipz. 1873, s. 14; ayrıca
Cotta'ya mektup, ibid. s. 113, 114.

[134] Lyrische Blaetter'da yayınlandı. [135] Vermischte Schriften'de.

[136] Platens Werke (Cotta), cilt ii. Bkz. s. 7, not, burada bu şiirlerin yeri ve tarihiyle ilgili bilgi verilmiştir.

[137] Spiegel des Hafis'in Otto von Buelow'a ithafı, cilt i. s. 265.

[138] Ghaselen'i burada kullanılan baskının ii. cildindeki numarayla alıntılıyoruz.

[139] Goethe bu Doğu özelliğine itiraz etti. Bkz. Noten u. Abh.
Divan'ına, cilt iv. s. 273 devamı.

[140] Heines Saemtliche Werke, ed. Born (Cotta), cilt VI. s. 130 devamı. Goethe, Saki Nameh hakkındaki yorumlarında (op. cit. s. 307)
saqi ve üstat arasındaki bu ilişkinin salt pedagojik tarafını vurgular.

[141] Kasside, 3 Şubat 1823 tarihli, ii. s. 60.

[142] Lith. ed., Shiraz, H. 1312.

[143] Divan Ağustos 1819'da yayınlandı. Platen'in şiiri 28 Ekim 1819 tarihlidir.

[144] Studien zu Platen'in Balladen, Herm. Stockhausen, Berl. (1898) adlı eserine bakın,
s. 50, 51, 53, 54.

BÖLÜM VIII.

RUeCKERT.

Doğu Çalışmaları - Ghasele'yi Tanıtır - Oestliche Rosen; Hafid'in Taklitleri--Erbauliches und
Beschauliches--Morgenlaendische Sagen und Geschichten--Brahmanische
Erzaehlungen--Die Weisheit des Brahmanen--Diğer Doğu
Şiirleri.

_Gazal_-biçiminin Alman edebiyatına girişinden bahsederken, dikkatimizi çeken büyük Doğu hareketinin
şüphesiz merkezi figürü olan adamın isminden bahsedildi. Şairin dehasını bilginin bilgisiyle birleştiren
Rueckert, Doğu ile Batı arasındaki edebi arabulucu olmaya fazlasıyla uygundu. Ve onun Doğu'su, Goethe'nin veya Platen'inki gibi Arabistan ve İran ile sınırlı değildi, Hindistan'ı ve hatta
Çin'i de içeriyordu. O sadece Rumi'nin mistik şiirine ve Hafid'in neşeli akımına bağlı değil, aynı zamanda her şeyden önce, ustaca çeviriler ve taklitlerle Sanskrit şiirinin hazinelerini kendi ülkesinin edebi zenginliğinin bir parçası haline getiren Alman Brahman'dır. Şair ve çevirmen olarak üretkenliğine dair uzun eser listesi kesin bir kanıttır. Ancak bu araştırmada, kendimizi kökeni veya konusu Doğu olan orijinal şiirleriyle sınırlayacağız. Sayısız çevirinin tartışılması, elimizdeki sınırlı alanda yapılamaz. Goethe ve Platen gibi, Rueckert de Doğu çalışmalarına olan dürtüyü Hammer'a borçludur. 1818'de Viyana'da ünlü Oryantalist ile buluşması,[145] gelecekteki kariyerini belirledi. Hemen Arapça, Farsça ve Sanskritçe çalışmaya başladı ve öyle başarılı oldu ki birkaç yıl içinde Avrupa'nın önde gelen Oryantalistlerinden biri oldu.

Bu çalışmaların ilk meyvesi, 1821'de _Taschenbuch fuer Damen_'da ortaya çıkan _Gaselen_ idi, bu formdaki ilk şiirler Alman edebiyatındaydı.[146] Bunlar genellikle Rumi'nin _divanından_ yapılan çeviriler olarak kabul edildi, ancak bu yalnızca sınırlı sayıda şiir için geçerlidir; ve bunlar bile muhtemelen doğrudan Farsçadan değil, Hammer'ın _Redekuenste_ adlı eserinde verdiği versiyonlardan alınmıştır.[147] Aslında, yalnızca yirmi sekiz tanesi - _Gaselen_'in yarısından azı - Hammer'ın kitabındaki orijinallerle özdeşleştirilebilir ve bunların modelleriyle karşılaştırılması, ikincisinin ne kadar özgürce ele alındığını gösterir.[148] Ayrıca açılış şiirindeki (Red._ s. 187'nin bir versiyonu, "So lang die Sonne") son beyit: Dschelaleddin nennt sich das Licht im Ost, Dess Wiederschein euch zeiget mein Gedicht, Rueckert'e ait orijinaldir ve kendisinin gerçek çeviriler sunma iddiasında olmadığını açıkça gösterir. Şiirlerin büyük çoğunluğu Mevlana'nın tarzına uygun orijinal gazellerdir.

    Dschelaleddin, im Osten warst du der Salbenhaendler, Ich habe nun die Bude im Westen aufgeschlagen.[149]

Bu satırların Batı şairinin Doğu'daki mistik kardeşine karşı takındığı tavrı çok iyi tanımladığına inanıyoruz. * * * * *

Freimund imzalı ve 1822 tarihli _Ghaselen_ serisi (baskımızdaki üçüncü seri) karakteristik olarak Farsça değildir. Bu nedenle, hemen dördüncü seriyi (s. 253 devamı) ele almaya geçiyoruz; bunları, _Oestliche Rosen_ (s. 289 devamı) başlığı altında toplanan şiirlerle birlikte ele alacağız; bunlardan yalnızca biçim olarak farklılar. Ayrıca, 1822'de Leipzig'de ilk kez yayınlanan _Oestliche Rosen_'in bir parçasıydılar.

Bu şiirler, Hafız temalarının ve motiflerinin özgürce yeniden üretilmiş halleri veya varyasyonlarıdır. Şenlik ve sarhoşluk ruhu burada, Goethe'nin _Divan_'ında veya Platen'in _Ghaselen_'inde olduğundan çok daha vahşi ve daha bacchanalian bir ifade buluyor. _Carpe diem_, "Einladung" (s. 287) ve "Lebensgnuege" (s. 293) gibi şiirlerin felsefesinin özü ve özetidir; notları, Hafid'in şu şekilde haykırdığı zamanla tamamen uyumludur:
(H. 525. 7):

[Arapça]
[Arapça]

"sevgiliyi tapan bana, başka hiçbir şeyden bahsetme; çünkü
ondan ve şarap kadehimden başka hiçbir şeye önem vermem." Bize, nasıl ve neden hakkında boş konuşmayı bırakmamız öğütleniyor ("Im Fruehlingsthau", s. 261),
çünkü Hafid'in dediği gibi (H. 487. 11): "Varoluşumuz bir bilmecedir, bunun
araştırılması ise bir aldatmaca ve masaldır." Taverna, Hafid'in Tanrı tarafından mukadder kılındığı [Arapça] kadar coşkuyla (örneğin "Das Weinhaus," s. 290) kutlanır (H. 492. 1). Rahipler ve vaizler acımasızca eleştirilir (örneğin "Der Bussprediger," s. 255; "Dem Prediger," s. 295) H. 430. 7'de olduğu gibi:

[Arapça]
[Arapça]

"Uyaran alaycı bir şekilde konuştu: Şarap yasaktır, içmeyin!
Dedim ki: Gözüme (olsun); her eşeğe kulak vermem."

Platen'den aşina olduğumuz karakteristik Farsça imgeler ve retorik figürler burada da daha büyük çeşitlilik ve sayıda bulunur. Böylece bazı yenilerinden bahsetmek gerekirse, ruh bir kuşa benzetilir (s. 270,
No. 29, bkz. H. 427. 5: [Arapça]); selvi ağacı dereye gelmesi için çağrılır (s. 336, bkz. H. 108. 3: [Arapça] "düz
selvinin yeri derenin kıyısındadır"); gül çalısı Musa'nın ateşiyle parlar ("Gnosis", s. 350, bkz. H. 517. 2: [Arapça]
[Arapça] "gül Musa'nın ateşini gösterir"); _Hafis_ bir
putperesttir (s. 305, "Liebesandacht", bkz. H. 439. 6, burada
[Arapça] "tatlı hareketlerin putu"na hitap edilir). Ayrıca ölülerin tozunun fincanlara ve sürahilere dönüştürüldüğüne dair çarpıcı Doğu anlayışıyla da karşılaşıyoruz. "Von irdischer Herrlichkeit"te (s. 257) "der alte Wirth" karakteri H.4.10 et passim'in piridir ve Jamsid, Sulaiman ve Ka'us Kai'nin kaderinden bahsederken şöyle der: Von des Glueckrads hoechstem Gipfel warf der Tod in Staub sie, Und ein Toepfer nahm den Staub in Dienst de Toepferrades.
    Becher çok sertti ve Feuer'e yapışmıştı.
    Nimm! aus edlen Schaedeln trink ve deiner Lust nicht schad'es!

Bu çok çarpıcı düşünce, bilindiği gibi Fars şiirinde son derece yaygındır. Hafid'den (H. 459. 4) alıntı yapmak gerekirse:

[Arapça]
[Arapça]

"Çarkın (kaderin) tozumuzdan testiler yapacağı gün,
dikkat edin! Kafatasımızı (kelimenin tam anlamıyla başın kadehi) şarapla
doldurun."[150]

Bazı şiirler, Hafid'in az çok özgür versiyonlarıdır - pasajlar,
örn. "Die verloren gegangene Schoene" (s. 290, H. 268), "An die Schoene"
(s. 308, H. 160, 2. ve 5. beyit atlanmıştır), "Beschwichtigter
Zweifel" (s. 310, H. 430. 6), "Das harte Wort" (s. 350, H. 77. 1 ve
2). Bazen bir tema Hafid'den alınır ve daha sonra genişletilir, örneğin "Die
Busse" (s. 346)'da olduğu gibi, ilk kıta H. 384. 1'in bir versiyonudur, geri kalanı orijinaldir.

Elbette, Hafid'in anıları sık sık olacaktır. Sadece birkaç örneğe işaret edeceğiz. "Nicht solltest du so, O Rose, versaeumen
die Nachtigall" ("Stimme der Sehnsucht," s. 256) H. 292 gibi bir kıtadan esinlenmiştir. 2: [Arapça] [Arapça] "Ey gül, güzelliğin kraliçesi olduğuna şükrederek, delice aşık bülbüllere karşı kibir gösterme."

"Zum neuen Jahr"da (s. 260) son satırlar: Trag der Schoenheit Koran im offenen Angesicht, Und ihm diene das Lied Hafises zum Kommentar, H. 10'a paraleldir. 6: [Arapça] [Arapça] "Senin güzelim Onun lütfuyla bize bir Kur'an ayeti anlatılmıştır; bu nedenle bizim yorumumuzda zarafet ve güzellikten başka bir şey yoktur."

"Schmuck der Welt"in açılış dizeleri (s. 260): Nicht bedarf der Schmink' ein schoenes Angesicht.
    Yani bedarf die Liebste meiner Liebe nicht

H. 8.4'ü açıkça anımsatıyor:

[Arapça]
[Arapça]

"Kusurlu sevgimizden sevgilinin güzelliği bağımsızdır.
Parlak, boya, ben ve çizgiden oluşan güzel bir yüze ne gerek var ?"

Hafid gibi (H. 358. 11; 518. 7 ve diğerleri) Rueckert de aşk ve şarap şarkıcısı olarak üstünlüğüyle övünür ("Vom Lichte des Weines", s. 273). Son olarak "Frag und Antwort"ta (s. 258) diyalog biçimini kullanır, satırlar dönüşümlü olarak _Ich sprach_, _Sie sprach_ ile başlar,
tıpkı Hafid'in Ode 136 veya 194'te yaptığı gibi. "Vierzeilen" (s. 361), _ruba'i_-kafiyesine sahip olsalar da, versiyon değillerdir. Sadece birkaçı
Oryantal karaktere sahiptir. Tamamen oryantal olmayanlar, çağdaş ilgi çeken edebi konuları ele alan "Briefe des
Brahmanen" (s. 359)'dir.[151] Rueckert'in azimle sürdürdüğü Doğu çalışmaları onun için şiirsel ilhamın verimli bir kaynağıydı. Bunlar, _Erbauliches und
Beschauliches aus dem Morgenlande_ ve yine _Morgenlaendische Sagen und
Geschichten_, ayrıca _Brahmanische Erzaehlungen_ ve son olarak _Weisheit des Brahmanen_ başlıkları altında toplanan büyük anlatı, betimleyici ve didaktik şiir kütlesi için malzeme sağladılar. Bu koleksiyonları tartışacağız burada verilen
sırayla.

* * * * *

İlk koleksiyon _Erbauliches und Beschauliches_ (cilt vi.)
1822 ile 1837 yılları arasında farklı süreli yayınlarda
yayınlanan şiirlerden oluşuyor. 1837'de ayrı bir eser olarak
toplu biçimde ortaya çıktılar [152] Malzeme Arapça ve Farsça kaynaklardan alınmıştır, yalnızca bir şiir, "Die Schlange im Korbe", s. 80, Bhartrhari'nin Sanskritçesinden (_Nitis_. 85).[153]

Arapça kaynaklar, _Kuran_, de Sacy ve
Kosegarten'in chrestomathileri ve diğerleriyle burada ilgilenmiyoruz. Farsça
kaynaklar arasında en sık _Gulistan_ kullanılmıştır, ki buradan alınmıştır, sadece birkaç örnek vermek gerekirse, "Sadi an den Fuerstendiener," s. 57
(_Gul._ i. distich 3), "Mitgefuehl," s. 52 (_Gul._ i. 10, _Mathnavi_),
"Kein Mensch zu Haus," s. 52 (_Gul._ vii. 19, dist. 6, Platts, s. 139),
"Gewahrter Anstand," s. 55 (_Gul._ iv. _Math_. 5, Platts, s. 96) ve atasözlerinin ve özdeyişlerin çoğu, s. 102-108. "Die Kerze und
die Flasche" şiiri, s. 82, bir şairin _Haft Qulzum_ çevirisiyle ilgili çalışmalarının sonucu, Amir Sahi'nin[154] bir parçasının
Asadi'den alıntılanan bir pasajla birleştirilmesi.[155] "Eine Kriegsregel
aus Mirchond", s. 73, bir parafrazdır Mirchvand'ın
_Raudat-ussafa_ adlı eserinden bir _mathnavi_.[156] "Gottesdienst"te, s. 52'de, ilk iki satır
Amir Xusrau'dan (_Red._ s. 229) alınmıştır; kalan satırlar
Rueckert tarafından eklenmiştir. 87-96. sayfalarda Cami'den alınmış gibi verilen masallar, o şairin _Baharistan_ adlı eserinin sekizinci bölümünden veya "bahçesinden" alınmıştır; orijinallerine oldukça yakın bir şekilde korunmuştur, sadece "Die Rettung des Fuchses"te Farsçanın aşırı natüralizmi yumuşatıldı.[157] Ancak bu masallardan biri olan "Falke und Nachtigall", s. 89, Cami'den değil, Nidami'nin _Machsan-ul-asrar_'ındandır ([Arapça] ed. Nathan.
Bland, Londra, 1844, s. 114; Hammer tarafından _Red._ s. 107'de çevrilmiştir).

Bu koleksiyondaki şiirlerin bazıları Fars edebiyatından gerçek çevirilerdir. Bu nedenle "Ein Spruch des Hafis," s. 59, orijinalin biçiminde _qit'ah_ 583'ün güzel bir çevirisidir.[158] Daha sonra Nidami'nin _Iskandar Namah_'ının girişinin bir kısmı s. 65'te verilmiştir.
Çeviri kırkıncı beyitte başlar:[159]

[Arapça]

"Kimin ağzını, Senden korktuğu için
açacak kadar cüretkardır ki, Sana boyun eğmek dışında?"

Bu iyi bir şekilde çevrilmiştir:

Wer hat die Kraft, in deiner Furcht Erbebung,
Vor dir zu denken andres als Ergebung?

Fark edileceği üzere, Rueckert burada Platen'in ilk sekiz beyit versiyonunda yaptığı gibi
_mutaqarib_'i yeniden üretmeye çalışmamıştır (bkz. s. 36).

Bu koleksiyondaki çevirilerin bazıları doğrudan Farsçadan değil, Hammer versiyonlarından yapılmıştır. Böylece "Naturbetrachtung
eines persischen Dichters," s. 62, Attar'ın _Mantiq-ut tair_ (_Red._
s. 141 devamı) adlı şiirine eklenen çağrının Hammer'ın versiyonunun serbest bir çevirisidir ve Rueckert, Hammer ile aynı noktada keser.[160] Dolayısıyla
ayrıca Abu'l Fadl'ın _Iyar-i-Danis_ adlı eserinden (s. 68) alınan alıntı, _Red._ s. 397'deki versiyonun bir parafrazıdır.

Bir dizi şiir, Rumi ile ilgili efsanelerle veya ona atfedilen sözlerle ilgilenir. Böylece, şairin çocukken bir vizyonda nasıl cennete taşındığını anlatan efsane, Aflaki'nin _Manaqibu'l 'Arifin_'de[161] anlattığı gibi, bir şiirin konusunu oluşturur, s. 37. Rumi'nin müzikle ilgili bir sözü, şiirin yazılmasına sebep olmuştur, s. 54 (bu konuda bkz. Boxberger, op. cit. s. 241) ve s. 62'de büyük mistik, kendine özgü Sufi metempsikoz doktrininin kısa bir ifadesini vermeye zorlanmıştır.[162] "Alexanders Vermaechtnis"te, s. 61'de, ölmekte olan kahramanın, dünyaya tüm mallarından hiçbirinin mezara kadar ona eşlik etmediğini göstermek için ellerinden birini tabuttan sarkıtma emrini verdiğine dair iyi bilinen bir efsane vardır. Ancak Nidami'nin versiyonunda, el boş bırakılmaz, toprakla doldurulur.[163]

Son olarak, Doğu tarihiyle ilgili birkaç şiir vardır, bunlardan "Hormusan"ı, s. 25'i zikredebiliriz, konu Platen'in daha ünlü baladındakiyle aynıdır. Her iki şairin de aynı kaynaktan beslenmiş olması mümkün olabilir
(bkz. s. 37).

* * * * *

Erbauliches und Beschauliches ile aynı yıl (1837)
Morgenlaendische Sagen und Geschichten (cilt iv.) yedi kitap veya bölümde ortaya çıktı. Genel olarak, bu bölümlerin içerikleri, çoğunlukla efsanevi veya anekdot niteliğindeki Doğu tarihinden şiirsel alıntılar olarak tanımlanabilir. Düzenlemeleri esas olarak kronolojiktir. Sadece dördüncü, beşinci ve yedinci kitaplar Farsça materyale sahip
olarak tartışılmayı gerektirir. En önemli kaynak, Mirch'in büyük tarihi eseri _Raudat us-safa_'dır; bu eserin bazı bölümleri 1837'den önce de Sacy,[164] Wilken,[165] Vullers[166] ve diğerleri[167] gibi akademisyenler tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir.

Bahsedilecek diğer kaynaklar arasında d'Herbelot'nun _Bibliotheque
Orientale_,[168] de Sacy'nin _Tarich-i-Yamini_ versiyonu[169] ve
Hammer'ın _Geschichte der schoenen Redekuenste Persiens_ adlı eseri yer alır.

* * * * *

Dördüncü kitabın ilk şiiri İran'ın efsanevi dönemine
kadar uzanır. Kahramanı, Zerdüşt'ün hamisi ve koruyucusu Gustasp'tır.
Rueckert ona Kischtasp der. Hikayeyi doğrudan vermez
Firdausi'ye göre (çev. Mohl, iv. 224, 278-281) ancak kahramanını Turan'a götürür ve oradan düşman ordusunun başında geri döner.
Sınırda onu kardeşi Zarir değil, sadece ona İran tacını teklif eden haberciler karşılar. Bunu kabul eder ve böylece saldırmak üzere olduğu diyarın kralı ve koruyucusu olur.[170]

Bu kitaptaki diğer şiirlerin çoğu Sasani
hanedanının efsaneleriyle ilgilidir. Örneğin "Schapurs Ball", s. 114 (_Mem._ s. 282-285); "Die Woelfe
und Schakale Nuschirwans", s. 115 (_Mem._ s. 381); "Die abgestellte
Hungersnoth", s. 116 (_Mem._ s. 345, 346); "Die Heerschau", s. 117
(_Mem._ s. 373). Bahram Cubin hakkındaki iki hikaye, s. 119-122, ayrıca _Mem._ s. 395 ve s. 396, 397 sırasıyla.[171] "Der Mann mit
einem Arme," s. 124, _Mem._ s. 348, 349'dadır. Son şiirde
"Yesdegerd," s. 126, Rueckert son Sasani'nin üzücü sonunun hikayesini görünüşe göre farklı anlatımlara göre ve sadece
Firdausi veya Mirchvand'a göre değil verir.

Altıncı kitap Muntasir'in hikayesiyle başlar, s. 198, (d'Herb.
cilt iii. s. 694, 695'ten) ve sonra Saffari hanedanı dönemine giriyoruz. Kurucusu Ya'qub bir şiirin konusudur, s. 207 (d'Herb.
iv. 459). "Zu streng und zu milde" ve "Schutz und Undank", her ikisi de s. 210, Prens Kabus'un talihini anlatır (Wilken, _Sam._ s. 181 ve s. 79-81, 91, 198-200, n. 47). "Die aufgehobene Belagerung", s. 211, bizi
Buveyhlere götürür (d'Herb. ii. s. 639, 640). Saidah ve
Mahmud hikayesi, s. 212, Wilken'in _Buj._ c. xii. s. 87-90'dan alınmıştır, ancak olayların
sıralaması değiştirilmiştir. Sonra, Alp Tagin hikayesinin anlatıldığı Gazneli hanedanının tarihine geliriz,
"Lokman's Wort", s. 214, Wilk'teki Haidar'ın anlatımına göre.
Gasnevid. s. 139, n. 1, Loqman'dan (d'Herb.
ii. 488) anlatılan bir anekdotla başlar. "Die Schafschur," s. 215, Sabuktagin'in _Tarich-i-Yamini_'den ('Utbi, de Sacy, _Notices et
Extr._ iv. 365'in yetkisiyle) bir sözünü verir. Mahmud'un Somanatha'ya yaptığı meşhur seferin öyküsünde, s. 215, Rueckert, Mirchvand'ın yetersiz anlatımını
Brahman'ın teklifinin öyküsü için Firista'nın anlatımıyla ve sultanın cevabı için Haidar'ın anlatımıyla birleştirmiştir (Wilk. _Gasnevid._ s. 216, 217, n. 109). "Mahmud'un Winterfeldzug'u", s. 216, Wilken'in kitabındandır (s. 166-168, n. 38); aslında Dilchak'ın cevabı, atıfta bulunulan nottaki pasajın kafiyeli bir çevirisidir. Aynı kaynaktan, iki Dabsalim hakkındaki şiir de geldi, s. 219 (Wilken, _Gasnevid._ s. 220-225). Vezirin Mahmud'a iki baykuşun konuşmasını yorumlamasıyla ilgili bilinen anekdot, Nidami'nin _Machsan-ul-asrar_ (ed. Bland, s. 48-50) adlı eserinde anlatılır, ancak burada Anusirvan sultandır. Başlık şöyledir:
[Arapça].[172] "Abu Rihan" (yani Albiruni) d'Herb'den alınmıştır. I. 45 ve iv. 697. Ardından Selçuklular dönemine ait hikayeleri takip edin: "Des Sultan'ın Schlaf'ı", s. 224 (Vullers, Gesch. der Seldsch._ s. 43, 44); "Nitham Elmulks Ehre", s. 228 (ibid. s. 228-230); "Nitham Elmulks'un Düşüşü", s. 229 (ib. s. 123-125 ve s. 128-132); "Die ungluecliche Stunde", s. 232 (ibid. s. 153, 154). "Terthaenigen Wuerfel'in altında ölün", s. 227, Haft Qulzum'dandır (Gram. u. Poet. der Perser, s. 366, 367). Alp Arslan ve Romanus'un hikayeleri, s. 225 ve Malaksah'ın duası, s. 228, Mirchvand tarafından verilmemiştir, ancak Deguignes, Gibbon,
Malcolm ve d'Herbelot'un eserlerinde yer almaktadır.[173] Sultan Muhammed'in ölüm hikayesi (MS 1159'da), s. 232, Deguignes, ii. 260, 261'dedir.

Ardından Moğol istilası döneminden hikayeler elde ederiz. "Die
prophezeite Weltzerstoerung," s. 237, Jingis Chan'ın doğum efsanesi,
_Tarich-i-Yamini_'dedir (_Notices et Extr._ iv. s. 408, 409).
Muhammed Xvarazm Sah ile ilgili şiirlerin materyali, s. 237 ve onun
cesur oğlu Celal ud-din, s. 240, 241, Deguignes'in
(op. cit. ii. s. 274 ve s. 280-283) eserinde bulunur. Son olarak Hindistan'a bile
taşınırız ve 1239 yılında kendi generalleri tarafından Delhi'de öldürülen
mutsuz kraliçe Raziyah'ın hikayesini dinleriz, s. 255.[174]

Fars şairleri hakkında birkaç anekdot da verilir. Böylece
"Dichterkampf", s. 233, Anvari ve Rasid arasındaki edebi yarışmanın eğlenceli hikayesini verir, Vatvat "kırlangıç" lakaplı (Hammer, _Red._
s. 121; David Price, _Chronological Retrospect_, Londra, 1821, ii. 391,
392) ve s. 243'te Kamal ud-din'in memleketi İsfahan'ı nasıl lanetlediği ve lanetin nasıl gerçekleştiği anlatılıyor. (Hammer, _Red._ s. 159.)

Yedinci kitap, Rueckert'in en iyi bilinen iki benzetmesini içeriyor, ünlü "Es ging ein Mann im Syrerland", s. 303[175] ve "Der Sultan
laesst den Mewlana rufen", s. 305 (_Red._ s. 338). * * * * *

Şu ana kadar ele aldığımız Doğu şiirlerinin çoğunlukla Arapça ve Farsça kaynaklardan türetildiği fark edilecektir. Şimdi dikkatimizi Rueckert'in Hindistan ile ilgili konulardaki çalışmalarının da yer aldığı bir koleksiyona çevirebiliriz.

1839 yılında yayınlanan bu _Brahmanische Erzaehlungen_ koleksiyonu (iii. cilt), başlığının bizi düşündürebileceği gibi, yalnızca Hint materyallerinden oluşmamaktadır. Bazı şiirler Doğu'ya ait bile değildir; örneğin, "Annikas Freier", s. 217, Fin dilindendir. Diğerlerinin ise, ister aslen Doğu'ya ait olsun ister olmasın, konu çoktan dünya masal edebiyatının ortak malı haline gelmiştir, örneğin, "Weisheit aus Vogelmund", s. 239, hikayesi _Gesta Romanorum_'da ve Fransızca, İngilizce ve Almanca'da ve ayrıca Farsça masal kitaplarında bulunabilir.[176] Bazıları Arapça kaynaklardandır, örneğin Binbir Gece Masalları'ndan, örn. "Der schwanke
Ankergrund", s. 357,[177] "Elephant, Nashorn und Greif", s. 367,[178]
"Die Kokosnuesse", s. 359.[179] "Rechtsanschauung in Afrika" şiiri, s. 221, Talmud'dan alınmış bir İbranice benzetmedir ve Herder tarafından daha önce kullanılmıştır.[180]

Şiirlerin önemli bir kısmı yalnızca Farsça materyal içerir.
Bu nedenle "Wettkampf", s. 197, _Gulistan_'dandır (i. 28; K.S. tr. s.
27); ve aynı kaynaktan "Rache fuer den Steinwurf", s. 219
(_Gul._ i. 22; K.S. 21), "Fluch und Segen", s. 234 (_Gul._ i. 1) ve
"Busurgimihr", s. 225 (_Gul._ i. 32; K.S. 31). "Die Bibliothek des
Koenigs", s. 405, _Baharistan_'dandır (K.S., s. 31; _Red._ s. 338). _Iskandar Namah_'tan üç bölüm s. 214-217'de anlatılıyor:
aynanın icadının hikayesi (_Isk._ tr. Clark, xxiii. s. 247), iki horoz arasındaki savaş (ibid., xxii. s. 234 devamı) ve
Dara'nın İskender'e mesajı ve İskender'in cevabı (ibid. xxiv. s. 263).[181]

s. 329'da Rueckert, Nidami'nin eserinin giriş bölümlerinden seçilmiş pasajların özgür ama sadık, hatta kısaltılmış bir versiyonunu sunuyor
(_Isk._ tr. Clarke, canto ii, s. 18 devamı ve canto vii, s. 53 devamı).
"Kiess der Reue"de, s. 421, İskender'in hayat pınarını arama bölümünü _Şah Namah_'dan (çev. Mohl, v. s. 177, 178) alıntılar. Aynı eserdeki Bahramgur hikayesi (çev. Mohl, v, s. 488-492) "Allwo nicht Zugethan"da, s. 397'de yer alır. Firdausi'den alınmamıştır, çünkü hikayeyi biraz farklı bir şekilde anlatır ve destanın hakkında hiçbir şey bilmediği bir aşk bölümünü tanıtır.[182] Yine, "Der in die
Stadt verschlagene Kurde", s. 229, Rueckert'in _Haft Qulzum_'da daha önce çevirdiği bir anekdottur (bkz. _Poet. u. Rhet. der
Perser_, s. 72-74), "Gluecksgueter", s. 233, Attar'ın daha sonra yayınladığı bir hikayeden esinlenmiş olabilir (1860, ZDMG.
cilt 14, s. 286). Bazı Pers prensleri veya şairlerinin anekdotları da kullanılmıştır, örneğin "Das Kuechenfeldgeraethe des Fuersten Amer", s. 226 (d'Herb.
iv. 459; Malcolm i. s. 155), "Der Spiegel des Koenigs", s. 223
(Deguignes, ii. 171) ve Jami ve molla hikayesi, s. 224 (M.
Kuka, _The Wit and Humour of the Persians_, Bombay, 1894, s. 165, 166).
Bir şiirde, "Ormuzd und Ahriman", s. 344, bir Avestan konusu, daha sonraki Parsi doktrini _zrvan akarana_ ele alınır.[183]

* * * * *

Bu koleksiyondaki şiirlerin büyük çoğunluğu
Hindistan, edebiyatı, mitolojisi, dini gelenekleri, coğrafyası ve
tarihi ile ilgilidir ve bunları bu başlıklar altında tartışmak amacımız için uygun olacaktır.

Sanskrit edebiyatından malzeme alan ilk grupta, _Mahabharata_'dan (Vana Parva, 187) s. 298'deki tufan hikayesi ve _Ramayana_'dan s. 268'deki Rama'nın kahramanlıkları ve
Sita'nın aşkı hikayesiyle karşılaşırız. Ayrıca _Hitopadesa_ veya _Pancatantra_'dan bir dizi masal da vardır, örneğin açgözlü çakal, s. 249, Lafontaine'den (_Hit._ i. 6; _Panc._ ii. 3) ve aslan, fare ve kedi hikayesi, s. 250 (_Hit._ ii. 3). Nankör adam ve minnettar hayvanların hikayesi, s. 252, _Kathasaritsagara_'da bulunur (tr. Tawney, ii. s. 103-108; Pali versiyonu için bkz. _Rasavahini_, Wollheim, _Die National-Lit. saemtlicher Voelker des
Orients_, Berl. 1873, cilt i. s. 370). "Katerstolz und Fuchses Rath," s. 243, prototipi için fare masalının
_Pancatantra_'da bir kıza dönüşmesini ele almıştır (iv. 9; bkz. _Kathas._'daki hırslı Candala hizmetçisinin hikayesi tr. Tawney, ii. s. 56). Kral Raghu'nun Varatantu'nun öğrencisi Kautsa'ya olan cömertliği, _Raghuvamsa_'da (bölüm v.) anlatıldığı gibi, s. 402'deki bir şiirin konusudur. _Upanisad_ edebiyatından iki ünlü parça da sunulmaktadır: Jajnavalkya'nın Kral Janaka'nın sarayında dokuz yarışmacıyı nasıl yendiği ve altın uçlu boynuzları olan bin inekten oluşan ödülü nasıl kazandığının hikayesi, s. 247, _Brhadaranyaka
Up._ iii. (bkz. Deussen, _Sechzig Upan. uebers._ Leipz. 1897, s. 428
sonraki) ve Naciketas'ın seçiminin hikayesi, s. 403, _Kathaka
Upanisad_'dan. Bu gruba ayrıca Bhartrhari'nin versiyonları da dahildir, s. 337
(_Nitis._ 15) ve s. 338 (_Nitis._ 67).

* * * * *

Mitolojik grupta, büyük _Bhagavata Purana_'da verildiği gibi, Krsna'nın tarihini anlatan iki şiirimiz var. Birincisi, "Die
Weltliebessonne im Palast des Gottes Krischna," s. 246, tanrının Bilge Narada ile görüşmesinin efsanesini verir (_Bhagav._ Nirnaya Sag.
Press, Bombay 1898, Lib. x. c. 69; tr. Dutt, Calcutta, 1895, s.
298-302) Sanskritçe orijinalinden biraz farklı bir kapanışla. İkincisi, tanrıyı ziyaret eden ve onun cömertliğiyle zenginleşen fakir Brahman Sudaman'ın romantizmini anlatır (_Bhagav._ x. c. 80, 81; tr. Dutt, s. 346-355. _Premsagar_'daki
Hindostanee versiyonu için bkz. Wollheim, op. cit. i. s.
421). Sanskritçede hikaye Rueckert'in şiirindeki kadar ideal değildir. Zavallı Brahman, gençliğindeki oyun arkadaşına duyduğu sevgiden değil, karısının dünyevi ricalarından dolayı ziyarete teşvik edilir;
ancak, sebep farklı olsa da sonuç aynıdır. Bunların yanı sıra, Hindu Aşk Tanrısı Kama'nın, tanrının çilesini
kesmeye çalıştığı için Siva'nın üçüncü gözü tarafından küle çevrildiği efsanesini buluruz, s. 266
(_Ramay._ i. c. 23, _Kumaras._ iii. v. 70 devamı), ve Rueckert, Sanskrit yazarların Aşk Tanrısı'na
verdiği tüm sıfatları, _Kamadeva_, _kandarpa_, _smara_, _manmatha_, _hrcchaya_, _ananga_, tanıtmayı ve açıklamayı başarır. Ayrıca, güneş ve ay tutulmalarının nedenine dair efsanelerimiz de var, s. 365, kastın kökeni, s. 347 (_Manu_ i. 87), Jambudvipa'daki muhteşem Meru dağı, s. 285, kavgacı
dağlar Innekonda ve Bugglekonda, s. 321 (Ritter _Erdkunde_, iv. 2,
s. 472, 473). İndus'un kıvrımlı yolu, _Visnu Purana_'da Yamuna ve Rama'nın
anlatıldığına benzer tipik bir
Hindu aziz hikayesiyle açıklanır, s. 335 (tr. Wilson, ed. Dutt, Calc. 1894, s. 386).

* * * * *

Şiirlerin çoğu Hindistan'da uygulanan dini gelenekleri anlatır. Bu tür
geleneklerden farklı biçimleriyle çilecilik uygulaması en çarpıcı olanlardan biridir ve şairin dikkatini çekmemesi mümkün değildir. Böylece, _Candrayana_, "ay-kefareti" olarak bilinen tuhaf oruç, s. 278'deki bir şiirin konusudur; aynı şekilde, s. 283'teki "Titanische Bussandacht" da, Sakuntala'nın doğum efsanesiyle örneklendirildiği gibi, Hinduların aşırı kefaretin verdiği doğaüstü güce olan inancını konu edinmiştir. _Pancatapas_, "beş ateş" uygulaması (_Manu_, vi. 23. Bkz.
Monier Williams, _Indian Wisdom_, Londra 1876, s. 105) s. 285'teki "Des Buessers Laeuterungswahn" şiirinin konusudur. Brahmanların bencil açgözlülüğü (bkz. _Manu_, vii. 133, 144; xi. 40) s. 285'teki iki şiirde anılır. 287. Hindu dilek taşı _cintamani_'nin varsayılan güçleri, s. 275'teki şiiri önerdi (bkz. Bhartrhari, _Vair. _ 33). Bu türden diğer şiirlerden "Die Gottverehrung des Stammes
Karian", s. 322 (Ritter, _Erdk._ iv. 1. s. 187), "Vom Genuss der Fruechte
nach Dschainas Lehre", s. 307 (ibid. iv. s. 749) ve "Die Schuhe im
Tempel Madhuras", s. 301 (ibid. iv. 2. s. 4) sayılabilir.

* * * * *

Yine, birçok şiir fiziksel ve betimleyici
coğrafya alanına aittir. Kaynakları, çoğu durumda, şüphesiz Ritter'in büyük
coğrafi çalışmasıydı. Buna, salt betimleyici şiirlerin çoğunluğu, örneğin, "Das ewige Fruehlingsland der Tudas," s. 301 (op. cit. iv. 1. 951), "Das Fruehlingsland Kaschmir," s. 315 (ibid.
ii. 1142 ve 630), "Die Kokospalme," s. 304 (ibid. iv. 1. 834 devamı, 838, 851, 852) atıfta bulunulabilir. Heine'nin güzel şarkılarıyla çok ünlü olan güneş ve ay lotusları (bkz. s. 58), s. 343'te anlatılmıştır. Hayvan yaşamı da kendi payına düşeni alır, örneğin "Instinctive Heilkunde der Tiere," s. 336.

* * * * *

Son olarak, Hindistan tarihiyle ilgili şiirler olan tarihi gruba geliyoruz. Keteus'un karısının yakılmasıyla ilgili şiir, s. 382, ​​açıkça Diodorus Siculus'un (xix. 33) okumasından esinlenmiştir. 311. sayfada, 1567'de Citor'un dağlık kalelerinde Akbar'a karşı cesurca direnen Raja Pratap Singh'in cesaretini kutlayan bir şiirimiz var.[184]
Ahmadnagar'ın kahraman kraliçe-naibi Chand Bibi ve 1596'da Akbar'a karşı verdiği mücadelenin romantik hikayesi, s. 353'teki şiirin konusudur. Ancak, sadece parlak taraf sunulmuştur; talihsiz prensesi üç yıl sonra ele geçiren trajik kadere değinilmemiştir.[185] Bernier'in anlatımına göre, Aurangzib'in Moğol İmparatorluğu'nu kazandığı 1658'deki ünlü Samugarh savaşı s. 310'da anlatılır.[186] Bu bağlamda, mikroskop kendisine sayısız hayvancığın varlığını gösterdikten sonra su içmeyi reddeden Brahman'ın bilindik anekdotu olan "Das Mikroskop"tan da bahsedebiliriz (Ritter, _Erdk._ iv. 1. s. 749).

* * * * *

Yukarıda tartışılan gruplara giren şiirlerin yanı sıra, genel düşünceleri somutlaştıran, tamamen didaktik veya ahlakçı eğilimli birçok şiir daha vardır. Bunları tartışmaya kalkışırsak, bu bizi çok uzağa götürür, hatta ilgileri sıkıntıyı telafi edecek kadar büyük olsa bile. Ancak, Sanskritçe kelime dağarcığının bile bu tür şiirler için malzeme sağlamak üzere hizmete sokulduğunu belirtmeliyiz. Dolayısıyla, _pada_ kelimesinin "ayak", "adım" veya "ay veya güneş ışını" anlamına gelebileceği gerçeği, "Vom Monde", s. 368'in son dizeleri için kullanılmıştır. _bakravratin_, "turna gibi davranmak" teriminin anlamı, bir ikiyüzlüye uygulandığında, s. 363'teki bir şiir için kullanılmıştır. Benzer şekilde, _dvipa_'nın "brahman", "kuş" ve "diş" olarak üçlü anlamı, s. 423'teki "Zweigeboren"i akla getirir ve daha fazla örnek gösterilebilir. Bu tür şiirselleştirmenin sıklıkla en anlamsız önemsiz şeylere dönüşmesi ve böylece s. 368'deki gibi kafiyeli çabalar elde etmemiz şaşırtıcı değildir. 326
_hima_ "kış" ile _hema_ "altın",
_Himalaya_ ve _himavat_ ile _Himmel_ ve _Heimat_ arasındaki benzerliğe dair kelime oyunuyla veya s. 385'teki
Vedantik terim _maya_, Yunanca _Maia_ ismi ve Almanca _Magie_ kelimesinin çocukça bir şekilde yan yana getirilmesiyle.

* * * * *

Önceki sayfalarda tartışılan şiirlerin büyük ölçüde didaktik ve gnomik karakterde olduğu görüldüyse, _Die
Weisheit des Brahmanen_ adlı büyük koleksiyon tamamen öyledir. Bu hacimli eseri oluşturan şiirler 1836-1839 yılları arasında bölümler halinde ortaya çıktı ve bunların birçoğu, aşağıda gösterileceği gibi, Rueckert'in Doğu çalışmalarının bir sonucu olsa da, çoğunluğu şairin dikkatini çeken her şey ve her şey hakkındaki genel düşünceleri somutlaştırıyor. "Her şey okunmalı: her hafta Spinoza, her gün dört gün boyunca astronomi, şimdi Grimm Kardeşler'in überschwenglich hehaltreiche
Alman Mitolojisi, her şey son derece eski Brahman maskesinin altında..."[187] Bunlar yazarın kendi sözleridir ve eserin daha ayrıntılı bir şekilde nitelendirilmesini gereksiz kılar. Büyük didaktik koleksiyonun kaynaklarının, hatta çağdaş tarih, siyaset ve edebiyat konularına veya aile ve arkadaşlık konularına ilişkin düşüncelerden oluşmayan kısmının bile, Doğu'dan daha Batılı olduğu iyi bilinmektedir.[188] Aslında, burada açıklanan bilgeliğin Brahmanik karakteri, esas olarak, tüm koleksiyona nüfuz eden dingin didaktikliğin tefekkür ruhundan oluşur. Şiirlerin biçiminde Doğu'ya ait hiçbir şey yoktur, kafiyeli İskenderiye
yorucu bir monotonlukla hüküm sürmektedir.

Bu nedenle, _Weisheit_ hakkında ayrıntılı bir tartışma, bu tezin sınırları dahilinde mümkün olsa bile, denenmeyecektir;
daha azı, böyle bir tartışma, en azından Doğu tarafı söz konusu olduğunda, _Brahmanische Erzaehlungen_ için verilenle aynı nitelikte olacaktır. Genel bir Doğu etkisi, özellikle _Bhagavadgita_ felsefesi veya Rumi'nin panteizmi, birçok yerde yeterince belirgindir,[189] ancak bu tür etkilerin belirli örneklerini bulmak zor değildir. Sadece beşinci bölüm veya _Stufe_'den alınan, _Leben_ olarak adlandırılan birkaç örnek sunacağız. Bunlardan bazıları _Hitopadesa_ No. 25'ten (_Hit._ i. beyit 179; tr. Hertel, 141),
26'dan (ib. i. 178; tr. Hertel, 140), 111'den (ib. i. beyit 80; Wilkins' tr.
s. 56) alınmıştır. _Gulistan_'dan _Gul._ i. 13; K.S. dist.
s. 42), 326'dan (ibid. vii. 20; K.S. dist. s. 230), 366'dan (ibid. vii. 20; K.S.
s. 232) alınmıştır. 60 numara muhtemelen Jami'nin _Baharistan_'ındaki (tr. K.S. s. 179) eşek ve deve masalından esinlenmiştir. No. 476, Farsça _mirza_ unvanının, kişinin adından önce veya sonra gelen konumuna göre, ya "yazıcı" ya da
"prens" anlamına gelmesinden bir ahlaki ders çıkarır.
No. 201'de bir Farsça atasözü tanırız: [Arapça] "küçük keçi, ölme; bahar geliyor, yonca yiyeceksin." No. 364:

"Herr Strauss, wenn ein Kameel du bist, so trage mir!"
Ich bin ein Vogel. "Flieg!" Ich bin ein Trampeltier

de bir Farsça atasözüdür ve kesinlikle anlaşılmazdır, ta ki kişi "devekuşu" kelimesinin [Arapça], tam anlamıyla
"deve kuşu" olduğunu bilmedikçe.

Yine, diğer _Stufen_'den alıntı yapmak gerekirse, Firdausi'nin dizeleri, Goethe'nin _Divan_'ında (yukarıdaki s. 25'e bakınız) daha önce kullandığı, ahlaki bir şiir için metni sağlar, s. 487 (18). Tavus kuşunun çirkin ayaklarından utandığı
Farsça kavramı (bkz. _Gul._ ii. 8, _qit'ah_) s. 463'te (162) benzer bir şekilde kullanılır. Bazı şiirler Hint geleneklerini ahlaki açıdan betimler, örn. s. 157 (11), _guru_ veya "öğretmen"e saygının aşılandığı (bkz. _Manu_ ii, 71, 228) ve s. 10, 11 (18, 19), Vedaların okunabileceği
koşulların belirtildiği (bkz. _Manu_
iv. 101-126 veya _Yajn._ i. 142-151). Vikramaditya'nın ünlü sarayı ve yedi mücevheri arasında bir karşılaştırma yapılır, bunlardan biri Kalidasa'dır, s. 148
(39).

Elbette böyle eleştirel olmayan bir şiir kütlesinde önemsiz ve boş kafiye bol miktarda bulunur ve ayrıca Arapça _din_, "din" kelimesi ve Almanca _dienen_ kelimesi gibi tatsız kelime oyunlarıyla da karşılaşırız, s. 498
(48).

Bu örneklerin amacımız için yeterli olacağına inanıyoruz. _Weisheit_'ın felsefi kısmıyla burada ilgilenmiyoruz.

* * * * *

Pantheon (vii. cilt) adını taşıyan koleksiyonda çok sayıda Doğu şiiri dağılmış durumdadır. "Die
gefallenen Engel", s. 286, Harut ve Marut efsanesi, "Wischnu auf
der Schlange", s. 286, "Die nackten Weisen", s. 287 ve diğerlerinden bahsedebiliriz. Bu koleksiyondaki bazı şiirler ruhen _Oestliche Rosen_'e benzer,
örneğin "Becher und Wein", s. 291, "Der Traum", s. 283 ve
"Vierzeilen", s. 481, 482. Bunun dışında, _gazal_ biçimi tekrar tekrar geçer,
örneğin "Fruehlingshymne", s. 273. Rueckert bu biçime o kadar düşkün görünüyor ki, Paskalya gibi oryantal olmayan bir konu üzerine yazdığı bir şiirde bile bunu kullanıyor, s. 189 (2).

Bu koleksiyon ayrıca biyografik açıdan da ilgi çekicidir,
çünkü bize sıklıkla Rueckert'in görüşlerini verir. Böylece onun hiçbir şekilde Doğu'ya ait şeyler lehine tek taraflı önyargılı olmadığına dair kanıtlar buluyoruz. Denizden fışkıran elli üç milyon Apsarases mitine atıfta bulunarak[190], (s. 24), eğer kendisi yargıç olsaydı, mücevherlerle süslenmiş bu elli üç milyon perinin çıplak ihtişamıyla tek Afrodit'in önünde eğilmek zorunda kalacağını belirtir. Ve yine "Rueckkehr"de, s. 51'de, şair, sefaletini unutmak için Doğu'ya gittiğini ve Pers gül bahçelerinde dikenler, iblisler, biçimsiz tanrılar ve Hindistan'da kahramanların rollerini oynayan maymunlar bulduğunu itiraf eder, İlyada ve Odysseia'ya dönmekten mutluluk duyar (ayrıca bkz. "Zu den oestlichen Rosen", s. 153).

Rueckert, aşırı üretime olan eğiliminin açıkça farkındaydı. "Spruchartiges"te, s. 157: Mir ist Verse zu machen und kuenstliche Vers' ein Beduerfnis, Fehlt mir ein eigenes Lied, so uebersetz' ich mir eins.

Ve yine kendi sorusuna dönersek, Musst du denn immer dichten?, s. 159, şöyle yanıtlıyor: Ich denke nie ohne zu dichten, Und dichte nie ohne zu denken.

Graf von Schack, bir İspanyol'un Lope de Vega hakkında söylediği, hiçbir şairin bu kadar çok iyi oyun yazmadığı ama aynı zamanda da bu kadar kötü oyun yazmadığı şeklindeki ünlü cümleyi Rueckert'in şiirlerine uygun bir şekilde uygulamıştır.[191]

       * * * * * Kusurları ne olursa olsun, Rueckert'in Doğu eseri, yine de Alman edebiyatı için tartışmasız en büyük öneme sahiptir. Başkalarından daha fazla, ona yeni bir ruh ve yeni biçimler getirdi; ve Alman dilinin bugün sadece Batı edebiyatıyla değil, aynı zamanda Doğu edebiyatıyla da tanışmak için en iyi ortam olmasının başlıca nedeni onun eşsiz teknik becerisidir.

DİPNOTLAR:

[145] Bkz. Beyer, Friedrich Rueckert, Fkft. a. M. 1868, s. 101, 102.

[146] Cilt v. s. 200-237.

[147] Hammer'ın kendisi de o zamanlar böyle düşünüyordu. Bkz. Rob. Boxberger,
Rueckert-Studien, Gotha, 1878, s. 224. Aynı şekilde, bilgin von Schack'in de görüşü buydu, Strophen des Omar Chijam, Stuttg. 1878, Nachwort,
s. 117, not. Rumi'nin orijinal _divanının_ bir kopyası
benim için erişilebilir değil.

[148] Örneğin bkz. No. 8, ii. içinde Red. s. 175 ve No. 24, ii.
s. 235, Red. s. 188.

[149] Cilt. ii. 25, s. 236.

[150] Yukarıda belirtilen üç isim için bkz. Hafid, Saqi Namah, beyit 77, 78.
. Şekil, İngiliz okuyucuya en çok Fitzgerald'ın versiyonu olan Rubaiyat of Omar Khayyam'dan aşinadır. Boston, 1899, s. 211,
xxxvii. Ayrıca bkz. 'Umar Xayyam ed. Whinfield, Londra, 1883, No. 466.

[151] Bunlar 1838'de Deutscher Musenalmanach'ta yayınlanmıştır ve burada tartışılan koleksiyona uygun olarak ait değildir.

[152] Robert Boxberger'in Rueckert-Studien'deki bu konudaki denemesine bakın, s.
210-278. Ayrıca Beyer, Neue Mittheil. cilt i. s. 213; cilt ii. s. 201-204
bu şiirlerin çoğunun tarihi için.

[153] Ayrıca Vierzeilen-Sprueche'nin birkaçı, s. 102-108, örn. No.
30=Nitis. 31.

[154] Friedr. Rueckert, Grammatik, Poetik u. Rhetorik der Perser, ed. W.
Pertsch, Gotha, 1874, s. 187.

[155] Aynı eser, s. 360.

[156] Peder Wilken, Hist. Gasnevid. Berol. 1832, s. 13, Latince s. 148.

[157] Benares, Kama Shastra Society için Baharistan çevirisine bakın, 1887, s. 180. Bu masalların Farsça metni 1805'te Peder Wilken'in Institutiones ad Fundamenta Linguae Persicae, Lipsiae, 1805, s. 172-181'e eklenen chrestomathy'de yer aldı.

[158] Bu şiir Hammer tarafından Divan des Hafis'te yanlış çevrilmiştir, Tueb.
1812, cilt ii. s. 553. Bodenstedt kafiyeli beyitlerle bir versiyon vermiştir: Der Saenger von Schiras, Berl. 1877, s. 129.

[159] Nidami için, H. 1312'de Şiraz'da yayınlanan litografi bir baskı kullandım. Wilberforce Clarke'ın Londra, 1881'deki Iskandar Namah çevirisinde, söz konusu beyit kırk üçüncüdür.

[160] Farsça metin için bkz. Garcin de Tassy, ​​Mantic Uttair, Paris, 1863.
Ayrıca Fransızca çeviri s. 1 devamı

[161] Bkz. Jas. W. Redhouse, Mevlana'nın (Rabbimiz) Mesnevisi
Jelalu-d-din, Muhammed, er-Rumi, Londra. 1881, B. i. s. 19. Rueckert'in kaynağı için bkz. Boxberger, a.g.e. alıntı. P. 224. [162] Bkz. H. Ethe, Neupers. Küçük. Grdr'de. İran. Phil. cilt ii. P. 289. [163] Wilh. Bacher, Nizamis Leben u. Werke, Leipz. 1871, s. 119 ve n.
4. [164] Memoires sur divers Antiquites de la Perse, et sur les Medailles des Rois de la dynastie des Sassanides, suivis de l'Histoire de cette Dynastie traduite du Persan de Mirkhond par A.I. Silv. de Sacy, Paris, 1793. [165] Mohammedi Filii Chavendschahi vulgo Mirchondi Historia Samanidarum Pers. ed. Frid. Wilken, Goettingae, 1808. Mohammedi Filii Chondschahi vulgo Mirchondi Historia Gasnevidarum Persice ed. Frid. Wilken, Berol. 1832. Geschichte der Sultane aus dem Geschlechte Bujeh nach Mirchond, Wilken in Hist. Philos. Abh. der kgl. Akad. D. Wissensch. zu Berlin, Berl.
1837. (Bu çalışma 1835'ten kalmadır.) [166] Mirchonds Geschichte der Seldschuken, aus d. Pers. zum ersten Maluebers. vb., Joh. Ağustos Vullers, Giessen, 1837.

[167] Mirchvand'ın eserinin 1837'den önce Avrupalı ​​akademisyenler tarafından düzenlenip
yayımlanan bölümlerinin tam listesi Zenker'in
Bibl. Orient., Nos. 871-881'inde bulunabilir. 874, 875 ve 879 no'lu
kitaplar bana
erişilebilir durumda değil.

[168] Boxberger'in op. cit. s. 74'te verdiği bir mektup, Rueckert'in bu kitabı ödünç istediğini gösteriyor.

[169] Histoire de Yemineddoula Mahmoud, tr. A.I. Silv. de Sacy in
Notices et Extraits des Manuscrits de la Bibl. Nat., tom. iv.

[170] Hikayenin benzer bir biçimi için bkz. Gobineau, Histoire des Perses,
Paris, 1869, cilt ii. s. 9, 10, burada hikaye bir Parsi eseri olan "Tjehar-e-Tjemen" (yani Cahar-i-Caman,
"dört çimenlik") otoritesine dayanarak verilmiştir.

[171] Bu adam hakkındaki aşk hikayesi için bkz. Th. Noeldeke, Tabari, s.
474-478.

[172] Lithogr. ed., s. 23. Ayrıca bkz. Malcolm, op. cit. i. 196; Red. s.
107.

[173] Deguignes, Hist. Gen. des Huns, des Turcs, des Mogols, et des
autres Tartares occidentaux, etc. Paris, 1756-1758, cilt ii. s. 209,
223; Malcolm, op. cit. i. s. 211, 218.

[174] Bkz. Elphinstone's Hist. of India, Londra, 1841, cilt ii. s. 10-12;
ayrıca Elliot, The History of India as told by its own dates, Londra.
1867-1877, cilt ii. s. 332-335, 337, burada hikaye Rueckert'in şiirindeki kadar
romantik değildir.

[175] Red. s. 183'ten alınmıştır, burada Rumi'den alınmış gibi verilmiştir. Yukarıya bakınız,
s. 6.

[176] Gesta Roman. Herm. Oesterly. Berl. 1872, c. 167. Bu masalın bibliyografyası için bkz. W.A. Clouston, A Group of Eastern
Romances, 1889, s. 563-566, s. 448-452.

[177] Book of the Thousand and One Nights, John Payne, Londra. 1894,
c. v. s. 153.

[178] Aynı eser, s. 168.

[179] Aynı eser, s. 199.

[180] Juedische Parabeln'de, 26. cilt, s. 359; ayrıca bkz. Bacher, Nizamis
Leben u. Werke, s. 117, n. 4.

[181] Bu bölümler Hammer, Red. s. 118'de özetlenmiştir; bkz. Malcolm,
op. cit. i. 55, 56.

[182] Bu koleksiyonun dördüncü bölümünün (baskımızda s. 392-439) gerçekten Weisheit des Brahmanen'e ait şiirlerden oluştuğuna dikkatinizi çekeriz.

[183] ​​Jackson, Die iran. Religion in Grdr. iran. Phil. ii. s. 629, 630.

[184] Elliot, Hist. of India, cilt v. s. 160-175; 324-328.

[185] Elphinstone, Hist. of India, cilt ii. s. 229-301 ve not, kraliçenin gümüş toplar attığı efsanesinin Xafi Xan'ın otoritesine dayandığı
burada. Elliot, op. cit. vi. 99-101.

[186] Büyük Moğol İmparatorluğunun Geç Devriminin Tarihi, Lond. 1671, s. 106-131. Ayrıca bkz. Elliot, op. cit. cilt vii. s. 220-224 ve Elphinstone, op. cit. cilt ii. s. 425 devamı. , savaşın biraz farklı bir anlatımının verildiği yer.

[187] Melchior Meyr'e ​​Mektup, 25 Aralık 1836, C. Beyer tarafından
Nachgelassene Ged. Fr. Rueckerts. Wien, 1877, s. 210, 211'de alıntılanmıştır.

[188] Koch, Der Deutsche Brahmane, Breslau (Deutsche Buecherei, Serie iv.
Heft 23), s. 22.

[189] Aynı eser, s. 18-22. Rumi'nin etkisi için özellikle alıntılanan baskının
viii. cildine bakınız, s. 544.7, 566.74 ve diğerleri.

[190] Ramay'da. i. Kökenlerinin öyküsünün kısaca verildiği Şekil 45'te, sayısız kadın görevlilerini hesaba katmadan altmış koti'nin, yani 600.000.000'un (bir koti 10.000.000'dir) denizden çıktığını okuyoruz.

[191] Schack, Ein halbes Jahrhundert, Stuttg. Berl. Viyana, 1894, cilt. ii.
P. 41. Ayrıca bkz. Koch, a.g.e. alıntı. sayfa 11-13; Rud. Gottschall, Fried.
Rueckert, Portreler u. Çalışma, Leipz. 1870, cilt. Ben. s. 163-166; Zengin.
Meyer, Gesch. der Litt. des 19 Jahrh. Berl. 1890, s. 56.

BÖLÜM IX.

HEINE.

Schlegel aracılığıyla Hindistan'a ilgi duymaya başlar - Hindistan Edebiyatının
Şiirine Etkisi - Fars Şairlerine İlgi - Heine Üzerindeki Fars Etkisi - Doğu Hareketine Karşı Tutumu.

"Das Sanskrit-Studium selbst betrifft, so wird ueber den Nutzen desselben die Zeit entscheiden. Portugiesen, Hollaender und Englaender haben lange Zeit jahraus, jahrein auf ihren grossen Schiffen die Schaetze Indiens nach Hause geschleppt; wir Deutsche hatten immer das Zusehen. Aber die Sch Hindistan'ın hiçbir yerinde Schlegel, Bopp, Humboldt ve Frank, Bonn ve Münih'te bir araya geldi."

Bu sözlerle Heine "Sonettenkranz"ını A.W.'ye gönderdi. 1821'de von Schlegel.[192] Bu soneler, ünlü romantikin kişiliğinin ve derslerinin, 1819 ve 1820'de Bonn'da öğrenciyken onda ne kadar derin bir etki bıraktığını gösteriyor. Schlegel, o zamanlar yeni kurulan üniversitede Edebiyat profesörlüğüne atanmıştı ve Heine, Hindistan'a olan ilgisini, şiirlerinin çoğunda kendini gösteren ve eski öğretmeniyle ilişkilerinin tamamen değiştiği sonraki yıllarda bile devam eden derslerine borçluydu. Sanskritçe çalışmaya hiç girişmedi. Hindistan'a olan ilgisi tamamen şiirseldi. "Aber ich stamme aus Hindostan, und daher fuehle ich mich so wohl in den breiten Sangeswaeldern Valmikis, die Heldenlieder des goettlichen Ramo bewegen mein Herz wie ein bekanntes Weh, aus den Blumenliedern Kalidasas bluehen mir hervor die suesssesten Erinnerungen" (_Ideen_, cilt v. s. 1) 15) - bu sözler, belki hicivcinin tarzını da hesaba katarak, şairin Hindistan'a karşı tavrını karakterize etmek için pekala alınabilir. İçgüdüsel olarak Sanskrit şiirinin en güzel özelliklerini, doğadaki nesnelere, çiçeklere ve hayvanlara olan şefkatli sevgisini ve bundan ilham alan benzetme ve metaforları kendine mal etti ve bunları ilham perisine özgü tüm zarafet ve çekicilikle donattı. En güzel dizelerinden bazıları ilhamını lotus çiçeğinden alır; ve Schumann'ın çok güzel bir şekilde bestelediği o ünlü "Die Lotosblume
aengstigt" şiirinde, Hindistan şairlerinin en sevdiği çiçeğin estetik bir
doğaya kavuştuğu söylenebilir. Bilindiği gibi, iki tür lotus vardır, biri yapraklarını güneşe (Skt. _padma_, _pankaja_) açar, diğeri ise aya (Skt. _kumuda_, _kairava_). Her iki tür de _Sakuntala_'da (Act. V.
Sc. 4, ed. Kale, Bombay, 1898, s. 141) bahsedilmiştir: _kumudanyeva sasankah savita
bhodhayati pankajanyeva_ "ay sadece gece nilüferlerini, güneş
sadece gündüz nilüferlerini uyandırır."[193] Heine'nin söylediği ilk tür, nymphaea
esculenta'dır ve onun ay'ı sevgilisi olarak kavramı belirgin bir şekilde Hintçe'dir ve Sanskritçe edebiyatta sürekli tekrarlanır. Bu nedenle _Hitopadesa_'nın ilk kitabının başında ay, nilüferlerin görkemli damatı olarak adlandırılır.[194]

Bir Hint manzarasının ihtişamı şairin hayal gücünü rahatsız eder. Şarkının kanatlarında, aşkını Ganj kıyılarına taşıyacak
(cilt i. s. 98), lotus çiçeklerinin kız kardeşlerini beklediği, menekşelerin yıldızlara baktığı, güllerin birbirlerinin kulaklarına kokulu hikayelerini fısıldadığı ve ceylanların dinlediği, kutsal nehrin dalgalarının tatlı bir müzik yaptığı o ay ışığı altındaki bahçeye. Ve yine Friederike'ye hitaben yazdığı bir dizi sonesinde (_Neue Ged._ cilt ii. s. 65)
onu kendisiyle birlikte Hindistan'a, palmiye ağaçlarına, ambra çiçeklerine ve lotus çiçeklerine, Ganj kıyılarında zıplayan ceylanları ve gösterişli tüylerini sergileyen tavus kuşlarını görmeye, Kokila'nın tutkulu şarkısını söylemesini duymaya davet ediyor. Sevgilisinin yüz hatlarında Kama'yı ve dudaklarında Vasanta'yı görüyor; Gülümsemesi, altın, güneşli salonlarındaki
Gandharvaları şarkı söylemeye yönlendirir.

* * * * *

Sanskrit edebiyatından bölümlere yapılan göndermeler Heine'nin yazılarında nadir değildir. Örneğin, Kral Visvamitra ile bilge Vasistha arasındaki meşhur mücadele iki kıtada alaycı bir şekilde anılır (cilt i. s. 146).[195] Şair, belirli bir Emma'nın
(_Neue Ged._ ii. 54) gözüne girme çabalarını, Kral Bhagiratha'nın Ganj'ı cennetten aşağı indirdiği
büyük tövbe eylemine benzetir.[196]

* * * * *

Heine'nin düzyazı yazıları da Sanskrit edebiyatına olan ilgisinin ve
bu edebiyatla ilgili bilgisinin bol miktarda kanıtını sunar. _Buch Le Grand_'ın (c. 4, v. cilt, s. 114) açılış bölümlerinde, tropikal Hint ihtişamının başka bir
görünümünü önümüze getiriyor. İtalya'dan yaptığı taslaklarda (_Reiseb._
ii. cilt, vi. s. 137) İtalya'nın rahipliği ile Hindistan'ın rahipliği arasında bir paralellik çiziyor ki bu her ikisine de hiç de iltifat etmiyor. Bu da
doğru değil; şüphesiz, Sanskrit dramasında (ki bunlardan sadece _Sakuntala_ ve _Mrcchakatika_'yı bilir) soytarı rolünün değişmez bir şekilde bir Brahman'a verildiğini fark ediyor, ancak bu tekil geleneğin kökeninden habersiz.[197] Romantik Okul üzerine yazdığı makalede, Goethe'nin tanrısal dinginliğinden bahsederken, Damayanti'nin sevgilisini, gözlerini kırpıştırarak onun biçimini alan tanrılardan ayırt ettiği Nala öyküsündeki bilinen bölümü örnek olarak sunar (cilt ix, s. 52). Aynı makalede (ibid. s. 49, 50), Goethe'nin _Divan_'ına coşkulu övgüler yağdırır ve bu bizi Heine üzerindeki Farsça etki sorusuna getirir.

* * * * *

Goethe'nin _Divan_'ı ve Rueckert'in _Oestliche Rosen_'ı Alman edebiyatında Hafız hareketini başlattığında edebi kariyerine başladığı için, bu hareketin etki alanının tamamen dışında kalması garip olurdu. Aslında, şiirsel faaliyetinin başlangıcından itibaren Fars şiirine ilgi duyuyordu, mektupları da bunu açıkça gösteriyor. 1821 gibi erken bir tarihte, Sa'di'den _herrlich_ sıfatıyla bahsediyor, ona Fars Goethe diyor ve Herder'in versiyonunda onun beyitlerinden birini (_Gul._ ii. 48, _qit'ah_; K.S. s. 122) alıntılıyor.[198] Nisan 1823'te Berlin'den, önceki kışta Asya'nın Sami olmayan kısmını incelediğini yazıyor[199] ve ertesi yıl Moser'e yazdığı bir mektupta[200] Farsçadan "die suesse, rosige, leuchtende Bulbulsprache" olarak bahsediyor ve kendini Almanlar arasında sürgünde olan bir Fars şairi olarak hayal ediyor. "Ey Firdusi! Ey Ischami! (Jami için aynen böyle) Ey Saadi! Wie elend ist euer Bruder! Ach wie sehne ich mich nach den Rosen von Schiras." Nordsee şiirlerinden birinde böyle bir güle "die Hafisbesungene Nachtigallbraut" ("Im Hafen", cilt i. s. 218) adını verir.

Yine de, Heine'in kendi duygularının ifadesi olarak Norderney'in (Reiseb. i. cilt. v. s. 101) sonunda aktardığı Immermann'ın tanıdık epigramlarından yola çıkarak, Goethe'nin Divan'ının ardından gelen Batı-Doğu şiiri hakkında pek zayıf bir görüşe sahip olduğu görülüyor. O,
kesinlikle bu şiirin taklidi gibi bir şeye asla kalkışmadı ve
Doğu biçimi ona daha da az çekici geldi. _Reisebilder_'in (vi. cilt, s. 125-149) meşhur veya daha doğrusu rezil pasajında, Platen'e vahşice saldırdığı yerde, o şairin _Ghaselen_'iyle alay ediyor ve biçimsel tekniklerinden "schaukelnde
Balancierkuenste" (ibid. s. 136) şeklinde alaycı bir şekilde bahsediyor. Ancak, _gazal_ biçimini kendi değerlerine göre değil, rakibinin dezavantajlarına göre yargılamış olması muhtemeldir. Her halükarda, bu şiir biçimini hiçbir yerde kullanmadığı kesindir.

Farsça etki, daha önceki şiirlerinde fark edilmez;[201] _Buch
der Lieder_'inde bunun belirgin izleri görülmez. Daha sonraki şiirleri Neue Gedichte (1844) ve Romanzero (1851) ise bunu açıkça göstermektedir. Farsça gül ve bülbül imgesine sık sık rastlanır. Bahar üzerine bir şiirde (_Neue Ged._ cilt. ii. s. 26) şunu okuyoruz: Und mir selbst ist dann, als wuerd' ich Eine Nachtigall und saenge Diesen Rosen meine Liebe, Traeumend sing' ich Wunderklaenge--.

Görüntü _Neue Gedichte_'de tekrar tekrar tekrarlanıyor, ör. Neuer Fruehling, Sayılar 7, 9, 11, 20, 26; _Verschiedene_, No. 7 ve
_Romanzero_ (cilt iii.), s. 42, 178, 253. Hatta düzyazılarda bile
bulunur, örneğin _Florentinische Naechte_ (cilt iii. s. 43), _Gedanken und
Einfaelle_ (cilt xii. 309).

Yine, Heine delinmiş ve ipek bir ipliğe dizilmiş incilerden bahsettiğinde ("Kluge Sterne," _Neue Ged._ cilt ii. s. 106),
yoğun bir şekilde Farsçadır; Jehuda ben Halevy'nin dizelerini (Romanz. cilt. iii. s. 136) çağırdığında daha da fazlası: Perlenthraenen, die, verbunden Durch des Reimes goldnen Faden, Aus der Dichtkunst gueldnen Schmiede Als ein Lied hervorgegangen.

Güve ve mum alevi hakkındaki Farsça hayali, yazarken aklındaymış gibi görünüyor ("Die Libelle," cilt. ii. s. 288): Knisternd verzehren die Flammen der Kerzen Die Kaefer und ihre liebenden Herzen... Önceki bölümden aşina olduğumuz bir başka Fars fikri de çirkin ayaklarından utanan tavus kuşudur ("Unvolkommenheit", _Romanz._ cilt. iii. s. 10). 3).

       * * * * *

Farsça üslup, örneğin daha önce alıntılanan "Jehuda ben Halevy" şiirinde, mizahi etki için çok akıllıca bir şekilde kullanılmıştır.
Bu şiirde Heine, Hitzig'e Schlemihl isminin etimolojisini sorar, ancak şuna kadar kaçamak cevaplardan başka bir şey almaz:

Endlich alle Knoepfe rissen
An der Hose der Geduld,

ve şair o kadar küfürlü bir şekilde küfür etmeye başlar ki dindar Hitzig koşulsuz olarak teslim olur ve istenen bilgiyi sağlamak için acele eder. "Sabır pantolonu" imgesi bize çarpıcı bir şekilde [Arapça] "meditasyon başlığı" (_Gul._ ed. Platts, s. 4), [Arapça] "arzu halısı" (ib. s. 113) gibi Farsça ifadeleri hatırlatıyor, bunlar _Gulistan_ ve _Baharistan_ gibi eserlerde kullanılan son derece yapay kafiyeli nesrin özel bir süsü. Örneğin, ikincisinde,
zihinsel dengesi güzel bir kızın cazibesi yüzünden bozulmuş bir gençten söz edilir:
[Arapça] "tedbir giysisini yırttı ve
utanç paçavralarını giydi."[202]

Bir kontesin, Heine'nin bir Berlin oda müzisyeninin ağzından söylediği kelimelerle tanımlanması: "Cypressenwuchs,
Hyacinthenlocken, der Mund ist Ros' und Nachtigall zu gleicher Zeit," ...
(_Briefe aus Berlin_. No. 3, cilt v. s. 205) bu konuda başka bir örnek daha sunar.

Ve son olarak, Heine'nin en bilinen şiirlerinden biri olan "Der Dichter Firdusi" üçlemesinden bahsetmeliyiz; bu üçlemenin konusu, Mahmud'un İran'ın en büyük şarkıcısına karşı nankörlüğü ve gecikmiş pişmanlığıyla ilgili ünlü efsanedir. Bilim insanlarının bu efsaneyi tüm parçalarıyla tarihsel olarak kabul etmeye meyilli olmadıklarını ekleyebiliriz; özellikle de sanatsal ve
etkili sonuyla. Elbette bunun, Heine'nin en mutlu
çabalarından biri olarak haklı olarak derecelendirilen şiirin edebi değeriyle hiçbir ilgisi yoktur. [203]

* * * * *

Ancak, sonuçta, Heine'nin hiçbir şekilde oryantalist bir şair veya Goethe, Rueckert ve Platen'in etkisiyle moda olan Hafız eğiliminin takipçisi olmadığı açıktır. Onun için Oryantal unsur hiçbir zaman tesadüfi bir özellikten daha fazlası olmamıştır, kesinlikle kendi şiirsel bireyselliğine tabi tutulmuştur ve onu asla domine etmemiş veya silmemiştir, bu durum, "Pers" şarkıcılarının çoğunda, "Perser von dem Main, der Elbe, von der Isar, von der Pleisse"de olduğu gibi, haklı olarak belirtildiği gibi, sadece _guls_ ve _bulbuls_'dan bahsederek Pers ruhuna nüfuz ettiklerini düşünmüşlerdir. Heine'nin böylesine önemsiz yüzeyselliğe ihtiyacı yoktu. "Loreley" şarkıcısı hissettiği gibi şarkı söyledi ve yazılarındaki pek çok Alman olmayan duyguya rağmen şunu söylemeye hakkı vardı (Die Heimkehr, cilt. i. s. 131): Ich bin ein deutscher Dichter, Bekannt im deutschen Land;
    Nennt man die besten Namen, So wird auch der meine genannt.


DİPNOTLAR: [192] Bemerker'de Nachwort adıyla basılmıştır, No. 10, Ek. Gesellschafter, No. 77. Ayrıca bkz. H. Heines Leben u. Werke, Ad.
Strodtmann, Hamb. 1883, cilt. Ben. P. 78. [193] Benzer şekilde Bhartrhari, Nitis. 74.

[194] _Atha kadacid avasannayam ratrav astacalacudavalambini bhagavati
kumudininayake candramasi_.... (ed. Bomb. 1891, s. 7). "Bir zamanlar
gece bittiğinde ve ay, lotusların yüce sevgilisi,
batı dağının tepesinde uzanıyordu...." Bu lotusla ilgili diğer
atıflardan Vikramorvasi, Perde 3. ed. Parab ve
Telang, Bomb. 1888, s. 79; Sak. Perde iii. ed. Kale, s. 81 ve Perde iv.
ib. s. 96'yı örnek verebiliriz.

[195] Bölüm Ramay'da geçer. i. 51-56. 1816'da Bopp tarafından Conjugationssystem der Sanskritsprache'de çevrilmişti.

[196] Mahabh. iii. 108, 109; Ramay. i. 42, 43; Markandeya Pur. ve diğer
eserler. Heine'nin tanışması şüphesiz Schlegel'in 1820'de Indische Bibliothek'teki
çevirisine dayanıyordu. (Ağustos Schlegel, Werke, iii.
20-44.)

[197] Bu konu hakkında M. Schuyler, Jr.'ın JAOS. cilt xx'teki makalesine bakın.
2. s. 338 devamı.

[198] Friedr. Steinmann'a Mektup, Saemmtl. Werke, Hamb. 1876, cilt xix.
No. 7, s. 43.

[199] Aynı. No. 15, s. 80.

[200] Aynı eser. No. 38, s. 200, 201.

[201] En erken dönemine ait bir şiir olan Die Lehre (cilt iii. s. 276), 1817'de Hamburgs Waechter'de (Strodtmann, a.g.e. i. 54) yayımlanmıştır ve bunu gösteriyor gibi görünmektedir. Bunda, annelik öğütlerine aldırmayan genç arı, mum alevinden çekinmez ve böylece "Flamme gab Flammentod." Hemen tanıdık bir Farsça düşünceyi tanırız ve Goethe'nin ince dizesi, "Das Lebend'ge will ich preisen das nach Flammentod
sich sehnet." (Selige Sehnsucht, ed. Loeper, iv. 26.) hatırlanır.

[202] O.M. v. Schlechta-Wssehrd, Der Fruehlingsgarten von Mewlana Abdurrahman Dschami, Wien, 1846. Farsça metin, s. 38. [203] Efsanenin bir tartışması için bkz. Grdr'deki Noeldeke. İran. Phil.
cilt ii. s. 154, 155, 158. BÖLÜM X. BODENSTEDT.

      Lieder des Mirza Schaffy - Orijinal Şiirlerdir - Nachlass - Aus Morgenland und Abendland - Sakuntala, Bir Anlatı Şiiri.


Hafid eğilimi, _Lieder des Mirza Schaffy_ adlı eseriyle Friedrich Martin Bodenstedt tarafından popülerliğinin zirvesine taşındı ve yazarın yaşamı boyunca yalnızca Almanya'da yüz kırk baskı yaptı ve ayrıca birçok yabancı dile çevrildi.[204] Bu şarkılar, yazarın kendisinin _Nachlass_'a eklediği bir makalede anlattığı gibi, dikkate değer bir kariyere sahipti.[205]

Genel görüşe göre, Mirza Schaffy büyük bir Fars şairiydi, Sa'di ve Hafid'in rakibiydi ve Bodenstedt onun şarkılarının tercümanıydı. Bu nedenle, bu ünlü şairin adının Doğu'da, hatta kendi memleketinde bile tamamen bilinmediği keşfedildiğinde, Avrupalıların ve özellikle Alman halkının şaşkınlığı büyüktü. 1860'lı yıllarda Tiflis'teyken Profesör Brugsch, şarkıcının mezarını aramıştı ama boşuna; kimse ona Mirza Schaffy'nin nerede gömülü olduğunu söyleyemedi. Sonunda, 1870'te Rus danışman Adolph Berge gerçek adam ve edebi faaliyeti hakkında otantik bir açıklama yaptı.[206] İki şey açıkça ortaya konmuştu: birincisi, Mirza Safi gibi birinin gerçekten var olduğu; ikincisi, bu kişinin bir şair olmadığı. Bu ikinci noktada, Berge'nin toplayabildiği ve yukarıda alıntılanan makalede sunduğu birkaç şiir parçası kesinlikle hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bu yüzden, 1874'te Bodenstedt, Mirza Schaffy'nin başka bir şiir koleksiyonunu yayınladığında, bu adı taşıyan orijinal koleksiyonun kökenini ve doğasını açıkça açıkladığı bir makale ekledi.

Kendi ifadelerine göre, bu şiirler çeviri değildir. Bunlar
tamamen kendisine aittir[207] ve başlangıçta bağımsız bir koleksiyon değil, biyografik romans _Tausend und ein Tag im
Orient_'in bir parçasıydı.[208] Bunları gerçek değerleriyle değerlendirmek istiyorsak bunu aklımızda tutmalıyız.

Yine de şiirler gerçekten Doğu'dur ve varlıklarını yazarın 1843-44 kışı boyunca Doğu'da, özellikle Tiflis'te kalmasına borçludur. Bodenstedt'in bize söylediğine göre, Doğu'daki bu ikametgah olmasaydı,[209] bunların büyük bir kısmı asla gün yüzüne çıkmayacaktı.

Ancak biçim olarak Batılıdırlar - gazel sadece birkaç kez kullanılmıştır (örneğin ii. 135 veya 21. bölümdeki Hafid'den yapılan çevirilerde: ii. 70=H. 8; ii. 72=H. 155, vb.) Ruhsal olarak Hafid'e benzerler. Mirza Schaffy'nin kendisi "Mein
Lehrer ist Hafis, mein Bethau ist die Schenke" diye ilan eder (i. s. 96) ve Hafid'in önceki bölümlerden aşina olduğumuz imgeleri ve fikirleri her yerde karşımıza çıkar. Bir selvi, bülbül ve gül gibi duruş, bir ipteki inciler gibi dizeler ve diğerleri örnek olarak gösterilebilir. Diğer yazarlar da katkı altına alınmıştır; Bu nedenle Mirza Schaffy'nin bir arıya benzetilmesi
Sa'di'nin bir özdeyişinden (_Gul._ viii. No. 77,
ed. Platts; K.S. s. 268) esinlenmiş gibi görünüyor; burada pratik yapmayan bilge bir adam
balsız arı olarak adlandırılır ve "Die Rose auch"un (cilt ii. s. 85) son kıtasındaki düşünce, gülün kir olmadan yapamayacağı ve bülbülün
kurtlarla beslendiği, Rueckert bölümünde alıntılama fırsatı bulduğumuz Nidami'nin bir hikayesini anımsatır (bkz. s. 43). Bir
örnekte bir şiirde Farsça bir atasözü vardır. Mirza Schaffy, Şah'ın vezirlerinin görüşlerini şu sözlerle eleştirir: "Ich hoere das Geklapper
einer Muehle, doch sehe ich kein Mehl" (i, 85), kelimenin tam anlamıyla bir çevirisi

[Arapça]

Elbette _mullas_ ve genel olarak ikiyüzlüler, özellikle 27. bölümde, _mustahid_'in kötü davranışları ve dinsiz şiirleri nedeniyle kendisine yönelttiği suçlamalardan öfkelenen bilgenin, bir dizi şiirde
(cilt ii. s. 137 devamı) iğrenme duygularını açığa vurduğu yerde. Bodenstedt'in aklında şüphesiz Hafid'in maruz kaldığı zulümler vardı, rahiplerin ona düzenli bir cenaze töreni yapmayı reddetmesiyle
sonuçlanan ve meşhur _fatva_ hikayesine yol açan.

Meyhane ve şarap övgüsü, elbette, belirgin özellikler olacaktır. Mirza Schaffy'nin Hafid'i hocası olarak ilan ettiği aynı _inançta_, meyhaneyi de ibadethanesi olarak ilan eder (i. s. 96) ve böylece camiden ayrılıp şarap evine gittiği günü kutlar (i. s. 98; bkz. H. 213. 4). İyi bilinen "Aus dem
Feuerquell des Weines" (i. s. 106) şiiri, duygu olarak tam olarak 'Umar Xayyam'ın bir dörtlüğü gibidir (Bodl. ed. Heron-Allen, Boston, 1898, No. 78; Whinfield, 195); Son kıta, şiirin kendisinden hemen sonra alıntılanan Sa'di'nin bir beyitine dayanmaktadır (_Gul._
i. 4, son _qit'ah_, Platts, s. 18) (i. s. 107).

Hafız şarkılarından oluşan bir koleksiyon, Şiraz'ı öven bir şarkı olmadan neredeyse tamamlanmış sayılmaz. Bunu ii. ciltte s. 10'da buluyoruz. 48, Şiraz'ın Tiflis'le karşılaştırıldığı; ve tıpkı ilkinin Hafid aracılığıyla
ünlendiği gibi, ikincisi de Mirza Schaffy aracılığıyla
ünlenecektir. Ganja'nın değerli bilgesi bunun tam anlamıyla gerçekleşeceğini pek hayal etmemişti.
Ama gerçekleşti. Şiirin kapanış dizeleri--

Beruehmt ist Tiflis durch dein Lied
Vom Kyros bis zum Rhein geworden--

boş bir övünme değil; sadece bir gerçeği ifade ediyorlar.

Bodenstedt'in sonraki şiirsel yayınlarından hiçbiri Mirza Schaffy şarkılarının başarısına
ulaşamadı ve eklenebilir ki hiçbiri bu şarkılarla
eş değerde değildi. Yazar 1874'te bu ismin büyüsünü bir kez daha denemeye karar verdi ve _Aus dem
Nachlasse Mirza Schaffy's_ adlı bir koleksiyon çıkardı ve bu şiirlerin Farsça karakterini vurgulamak için başlığın Farsça çevirisi [Arapça] başlık sayfasında yer aldı. Ancak tüm bunlara rağmen bu şiirlerdeki Oryantalizm doğal olmaktan çok yapay; şiirlerin var olamayacağı temel bir şey olarak hissedilmiyor. İkinci kitabın ana teması olan şarap övgüsü - koleksiyon yedi kitaba bölündüğü için - kesinlikle karakteristik olarak Farsça değil; Avrupalı ​​ve özellikle Alman şairler de çok liberal ve içki şiirinde çok yetenekliydi. Üçüncü kitabı ve dördüncü kitabın bir kısmını oluşturan özdeyişler çoğunlukla ya açıkça oryantal değil ya da o kadar genel ve ekleyebiliriz ki o kadar umutsuzca sıradan ki her yere uyabiliyor. Bazıları ise
Farsça kaynaklardan alınmıştır. Dolayısıyla üçüncü kitapta bulunan _Gulistan_'dan, 8 (_Gul._ Pref. s. 7, son _qit'ah_), 9
(ibid. s. 6, ilk üç beyit), 12 (ibid. iii. 27, _math_. s. 89) ve
36 (_Gul._ i. 1, s. 13'teki kralın sözü). 31 numara _Hitopadesa_'nın (üçüncü beyit) girişinden alınmıştır.[210] "Die Cypresse",
s. 103, _Gul._ viii. 111 (K.S. 81) tarafından önerilmiştir.

Beşinci kitabın içeriğini oluşturan Doğu hikayelerinin
edebi değeri düşüktür. Bazıları, Doğu dininde şiirsel dersler gibi okunur, örneğin, "Der Sufi", s. 111, tasavvufi bir ilkenin kafiyeli bir açıklamasıdır[211] ve "Der
Wuestenheilige", Zerdüşt'ün kendi ağzından iyi eylemlerin çileci uygulamalardan daha değerli olduğu doktrinini dile getirir.[212] S. 121'de İbn Yemin'e, Sa'di'nin _Bustan_ adlı eserinde bulunan şair ve ateş böceği hikayesi atfedilir (Platts ve Rogers, Londra 1891, s. 127; tr. Barbier de Meynard, Paris, 1880, s. 163). Cami ve Firdausi tarafından anlatılan Yusuf ve Zalicha'nın ünlü hikayesi, kitaptaki en uzun şiirin konusudur ve biraz küstah bir şekilde anlatılır, s. 135 devamı. Sa'di'nin saraya kabulü ve ardından saraylıların iftiraları sonucu sürgüne gönderilmesiyle ilgili anlatılan hikayeler, s. 123-128, tamamen uydurma gibi görünüyor; en azından bildiğimiz kadarıyla, Fars şairin yaşamında veya yazılarında bu şiirler için malzeme sağlayabilecek hiçbir şey yok.[213]

1882'de, Bodenstedt'in şiirlerinin _Aus
Morgenland und Abendland_ başlıklı bir başka koleksiyonu daha ortaya çıktı. _Nachlass_ gibi, o da yedi bölüme sahiptir ve bunlardan yalnızca ikinci, dördüncü ve altıncısı Doğu malzemesi içerdiği için bizim için ilgi çekicidir.[214]

Bununla birlikte, ilk kitaptaki bir şiir, "An eine Kerze", s. 5, gerçekten Fars karakterinde olarak belirtilmelidir. Sabırlı, fedakar sevgilinin sembolü olarak mum, Farsça güzel sanatların bilinen bir özelliğidir (bkz. H. 299. 4; 301. 5; veya Rueckert'in "Die Kerze und die
Flasche"si, yukarıda bkz., s. 43). Son satır, Jami'nin _Baharistan_'da (editör Schlechta-Wssehrd, s. 111) alıntıladığı, hükümdarı her zaman yukarıyı işaret eden bir alev gibi olmaya teşvik eden
Jurjani'nin bir beyitini hatırlatıyor.

İkinci kitap, çoğu ne yeni ne de Doğulu olan, özlü bilgeliğin başka bir katkısını getiriyor. Doğu kaynaklarından _Gulistan_ en iyi şekilde temsil edilir. Ondan No. 8 (_Gul._ ii. 4, son beyit), 9 (ibid. i. 1), 41 (ibid. i. 21, _math_ öncesi nesir pasajı. s. 33; K.S. s. 55), 43 (ibid. i. 17, çift 4, s. 29; K.S. s. 49), 52 (ibid. i. 29, çift 2; K.S. s. 66). İbn Yemin'e atfedilen 47 numaralı eser _Baharistan_'dandır (tr. K.S. s. 46; _Red._ s. 338).
No. 49, Ömer Xayyam'ın bir dörtlüğünün çok serbest bir çevirisidir (Whinf. 347; _Red._ s. 81).[215]

Dördüncü kitap, ilk ikisi hariç, hepsi Farsça kaynaklardan olan hikayeler sunar. Böylece _Gulistan_'dan "Die Berichtigung" (_Gul._ i. 31; K.S., s. 67) ve "Der Koenigsring" (_Gul._ iii. 27, son bölüm, s. 92; K.S. s. 157) vardır. "Nachtigal und Falk", daha önce de belirtildiği gibi Nidami'dendir (yukarıya bakınız, s. 43). "Das Paradies der Glaeubigen" Jami'dendir (_Red._ s. 324; burada _Subhat ul-abrar_'dan verilmiştir) ve "Ein Bild der Welt" İbn Yamin'dendir (_Red._ s. 236).[216] Kitabın en uzun hikayesi, Mirchvand'ın _Raudat
us-safa_ adlı eserinde anlattığı Kral Jamsid'in şarabı keşfetme efsanesini veren "Dara und Sara"dır.[217] Şiiri daha romantik hale getirmek için kralın adını Dara olarak değiştirmenin yanı sıra, Bodenstedt'in bazı kesin değişiklikler yaptığını ve efsaneyi önemli ölçüde genişlettiğini görüyoruz. Dolayısıyla, onun versiyonunda hanımın intihar girişiminin nedeni hor görülen aşkken, orijinalinde sadece sıradan bir sinirsel baş ağrısıdır. Ancak, her iki durumda da devamı aynıdır.

Son olarak, altıncı kitap, garip bir şekilde "Vorlaeufer des Mirza Schaffy" olarak adlandırılan Rumi, Sa'di, Amir Mu'izzi ve Anvari'nin şiirlerinin çok özgürce yorumlanmış hallerini sunar. Bu şiirlerin çoğunun kaynağının Hammer'ın Geschichte der schoenen Redekuenste Persiens'i olduğu açıktır. Bodenstedt'in modellerine ne kadar özgür davrandığını anlamak için Rumi'nin bazı şiirlerini Hammer'ın versiyonlarıyla karşılaştırmak yeterlidir; "Glaube und Unglaube" (Red._ s. 175), "Der Mensch und die Welt" (ibid. s. 180), "Des Lebens Kreislauf" (ibid. s. 178), "Wach' auf" (ibid. s. 181). "Die Pilger", s. Cami'ye atfedilen 188, aynı şekilde Mevlana'dandır (Red._ s. 181; krş. Rueckert, Werke, cilt. v. s. 220). Sa'di'nin şiirleri çoğunlukla _Gulistan_'a kadar izlenebilir; o kadar özgürce çevrilmişlerdir ki
düşünce dışında orijinallerle pek ortak noktaları yoktur. No. 1
_Gul._ ii. 18, _qit'ah_ 1'dir, buna Loqman'ın sözleri eklenmiştir;
no. 2 _Gul._ iii. 10, beyittendir (s. 76; K.S. s. 129); no. 3
_Gul._ iii. 27, _math_. (s. 89; K.S., s. 151); no. 4 _Gul._ iii. 27,
_qit'ah_ (s. 91; K.S., s. 154) ve no. 5 _Gul._ i. 39, _math_. "Heimat und Fremde" şiiri, Malak Şah'ın saray şairi Amir Mu'izzi'den[218] alınmıştır ve o da şiiri Anvari'den almıştır. _Haft
Qulzum_'da bir tür şiirsel hırsızlığı göstermek için alıntılanmıştır.[219] "Unterschied"
Cami'den (_Red._ s. 315, _Subhat ul-abrar_'dan alınmıştır), "Warum" İbn Yamin'den (_Red._ s. 235); "Die Sterne" ve "Die Zeit" ikisi de Anvari'dendir
(_Red._ s. 98, 99).

* * * * *

Bodenstedt şimdiye kadar Doğu şiirleri için malzemeyi İran'dan almıştı, ancak şimdi Hindistan'a yöneldi ve 1887'de beş kantodan oluşan romantik bir destan olan _Sakuntala_ ortaya çıktı. Esas olarak Kalidasa'nın ünlü dramasının hikayesini takip eder, ancak _Mahabharata_'daki versiyon da kullanılır ve hatırı sayılır sayıda bölüm uydurulur. Dramanın anlatımı takip edildiğinde bile, az çok kapsamlı nitelikteki değişiklikler sık ​​görülür. Bunların Kalidasa'da çok fazla iyileştirme olduğunu söyleyemeyiz; kesinlikle sık sık karakteristik Hint özelliklerini yok eder veya yok ederler. Bu nedenle dramada kralın Sakuntala'yı tanımaması, kıza karşı öfkeli aziz Durvasas tarafından söylenen bir lanetin sonucudur ve kız ona gereken saygıyı göstermemiştir ve yüzük yalnızca büyüyü bozmanın bir yoludur. Tüm bunlar Hindu düşüncesinin oldukça karakteristik özellikleridir. Ancak
Bodenstedt'in şiirinde hatırlama ve unutma, yüzüğün kendisinde bulunan büyülü bir niteliğe bağlıdır; bu, hemen hemen her edebiyatta bulunan bir özelliktir.[220]

* * * * *

Ayrıca, birçok küçük değişiklik vardır. Kralın _vidusaka_ veya eğlence
yapan hizmetçisi dışarıda bırakılır ve böylece savaşçılar onun 2. Perde'nin başında dile getirdiği duyguları ifade ederler. Dusyanta sevgilisine şahsen veda etmez, ancak bir mektup bırakır. Yine, onu
tanıyamadıktan sonra, Kanva'nın inziva yerine geri döner,
oysa dramada Hemakuta dağındaki Kasyapa'nın inziva yerine taşınır. Dolayısıyla, elbette, kralın İndra'nın arabasındaki havadan yolculuğu da ortadan kalkar.

Öte yandan, birçok yerde şiir dramayı çok yakından takip eder. Örneğin, ilk kantodaki deli fili anlatan pasaj (s. 14, 15)[221], 1. Perde'de kutsal adamlardan birinin söylediği uyarının bir parafrazıdır. 4. Sahne (Kale, s. 40). Sakuntala'nın arkadaşlarıyla yaptığı konuşma (s. 37, 38), arı olayı ve Priyamvada'nın şakacı sözleri (s. 38-40) 1. Perde'nin dördüncü sahnesinden yakından esinlenmiştir. Şiirin birçok pasajı aslında sadece çevirilerdir. Böylece kralın ayrılırken Sakuntala'ya yazdığı sözler (s. 78):

Doch mein Herz wird stets zurueckbewegt,
Wie die wehende Fahne an der Stange,
Die man vollem Wind entgegentraegt--

1. Perde'nin sonunda kralın monologunun son sözlerinin oldukça yakın bir yorumudur:

_gacchati purah sariram dhavati pascad asamstutam cetah cinamsukam
iva ketoh prativatam niyamanasya_

"bedenim ileri gidiyor; onunla aynı fikirde olmayan zihin geriye uçuyor
rüzgara karşı taşınan bir bayrağın ipeksi flaması gibi."

Şiirin büyük bir kısmı tamamen uydurmadır ve daha fazla olay çeşitliliğiyle hikayeyi daha heyecanlı hale getirmek için tasarlanmıştır. Bu tür
uydurma bölümler, örneğin, dördüncü kantonun ilk bölümünü kaplayan kanlı savaş sahneleri, beşinci kantonun balıklarının alameti ve Bharata'nın o kantonda başrolü oynadığı bölümlerdir.
Bu çocuk hakkında anlatılan bazı şeyler, annesini içeri almayı reddeden kapıcıyı
nasıl devirdiği, kendisine hakaret eden kraliçe Vasumati'yi nasıl dövdüğü ve bu kıskanç kraliçenin kendisine karşı
gönderdiği suikastçıyı nasıl öldürdüğü, tüm bu kahramanların
kahramanının altı yaşından büyük olamayacağı gerçeği göz önüne alındığında gerçekten dikkat çekicidir (bkz. s. 112, 113). _Mahabharata_'daki anlatım, elbette, genç tarafından gerçekleştirilen eşit derecede muhteşem kahramanlıkları anlatır, ancak orada
harika bir atmosferde hareket ediyoruz. Ancak Bodenstedt'in şiirinde doğaüstü neredeyse tamamen ortadan kaldırılmıştır ve biz bu eylemlerin olasılık dışılığını fark etmeden duramayız.


DİPNOTLAR: [204] İbranice, Jos. Choczner, Breslau, 1868; Felemenkçe van Krieken, Amst. 1875; İngilizce: E. d'Esterre, Hamb. 1880; İtalyanca Giuseppe Rossi, 1884; Lehçe, Dzialoszye, Varşova, 1888. G. Schenk, Friedr'deki listeye bakın. Bodenstedt, Ein Dichterleben in seinen Briefen, Berl. 1893, s. 246-248.

[205] Aus dem Nachlasse Mirza Schaffys, Berl. 1874, s. 191-223.

[206] ZDMG. cilt xxiv. sayfa 425-432.

[207] Bodenstedt'in kendisinin de belirttiği birkaç istisna dışında, örneğin
"Mullah rein ist der Wein" Tatarca'dandır. Nachlass, s. 208.

[208] Friedr. Bodenstedts Gesammelte Schriften, Berlin, 1865, 12 cilt.
Ciltler i ve ii. Lieder des M.S.'ye yapılan tüm atıflar bu
baskıya aittir.

[209] Nachlass, s. 193.

[210] Ya da tam olarak buna benzeyen bir Muhammed sözü, Prof. Brugsch tarafından Aus dem Morgenlande, Lpz. Recl. Univ. Bibl. 3151-2, s. 57'de alıntılanmıştır.

[211] Bkz. Bodenstedt'in Nachtrag'da Tasavvuf üzerine açıklamaları, s. 198 devamı.

[212] İlerlemedeki Antik Pers Dini hakkındaki makalemi inceleyin, cilt.
iii. No. 5, s. 290.

[213] Sa'di'nin kendi yazılarından ve diğer kaynaklardan alınan hayatının eksiksiz bir tarihi W. Bacher, Sa'di's Aphorismen und Sinngedichte, Strassb. 1879. Şairin kendi zamanının yöneticileriyle ilişkisi hakkında bkz. P. xxxv sıra.

[214] 1887 tarihli üçüncü baskıdan alıntı yapıyoruz. [215] Bodenstedt tarafından daha yakından çevrilmiştir: Die Lieder und Sprueche des Omar Chajjam, Breslau, 1881, s. 29. [216] Schlechta-Wssehrd, İbn Jemins Bruchstuecke. Wien, 1852, s. 138, 139. [217] Tr. David Shea, Tarih. Pers'in İlk Kralları, Londra. 1832, s. 102-104; Malcolm. Ben. P. 10, not b.

[218] Ethe in Grdr. iran. Phil. ii. s. 260; Pizzi, Storia, cilt i. s.
88, 215.

[219] Rueckert, Gram. Poet. u. Rhet. der Perser, s. 363.

[220] Bkz. Charlemagne'ın hikayesi ve minnettar bir yılan tarafından kendisine verilen büyülü taş. Grimm, Deutsche Sagen, 1. 130.

[221] Leipzig'de yayınlanan bir baskıdan alıntı yapıyoruz, no. tarih.

BÖLÜM XI.

KÜÇÜK ORYANTALİZASYON ŞAİRLERİ.

ORYANTAL TARZI DENEYEN BAZI AZ BİLİNEN ŞAİRLER.

Doğu tarzını etkileyen tüm Alman şairlerinin isimlerini saymak, ünlü belirsizlerin bir listesini vermek olurdu. Çoğu, yalnızca Horace'ın ünlü _mediocribus esse poetis_'inin başka bir örneğini sağlamaya hizmet etti. Loeschke gibi isimlerden sadece bahsetmek ,
Levitschnigg, Wihl, Stieglitz ve von Hermannsthal yeterli olacaktır.[222]
Son bahsedilen şair, bu tür çalışmaların çoğunun
anlamsızlığına dair çarpıcı bir örnek verir. _Gazal_ biçimini, Gracchi ve Bluecher gibi kişiler hakkındaki
hikayeler için kullanır, [223] ve daha da ilginci, Doğu eğilimine karşı tiradlar.[224] Farklı kalibrede bir şair olan Daumer, _Hafis_ (Hamb. 1846) adlı eserinin uzun süre bir çeviri olarak kabul edildiğini, oysa koleksiyonun şiirlerinin gerçekte Hafid tarzında, tıpkı Rueckert'in _Oestliche Rosen_ adlı eseri gibi özgün yapımlar olduğunu söyledi.[225] Ancak, şehvetli, tutkulu erotizm
daha önce gördüğümüz gibi gerçek bir Hafid niteliği değildir. Aynı eleştiri
çok daha güçlü bir şekilde Schefer'in _Hafis in Hellas_ (Hamburg,
1853) adlı eserine uygulanır.[226] Yetenekli olanlara özel bir değinme yapmak gerekir. ama talihsiz,
Heinrich Leuthold, _Ghaselen_'i Platen'in yanına yerleştirilmeyi hak ediyor. Platen ve Rückert gibi o da kendisinin bir eğlence düşkünü olduğunu ilan ediyor: Zur Gottheit ward die Schoenheit mir Und mein Gebet wird zum Ghasel. - Ancak bu Ghaselen'ler, Fars şiirinin sakıncalı özelliklerini yeniden üretecek kadar yoğun bir şekilde Farsça olmaya çalışmıyorlar. Leuthold şöyle şarkı söylüyor: Vor allem ein Lebehoch dem Hafis, dem Patriarchen der Zunft!-- D'rum Bringe die liebliche Schenkin das Gold gefuellter Becher hinein![227] Açıkça görülüyor ki şair saqi'yi korumanın bir gerekliliğini görmüyor ama şiiri daha da güzelleştiriyor. Platen'in "Schenke" yerine "Schenkin" koyarak Batı zevkine uygun hale getirebilirsiniz.

Doğu hikayesi J.F. Castelli tarafından geliştirildi. _Orientalische Granaten_ (Dresden, 1852) adlı eserinin birçok konusu daha önce Rueckert tarafından
kullanılmıştı. Şiirde bir diğer Doğu hikaye anlatıcısı ise çoğunlukla Arapça materyal içeren
_Sindibad_ (Leipzig, 1860) adlı eseriyle Ludwig Bowitsch'tir. Friedrich von Sallet _Zerduscht_ hakkında bir şiir yazmıştır [228] büyücülerin yeni doğmuş çocuğu yakma girişimine dair İran efsanesini verir.[229] Ancak, Doğu konuları veya Doğu eğilimi olan tek şiirlerden bahsedecek olursak, bu bizi çok uzağa götürür.

* * * * *

Bu az bilinen şairlerin hepsinin üstünde, Rueckert gibi şiirsel yeteneği bilginlik
ile birleştiren ve böylece Alman Brahman'ın değerli bir halefi olarak öne çıkan Kont von Schack figürü yükseliyor _Weltlitteratur_ fikrinin bir temsilcisi olarak. Çalışmasının tartışılması bu araştırma için uygun bir kapanıştır.

DİPNOTLAR:

[222] Bunlar için bkz. Paul Horn, Was verdanken Wir Persien, Nord u. Sued,
Heft 282, s. 386 devamı

[223] Ghaselen, Leipz. Recl. Univ. Bibl. No. 371, s. 96, 99.

[224] Aynı eser s. 49-54. Bir Freund.

[225] Bkz. von Schack, Strophen des Omar Chijam, s. 117. [226] Alıntılanan makalede Horn, s. 389; Emil Brenning, Leopold Schefer, Bremen, 1884, s. 135. [227] Gedichte, Frauenfeld, 1879, s. 144 (xvi).

[228] Gesammelte Gedichte, Leipz. Geri al. 551-3, s. 128. [229] Bkz. Jackson, Zoroaster, s. 29. BÖLÜM XII.

VON SCHACK.

      Firdausi - Stimmen vom Ganj - Sakuntala'nın Çevirmeni Olarak Şöhreti, Mahabharata'daki Orijinal ile Karşılaştırıldığında - Orijinal Şiirlerinde Doğu Bursu - Hafız Şarkıcılarına Karşı Tutum.


Bir Oryantalist olarak von Schack'in bilginliği, Arapça, Farsça ve Sanskritçeden yaptığı sayısız ve mükemmel çevirilerle yeterince kanıtlanmıştır.

Bilindiği üzere _Heldensagen des Firdusi_ Alman edebiyatının standart bir eseri haline gelmiştir. Aslında, şunu söyleyebiliriz ki itibarı
şiirlerinden çok
çevirilerine dayanmaktadır.

Çevirileri tartışmaktan sürekli olarak kaçınmış olsak da,
çeşitli kaynaklardan, özellikle _Puranas_'tan gelen Hint
efsanelerinin bir koleksiyonu olan _Stimmen vom Ganges_'ın
tamamen dışarıda bırakılamayacağı düşünülüyor dikkate değer.[230] Birçok bakımdan bu şiirler
özgün çalışmanın cazibesine sahiptir. Ayrıca modeller büyük bir
özgürlükle kullanılır. Von Schack'in kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse: "Fuer eigentliche Uebertragungen koennen diese Dichtungen in der Gestalt, wie sie hier vorliegen, nicht gelten, da bei der Bearbeitung kel groessere kel geringere Freiheit gewaltet hat, auch manches Stoerende und Weitschweifige ausgeschieden wurde; doch hielt ich es fuer unstatthaft, am Wesentlichen des Stoffes und der Motive Aenderungen vorzunehmen. In Gedanken und Ausdruck haben, wenn nicht der jedesmal vorliegende Text, so doch stets Indische Werke zu Vorbildern gedient." Sanskritçe orijinali bu ifadenin doğruluğunu gösterecektir. Örnek olarak, _Mahabharata_'dan (i. 69-74; Bombay ed. i. 92-100) Sakuntala'nın ünlü efsanesini veren ikinciyi ele alalım.

Schack gereksiz ayrıntıları ve yorucu tekrarları dışarıda bırakıyor. Bu nedenle
ayrıntılı Kralın Kanva'nın inziva yerine girerken gördüğü Brahmanların ve onların farklı mesleklerinin anlatımı (_Mbh_. 70, 37-47)
on dört satıra yoğunlaştırılmıştır, s. 36. Yine orijinalde,
Sakuntala kendi hikayesini anlatırken doğum, Indra'nın
Menaka'yı Visvamitra'nın ayartmasına girişmeye teşvik ettiği konuşma uzun uzadıya verilir
(_Mbh_. 71, 20-26); aynı şekilde ürkek perinin cevabı da (ibid. 71,
27-42); ayartmanın hikayesinin kendisi gerçek Hindu tarzında gerçekçi
ayrıntılı bir şekilde anlatılır (ibid. 72, 1-9). Tüm bunlar
otuz üç _sloka_ kaplar. Schack buna sadece beş satır ayırır, s. 38;
Indra'nın konuşmaları ve Menaka'yı tamamen atlıyor. Yine, kral güzel kıza evlenme teklif ettiğinde, sekiz tür evlilik hakkında bilgili bir tartışmaya giriyor, hangilerinin her kast için uygun olduğunu, hangilerinin asla uygun olmadığını vb. açıklıyor; son olarak Gandharva biçimini öneriyor (_Mbh_. 73, 6-14). Söylemeye gerek yok ki
Schack'in şiirinde kralın önerisi çok daha az didaktik ve çok daha doğrudandır, s. 40, 41.

Öte yandan, şairin bazen modelini ne kadar yakından takip ettiğini görmek için
sadece takip eden her şeyi karşılaştırmamız gerekir "Kaum war er
gegangen", s. 42'den "Dem sind nimmerdar die Goetter gnaedig", s. 47'ye kadar olan kelimeler, Sanskritçe orijinaliyle birlikte (_Mbh_. 73, 24-74, 33).

İfadelerde veya kelimelerde küçük değişiklikler tavsiye edilir estetik gerekçelerle,
elbette sık sık. Örneğin, çok özel olarak Hindu zevkine hitap eden benzetmeler daha genel hale getirildi. Böylece Sakuntala'nın krala cevabında, s. 51, başkalarının hataları kum taneciklerine benzetildi, ve kendisi de kilise cemaatine aitti. Ancak Sanskritçede bu karşılaştırma sırasıyla hardal taneleri ve bilva meyveleriyle yapılır. Hizmetçi birkaç satır ileride şöyle diyor: "So ueberragt mein Stamm denn Weit den deinen, wisse das, Duschmanta!"

Orijinalindeki pasaj şöyle diyor: _avayor antaram pasya meru sarsapor iva_, "işte! Aramızdaki fark, hardal tohumu ile Meru Dağı arasındaki fark gibidir." Sakuntala'nın aynı konuşmasında
Sanskritçe, Schack'in çok özel olarak Hintçe olduğu için atladığı çarpıcı bir benzetme sunar:

_murkho hi jalpatam pumsam srutva vacah subhasubhah
asubham vakyam adatte purisam iva sukarah
prajnas tu jalpatam pumsam srutva vacah subhasubhah
gunavad vakyam adatte hamsah ksiram ivambhasah_
(_Mbh_. 74 . 90, 91.)

"Aptal, insanların iyi ve kötü içeren konuşmalarını dinledikten sonra
kötüyü bir domuz pisliği gibi seçer; ama akıllı adam, insanların iyi ve kötü içeren konuşmalarını dinledikten sonra
değerli olanı seçer, tıpkı bir kuğu sütü (ayırır) gibi sudan."[232]

Bu çizimlerin Schack'in şiirlerinin ilişkisine dair bir fikir vermek için yeterli olacağına inanıyoruz orijinallere sadık kalın.

* * * * *

Doğu'ya olan düşkünlüğü kendi
şiirlerinde de sık sık ifadesini bulur. _Naechte des Orients_ (cilt i. s. 7 devamı) adlı eserinde[233] kendisinden önceki Goethe gibi şiirsel bir Hicret'e girişir Doğuya:

Son beni yakala, savaş alanından uç

Batılılar Morgenland'ın doğusuna!

Böylece Firdausi ve Hafid'in yerli kasabalarını ziyaret eder ve
onların anısına saygılarını sunar ve sonra Hindistan'a da girer ve
burada Bir Budist rahibin Nirvana felsefesinin bir açıklaması, ancak bu onun için kabul edilemezdir (s. 111). Hem bu şiirde hem de "Memnon"da (cilt vii. s. 5 devamı) zihnimize getirilen Doğu sahneleri, elbette şiirsel bir duyguyla ve akademik bir doğrulukla tasvir edilmiştir. Sahip olan _hacı_ harika iksir,--bu arada, Hindistan'dan geldiği söylenir (s.
33)--ve şairin yaşadığı her vizyonu
karamsar şüphecinin bakış açısından yorumlayan, 'Umar'ın etkisini gösterir Xayyam. Aslında bazen ünlü gök bilimci-şairin dörtlüklerinin şaşmaz anılarından söz ediyor; şöyle diyor: Wie Schattenbilder, die an der Laterne, Wenn sie der Gaukler schiebt, voruebergleiten, So zieht die bloede, willenlose Herde, Die Menschheit mein ' eh, ueber diese Erde. (s. 55.) Bu, Ömer'in aşağıdaki dörtlüklerindeki düşüncenin hemen hemen aynısıdır (Whinf. 310; Bodl. 108): Schack'in kendi çevirisinde ilk sırada yer alan [Arapça] [Arapça] [Arapça] [Arapça] İranlı şairin şiiri şu şekilde tercüme edilmiştir: Fuer eine magische Laterne ist diese ganze Welt zu halten, In welcher wir voll Schwindel leben;
    Die Sonne, Lampe'ye aşık oldu; die Bilder aber und Gestalten Sind wir, die d'ran vorueberschweben.[234]

Weihgesaenge'de (cilt ii. s. 149) Schack Doğu'ya bir selam gönderiyor; bu şarkılardan bir diğerinde Hindistan'ın övgülerini söylüyor
(ibid. s. 232) ve bir diğerinde Zerdüşt'ü apostroflaştırıyor (ibid.
s. 133). Bu cildin bir bölümü (ii.) _Lotosblaetter_ başlığını taşıyor.
Sanskritçe el yazmalarıyla dolu bilgin odasının görüntüsü
ona Hindistan'ın muhteşem manzaralarını hayal ettirir ve "Das indische
Gemach" (cilt x. s. 26) adlı şiire ilham verir.

Doğu hikayeleri ve efsaneleri de sunulur, ancak sık sık değil.
"Mahmud der Gasnevide" ( cilt i. s. 299) büyük sultanın katı adaletinin hikayesini anlatır.[235] "Anahid" (cilt vii. s. 209) güzelin ayartması nedeniyle cezalandırılan melekler Harut ve Marut'un ünlü efsanesini verir. Zuhra, Arap Venüsü.[236] Schack, Arapça isim yerine eski Farsça Anahita ismini (mod. Pers. _nahid_) koymuş ve ayrıca efsaneyi önemli ölçüde değiştirmiştir.

Schack, orijinal şiirleri Doğu formunda yazmaya hiç çalışmamıştır. Hafızlık hareketi onun coşkusunu uyandırmadı ve ortalama bir Hafızlık şarkıcısının önemsizliği karşısında hiçbir işe yaramadı. Padişahın kendisine bahşettiği ayrıcalıktan dolayı teşekkürlerini ilettiği bir şiirinde şöyle diyor: Waer ich, so wie Firdusi, paradiesisch, Ich bohrte dir die Perlen der Kaside Und schlaenge dir das Halsband der Ghasele;
    Allein wir Deutschen singen kaum hafisisch, Und wenn wir orientalisch sind im Liede, Durchtraben wir die Wuesten als Kamele. (Cilt x. s. 106.) Bodenstedt'in Mirza Schaffy şarkılarına bile pek hayranlığı yok: Gar viel bedeutet's nicht, mich Duenkt!
    Dem nur, Rueckert'in daha iyi bir makine ve plakaya sahip olmasıydı, bist du keuchend nachgehinkt. (Cilt x. s. 47.) DİPNOTLAR: [230] Stimmen vom Ganj. Eine Sammlung Indischer Sagen, 2 Auflage, Stuttgart, 1877. İlk baskı 1857'de çıktı. Orada on birinci hikaye Yadu'nun Meerfahrt'ıydı (Harivamsa'dan). İkinci baskıda bu çıkarılmış ve ek olarak Nalodaya'nın bir taklidi eklenmiştir.
Her şiirin kaynakları yazarın kendisi tarafından Nachwort, s. 215, not.

[231] Op. alıntı. P. 216.

[232] Bkz. Lanman, The Milk-drinking Hansas of Sanskrit Poetry, JAOS.
cilt 19. 2, s. 151-158. Kaz, kuğudan daha iyi bir
_hamsa_ kelimesi çevirisi olurdu.

[233] Şuradan alıntı yapıyoruz: s. vii'de belirtilen baskı.

[234] Strophen des Omar Chijam, Stuttg. 1878. Çevirinin kendisi
yayınlanma yılından daha erken bir döneme aittir. Yazar,
halkın önüne getirilmesindeki gecikmeden bahsederek şunu belirtir: Horace'ın nonumque prematur in annum'u bu çalışmaya üç kat daha fazla uygulanabilir (s. 118). Bu nedenle çeviri yaklaşık 1850'de veya biraz daha sonra yapıldı.

[235] Herder, Briefe zur Befoerderung der Humanitaet, x, ed. Suphan, cilt 18, s. 259; Deguignes, op. cit. cilt ii. s. 172; Francis Gladwin, The
Persian Moonshee, Calcutta, 1801, Pers. ve Engl. pt. ii. s. 3.

[236 ] Bkz. Hammer, Fundgruben, cilt i. ss. 7, 8.

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

Artık araştırmamızın sonuna geldiğimize göre,
tüm alanı kısaca incelemek ve elde ettiğimiz sonuçları özetlemek iyi olabilir ulaşıldı.

Ortaçağ Avrupası için Hindistan ve Pers'in büyü ve
büyü toprakları olduğunu gördük; dilleri ve edebiyatları tamamen
bilinmiyordu. Bu edebiyatların Avrupa'ya uyguladığı etki
dolaylı ve tanınmamıştı. Portekiz keşifleri de
anında bir etki yaratmadı değiştirmek. Batı, Doğu düşüncesi hakkında ancak yavaş yavaş bilgi edindi. Sa'di'nin _Gulistan_ ve _Bustan_'ı, Bhartrhari'nin bazı özdeyişleri ve birkaç dağınık parça, 19. yüzyılın sonundan önce Avrupa'da Hint veya Fars edebiyatı hakkında bilinen her şeydi. on sekizinci yüzyıl.

Sonra Sir William Jones'un çığır açan keşifleri Batı dünyasının dikkatini çekti ve yeni bir
bilimin temellerini attı. Dünya çapında öneme sahip yeni fikirler Avrupalı ​​zihnine
sunuldu. Bu fikirler hiçbir yerde Almanya'da filolojik araştırmanın yurdundan daha fazla
coşku. Herder
yol gösterdi ve çeviriler ve taklitler yoluyla
Doğu düşüncesinin hazinelerini Alman edebiyatına sokmaya çalıştı.
Kalitesiz bir başarıya ulaşmaması, bizim de belirttiğimiz gibi, görülen,
tek taraflı didaktik eğilimine. Ancak,
ilk dürtünün kredisi ona aittir. Sonra Friedrich Schlegel, Almanya'da Sanskritçe
çalışmalarını kurdu, aynı zamanda Hammer, Avrupa'daki Fars şairleri hakkında
bilgi yaymakla meşguldü. İkincinin çalışmalarının etkisi anında oldu, çünkü belirtildiği gibi, Goethe'nin _Divan_'ının bestelenmesine ilham veren
Hafid çevirisi
ve böylece Almanya'da Oryantal hareketinin başlamasına sebep oldu.

Bu harekette Rueckert, Platen, Bodenstedt ve Schack'in
payını inceledik ve bazı küçük ışıkların
çalışmalarına kısaca değindik . Farsça eğilimin Hintçeden çok daha fazla sayıda takipçi bulduğu fark edilecektir. Ve bu doğaldır. Çoğu şairin bu şekilde tasarladığı gibi şarap, kadın ve güllerden Hafid tarzında şarkı söylemek, Hindistan'ın felsefi ve sıklıkla karmaşık şiirini özümseyip yeniden üretmekten çok daha kolaydı. Buna Farsça şiirin büyüleyici biçimini ve zengin kafiyesini eklersek neden beğenildiğini kolayca anlayabiliriz. Ancak, sözde Hafızca şarkı söylemenin çoğunun neden çok düşük kalitede olduğunu da kolayca anlayabiliriz. Almanya'da Batı-Doğu hareketi için en ciddi çalışmaları yapan Rueckert ve Schack gibi adamlar, çalışmalarında tek taraflı değillerdi. Onların samimi niyetleri, hem Hindistan hem de İran edebiyatlarında en iyi olanı vatandaşlarına sunmaktı ve bu niyetlerini asil bir şekilde yerine getirdiler; bu araştırmayı takip eden hiç kimse bunu inkar etmeye meyilli olmayacaktır. * * * * *

Bu Doğu hareketinin Alman edebiyatı için değeri sorusuna dair sadece birkaç söz söylemek kalıyor. Etkisi altında ortaya çıkan şiire çok fazla değer biçmeye meyilli değiliz. Aslında, gerçekten büyük şiir
olarak adlandırılabilecek bir şey ürettiğini düşünmüyoruz. Bu araştırmada ele alınan şairlerin çoğunun şöhretinin, eserlerinin Doğu etkisinden ilham alan kısmına dayanmaması önemlidir. Goethe'nin _Divan_'ını ustanın en iyi eserleriyle yan yana koyan görüşe kesinlikle katılamayız. Onun bu şekilde ünlü olabileceğine inanmıyoruz. Platen'in _Ghaselen_'i ne sonelerinin ne de baladlarının değerine ne de itibarına sahiptir. Rueckert'in _Ghaselen_ ve _Oestliche Rosen_ şiirleri arasında bile, Schubert'in dehası tarafından ölümsüzleştirilen "Sei mir
gegruesst" ve "Du bist die Ruh" gibi en iyi şiirler, tam da en az Doğulu olanlardır ve _Liebesfruehling_'in _Weisheit des Brahmanen_ de dahil olmak üzere Rueckert'in Doğu koleksiyonlarından herhangi birini ün bakımından geride bıraktığını söylemek güvenlidir. Kuralın istisnası Bodenstedt'tir. Ünü neredeyse
sadece Mirza Schaffy şarkılarına dayanmaktadır; ancak bunun büyük bir şiir olduğu iddia edilmeyecektir.

Söylenenlerden, Doğu hareketinin başlıca değerinin Alman edebiyatına yaptığı özgün katkılarda değil, daha çok ilham verdiği yeniden üretimlerde ve çevirilerde olduğu çıkarılabilir. Çünkü Doğu düşüncesinin hazineleri, yalnızca Almanya'nın değil, Avrupa'nın edebi mirası haline getirildi. Almanya'nın edebiyatı söz konusu olduğunda, bu hareket en büyük öneme sahipti, çünkü Doğu unsurunu tanıttı ve böylece Alman edebiyatına Herder ve Goethe gibi adamların çok çabaladığı kozmopolitlik ruhunun güçlü bir şekilde aktarılmasına yardımcı oldu. Antik Yunan ve Roma'nın büyük yazarları uzun zamandır Alman halkıyla tanışıktı; Shakespere, Dante ve Calderon da Romantiklerin ustaca çalışmaları sayesinde Alman klasiklerinin yanında yer almıştı; ve şimdi yeni bir edebiyatın ruhu ve biçimi -Doğu'dan gelen ışık- bu araştırmanın konusu olan ve Almanya edebiyatında tanınan bir unsur olarak yerini alan hareket tarafından getirildi. Böylece bir
_Weltlitteratur_'un tutkulu hayali gerçek oldu ve Alman dili
dünya edebiyatındaki en iyi şeylerle tanışmanın
aracı oldu. Doğu hareketi, aynı anda hem en asil özellik hem de Alman dehasının en gururlu övünç kaynağı olan o evrensellik ruhunun en açık kanıtıdır.

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notları

Bu metnin orijinalinde birçok yazım ve büyük harf kullanımı tutarsızlığı vardır. Bunlar, aşağıda belirtilenler hariç, bu versiyonda korunmuştur.

Sayfa vi: Beharistan, Baharistan olarak değiştirildi. Sayfa 2: Dipnot 2 için işaretleyici eklendi.
Sayfa 6: On dördüncü, on dördüncü olarak değiştirildi.
Sayfa 7: "ferren India", "fernen India" olarak değiştirildi.
Sayfa 44: Dipnot 159'daki "Iskandarnamah", "Iskandar Namah" olarak değiştirildi.
Sayfa 52: "Pratap Sinh", "Pratap Singh" olarak değiştirildi.
"d' herb", geçtiği yerlerde "d'herb" olarak değiştirildi.
Metin boyunca "Hafid" için normalleştirilmiş yazım.

Arthur F. J. Remy'nin The Influence of India and Persia on
the Poetry of Germany adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLUENCE OF INDIA ***

***** This file should be named 17928.txt or 17928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/2/17928/

Produced by Stacy Brown, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

